THERA
UNTERSUCHUNGEN, VERMESSUNGEN UND AUSGRABUNGEN
IN DEN JAHREN 1895—1902
UNTER MITWIRKUNG VON
W. DÖRPFELD, H. DRAGENDORFF, D. EGINITIS, t TH. VON HELDREICH,
E. JACOBS, A. PHILIPPSON, A. SCHIFF, H. A. SCHMID, E. VASSILIU, C. WATZINGER,
P. WILSKI, P. WOLTERS, R. ZAHN
HERAUSGEGEBEN VON
F. FRHR. HILLER VON GAERTRINGEN
ZWEITER BAND
BERLIN
VERLAG VON GEORG REIMER
1903
THERAEISCHE
GRAEBER
UNTER MITWIRKUNG VON
W. DÖRPFELD, F. FRHR. HILLER VON GAERTRINGEN, A. SCHIFF,
C. WATZINGER, P. WILSKI, R. ZAHN
HERAUSGEGEBEN VON
H. DR1ÖENDOEFF
MIT 5 TAFELN UND 521 ABBILDUNGEN IM TEXT
BERLIN
VERLAG VON GEORG REIMER
1903

ALEXANDER CONZE
GEORG LOESCHCKE
IN DANKBARER VEREHRUNG
GEWIDMET
Inhaltsübersicht.
Seite
Inhaltsübersicht........................VII—IX
Erstes Kapitel: Frühere Grabfunde auf Thera, die Forschungen von 1896
und 1897..........................
1—9
Fauvel I. Expedition de Moree 2. Ludwig Ross 1835: 2; 1843: 3. Privatsammlungen
in Thera 3. Ausgrabung 1896: 4. Arbeitsplan, Beginn der Ausgrabung 5. Weiterer
Verlauf 6. Schluß der Ausgrabung 7. Arbeiten 1897: 7. Museum in Phirä 7. Plan des
Buches 8.
Zweites Kapitel: Die Nekropole an der Seilada............10—82
Einleitung.......................10—13
Lage, Bodenbeschaffenheit 10. Beschaffenheit der Gräber II. Ausdehnung 12. Ver-
teilung der Gräber 13.
1. Verzeichnis der Gräber................13—65
A. Gräber am Wege nach Perissa............
14
Grab 1—5: 14.
B. Gräber am Südabhange der Seilada..........14—65
a) Grab 6: 14. b) Gruppe der Gräber 7—16: 15—18. Massenfund 19—28. c) Grab 17:
28—35. d) Gruppe der Gräber 18—41: 35—42. e) Gruppe der Gräber 42—50: 42—45.
f) Gruppe der Gräber 51—65: 45—53. g) Gruppe der Gräber 66—104: 53—65.
C. Gräber auf dem Grat der Seilada...........
65
2. Einzelfunde aus dem Bereiche der Gräberfeldes.......65—78
A. Inschriften....................65—69
a) Grabsteine archaischer Zeit 66—67. b) Grabsteine späterer Zeit 67—68. c) Grab-
steine christlicher Zeit 68—69. d) Sgraffiti 69.
B. Vasen.....................
Archaisches 69—75.
Spätes 75.
69—76
Lampen 75 f.
C. Glas......................
76
D. Terrakotten.................., . 76—77
3. Scherbenfunde vom Messavuno.............78—82
Archaisches 78. Reliefgefäße 78.
Kohlenbeckenhenkel 82.
Drittes Kapitel: Die archaischen Gräber...............83—126
1. Verbrennung und Bestattung..............83—89
In Thera 83. Vergleich mit gleichzeitigen Nekropolen 84. Uebergang vom Bestatten
zum Verbrennen 84. Gründe dafür 86. Altgriechischer Seelenglaube 86. Homerischer
Glaube 87. Rohdes Ansicht und Kritik derselben 87.Inhaltsübersicht
VIII
2. Die Beisetzung der Asche...............89—92
Homerischer und theräischer Brauch 8g. Aäpvaxesgo. Urnen 91. Verschluß der Urnen 91.
3. Die Grabformen...................92 —103
Vergraben der Urne 92. Tiefe der Gräber 92. Steinpackungen 92. Grabkammern
92. Höhlengräber 93. Gemauerte Kammern 94. Technische Herstellung 94. Grab 64:
95. Grab 42196. Grab 31: 0/1. Zusammenhang mit den Kuppelgräbern 98. Kuppel-
grab und Tholos 99. Weiterentwickelung der mykenischen Grabform 101. Tumuli
mit Grabkammern 102.
'
4. Aeußere Bezeichnung der Gräber............103 —112
Tumuli 103. Liegende Grabsteine 104. Tpane&xi 106. Stelen 108. Grabinschriften
in. Grabstatuen 112.
5. Die Beigaben....................112 —126
Sparsamkeit 112. Sinn der Beigaben 113. Der Massenfund 114. Nachbildungen
der Beigaben 115. Trinkgefäße 116. Salbgefäße 117. Kothon 117. Hydria und
Luterion 118. Waffen 119. Kränze 119. Eier 119. Spielzeug 120. Stierkopf aus
Grab 64: 120. Terrakotten 121. Klagefrauen 121. Idole 122. Apotropäisches 124.
Silen 124. Sirene 125. Tiere 125. Schluß 125.
Viertes Kapitel: Die archaischen Thongefässe von Thera........127-
1. Einleitendes....................127 — 132
Mannigfaltigkeit 127. Aelteste vorhistorische Funde 128. Zeit der geometrischen Stile
130. Nekropolen 130. Aeltere Vasenfunde 130. Vielheit der geometrischen Stile 131.
2. Die theräisch-geometrische Gattung...........133—176
Fundort 133. Material, Technik 133. Verzeichnis der theräischen Vasen: A. Amphoren
134. a) Große Pithoi 134. b) Pithoi mit senkrechten Henkeln 142. c) Amphoren
mit schlankem Halse 144. d) Pithoi 146. e) Bauchige halslose Amphoren 146. B.
Eimer 148. C. Skyphoi 148. D. Schüsseln u. s. w. 149. E. Teller 150. F. Deckel
150. G. Räuchergefäße 150. H. Kleine Gefäße 151. Formen 151. Pithoi 152.
Amphoren 153. Halslose Gefäße 154. Eimer 154. Skyphoi 154. Teller 155. Räucher-
gefäße 155. Kannen 155. Ornamentik 155. Figürliches 156. Streifenteilung 156.
Mäander 156. Concentrische Kreise 157. Tangentenkreise und Spirale 157. Mäander
und Spirale 158. Zickzacklinie 159. Dreieck 159. Wellenlinie 159. Halbkreise 160.
Schulterdekoration 160. Kreisornamente 160. Füllornamente 161. Entwicklung
des theräischen Stiles 161. Amphora 37: 162. Amphora 35: 164. Scherbe 36: 164.
Spättheräisches 164. Amphora 34: 164. Amphora 33: 165. Bereicherung des therä-
ischen Ornamentschatzes 165. Gleiche Entwicklung im Dipylonstil 166. Fremde
Einflüsse 167. Metallvorbilder 167. Oestliche Einflüsse 168. Der geometrische Stil
169. Herleitung 169. Geometrisches im mykenischen Stil 170. Auftreten des
geometrischen Stiles und der Dorer 171. Vasen von Salamis 172. Uebergangsstil
172. Anknüpfung der geometrischen Stile an den mykenischen 173. Gruppierung
der geometrischen Stile 174. Oestliche Gruppe 175. Cypern 175. Kreta 175. West-
liche Gruppe 175. Zu ihr gehört der theräische Stil 176.
3. Andere geometrische Stile...............176—198
Kretisches und Verwandtes 177. Rhodisch-geometrisches 180. Amphora aus Grab 64:
183 Scherben aus Grab 17: 184. Teller 184. Festländisch-griechisches 185. Amphora
aus Sammlung Saburoff 188. Amphora aus Grab 64: 188. Amphora aus Grab 100:
189. Protokorinthisches 190. Hellthonige Schalen 195. Schale aus Grab 100: 195.
Hellthonige Kännchen 196.
Vereinzeltes 197.
4. Böotische Amphoren.................198—210
Technik 199. Form 199. Verteilung der Dekoration 199. Verzeichnis der Vasen
199. Allgemeiner Charakter 206. Geometrisches 206. Orientalisierendes 206. Tier-
bilder 206. Heimat 207. Verwandtschaft mit Böotischem 208.
5. Weitere Vasen des Uebergangsstiles...........210—216
Einzelfund 2: 211. Amphora aus Grab 7: 212. Stil derselben 212. Zeit2l5. Heimat2l5.
-235Inhaltsübersicht
IX
Seite
6. Orientalisierende Vasen................217—222
Milesisches, Samisches etc. 217. Jonische Schalen 217. Reliefgefäße 218. Terra-
kotten 219.
Korinthisches 221.
Attisches 222.
7. Der polychrome Teller................222—225
8. Undekorierte Gefäße.................225—231
Amphoren 226. Jonische Amphoren 227. Amphoren aus grauem Thon 229. Koch-
töpfe 230.
9. Chronologie.
Historische Ergebnisse...........232—235
Fünftes Kapitel: Hellenistische Gräber...............236—256
1. Einleitendes.
Vereinzelte Grabfunde..........'. 236—240
Grab 33: 237. Grab 34 und 35: 237. Hellenistische Kanne 237. Grabbauten 238.
Gesteigerte Verehrung der Toten 238. Heroisierung 239. Testament der Epikteta 239.
2. Das Heroon bei der Kirche Evangelismos.........240—251
Architektur (W. Dörpfeld) 241. Einzelfunde und Umgebung 248. Datierung 250.
Verhältnis von Oberbau und Unterbau 251.
3. Andere Grabtempel.................251—256
Heroon bei der Echendra 251. Heroon auf der Sellada 254. Tempel der Thea
Basileia 255.
Sechstes Kapitel: Die Felsnekropolen................257—280
1. Felsgräber auf der Sellada und am Nordabhange des Eliasberges 258—271
Auf der Sellada 258. Weg nach Somari 258. Weg nach der Zoodochos Pege 258.
am pult) 262. Zoodochos Pege 264. Plagades 264. Herrichtung der Gräber 267.
Funde 268.
Zeit 270.
Vereinzelte Gräber 271.
2. Die Gräber bei Kap Exomyti.............271—280
Grabnischen 272. Zeitbestimmung 276. Sarkophage 277. Nischengräber 278. Archi-
tektonische Zierformen 279. Vergleich mit den Columbanen 279.
Siebentes Kapitel: Die späten Skelettgräber.............281—290
Anlage 282. Richtung 282. Särge 282. Wiederbenutzung der Grabkammern 282.
Beigaben 283. Salbfläschchen 283. Henkelkrüge 284. Schälchen 285. Lampen 285.
Glasgefäße 286.
Datierung 288.
Grabinschriften 288.
Anhang: Das von A. Schiff entdeckte Grab..............291—322
Fundbericht 292. Der archaische Bau 294. Der römische Bau 295. Das byzantinische
Grab 296. Inhalt des archaischen Grabes 297.
A. Metallgegenstände................298—304
a) Schmucksachen 298.
b) Fibel- und Nadeltypen 299.
c) Waffen 304.
B. Steinfiguren...................304-306
C.
Terrakotten......._...........306—307
D. Thongefäße...................307-320
Theräische Vasen 308. Kretische Vasen 310. Theräische Nachahmungen der
kretischen Vasen 310. Cyprische Vasen 313. Rote Vasen mit aufgesetztem Weiß
313. Hellthonige Kännchen (vgl. S. 196) 314. Protokorinthisches 315. Korinthisches
316. Unbestimmbares 316. Gefäße aus grauem Thon 318. Undekorierte Gefäße 318.
E.
Verschiedenes...................32o
Zeit des Grabes 320.D. er Druck des Buches begann im Januar 1901 und wurde im April 1903 abge-
schlossen; für die drei ersten Kapitel war er schon im Juni 1901 beendet. Diese lange Dauer
muß manche Ungleichmäßigkeit, auch in Aeußerlichkeiten, entschuldigen. Ein paar gröbere
Versehen, die ich bemerkt habe, seien hier berichtigt:
S. 11 Z. 17 von unten lies den statt der.
S. 16 Z. 5 von oben lies Doppel henkel statt Doppeldeckel.
S. 98 Anm. 42 lies 936. 941. 945 statt 836. 841. 845.
S. 103 ist in der Anm. 64 nach dem Kolon der Name Zarski Kurgan etc. durch ein
Versehen weggeblieben.
S. 289 Anm. 35 ist VI. Jahrh. vor Chr. statt nach Chr. zu lesen.
Allen, die mich bei der Korrektur unterstützt haben, vor allen Dingen v. Hiller und
G. Loeschcke, die die ganze Korrektur mitgelesen und manche Bemerkung während des
Druckes beigesteuert haben, ferner E. Bethe, der bei der Korrektur der Kapitel I—IV mein
treuer Helfer war, P. Wilski, der das VI. Kapitel, und C. Watzinger, der den Anhang mit-
korrigiert hat, danke ich hier nochmals.
Besonderen Dank schulde ich der Verlagsbuchhandlung und der Druckerei, nicht nur
für alle die Sorgfalt, die sie auf Herstellung des Werkes verwandt, sondern auch für die
Geduld, mit der sie das oft langsame Fortschreiten der Arbeit ertragen.
Frankfurt a. M., den 3. April 1903.
Hans Dragendorff.........~...............
Abb. I. Nordabhang des Messavuno und der Seilada.
Unten am Meer Kamari. Rechts im Bimssand der Weg auf die Seilada.
Erstes Kapitel.
Frühere Grabfunde auf Thera. Die Forschungen von 1896 und 1897.
Grabstätten aus dem Altertum sind schon seit langer Zeit auf der vielbesuchten Insel
Santorin bekannt geworden. Die Felsgräber, welche an verschiedenen Orten der Insel in
Gruppen beisammen liegen, zogen leicht die Aufmerksamkeit der Besucher auf sich; und auch
vereinzelte Grabfunde sind schon in älterer Zeit hier gemacht. Im Jahre 1788 war Fauvel Fauvei
bei seinem Aufenthalt in Thera auf die Felsgräber unterhalb der Kapelle des Hagios Stephanos
aufmerksam geworden und hat bei ihnen auch bereits eine kleine Versuchsgrabung vor-
genommen : fai trouve en fouillant sar quelques petites plateforw.es pres ces sepultures des
restes de buchers, d'ossement, de vases antiques1). Welcher Art diese Vasen waren, erfahren
wir leider nicht und können daher auch über die Zeit, welcher die Gräber angehörten, nach
Fauvels Angaben nicht urteilen. Bedeutend scheinen die Funde übrigens nicht gewesen zu
sein. Auch die Grabkammern in Kamari lernte Fauvel bereits kennen. In einem Weinberge
bei Kamari, unterhalb des Messavuno, das die Reste der alten Stadt Thera trägt, wurde dann
noch eine kleine Ausgrabung veranstaltet, welche aber nur unwichtige Grabfunde ergab. Hier
*) Notiz aus den Tagebüchern Fauvels.
Thera II.I. Kapitel.
Expedition
de Moree
Frühere Grabfunde auf Thera.
Die Forschungen von 1896 und 1897
handelt es sich wohl sicher um späte Gräber der römischen Zeit. Teile dieser späten Nekropole
sind auch neuerdings wieder bei Kamari aufgedeckt worden'-').
40 Jahre später, 1829, veranstaltete vermutlich ebenfalls in der Nähe der alten Stadt
der französische Oberst Bory de Saint Vincent bei Gelegenheit der Aufnahme der Insel für
die Expedition de Moree eine kleine Ausgrabung3). Bei dieser Gelegenheit wurden unter
einer starken Bimssteinschicht 3 in den Fels gebrochene Kammern gefunden, welche große
Vasen geometrischen Stiles enthielten. Diese Vasen gelangten ins Museum von Sevres4).
Auch auf späte Gräber scheint Bory de St. Vincent gestoßen zu sein; wenigstens erwähnt
Pegue in seiner unklaren Notiz über die Ausgrabung5) auch lamfiions de terre cnite d'environ
2l/2 poiices de diametre, qu'on trouve quelquc fois dans les tombeaux.
Ueber einen Sarkophag, der 1836 in Therasia am Meere gefunden wurde und von dem
Pegue a. a. O., S. 82 f. eine wüste Beschreibung giebt, weiß ich nichts weiter. Auch über die
Ausgrabungen, denen die in europäischen Museen, in Leyden''), im Cabinet des Medailles'), in
Berlin8), befindlichen theräischen Vasen entstammen, läßt sich Genaueres nicht ermitteln. In
der Nekropole der alten Stadt, auf dem Messavuno, wurde die Amphora gefunden, welche
durch Cessac nach Frankreich kam und sich jetzt im Louvre befindet9). Doch zeigt die ver-
hältnismäßig große Zahl sicher theräischer Vasen in altem Museumsbesitz, daß manches Grab
auf Thera geöffnet wurde und manches Gefäß von dort in den Kunsthandel kam. So wird
auch Ross auf diese Gefäße aufmerksam geworden sein, deren Bedeutung er natürlich erkannte.
Ross Ludwig Ross war wieder der Erste, der sich eingehender mit den Gräbern von Thera be-
1835
schäftigte und den ersten Schritt zu wissenschaftlicher Erforschung' derselben that.
Als Ross 1835 zum ersten Male nach Thera kam, hat er nicht nur die Felsgräber be-
sichtigt und zum Teil vermessen und gezeichnet10), sondern er veranstaltete auch eine kleine
Ausgrabung am Messavuno, d. h. der Seilada, im Bereiche der Nekropole der alten Stadt.
Der Hauptzweck dieser Ausgrabung war, nach Ross' eigenen Worten, einige der großen
Amphoren zu finden, „welche man in Griechenland bisher ausschließlich auf Thera gefunden
hat und in deren gemalten Ornamenten mit spärlichen Tierfiguren (meistens nur eines dem
Ibis ähnlichen Vogels) ägyptische Anklänge nicht zu verkennen sind"11).
Ross fand etwa 3 Fuß unter dem Boden mehr als 100 Amphoren, zum Teil mit drei und
vier Henkeln, „wie man sich ihrer noch in Griechenland zum Wasserholen bedient". Bis auf
zwei oder drei zerbrachen sie sämtlich. Ein genaueres Bild dieser Gefäße kann man sich aus
Ross'Angaben nicht machen. Anscheinend waren sie undekoriert, i1/2—2 Fuß hoch. Sie lagen
im Bimssand auf der Seite, die Mündung mit einer runden Steinplatte geschlossen. Den Inhalt
bildete Knochenkohle. Ross schreibt sie den letzten Jahrhunderten des Altertumes zu. Tiefer
als diese Gräber lagen mit Bruchsteinen umstellte Skelettgräber mit Beigaben aus Glas. Thon
und Bronze. In noch größerer Tiefe endlich fand Ross kleine, unter dem Bimssteingeröll aus-
gehöhlte gewölbte Kammern, deren Eingang mit einer Steinmauer geschlossen und dann wieder
verschüttet ist. „In diesen pflegen die bereits erwähnten großen bemalten Amphoren oder
2) Vgl. SavroptvTf) v. 25. Dez. 1898.
Daß sie von Thera stammen, wird im Kapitel IV
a) Pegue, Hist. et ßhenomenes du volcan et des lies
volcaniques de Santorzn, Pa?-is 1842. p. 75-
4) Brogniart, Tratte des arts ce'ramiques I, 577.
Eines
der Gefäße (no. 3322) ist dort abgebildet Fig. 55.
Conze, Anfänge d. Kunst (Sitzungsberichte d.
Wiener Akademie 1870) S. 514.
") Vgl. Anm. 3.
6) Es sind die von Conze, Anfänge d. Kunst S. 509,
genannten und zum Teil abgebildeten Gefäße.
gezeigt werden.
') Conze, Anfänge d. Kunst S. 514.
8) Aus der Sammlung Sabouroff, Furtwängler Samm-
lung Sabouroff, Taf. 47. Katal. d. berl. Vasen
3901.
8) Pottier, Vases du Louvre, Taf. 10, Solle A, no. 266.
Catalogue des Vases antiques p. 127.
10) Ges. Abh. II 415 ff.
") Inselreisen I 65 ff.Frühere Grabfunde
nl&oi zu zwei oder mehreren zu stehen. Die von Ross gefundenen Kammern waren eingestürzt
und enthielten nur noch Bruchstücke ungewöhnlich großer ttlOol mit gepreßten Ornamenten
statt der gemalten. Ross kaufte aber einige der bemalten, geometrisch dekorierten Gefäße.
Es sind dies die später im Theseion, jetzt im Nationalmuseum in Athen ausgestellten Amphoren.
Einige Grabsteine verschiedener Zeit vervollständigten Ross' Ausbeute, die aber seinen Er-
wartungen nicht entsprach, so daß er die Ausgrabungen bald abbrach.
Das ist der kurze Bericht über diese erste systematische Grabung im Bereich der
Nekropole von Thera. Das Bild, das Ross giebt, entspricht im wesentlichen dem, welches
unsere Ausgrabungen ergaben.
Der Umstand, daß Ross eine Anzahl Vasen auf Thera käuflich erwerben konnte,
zeigt, daß damals bereits das Interesse der einheimischen Bevölkerung an diesen Altertümern
erwacht war, und daß sie auf eigene Faust Nachgrabungen veranstaltete.
Als Ross im Jahre 1843 wieder nach Thera kam, fand er im Besitze des Demarchen 1843
Delenda in Phira eine Sammlung von Vasen, Inschriften und Skulpturen, die dann zum Teil
in den Besitz des Herrn Nomikos übergegangen zu sein scheinen. Eine zweite kleinere
Sammlung erwähnt Ross bei Herrn Basseggios. Auch der russische Konsul hatte 1842 Aus-
grabungen auf der Seilada veranstaltet und das Fundament eines kleinen Heroon aus Marmor-
quadern freigelegt12). Bei der Verschwägerung der vornehmen Familien auf Thera haben
diese Sammlungen ganz oder teilweise ihren Besitzer gewechselt. Gegenwärtig bestehen, so-
weit meine Kenntnis reicht, in Phira drei Privatsammlungen. Die eine, die oben erwähnte Sammlungen
Privat-
des Herrn Nomikos, enthält neben einigen Vasen aus Amorgos, einer Anzahl von Gefäßen aus
den vormykenischen Niederlassungen von Akrotiri und Therasia und einigen mykenischen und
hellenistischen Vasen eine Reihe sicher den Gräbern des Messavuno entstammender Gefäße.
Ich konnte die Sammlung im September 1896 sehen. Meine Notizen hat dann R. Zahn er-
gänzt. Die beiden anderen Sammlungen, welche ebenfalls archaische Vasen enthalten, befinden
sich im Besitze des Herrn de Cigalla und der Witwe Delenda. Letztere sollen in einem
Weinberge bei dem Dorfe Gonia gefunden sein. Auch ihre genauere Kenntnis verdanke ich
R. Zahn.
Ross verzeichnet noch kurz einige vereinzelte Grabfunde auf der Insel, so den bei
Perissa gefundenen Sarkophag, der jetzt bei der Kirche des Dorfes Vothon steht und an
seiner Langseite die Inschrift I. G. I. III 823 trägt13); den Fund von Pfeilspitzen aus Obsidian
und altertümlichen Marmorfigürchen bei Megalo Choriou); eine Anzahl hellenistischer Grab-
kammern bei Kap Kolumbo15). Beim Monolithos fand Ross in den Aeckern zahlreiche Scherben
und erfuhr, daß dort früher Gräber entdeckt seien16). Endlich erfahren wir auch den Fund
zweier römischer Gräber in einem Weinberge bei Karterados17). Hier grub man zwei jener
Büsten mit eingesetzten Köpfen aus, wie sie auch in der Stadt Thera bei Hillers Aus-
grabungen gefunden sind18). Dabei fand man zwei iriOni von mittlerer Größe aus gemeinem
Thon, ohne Bemalung. Sie waren mit Bimssteinstöpseln geschlossen, die mit Mörtel festgekittet
waren, und enthielten verbrannte Knochen. Es ist hierbei namentlich Ross' Bemerkung
interessant: „Aehnliche habe ich 1835 auf Messavuno ausgegraben." Als Beig'aben dienten
3 Silbermünzen (Traian, Antonine), 2 Schalen mit gepreßten Ornamenten und 2 Glasgefäße.
Das ist alles, was sich über Ausgrabungen und zufällige Funde in den Nekropolen
Theras sagen läßt.
") Inselreisen III 27-
-31-
Die großen Naturereignisse und die Aufdeckung der tief unter der
■e) Inselreisen 1 70.
ls) Inselreisen I 6q. ") Inselreisen III 31.
14) Inselreisen I 181.
I6) Inselreisen 1 185. 18) Thera I 227 f.I. Kapitel.
Frühere Grabfunde auf Thera.
Die Forschungen von 1896 und 1897
Bimssteinschicht vergrabenen Reste uralter Ansiedelungen lenkten in neuester Zeit das
Interesse anderen Teilen der Insel zu. Von Grabfunden im Bereiche der alten Stadt verlautet
nichts mehr, und daß Thera einer der ersten und ergiebigsten Fundorte geometrisch dekorierter
Vasen gewesen, wurde über den Funden in der gleichzeitigen athenischen Nekropole vor dem
Dipylon und anderen von den meisten übersehen. Und doch mußten allein die Berichte über
die älteren Funde, namentlich der von Ross, und der vortreffliche Erhaltungszustand vieler
Fundstücke zu planmäßigen Grabungen in weiterem Umfange verlocken. Hier wTar augen-
scheinlich mit verhältnismäßig geringer Mühe ein reiches Material für die griechische Keramik
zu gewinnen. Und ebenso lockend mußte die Durchforschung des Totenfeldes sein, in welchem
bereits einige der ältesten griechischen Grabinschriften gefunden waren und das zu der Stadt
gehörte, deren Felsboden die ältesten Proben griechischer Schrift überhaupt trägt. Man durfte
hoffen, daß Funde im Gräberfeld das Bild der Entwickelung Theras, welches die Ausgrabungen
in den ältesten Teilen der Stadt erwarten ließen, in mancher Hinsicht ergänzen würden.
Aber auch über diesen engen Rahmen der örtlichen Geschichte hinaus konnte eine
planmäßige Ausgrabung in der Nekropole wichtige Ergebnisse bringen. Hier war allem
Anscheine nach die Gelegenheit zur Erforschung einer geschlossenen Fundschicht aus einer
Zeit gegeben, die wir bisher von den Kykladen — man darf es wohl ohne Umschweife sagen
— nicht kennen. Während die Funde der ältesten, vormykenischen Kultur auf den Inseln sich
von Jahr zu Jahr mehren und ihre Verarbeitung rüstig fortgeschritten ist, fehlen, von Ver-
einzeltem abgesehen, Funde der mykenischen und der älteren archaischen Zeit, der Zeit der
geometrischen Stile. Gerade die Zeit, in der die Inseln eine besonders wichtige Rolle in der
griechischen Kulturgeschichte spielen, in der sie den Weg bezeichnen, auf welchem nach-
einander die verschiedenen Ströme griechischer Kolonisten nach Kleinasien hinüberströmen, ist
archäologisch so gut wie unbekannt. Eine gründliche Erforschung der archaischen Fund-
schichten auf den Kykladen halte ich aber für eine der wichtigsten Aufgaben der Archäologie.
Die mykenische und nachmykenische Zeit der Inseln müssen wir kennen lernen, um ihre Mittel-
stellung zwischen dem griechischen Mutterlande und Kleinasien zu verstehen.
Ausgrabung
1896
Mit großer Freude willigte ich daher ein, als mir Hiller v. Gaertringen den Vorschlag
machte, für einige Zeit zu ihm nach Thera zu kommen und ihn bei den dortigen Ausgrabungen
zu unterstützen. Wir hatten uns am Schluß der Peloponnesreise des Institutes im April 1896
in Olympia getroffen — Hiller im Begriff nach Thera zu gehen, um die im Jahre vorher
geplante Ausgrabung der alten Stadt zu beginnen. Waren es auch in erster Linie die Vor-
arbeiten für die Sammlung der Inschriften gewesen, welche die Notwendigkeit von Grabungen
im Stadtgebiete des alten Thera ergaben, so hatte Hiller doch von Anfang an den Plan
gehabt, möglichst weitgehende Interessen zu fördern, ein möglichst vollständiges Bild dieser
griechischen Kleinstadt in ihrer durch die Insellage bedingten Sonderentwickelung zu gewinnen.
Dazu gehörte natürlich auch eine Erforschung der Nekropole vor den Thoren der Stadt, wo
allein für die älteste Zeit wenigstens Einzelfunde mit Sicherheit zu erwarten waren. Eine
gleichzeitige Ueberwachung der Arbeiten oben in der Stadt und unten im Gräberfeld war für
eine Person, auch wenn sie über die zähe Arbeitskraft Hillers verfügte, von vornherein aus-
geschlossen. So wurde denn schon damals festgesetzt, daß die Ausgrabung der Nekropole erst
nach meinem Eintreffen begonnen werden und ich mich andererseits während meines Aufent-
haltes in Thera ganz der Nekropole widmen solle.
Von einer Reise nach Kleinasien zurückgekehrt, schiffte ich mich am Abend des 17. Juli
im Piräus ein, und die ^dijvä trug mich aus der erschlaffenden Sommerglut Athens hinaus
in das Bereich der erfrischenden Nordwinde, die dem Menschen Spannkraft und Arbeits-
freude wiedergeben. Voll froher Erwartung landete ich am Abend des 18. in Phira, und dieAusgrabung von 1896
Hoffnungen sind nicht getäuscht worden. Am nächsten Morgen — es war ein Sonntag — saß
ich früh im Sattel, und mein Maultier trug mich in der frischen Morgenluft schnell zur alten
Stadt hinauf. Dort traf ich mit Hiller und Wilski zusammen, und es wurde sofort der Arbeits-
plan für die nächsten Tag'e festgestellt. Da Hiller durch ein leichtes Unwohlsein an der Ueber- Arbeitsplan
wachung der Ausgrabungen gehindert war, beschlossen wir, daß ich zunächst einmal mit allen
Arbeitern Versuchsgrabungen außerhalb der Stadt anstellen sollte, um so möglichst bald eine
für die Erforschung der Gräber geeignete Stelle zu finden. Durch die bevorstehende Weinernte
war Hillers Ausgrabungen eine zeitliche Grenze gesetzt und auch mein eigener Aufenthalt
war durch schon früher gefaßte Reisepläne mehr, als mir lieb war, beschränkt. Das gegebene
Gebiet, in welchem es zu suchen galt, war die Seilada, der Sattel zwischen dem Stadtberge
und dem Prophitis Elias. Hier an dem einzigen Zugange zur Stadt mußten wir nach allen
Analogien die meisten Gräber erwarten, und hier waren bereits früher Grabfunde gemacht.
Außer dieser Gegend konnte nur noch ein schmaler Streifen in Betracht kommen, der sich
ebenfalls an der Grenze der alten Stadt entlang an dem Wege von der Kapelle des Hagios
Stephanos zum Evangelismos hinzieht. Vom ITkutig to7%oq bis in die Gegend des Tempels des
Apollo Karneios19) ist hier der Fels, der sonst überall rund um die Stadt nackt zu Tage tritt,
mit einer Erdschicht bedeckt, über welche verstreut sich zahlreiche Scherben finden. Doch ist
diese Erdschicht sehr dünn und durch die Anlage von Aeckern und den für ihren Schutz
nötigen Stützmauern vielfach durchwühlt. Auch sind in hellenistischer Zeit hier mehrere größere
Grabbauten aufgeführt, wodurch ältere Gräber, wenn solche jemals vorhanden waren, zerstört
sein mußten. Bei der von Hiller vor meiner Ankunft vorgenommenen Freilegung dieser
Reste waren denn auch keine älteren Gräber gefunden worden. So blieben Kamm und Ab-
hänge der Seilada. Einige späte Grabanlagen, die hier offen zu Tage lagen, zeigten die
Ausdehnung des Friedhofes an, und schon bei einem flüchtigen Durchstreifen, wie Wilski
und ich es noch am Nachmittage des ig. Juli unternahmen, lehrten die zahlreichen auf der
steinigen Oberfläche verstreuten Vasenscherben, daß hier auch Gräber alter Zeit zu finden
sein mußten.
der
Am Morgen des 20. Juli begannen wir die Arbeit, und zwar zunächst ein ziemliches /usgrät
Ausgrabung
Stück weit bergabwärts, an dem Wege, der von der Sellada südwärts nach Perissa hinabführt,
etwa dort, wo auf dem Blatt 2 der Kartenmappe ein roter Punkt neben dem Wege antike
Reste anzeigt. Es mußten zunächst aufs Geratewohl parallele Gräben in dem mit Bimsstein
untermischten Geröll gezogen werden und dabei sorgfältig auf Anzeichen etwaiger Bewegung
des Terrains geachtet werden. Diese Versuchsgräben sind auch auf der Tafel 5 in Band I
unterhalb des Weges erkennbar. Daß die in Angriff genommene Stelle in der That der
Nekropole angehörte, zeigte sich bald an zahlreichen Scherben und Grabspuren. Wir fanden
zwei zerbrochene unverzierte Aschengefäße, ein Skelettgrab und am Abend eine schöne schwarze
Amphora (vergl. Grab 5). Auch ein Skelettgrab ohne Beigaben kam zum Vorschein. Dann
aber stellten wir eine Reihe vollkommen zerstörter und ausgeraubter Gräber fest, und bei der
Fortsetzung der Arbeit am folgenden Morgen wurde es immer mehr zur Gewißheit, daß dieser
Teil der Nekropole nicht mehr unberührt sei und wir hier nur noch auf das hoffen durften,
was unseren Vorgängern zufällig entgangen war. Ich vermute, daß dies auch die Gegend ist,
in der Ross gegraben hat. Es fanden sich deutliche Spuren größerer früherer Ausgrabungen
in dem Bimssteingeröll, das hier bedeutend tiefer ist als auf der Höhe. Ich beschloß daher,
zunächst ein Stück weiter bergauf das Terrain zu sondieren. Vom Mittag an gruben alle
Arbeiter, in einzelne Gruppen verteilt, an dem Abhänge über den Felseinarbeitungen, welche
9) Vergl. Blatt 3 der Kartenmappe.I. Kapitel. Frühere Grabfunde auf Thera. Die Forschungen von 1896 und 1897
dort von dem oben erwähnten Wege westwärts hinziehen (vergl. Blatt 5 der Kartenmappe).
In kürzester Zeit kamen überall Funde zu Tage — so schnell, daß es mir kaum mehr möglich
war, überall gegenwärtig zu sein, wohin die Arbeiter mich riefen. War ich gerade in der
glühenden Julisonne den steilen, geröllbedeckten Abhang hinaufgeklettert, um bei den oben
arbeitenden Leuten nach dem Rechten zu sehen, so wurde ich sicher wieder nach unten gerufen.
Als erst einige Stücke gefunden waren, wuchs natürlich der Eifer meiner Theräer noch um
ein Bedeutendes. Jeder wollte etwas finden, etwas zeigen, und ich mußte nur immer ermahnen,
langsam und vorsichtig zu graben. Gleichzeitig stießen die Arbeiter unten auf die Reste der
Grabanlage 6; oben waren wir an die Mauer des Kammergrabes 42 gekommen. Weiter östlich
wurde die- große Grabanlage 17 mit ihrem reichen Inhalte angegraben, dann kamen oben die
Scherben der schönen Amphora 49 und das Skelettgrab 50 zum Vorschein. Endlich fanden
wir noch das Grab 68. Ueberall sollte ich sehen, notieren, beobachten, Anweisungen geben.
Es war eine Anstrengung, welche bloß durch die Anspannung, den Eifer und die Freude
zu überwinden ist, in die jeden ein glücklicher Fund versetzt. Todmüde kletterten wir abends
mit unseren reichen Funden den Stadtberg hinauf, um sie voll Stolz vor dem Herrn der
Ausgrabung aufzustellen. Es war ein guter Anfang gewesen, der zu den besten Hoffnungen
berechtigte. Das freilich war uns klar: in diesem Tempo durfte nicht weiter gearbeitet werden,
wenn wTir nicht mehr verderben als nützen wollten. Ich mußte Hiller bitten, mir die Mehrzahl
der Arbeiter wieder abzunehmen. Ein günstig'er Teil der Nekropole war gefunden. Jetzt galt
es, durch sorgfältige Grabung sich ein Bild von der Beschaffenheit und Geschichte der Nekropole
und von dem Zustande der einzelnen Gräber zu bilden. Fortan habe ich immer nur mit 6—8
tüchtigen Arbeitern gegraben, die in zwei Gruppen geteilt wurden. Bei dem sehr leichten
Terrain kamen wir trotzdem noch schnell genug vorwärts. Meist haben nur meine beiden
Vorarbeiter gegraben, während die übrigen mit dem Wegschaffen des gelösten Erdreiches, dem
Verpacken und Transport der Funde zu den Zelten hinauf beschäftigt waren. Dazwischen
wurde auch hin und wieder einen ganzen oder halben Tag die Grabung unterbrochen, damit
die Funde gereinigt, endgiltig numeriert und geordnet werden konnten, wozu mir während des
Grabens wenig Zeit und Gelegenheit übrig blieb. Während weiterer zweier Tage machte der
stürmische Nordwind die Arbeit auf der Höhe unmöglich. — Da die Gräber äußerlich durch nichts
kenntlich waren, so wurden stets etwa 2 m breite Gräben gegen den Abhang gezogen und
diese bis auf den gewachsenen Fels geführt. Hatten wir das Glück, dabei auf Funde zu stoßen,
so konnten diese Gräben je nach Umständen und Ergiebigkeit seitlich ausgedehnt und allmählich
eine größere Fläche' abgedeckt werden. Die Arbeit wurde bedeutend begünstigt durch die
sehr leichte und lockere Beschaffenheit des Bodens, welcher sich ohne große Kraftanstrengung
bewegen und schieben ließ, so daß die Gefahr, die Funde beim Graben zu zerstören, geringer
war als an anderen Orten. Auch in dieser Hinsicht liegen die Verhältnisse in Thera sehr günstig.
Während der ganzen Zeit wurde ich auf das wirksamste von unserem Regierungs-
epistaten Nikolaos Grimanis unterstützt, der mir überall zur Hand ging und dessen Erfahrung
mir sowohl beim Graben selbst, als auch beim Säubern der Funde sehr zu statten kam. Auch
unsere Arbeiter, namentlich die beiden Vorarbeiter, erwiesen sich als sehr anstellig. In kurzer
Zeit hatten sie begriffen, worauf es ankam, und setzten ihren Stolz darein, möglichst vorsichtig
und überlegt zu Werke zu gehen.
In dieser Weise haben wir bis zum 20. August gearbeitet. Im Verlaufe dieses Monates
wurde freilich nur 17 volle und 4 halbe Tage gegraben. Von dieser Zeit kommen noch 4 Tage
auf Versuchsgrabungen auf dem Kamm und der Nordseite der Seilada, die resultatlos blieben,
so daß sich die Masse der Funde auf die Zeit von 16 Arbeitstagen zusammendrängt — der
beste Beweis für die Ergiebigkeit der Nekropole.Ausgrabung 1896, 1897
Am 20. August
mußten wir die Arbeiten abbrechen. Wir konnten das um so eher Schluß
der
ö
Ausgrabung
thun, als neue wissenschaftliche Ergebnisse in diesem Teile der Nekropole anscheinend nicht
mehr zu erwarten standen und es uns ja nicht darauf ankommen konnte, das Gräberfeld voll-
kommen zu erschöpfen. Es schien mir richtiger, einen Teil für etwaige Nachprüfungen unserer
Arbeit unberührt zu lassen. Ein klares Bild der archaischen Nekropole konnte mit dem ge-
wonnenen Materiale gegeben werden. Die Nachforschungen nach Gräbern der „klassischen"
Zeit waren freilich bis auf ein paar vereinzelte Funde im Gebiete der archaischen Gräber
resultatlos geblieben. Hier harrt noch eine Lücke ihrer Ergänzung. Erst für die hellenistische
Zeit mehrt sich das Material wieder, ein Ergebnis, das übrigens zu den Funden in der Stadt
selbst gut paßt. Auf die bedeutende archaische Periode folgt ein Rückgang, und erst in
ptolemäischer Zeit gewinnt die Stadt wieder an Bedeutung.
Die letzte Zeit meines Aufenthaltes war der genauen Durchsicht des Materiales, der
Anfertigung von Zeichnungen, Photographien und genauen Beschreibungen gewidmet. Es
zeigte sich aber, daß es in der mir noch zur Verfügung stehenden Zeit unmöglich sein werde,
alles für die Publikation vorzubereiten. Es war dazu vor allen Dingen eine gründlichere
Reinigung und Zusammensetzung einer Anzahl der besten Gefäße nötig. So verabredete ich
schon damals mit Hiller, daß ich möglichst bald wieder nach Thera zurückkehren sollte, um
diesen Teil der Arbeit zu erledigen.
Schon während der Ausgrabung war beim Evangelismos ein provisorisches „Museum" Museum
für die Aufbewahrung unserer Schätze gebaut. Es bestand freilich bloß aus einem viereckigen
Räume, der mit einer geschichteten Mauer umgeben wurde und an dessen Wänden entlang
auf Steinstufen die Vasen standen; für die gute Jahreszeit und die Dauer unserer Anwesenheit
hatte dieses primitive Antiquarium genügt; jetzt aber mußte für eine gesichertere Unterkunft
gesorgt werden. Die Funde wurden auf Maultieren nach Phira übergeführt, bei ihrem zer-
brechlichen Charakter und dem halsbrecherischen Pfade, der damals noch allein unsere Ver-
bindung mit der Ebene vermittelte, eine sehr schwierige Aufgabe, die aber dank der umsichtigen
Sorgfalt von Grimanis glücklich gelöst wurde. Ich selbst nahm am 1. September von den
Freunden Abschied, mit denen ich hier oben Arbeit und Freude geteilt und Wochen verbracht
hatte, die immer zu den schönsten Erinnerungen meiner Wanderjahre zählen werden.
Meine Absicht, im Frühling 1897 wieder nach Thera zu kommen, wurde durch den 1897
Krieg, der die Verbindungen unterbrach, vereitelt. Aber schon im August desselben Jahres
konnte ich von Athen aus die Reise antreten und für 4 Wochen nach Phira übersiedeln. Die
ganze Arbeit sollte den vorjährigen Funden, ihrer Reinigung, Zusammensetzung und ihrem
genaueren Studium gewidmet sein. Eine Fortsetzung der Ausgrabung war nicht in Aussicht
genommen.
Meine Thätigkeit wurde vor allem durch das freundliche Entgegenkommen des Herrn
Generalephoros Kavvadias gefördert, indem er mir den geschickten Arbeiter des athenischen
Nationalmuseums, Papadakis, mitgab, welcher in der kurzen Zeit die Funde vom Sinter gereinigt
und eine große Zahl von Vasen wieder aus ihren Scherben zusammengefügt hat. Unser Quartier
schlugen wir in Phira auf, wo wir mit Hilfe unseres Freundes, des Scholarchen Vassiliu, ein
leer stehendes Haus mieteten, in welchem Angelis Kosmopulos für alle unsere Bedürfnisse mit
der gewohnten Umsicht und Zuverlässigkeit sorgte. — Die Funde fanden wir unter der Aufsicht
des Epopten Vassiliu in vortrefflicher Ordnung in den von der Gemeinde zur Verfügung ge-
stellten Räumen bei der Metropolitankirche vor. So konnte ich neben der Arbeit für die
Publikation auch für eine übersichtliche Aufstellung der Grabfunde sorgen. Das „Museum" Museum Phira
von Phira vereinigt jetzt, nach Gräbern geordnet, alle unsere Funde bis auf 5 Vasen, die als
Proben auf Wunsch des Herrn Generalephoros ins athenische Nationalmuseum übergeführtI. Kapitel. Frühere Grabfunde auf Thera.
Die Forschungen von 1896 und 1897
wurden. Bei der Aufnahme eines Teiles der Photographien stand mir wieder, wie im vorher-
gehenden Jahre, der Photograph des athenischen Institutes, Herr R. Rohrer, zur Seite.
Es sind nun schon 3 Jahre vergangen, seit ich Thera verließ. Neue Berufspflichten
haben die Fertigstellung der Publikation so ungebührlich lange verzögert. Manche an die
Funde von Thera anknüpfende Untersuchung habe ich beiseite gelassen, um das Erscheinen
des genauen Fundberichtes nicht noch weiter hinauszuschieben. Diesen zu fordern, haben
die Fachgenossen ein Recht, und ich selbst habe die Pflicht, ihn zu geben, solange die
persönliche Erinnerung noch lebendig ist. So soll dies Buch denn in erster Linie ein Fund-
bericht sein. Es soll den Fachgenossen vorlegen, was wir durch Ausgrabungen in der
Nekropole gewonnen und beim Aufenthalte auf der Insel genauer kennen gelernt haben, und
diese Aufgabe hoffe ich erfüllt zu haben. Daß ich mich bemüht habe, den Funden auch
gleich ihre historische Stellung anzuweisen, sie mit dem in Verbindung zu bringen, was durch
frühere Arbeit schon gewonnen war, ist ja nur natürlich. Ebenso natürlich ist es auch, daß
nach dieser Seite hin meine Arbeit nicht abschließend ist. Ich kenne manches wichtige
Museum nicht durch eigenen Besuch; andere Sammlungen habe ich gesehen, bevor mich die
Funde von Thera zu der eingehenderen Beschäftigung mit diesem Gebiete geführt hatten. So
wird mir manches Vergleichsmaterial entgangen sein, das nun Erfahrenere nachtragen mögen.
Auch die Litteratur war mir hier in Basel nicht vollständig zugänglich, und wenn ich auch
durch das liebenswürdige Entgegenkommen der Verwaltung der Kaiserlichen Bibliothek in
Straßburg manche besonders fühlbare Lücke ergänzen konnte, so ist mir gewiß auch auf diesem
Gebiete vieles unbekannt geblieben, was ich hätte benutzen sollen. — Und dann — wer einmal
die Funde einer größeren Ausgrabung veröffentlicht hat, weiß, wie zahlreiche und verschieden-
artige Fragen angeregt werden. Alle sofort zu erledigen, ist kaum möglich. So haftet dem
Buche auch in dieser Richtung etwas Unvollkommenes, zum Teil Willkürliches an. Das fühle
ich, weiß es aber nicht zu ändern. Wo mir eine Zusammenfassung unseres Wissens nützlich
schien, habe ich sie versucht.
Wo ich nichts Neues zu bieten wußte, unterblieb sie.
Schlimmer als dieser Mangel an Abrundung des Ganzen, ist ein anderer. Erst die
abschließende Arbeit für die Publikation hat mir klar gemacht, wie unvollkommen meine Aus-
grabung gewesen ist, wie sehr man ihr den Anfänger anmerkt. Ich würde heute die Ausgrabung
anders führen, würde vielleicht in der gleichen Zeit weniger Fundstücke, dafür aber ein klareres
Bild der Nekropole als Ganzes gewinnen. Ich tröste mich damit, daß die Nekropole nicht er-
schöpft ist, daß die Erforschung jeden Tag fortgesetzt werden kann und hoffentlich auch
fortgesetzt werden wird; und ich hoffe, daß dann die hier niedergelegten Erfahrungen — auch
die Irrtümer — von Nutzen sein werden.
Endlich habe ich noch einiges über die äußere Gestalt des Buches zu sagen. Ich habe
mich der Uebersichtlichkeit wegen bemüht, zwischen dem Fundberichte und der Verarbeitung
des Gefundenen zu scheiden. Ganz durchführen ließ sich das freilich nicht. Abgebildet ist
nach Möglichkeit alles. Sparsamkeit mit Abbildungen ist ein großer Fehler in archäologischen
Veröffentlichungen, überdies auch heutzutage, wo Abbildungen so leicht und mit verhältnis-
mäßig geringen Kosten beschafft werden können, ein unnützer Fehler. Eine Abbildung spart
manches Wort im Text und spricht deutlicher. Da Wort und Bild sich ständig ergänzen
sollen, habe ich versucht, nach Möglichkeit jeden Gegenstand da abzubilden, wo er besprochen
wird. Tafeln sehen zwar schöner aus als Textabbildungen, aber ich finde nichts störender, als
wenn ich beim Lesen fortwährend auf Tafeln am Ende des Buches nach der zugehörigen und
zum Verständnis notwendigen Abbildung suchen muß. Wie unbequem die Benutzung gerade
des vorliegenden Buches und namentlich einzelner Kapitel desselben bei der Verwendung von
Tafeln wäre, kann sich jeder ausmalen. Es sind daher nur zwei gute Beispiele theräischerPlan des Buches
Vasen auf einer Lichtdrucktafel gegeben, um so eine möglichst vollkommene Anschauung
derselben zu ermöglichen. Auch im übrigen sind die Tafeln nach Möglichkeit beschränkt. —
Manche Vase ist im Text zweimal abgebildet, an den Stellen, wo eben die Abbildung zur
Ergänzung des Textes notwendig schien. Da jedesmal auf die Gleichheit der Abbildung mit
einer früheren ausdrücklich verwiesen ist und damit verhindert wird, daß der Leser zwei ver-
schiedene gleichartige Vasen darin vermutet, wird man wohl auch diese Einrichtung nur als
Bequemlichkeit empfinden.
Vielen habe ich für ihre Hilfe zu danken; in erster Linie natürlich meinen Arbeits-
genossen Hiller und Wilski, die zahlreiche Beobachtungen beigesteuert haben. Hiller gebührt
noch ein besonderer Dank für das freundschaftliche Verständnis, mit dem er als Herausgeber des
ganzen Werkes auf alle meine Wünsche eingegangen ist und mir die Möglichkeit gegeben hat,
so frei in jeder Richtung zu schaffen, wie es wohl selten einem Autor vergönnt ist. W. Dörpfeld
verdanke ich den Abschnitt über das Heroon beim Evangelismos. P. Wolters Anteil an dieser
Arbeit kann ich nicht umschreiben. Wie viel Anregung er mir überhaupt gegeben, das
können die beurteilen, die gleich mir in längerem Verkehre mit ihm gestanden. Und sie alle
werden verstehen, wenn ich diese Frucht meines Aufenthaltes in Griechenland nur mit dem
Gefühle herzlichster Dankbarkeit gegen ihn reifen sehen kann. In freundschaftlichster Weise
wurde ich während der Arbeit von A. Schiff und R. Zahn unterstützt. Von Schiff rühren die
photographischen Aufnahmen der Felsgräber und manche Notizen darüber her. Zahn hat die
Photographien der Sammlungen Delenda und de Cigalla, zum Teil auch der Sammlung Nomikos,
beschafft und war stets hilfsbereit, wenn es galt, Fragen, wie sie bei der Bearbeitung der Funde
stets entstehen, vor den Originalen zu prüfen und zu entscheiden. — Manchem Fachgenossen
schulde ich noch Dank für Auskunft und Anregung. Ich will ihn nach Möglichkeit im Texte
selbst abstatten. Mehr Befriedigung möge ihnen allen gewähren, wenn sie sehen, daß ihre
Bemühungen nicht vergeblich waren, daß, was sie gegeben haben, zum Nutzen des Ganzen
verwertet wurde.Abb. 2. Blick vom Fels unterhalb des Hagios Stephanos auf Seilada und Ebene von Perissa.
Zweites Kapitel.
Die Nekropole an der Seilada.
Lage. Boden-
beschaffenheit
Zwischen dem Messavuno, dem Stadtberge von Thera, und dem Prophitis Ilias bildet
ein schmaler Sattel, die Sellada, die Verbindung (vergl. Blatt 2 der Mappe). Von der jähen
Felsstufe, auf welcher die kleine weiße Kapelle des Hagios Stephanos steht, zieht der Grat in
nordwestlicher Richtung gegen die steilen, kahlen Felswände des Eliasberges hin. Wer von
der alten Stadt in die Ebene und zum Meere hinabgehen wollte, mußte, bis für den Transport
der Funde aus den Hillerschen Ausgrabungen ein besserer Weg angelegt wurde, auf einem hals-
brecherischen Stufenwege vom Hagios Stephanos auf die Sellada hinabsteigen.. Auf dem Kamm,
der etwa 260 m über dem Meere liegt, teilt sich der Pfad. Der eine Arm führt nördlich den steilen,
mit einer dicken Bimssteinschicht bedeckten Abhang hinunter nach Kamari, dem alten Hafen der
Stadt, Oia. Der andere, dessen Verlauf auf Taf. 7 des ersten Bandes gut zu sehen ist, zieht sich
am Westabhang des Messavuno hin und führt in die südliche, von Weingärten bedeckte Ebene
von Perissa hinab. Ein dritter Weg, der allerdings kaum diesen Namen verdient, läuft, dem
Grat der Sellada folgend, dem Eliasberge zu, den er in Windungen ersteigt. Diese drei Wege *),
') Vergl. Blatt 5 der Kartenmappe. Der dritte Weg
ist 1900 auf Kosten des Demos Kalliste durch die
Energie des Demarchen Dadinakis zu einem für
Reittiere bequem gangbaren Saumpfade ausgebaut
worden; Wilski hat die Strecke abgesteckt und
zur Probe das unterste Stück unter seiner eigenen
Aufsicht ausführen lassen.Lage und Bodenbeschaffenheit
die natürlichen Verbindungen des Messavuno mit dem umliegenden Lande, waren gewiß im
wesentlichen in der Gestalt, die sie heute noch haben, schon im Altertum vorhanden2). Und
im Bereiche dieser Wege haben nach antiker Sitte die alten Theräer ihre Toten bestattet.
Es ist ein öder, unwirtlicher Ort, diese Seilada. Mit elementarer Gewalt fegt der Nord-
wind über sie hin, wenn er sich zwischen Eliasberg und Messavuno hindurchzwängt. Glühend
fallen die Strahlen der Mittagssonne auf den Abhang. Aber schon früh verschwindet die
Sonne den Blicken hinter den Felswänden des Elias, die dann ihre düsteren Schatten über
die Sellada breiten (s. Bd. I Taf. 31). Das Geröll, Kalkstein, Schiefer, Bimsstein, ist mit spär-
lichem Pflanzenwuchs bedeckt, kein Baum und kein Strauch steht auf der Höhe. Nur hin und
wieder durchbricht der nackte, helle Fels die eintönig graubraune Oberfläche. Unwillkürlich
folgt das Auge den Wegen thalabwärts in die frischgrünen Rebgärten der Ebene mit ihren
weißen Winzerhäuschen, zu dem sonnigen Strande und dem leuchtenden tiefblauen Meere, das
ihn bespült und sich unbegrenzt ausdehnt. Es ist ein Gegensatz, der täglich wieder seine
Wirkung ausübt. Er mag auch schon die alten Bewohner der Stadt bewegt haben, wenn sie,
zwischen den Gräbern der Ihrigen hindurch wandelnd, auf ihren reichen Besitz in der Ebene
hinabblickten. — Aber gewiß war es nicht der ernste Charakter des Ortes, so passend er uns
als Ruhestätte der Toten erscheint, der die Theräer dazu geführt hat, hier ihren Friedhof
anzulegen. Es war auch die Notwendigheit, sparsam zu sein mit dem fruchtbaren Boden ihrer
Insel, jedes Fleckchen, das sich zur Feldbestellung eignete, auszunutzen, die die Theräer ihre
Gräber hier auf der steinigen Höhe anlegen ließ. Nicht nur in dem Geröll haben sie die Asche
der Toten vergraben, sondern in späterer Zeit weithin auch in den nackten Fels Stufen gehauen
und kleine runde und viereckige Vertiefungen eingeschnitten, in denen sie eine Urne bergen
konnten. Abgesehen von diesen späten Felsgräbern, verraten nur Scherben, die auf der Ober-
fläche zerstreut liegen, das Vorhandensein des Begräbnisplatzes. Nirgends fand ich mehr eine
aufrecht stehende Stele oder gar der Rest eines Hügels. An dem steilen Abhänge sind längst
alle derartigen äußeren Spuren verwischt, und die Auffindung eines Grabes blieb stets dem
Zufall überlassen. Man darf wohl annehmen, daß im allgemeinen die den Fels bedeckende
Erd- und Geröllschicht seit dem Altertum noch erheblich abgenommen hat. Sie ist durch die
Regengüsse hinabgeschwemmt in die Schluchten, die tief in den Kalkstein des Berges ein-
geschnitten sind. Denn von mehreren gemauerten Grabkammern steht die hintere, an den Fels
gelehnte Wand noch über 1 m hoch, während die Höhe der Seitenwände, dem Abfall des Bodens
folgend, nach vorn zu immer mehr abnimmt und die Vorderwand entweder ganz verschwunden
ist oder nur noch aus einer Lage Steinen besteht, die unmittelbar unter der Oberfläche liegt.
Hier ist offenbar das Terrain allmählich abgerutscht und hat die Mauersteine mit sich genommen.
Die Beisetzungen, welche durch die Ausgrabung von 1896 aufgedeckt wurden, gehörten Beschaffenheit
mit wenigen Ausnahmen zwei durch einen langen Zeitraum getrennten Perioden an, die sich
leicht voneinander scheiden ließen. Der Ort wurde zuerst in archaisch-griechischer Zeit als
Begräbnisplatz benutzt. Dann hat man wieder in römischer Zeit hier Gräber angelegt. Nament-
lich bei Anlage der Skelettgräber der Spätzeit sind zahlreiche archaische Gräber ganz oder
teilweise zerstört worden. Grabkammern, auf die man stieß, wurden wieder benutzt, die Scherben
zertrümmerter Gefäße teilweise herausgeworfen, teilweise mit der ausgehobenen Erde wieder in
2) Ein künstlicher, durch Stützmauern gehaltener Weg
zweigte im Altertum von dem nach Perissa führen-
den Pfade ab und führte westwärts am Abhänge
entlang nach den Schluchten des Eliasberges. Auf
dem Blatt 5 der Kartenmappe sind die Spuren des
Weges, der heute nicht mehr gangbar ist, ver-
zeichnet. Er ist im Dezember 1900 von Wilski
genau untersucht. Näheres in Bd. III. Ueber einen
antiken Weg, der von der Sellada an der reichen
Quelle Zoodochos vorbei an den Nordabhang
des Elias führt, das Nähere ebendort und bei Be-
sprechung der späten Felsnekropolen.II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
die Grube geschaufelt, so daß der Boden oft ganz durchsetzt ist mit den Resten alter Bei-
setzungen. Doch ist eine genügende Zahl unberührt geblieben, um über die Bestattungsweise
Aufschluß zu geben. Man darf wohl sagen, daß die Zerstörung der archaischen Gräber immer
eine zufällige war. Zur Plünderung konnten sie bei dem gänzlichen Fehlen jeder irgend kost-
bareren Beigabe auch wahrlich nicht locken. Daß die späten Skelettgräber häufig tiefer liegen
als die archaischen Brandgräber — eine Thatsache, die auch Ross bei seinen Ausgrabungen
beobachtete - - ist wohl nicht auffallend. Zum Teil mag es auch in der inzwischen erfolgten
Abnahme der Erdschicht seinen Grund haben, durch welche die alten Beisetzungen häufig
nahe an die Oberfläche rückten. Aus der langen Zwischenzeit, vom VI. bis etwa dem II. vor-
christlichen Jahrhundert, haben sich nur wenige vereinzelte Gräber und Inschriften in dem von
uns durchforschten Terrain, namentlich seinem oberen Teile, gefunden. Ganz aufgegeben ist
der Begräbnisplatz auf der Seilada nie gewesen; doch muß der Hauptfriedhof dieser Jahr-
hunderte in einem anderen Teile des Gebietes der Stadt gelegen haben, den wir bisher nicht
gefunden haben. Erst in späthellenistischer Zeit ist man zu unserem Friedhof zurückgekehrt.
Dieser Zeit gehören anscheinend die offen zu Tage liegenden Felsgräber an.
Ausdehnung
Wie weit sich diese Nekropole ausdehnt, haben wir noch nicht feststellen können.
Oestlich und westlich geben die Abhänge des Eliasberges und des Messavuno die natürliche
Grenze ab. Auf dem Grate der Sellada selbst habe ich archaische Gräber nicht gefunden. Sie
mögen bei der Anlage der Felsgräber spurlos verschwunden sein. Wenige Meter unterhalb
beginnen sie am südlichen Abhänge und füllen den Raum von dem Wege zum Eliaskloster
bis gegen die Reihe von Felsgräbern hin, die etwa bei der Höhenkurve 220 auf der Karte 5
eingezeichnet ist. Weiter hin war in dieser Richtung die Anlage der Gräber durch den
steilen Absturz und den Mangel an Erde verhindert. Dagegen ziehen sie sich längs des nach
Perissa führenden Weges noch ein ziemlich weites Stück bergab, wie an unserem ersten Aus-
grabungstage konstatiert wurde. Und zwar finden sich auch hier archaische Brand- und späte
Skelettgräber durcheinander gemischt, wie ja auch Ross offenbar hier beide Arten neben-
einander aufgedeckt hat. An dem Nordabhange der Sellada habe ich archaische Gräber nicht
finden könnens). Hier liegt der Bimsstein anscheinend viele Meter dick. Wir haben mehrere
Meter tief in denselben hineingegraben, ohne auch nur eine Scherbe zu finden. Für diese
zunächst sehr auffällige Thatsache, daß die Nordseite des Abhanges so gänzlich der antiken
Reste entbehrt, suche ich vergeblich nach einer natürlichen Erklärung. Mein erster Gedanke
war, daß ein Teil der Bimssteindecke einem der Ausbrüche historischer Zeit entstamme, etwa
dem vom Jahre 726 n. Chr., von welchem Nikephorus und Kedren sprechen; damals wurde das
Meer weithin mit Bimsstein bedeckt. Das scheint nach den Ausführungen Philippsons, die ich
seitdem gelesen habe, nicht möglich zu sein. Er stellt die Einheitlichkeit der Bimssteindecke
fest4). Auch eine zweite Erklärung, auf die ich verfallen bin, befriedigt mich nicht. Philippson
betont die große Rolle, die das Regenwasser in den Lagerungsverhältnissen des Bimssteins
spielt. Allmählich ist die Schicht von den höchsten Punkten herabgeschwemmt, an tieferen
zusammengetragen worden. So fehlt der Bimsstein jetzt auf dem Kamme der Sellada fast ganz.
Der Südabhang der Sellada stellt sich, wie ein Blick auf die Karte zeigt, als ein konvexer Abhang
dar. Auch er ist allmählich abgespült, nur einige höhere Bimssteinklötze sind von den Fluten ver-
schont und in der Mitte stehen geblieben. Sonst ist der Bimsstein teils in die Ebene von Perissa
geschwemmt, teils an die Seiten gegen den Eliasberg und das Messavuno gedrängt, wo er in
3) Der Grabstein des'i^näjcäiup ä^iayixa: (I. G. I. III762),
den schon Ross nach Athen brachte, soll nach An-
gabe des Herrn Seliveros aus Gonia an dem Wege
von der Sellada zur Zoodochos-Quelle gefunden
sein. Woher die Kenntnis stammt, weiß ich nicht.
Leider habe ich das nicht während meines Aufent-
haltes in Thera erfahren.
4) Vergl. Thera I S. 59.Beschaffenheit und Verteilung der Gräber
13
den Terrainfalten jetzt noch ziemlich hoch hinauf liegt. Anders liegen die Verhältnisse am
Nordabhange. Dieser bildet gleichsam eine Mulde zwischen Eliasberg und Messavuno, welche
hier nahe zusammenrücken. Das Wasser strömt von den Abhängen hier zusammen und könnte
so im Laufe der Zeit die Bimssteinschicht durch das Material, das es mit sich brachte, erheblich
verstärkt haben. Die Gräber, die hier lagen, würden so im Laufe der Jahrhunderte von einer
dicken Schicht überlagert sein, so daß wir nur schwer bis zu ihnen hätten vordringen können.
So würde sich erklären, weshalb die Südseite bis tief hinab mit Gräbern bedeckt ist, der Kamm
der Seilada ebenfalls, am Nordabhange aber, so weit die starke Bimssteinschicht reicht, Gräber
fehlen. Weiter nordwärts, wo der Felsabhang des Eliasberges wieder nackt zu Tage tritt,
beginnen auch sofort die Felsgräber wieder. Gegen diese Annahme spricht nur, daß die
Bimssteinschicht hier so rein und ungemischt auftritt, während man bei der allmählichen Ent-
stehung erwarten müßte, sie von dünnen Humusschichten durchschnitten und gelegentlich auch
von anderem Geröll der Abhänge durchsetzt zu finden. — Wir müssen uns also vorläufig mit
der Feststellung der Thatsache begnügen.
Auf dem erforschten Räume verteilen sich die Gräber sehr unregelmäßig. Oft liegt Verteilung der
eine ganze Gruppe eng bei einander, während dann wieder ganze Strecken frei bleiben. Es
erklärt sich das durch die Beschaffenheit des Bodens. Die Oberfläche des Felsens ist an vielen
Stehen nur von einer so geringen Geröllschicht bedeckt, daß die Anlage von Gräbern gar
nicht oder nur unvollkommen möglich war. Irgend welches Prinzip der Anordnung der Gräber
ist deshalb auch nicht befolgt. Das einzig Maßgebende ist, ob das Terrain die Möglichkeit
zur Anlage bot. Auf die Aufnahme eines genauen Planes, der die Fundstelle jedes Grabes
verzeichnete, konnte unter diesen Umständen auch verzichtet werden. Eine solche hätte große
Schwierigkeiten gehabt bei dem steilen, unebenen Terrain, und weil mit dem Augenblicke,
wo das gefundene Aschengefäß geborgen war, die Stelle meistens durch nichts mehr kenntlich
war. Auf dem Blatt 5 sind nur die Felsgräber und die wenig'en gemauerten Gräber ein-
gemessen. Im übrigen hielt ich es für praktischer, im einzelnen die Lage von Gräbern zu
einander zu skizzieren, wenn sie irgend wie Interessantes bot, sonst nur größere Gruppen
zusammenzufassen.
1. Verzeichnis der Gräber.
Ich lasse nun, nach diesen allgemeinen Bemerkungen über die Oertlichkeit, zunächst
den Fundbericht folgen. In das Verzeichnis sind alle Gräber aufg-enommen, die noch mit
Sicherheit als solche kenntlich waren. Fortgelassen habe ich nur eine Anzahl später Skelett-
gräber, die ohne alle Beigaben waren, und die Felsgräber, die keine Fundstücke mehr enthielten
und mit den gleichartigen Anlagen am Eliasberge und bei Exomyti zusammen betrachtet werden
müssen. Die Numerierung geht den Abhang aufwärts, beginnt mit den am tiefsten gelegenen
Gräbern und schließt mit den dem Grat zunächst gelegenen. Die Einteilung- in Gruppen ergab
sich meist daraus, daß eine Felsstufe die Gräber unterbrach, die erst über dieser wieder begannen.
Bei der Beschreibung habe ich mich bemüht, möglichst kurz zu sein. Alle wichtigeren Stücke
sind abgebildet, und die Abbildungen geben ja ein weit klareres Bild von Form und Ornament,
als Worte vermögen. Eine genauere Beschreibung der Gefäße folgt, wo sie nötig schien, in
dem Kapitel über die einzelnen Vasengattungen.II. Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
T4
A. Gräber am unteren Wege nach Perissa (1—5).
Die genauere Ortsangabe auf S. 5. Außer einigen Skelettgräbern ohne Beigaben und
einem Mauerrest unmittelbar am Wege, der wohl von einem Kammergrabe herrührt, wurden
hier folgende 5 Gräber aufgedeckt:
1. Brandgrab.
Tiefe 0.80 m im losen Bimssand.
Bauchige Amphora Abb. 3). Auf der Seite liegend gefunden.
Höhe 0.45m, etwas beschädigt; ziegelroter, feiner Thon. Das
ganze Gefäß ist außen und innen mit mattem, schwarzbraunem, streifigem
Firnis überzogen. Geschlossen mit einer runden Kalksteinplatte, die mit
Mörtel aufgeklebt ist. Inhalt: Knochenkohle.
2. Brandgrab.
Abb. 3. Amphora aus
Grab I. Höhe 0.45 m.
Tiefe 0,80 m im losen Bimssand.
Stark beschädigte Amphora, Form genau wie die vorige,
auch ebenso geschlossen und beigesetzt. Thon gröber und unreiner als bei der vorigen.
Der Firnisanstrich fehlt. Inhalt: Knochenkohle.
In der Nähe dieser beiden Gräber fand sich im
Sande noch eine kleine einhenkelige Tasse, wie Abb. 20,
ohne Firnisüberzug.
3. und 4. Brandgräber.
Unmittelbar neben 1. und 2. sind senkrecht zwei
Höhlungen in den weichen, schiefrigen Fels gearbeitet, etwa
2 m tief, 2 m lang, 0.80m breit. Die Höhlungen sind voll-
kommen mit Bimssand gefüllt. Im Sande fanden sich Scherben
von mindestens 3 Gefäßen geometrischen Stiles. Die Form
des einen ließ sich noch erkennen. Es war ein kleiner, kelch-
förmiger Becher. Da diese Gefäße aber unvollständig sind
und die Scherben zerstreut in verschiedenen Tiefen stecken,
so ergiebt sich, daß die Gräber ausgeraubt sind.
5. Brandgrab.
0.80 m tief im Bimssande wurde eine große, schlanke,
schwarze Amphora (Abb. 4) vollkommen erhalten gefunden.
Höhe 0.675 m- Grauer Thon. Sie lag auf der Seite,
Abb. 4.
Amphora aus Grab 5.
Höhe 0.675 m-
war mit einer Scherbe geschlossen und enthielt Knochen-
kohle.
B. Gräber am Südabhange der Sellada.
a) Unmittelbar über den Felsgräbern und nahe am Wege nach Perissa.
6.
In geringer Tiefe finden sich Reste einer großen Grabanlage. Erhalten sind die untersten
Schichten einer Bruchsteinmauer, die in der Richtung des Abhanges lief und an welche amGrab 1—7
15
Westende eine zweite rechtwinklig ansetzte, die nach Süden zu lief. Die östliche Seiten- und
die Vorderwand sind samt dem Ende der West- und Nordwand gänzlich verschwunden. Die
Reste sind auf Blatt 5 der Kartenmappe gleich unter der Höhenkurve 240 schwarz eingetragen.
An der Hinterwand standen noch aufrecht, aber stark zerdrückt, zwei undekorierte Am-
phoren, wie die aus Grab 1, dicht nebeneinander, davor eine dritte, gut erhaltene, die Abb. 5
wiedergegeben ist. Höhe 0.35 m. Roter Thon und Firnis. Im Schutte fanden sich Scherben von
einer Reihe anderer geometrisch verzierter Gefäße, welche zeigen, daß noch mehrere weitere Bei-
setzungen in diesem Grabe erfolgt waren.
Abb. 5.
Amphora aus Grab 6.
Abb. 6. Amphora aus Grab 7, Vorderseite.
Höhe 0.82 m.
Höhe 0.35 m.
b) Gruppe der Gräber 7—16.
Etwa 30 m oberhalb des Grabes 6, in einem Streifen zwischen dem zu Tage tretenden
Fels westlich und dem Wege nach Perissa östlich. In der Nähe des Grabes 7 wurde eine
Lavaquader mit der archaischen Grabinschrift I. G. I. III 783 gefunden. Eine Vermutung
über die Zugehörigkeit derselben zu einem bestimmten Grabe läßt sich nicht äußern. Ebenso-
wenig bei der christlichen Inschrift I. G. I. III 966, die in der Nähe der Gräber 15 und 16
zu Tage kam.
7. Archaisches Kindergrab.
In 1.50m Tiefe gefunden. Als Urne dient eine schlanke Amphora mit hohem Halse,
welche auf die Seite gelegt ist. Höhe 0.82 m (Abb. 6). Roter Thon mit gelb-
weißem Ueberzug. Brauner Firnis. Die Mündung ist mit Steinen geschlossen.
Die Urne enthielt die unverbrannten Knochen eines kleinen
Kindes und einen kleinen protokorinthischen Skyphos (Abb. 7). Dieser
hat noch den feinen gelben Thon und die papierdünnen Wandungen der
gut protokorinthischen Näpfe. Unten Strahlen, oben drei laufende Tiere
in sehr flüchtiger Ausführung.
Abb. 7. Skyphos aus
Grab 7.IL Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
i6
8. Brandgrab.
In gleicher Tiefe, wie das vorige.
Große „böotische" Amphora mit hohem, durchbrochenem Fuß (Abb. 8 a, b). Höhe 0.63 m.
Die eine Seite "ist eingeschlagen, und die betreffenden Fragmente fehlen im Grabe.
1
Abb. 8 a, b. Amphora aus Grab 8. Vorder- und Rückseite. Höhe 0.63 m.
Nahe dabei lag ein Napf mit Doppeldeckel (Abb. 9). Höhe 0.12 m. Grünlich-grauer
Thon. Matter, bräunlicher Firnis. Auf dem Rande 6mal 5 Striche. An der Vorderseite
am Halse Punkte; auf der Schulter hängende Dreiecke und
Rauten.
Die Zugehörigkeit dieses Napfes zum Grabe ist nicht ganz
zweifellos.
9. Archaisches Kindergrab.
In gleicher Tiefe.
Abb. 9. Napf aus Grab 8.
Höhe 0.12 m.
rio
Die
ße theräische Amphora (Höhe 0.80 m, Abb. 10) lag
auf der Seite, etwas in den Felsen eingetieft; vollkommen erhalten
bis auf den einen Henkel, der schon bei der Beisetzung gefehlt haben muß. Die Mündung
war mit Steinen geschlossen.
Inhalt: unverbrannte Knochen eines kleinen Kindes.
10. Brandgrab.
In 1.80 m Tiefe lag die große theräische Amphora (Abb. 11) auf der Seite. Das Gefäß
war schon im Altertum zerbrochen und mit Bleiklammern geflickt.Grab 8—13
17
Den Inhalt bildeten verbrannte Knochen und drei kleine Näpfchen schlechter proto-
korinthischer Art, wie Abb. 47 b (S. 23).
Ueber der Amphora, etwa 0.50 m unter der heutigen Oberfläche, lagen vier Lavaquadern
und einige Bruchsteine. Es ist hier offenbar die ursprüngliche äußere Herrichtung des Grabes
noch erhalten, worüber das Nähere im III. Kapitel gesagt werden wird.
^IHB
Abb. 10.
Amphora aus Grab 9.
Höhe 0.80 m.
Abb. II. Amphora aus Grab 10. Abb. 12. Amphora aus Grab II.
Höhe 0.80 m. Höhe 0.41 m. .
11. Brandgrab.
Ungefähr 1.50 m tief.
Kleine „böotische" Amphora mit niedrigem Fuß (Abb. 12). Höhe 0.41 m. Matter und
stark abgeriebener Firnis.
Inhalt: Knochenkohle, drei Scherben einer kleinen Tasse der gewöhnlichen Art, wie
Abb. 20 (S. 19), mit Resten schwarzen Firnisüberzuges.
12. Brandgrab.
Theräische Amphora mit Doppelhenkel, Form wie Abb. 155. Höhe 0.31m. Die Ober-
fläche ist ganz abgerieben, so daß von der Dekoration nichts mehr zu erkennen ist.
Inhalt: Knochenkohle.
13. Brandgrab.
Einhenkliger Kochtopf aus grobem Thon ohne Ueberzug. Form wie Abb. 177, zer-
brochen. Er stand zwischen Steine gepackt im Boden und enthielt verbrannte Knochen.
Daneben stand ein kleiner aus demselben Material. Am Rande ist ein archaisches A
eingeritzt.
Thera II.
2IL Kapitel.
i8
Die Nekropole an der Sellada
14. Zerstörtes Brandgrab.
1.20m tief wurde neben Grab 13 ein kleiner „Opfertisch" mit drei Füßen aus Lava
gefunden (Abb. 13).
Länge 0.43 m, Breite 0.29 m, Höhe 0.18 m, Dicke der Platte 0.07 m.
Unter diesem, der aufrecht im Boden stand, steckte der geometrisch dekorierte Teller
Abb. 14, und eine geriefelte Thonperle Abb. 15. Es scheint hier ein Grab gewesen zu sein,
denn es fanden sich etwas tiefer auch noch Reste einer Steinpackung. Dasselbe war aber
zerstört und dabei jedenfalls auch der „Opfertisch", der vorher auf dem Grabe gestanden hat,
unter die Erde gekommen. Der Teller hat gelblichen Thon, ähnlich dem protokorinthischen,
schwarzbraunen Firnis und violette Farbe.
)
Abb. 13. Tisch aus Lava.
Grab 14.
Abb. 14.
Teller aus Grab 14.
Abb. 15. Thon-
perle aus Grab 14.
15. Skelettgrab.
Beigaben: 1) Kegelförmige Flasche mit langem Halse aus grünem Glas (Abb. 16).
Höhe 0.14 m,
2) Becher aus grünem Glase.
Abb. 16. Flasche aus Grab 15.
Höhe 0.14 m
Höhe 0.14 m.
Form wie in Grab 70 (Abb. 180).
Abb. 17 a, b, c. Beigaben des Grabes 16. a Höhe 0.08 m,
b Höhe 0.16 m, c Höhe 0.13 m.
16. Skelettgrab.
Beigaben (Abb. 17a, b, c): a) Becher mit gefalteten Rändern; dünnes, weißes Glas.
Höhe 0.08 m,
b) Llohe vierseitige Flasche mit kurzem Halse und flachem Henkel aus dickem grünem
Glas.
Höhe o. 16 m.
c) Kugelige Flasche aus weißem Glas, verziert mit eingeschliffenen umlaufenden Linien.
Höhe 0.13 m.Grab 14—16.
Massenfund
19
Massenfund.
Hart neben dem Grabe 13 wurde am 15. August eine Masse kleiner Gefäße und
Terrakotten gefunden. In fast 3m Tiefe war eine Fläche von etwa 1 qm mit einer ungefähr
40 cm dicken Schicht von kleinen Vasen und Scherben bedeckt. Von einer besonderen Her-
richtung der Stelle war wenig mehr zu konstatieren. An der Westseite bildete der Absatz
des Felsens, der anscheinend künstlich verstärkt war, die Begrenzung, an der Nordseite einige
kleine, roh aufeinander geschichtete Steine; auch an der Südseite lagen ein paar Steine, die
man allenfalls als eine Art Begrenzung auffassen konnte. Die Steine waren zum Teil etwas
geschwärzt, das Erdreich zwischen den Scherben ebenfalls mit Asche, etwas Kohle und einigen
verbrannten Knochen durchsetzt, zum Teil auch gerötet, wie verbrannter Schiefer und Lehm
zu werden pflegen.
Gefunden wurden auf diesem engen Räume fest zusammengepackt über 100 vollständige
Vasen, Scherben von wohl doppelt so vielen gleichartigen, eine Reihe größerer und kleinerer
Terrakotten und einige kleine Muscheln. Eines der Gefäße war ebenfalls mit kleinen Muscheln
gefüllt. Ein anderes enthielt zwei kieseiförmige Stücke von grünem Glasfluß. Etwas östlich
von dieser Stelle zwischen ihr und dem Grab 10 fanden sich etwa 80—100 Astragalen im Boden.
Die gefundenen Gefäße sind fast alle von ganz geringer Größe. In dem nachfolgenden
Verzeichnis sind nur die Gefäße aufgeführt, die entweder ganz erhalten waren oder deren Form
und Art doch wenigstens noch sicher festzustellen war. Unter den Scherben überwiegen die
von kleinen Skyphoi. Es ist zweifellos, daß eine Anzahl der Gegenstände bereits zerbrochen
war, als sie hier in den Boden kamen. Bei der kleinen Dutzendware war natürlich an ein
Zusammenpassen der einzelnen Scherben nicht zu denken. Doch fehlen auch von so leicht
kenntlichen Stücken, wie den großen Terrakotten, Teile, welche trotz sorgfältigsten Suchens
nicht gefunden wurden und offenbar nicht mit in den Boden gekommen sind.
a) Gefässe.
I. Aus grobem rotem wohl einheimischem Thone.
1) Drei Nachbildungen von Trinkhörnern. Länge 0.09 m, Grober roter Thon ohne
Ueberzug (Abb. 18).
2) Nachbildungen einer Amphore in der Form der großen theräischen. Roter Thon,
heller Ueberzug. Geometrische Dekoration mit mattrotem Firnis. Höhe 0.09m. (Abb. 19.)
t
Abb. 18.
M(assenfund) I.
w
Abb. 19. M. 2.
Abb. 20 a, b. M. 4.
3) Schlauchförmige Kanne aus grobem rötlichem Thone, ohne Glättung der Oberfläche
und Ornament. Höhe 0.065 m-
4) Einhenklige Tassen mit scharf absetzender Lippe, wie sie auch in den Gräbern zahl-
reich gefunden sind. Rötlicher Thon, brauner Firnisüberzug. Höhe 0.032—0.05 m. (Abb. 20 a, b.)
5) Eine ebensolche größere; über den schwarzbraunen Ueberzug sind noch eine rote
und zwei weiße Linien gezogen,
3*II. Kapitel.
20
Die Nekropole an der Seilada
IL Aus graugelbem bis grünlichem feinem Thone.
Hellbräunlicher
matter Firnis.
6) Sechs Gefäße in Form weithalsiger Amphoren mit senkrecht vom Halse zur Schulter
geführten Henkeln. Heller, etwas rötlicher Thon, sehr gut geglättete Oberfläche, kein Ornament.
Höhe o.n—0.06 m. (Abb. 21.)
b
pppi 3 -'-••
Abb. 22 a, b. M. 7.
Abb. 21. M. 6.
7) Zwei Näpfe mit scharf umgebogener Lippe an dem niedrigen Halse. Doppelhenkel.
Geometrische Ornamente. Höhe a) 0.09m und b) 0.052 m (Abb. 22 a, b.) Scherben mehrerer
ähnlicher.
8) Fünf Näpfe. Niedriger Mündungsrand. Bandförmige, wagerecht angesetzte Henkel,
niedriger Fuß. Geometrische Ornamente. Höhe 0.09—0.05 m. Drei Beispiele Abb. 23 a, b, c.
Bruchstücke von ähnlichen.
Abb. 24. M. 9.
Abb. 23 a, b, c. M. 8.
9) Ein gleichartiger, doch haben die Henkel runden Durchschnitt (Abb. 24).
10) ZweiJähnliche. Hals enger, ganz niedrig. Aufrecht stehende Henkel auf der Schulter.
(Abb. 25.) Höhe 0.085 und 0.09 m. Die Form bildet den Uebergang zu der folgenden Pyxis.
11) Zwei runde Pyxides mit flachem Deckel. Feiner grünlicher Thon. Höhe 0.07 und
o.o65rm. (Abb. 26.) Außerdem der Deckel einer gleichen.
Abb. 25. M. 10.
Abb. 26. M. 11.
Abb. 27. M. 12.
Abb. 28. M. 13.
12) Drei Kannen mit Kleeblattmündung. Verziert mit umlaufenden Linien. Höhe 0.15,
0.15 m, 0.11m. (Abb. 27.) Scherben von ein bis zwei anderen.
13) Zwei gleiche; etwas rötlicherer Thon. Flöhe 0.07 und 0.05<m. (Abb. 28.)Massenfund
14) Eine Kanne mit rundem Ausguß. Henkel mit Rotellen angesetzt Stumpfer schwarz-
brauner Firnis. Umlaufende Linien. Höhe 0.077 m. (Abb. 29.)
15) Zwei schlauchförmige Kannen, a) Höhe 0.104 m, b) Höhe 0.0g m. (Abb. 30a, b.)
16) Kanne. Gedrückte Form. Gelbroter Thon, glatte Oberfläche. Kein Ornament.
Höhe 0.055 m- (Abb. 31.)
Abb. 30 a, b. M. 15.
Abb. 29. M. 14.
Abb. 31. M. 16.
17) Zwei kleine Hydrien. Höhe 0.095 m. (Abb. 32 a, b.)
18) Zwei korinthische Amphoriskoi. Senkrechte Henkel vom Halse zur Schulter. Grün-
grauer Thon. Matter abgeriebener Firnis. Höhe 0.08 m. (Abb. 33.)
19) Drei Gutti mit Bügelhenkel.
laufende Linien.
Höhe 0.055—°-°45 m-
Rötlicher, feiner Thon, matter brauner Firnis.
Um-
(Abb. 34.)
Abb. 32 a, b. M. 17.
Abb. 33. M. 18.
Abb. 34. M. 19.
20) Drei Becher mit flachem Boden und steil ansteigenden Wandungen. Zwei kleine
wagerechte Henkel. Höhe 0.06—0.075 m. (Abb. 35a, b, c.) Bruchstücke einer Reihe gleicher.
Ein Boden hat das in den weichen Thon geritzte Zeichen ®.
«HMBM»
Abb. 35 a, b, c. M. 20.
21) Näpfchen, ähnlich den vorigen, aber ohne Henkel. Innen gefirnißt. Höhe 0.03 m.
(Abb. 36.;
22) Näpfchen ohne Henkel mit senkrechtem Rande. Höhe 0,035 m. (Abb. 37.)
Abb. 36. M. 21.
Abb. 37. M. 22.
Abb. 38. M. 23.
Abb. 39. M. 24.
23) Näpfchen ohne Rand. Die Wandung oben durchbohrt. Höhe 0.035 m. (Abb- 38-)
24) Kleines Schälchen mit durchbohrtem Rand. Grauer Thon. Keine Farbe. Durch-
messer 0.06 m, Höhe 0.02 m. (Abb. 39.)II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
22
25) Schälchen mit einwärts gebogenem Rand und kleinem Fuß. Der Rand ist durch-
bohrt und mit leicht eingedrückten Riefen verziert. Kein Ornament. Durchmesser 0.058 m.
Höhe 0.02 m.
(Abb. 40.)
26) Etwas höheres Schälchen. Ganz mit braunschwarzer Farbe überzogen. Durch-
messer 0.08 m, Höhe 0,035 m.
(Abb. 41.)
27) Schälchen. Mattbrauner Firnis. Durchmesser 0.085 m, Höhe 0,027 m. Durchbohrt.
(Abb. 42.)
Abb. 40. M. 25.
Abb. 41. M. 26.
Abb. 42. M. 27.
28) Zwei (fidloa jusoöucpaloi. Neben braunem Firnis ist auch etwas mattes Rot ver-
wandt. Durchmesser der einen 0.09 m, der zweiten 0.045 m. Beide zerbrochen. Bruchstück einer
dritten erhalten.
29) Zwei kleine Schalen; zwei wagerechte Henkel am Rande, vorne ein kleiner Ausguß.
Umlaufende Linien, a) Durchmesser o. 105 m, b) Durchmesser 0.09 m. Bruchstücke eines weiteren
Exemplares. (Abb. 43 a, b, c.)
Abb. 43 a, b, c. M. 29.
Abb. 44. M. 30.
30) Miniaturdeinos aus grobem dunkelgrauem Thon. Höhe 0.05 m.
31) „Kothon". Durchmesser o.iim> Höhe 0.04 m. (Abb. 45.)
(Abb. 44.)
Bruchstück eines
zweiten.
32) Zwei ähnliche kleinere und schlechter gearbeitete Gefäße (Abb. 46 a, b).
a
Abb. 45. M. 31.
b
Abb. 46 a, b. M. 32.
33) Drei größere (Höhe 0.07 m) uncj 31 kleine (Höhe 0.03 m) Skyphoi der gewöhnlichen
protokorinthischen und korinthischen Form mit wagerechten Henkeln. Grüngrauer Thon; matt-
brauner Firnis. Die Dekoration ist ganz stereotyp: unten umlaufende Streifen, am Rande
zwischen den Henkeln mehr oder weniger geschlängelte Vertikallinien. Bruchstücke von einer
großen Zahl weiterer. (Beispiele Abb. 47 a, b, c.)Massenfund
23
34) Drei kugelförmige korinthische Aryballoi. Grünlicher Thon. Zwei (Abb. 48) haben
das bei diesen Gefäßen häufige Vierblattornament, der dritte, ganz verrieben, läßt noch einen
nach links laufenden Pegasus erkennen. Etwas Gravierung. — Bruchstücke von zwei weiteren.
Abb. 47 a, b, c. M. 33.
Abb. 48. M. 34.
35) Runde Pyxis mit flachem Boden, senkrechtem Rande, übergreifendem Deckel.
Feiner grauer Thon. Sehr dünnwandig. Matter schwärzlicher Firnis und mattes Rot. Parallel-
kreise, Gruppen von senkrechten Schlangenlinien, Punkte. (Abb. 49.) Höhe 0.04 m, Durchmesser
0.095 m- Zweite ähnliche fast vollständig. Bruchstücke mehrerer weiterer sind ebenfalls vorhanden.
36) Scherbe vom Deckel einer sehr feinen korinthischen Pyxis; sowohl am senkrechten
Rande als auch oben auf dem Deckel sind Reihen kleiner Tiere mit schwarzem Firnis gemalt.
Neben Löwen sind weidende Hirsche kenntlich. Als Füllornamente dienen Punkte und kleine
Kreuze.
(Abb. 50.)
Abb. 49. M. 35.
Abb. 50. M. 36.
Abb. 51. M. 38.
37) Vereinzelt stehen ein paar kleine Scherben von grünlichem Thon. Tiere in korin-
thischem Schmierstil. Gravierte Linien.
38) Kleine Kanne mit flachem Boden, langem dünnem Halse und Kleeblattmündung,
zerbrochen. Heller Thon, schwarzer Firmsüberzug, einige eingravierte Linien, aufgesetzte weiße
und rote Streifen. (Abb. 51.)
III. Vereinzelte Gefäße anderer Technik.
39) Amphoriskos, sehr feiner roter Thon. Ganz schwarz gefirnißt bis auf den Hals und
einen Streifen an der Schulter, die thongrundig gelassen sind. Höhe 0.095 m- (Abb. 52.)
40) Zwei bauchige Kannen mit Kleeblatt-
mündung. - (Abb. 53.) Dunkelgrauer Thon mit
schwarzem Firnis Höhe 0.08501. Ornament: am
Halse Punktreihe in ausgespartem Streifen. Auf
der Schulter hängende tropfenförmige Verzierungen,
neben dem Henkel jederseits ein hängendes Dreieck
und ein Kreuz.
Abb. 52. M. 39.
Abb. 53. M. 40.Kapitel II. Die Nekropole an der Seilada
24
41) Becher auf hohem Fuße. Zwei senkrechte Henkel.
brauner Firnis. Höhe 0.078TM. (Abb. 54.)
42)
Rötlicher Thon.
Schwarz-
Miniatur - Amphora a colonnette.
Schwarz gefirnißt. Umlaufender Streifen mit
aufgesetztem Weiß.
(Abb. 55.)
43) Flacher Teller mit polychromer
Malerei. Durchmesser 0.25 m. Abgebildet auf
Taf. II.
Abb. 5.4. M. 41.
Abb. 55. M. 42.
Ueber diesen Teller wird weiterhin
genauer gehandelt.
b) Terrakotten.
I. Aus grobem, rötlichem Thon.
1) Stehende Klagefrau (Abb. 56), beide Hände greifen an der linken Kopfseite ins
Haar. Sie trägt ein langes Gewand, das glatt herabfällt und nur die nackten Füße frei läßt.
Der Chiton hat kurze Aermel. Er ist braun, vorn mit einem breiten roten Einsatz. Gegürtet
mit einem Gürtel von der Farbe des Thongrundes mit dunklen Tüpfeln. Gesicht und Arme
sind weiß; die großen Augen haben dunkle Pupille, braune Umränderung, starke Augenbrauen;
die Nase ist groß, der Mund mit roten Lippen; braunes Haar fällt in zwei großen, wagerecht
geteilten Massen auf die Schultern. Ueber der Stirn kleine Stirn-
löckchen. Die Figur ist nicht mit einer Form hergestellt, sondern
aus freier Hand geknetet, die Finger vmd Zehen sind scharf in den
weichen Thon eingeschnitten. Die Hinterseite ist ganz unbemalt
gelassen. Der Unterteil der Figur ist hohl. Höhe 0.31 m. Der
Saum des Gewandes legt sich unten etwas auseinander, wie z. B. an
der samischen Hera des Louvre.
2) Bruchstück einer gleichen Frau (Abb. 57). Erhalten sind
Kopf, Hals, Schultern, Arme. Die Hände greifen von beiden Seiten
ins Haar. Farben wie bei 1). Vielleicht gehört dazu ein Unterkörper,
der genau dem von 1) entspricht. Höhe 0.085 m- Ohne Verwendung
einer Form gearbeitet.
Abb. 56. M. Terrakotten I.
Abb. 57. M. Terrakotten 2.
Abb. 58. M. Terrakotten 3.
3) Oberkörper einer dritten (Abb. 58). Beide Arme, die nicht mehr anpassen, waren
anscheinend gesenkt und im Ellenbogen gebogen, die Unterarme vorgestreckt, die Fäuste
geschlossen und senkrecht durchbohrt.
Grauweißes Gesicht.
Die Haare sind nur mit einerMassenfund
25
braunen Wellenlinie abgeschlossen. Im Haar ein braunes Band. Grauweißes Gewand mit braunen
Tupfen. Ohne Verwendung einer Form hergestellt.
4) Bruchstück einer sitzenden langgewandeten Frau. Höheo.iom. Das Kleid hat wage-
rechte braune Streifen. Aus freier Hand geknetet. Brettförmig flach wie die ältesten böotischen
Terrakotten.
II. Aus feinem rotem Thon.
5) Stehende Frau (Abb. 59), beide Arme hängen am Körper herab, die Hände zu Fäusten
geschlossen; der linke Fuß etwas vorgesetzt. Kleidung: Rote Schnabelschuhe, langer Chiton
mit Halbärmeln, der vorn zwischen den Beinen in Parallelfalten herabfällt. Ein kleiner Mantel
unter dem rechten Arm durchgezogen, auf der linken Schulter genestelt; seine Ränder, die
schwarz gefärbt sind, fallen vorn und hinten herab. Die Haare sind braun. Die Hauptmasse
fällt in wagerechte Locken geteilt auf den Rücken, jederseits zwei lange Locken nach vorn
auf die Brust herab. Die Figur steht auf einer viereckigen Basis. Sorgfältige Arbeit, aus
einer Form gepreßt, wie auch alle folgenden.
Höhe 0.25 m.
, "v*';
«L
Abb. 59. M. Terrakotten 5.
Abb. 60. M. Terrakotten 6.
Abb. 61. M. Terrakotten 7.
Abb. 62. M. Terrakotten 9.
6) Salbgefäß in Form einer stehenden Frau (Abb. 60). Linker Fuß etwas vorgesetzt.
Der gesenkte rechte Arm faßt den Zipfel des Gewandes. Die Unke Hand ist auf die Brust
gelegt und hält eine Blüte. Kleidung: Langer Chiton mit wagerecht gestreiftem Saume, kleines
auf der rechten Schulter zusammengestecktes schräges Mäntelchen. Die Füße nackt. Die Haare
fallen senkrecht geteilt hinten herab, je zwei lange Locken auf Schulter und Brust; Stirnlöckchen.
Rückseite wenig ausgeführt. Höhe 0.21m. Ueber dem Kopf die Mündung des Gefäßes.
7) Alabastron. Den oberen Teil bilden Oberkörper und Kopf einer Frau. Verwaschene
Formen. Beschädigt. Die rechte Hand ist vor die Brust gelegt und hält einen Vogel. Der
Mantel scheint über den Kopf gezogen gewesen zu sein. Höhe 0.17 m. Ueber dem Kopf die
Mündung des Gefäßes.
8) Kopf einer gleichen Frau.
9) Thronende Frau oder Göttin (Abb. 62). Beide Hände sind auf die Kniee gelegt. Vor
dem Thron ein Schemel. Die Frau trägt Schuhe, langen roten Chiton mit Halbärmeln, einen
Thera II.
4II. Kapitel.
26
Die Nekropole an der Seilada
hohen cylindrischen Kopfputz mit darüber gelegtem Kopftuch, das bis auf die Schultern herab-
fällt
Höhe 0.17 m.
10) Ebenso (Abb. 63), nur ist der Stuhl rot, das Gewand anscheinend dunkel. Die linke
Hand ist vor die Brust gelegt und hält einen Vogel.
Abb. 63. M. Terrakotten 10.
Höhe 0.125 m.
Abb. 64. M. Terrakotten II.
Abb. 65.
M. Terrakotten 12.
11) Gefäß in Form eines knienden nackten bartlosen Mannes von weichlichen Formen
(Abb. 64). Beide Hände sind auf die Schenkel gelegt. Das Haar fällt hinten in wagerecht
geteilter Masse herab, auf die Schultern und Brust in je drei langen Locken. Ueber dem Kopf
die Mündung des Gefäßes.
Höhe 0.165 m.
12) Gefäß in Form eines auf einem Maul-
tier reitenden Silens (Abb. 65). Am Hals- und
Schwanzansatz je eine kleine Oese. Hinter dem
Reiter das Eingußloch. Der Körper des Tieres
ist ganz ungegliedert, hinten spitz zulaufend;
ebenso die sehr kurzen Beine. Mähne und Augen
sind schwarz gefärbt. Der ithyphallische Silen
hat große Pferdeohren, aufgeworfene Nase, großes
Maul, das geöffnet ist. Die Füße sind leider nicht
erhalten, doch waren es zweifellos Pferdefüße,
da die Terrakotte, wie die sämtlichen dieser
Abb. 66. M. Terrakotten 13.
IL Gruppe, jonischer Kunst entstammt. Der Bart
und das Haar des Silens, das hinten lang herab-
fällt und wagerecht gegliedert ist, sind schwarz.
Höhe 0.20 m.
13) Gefäß in Form einer Sirene (Abb. 66). Auf dem Rücken eine Oese zum Aufhängen.
Der Kopf, über welchem sich die Mündung des Gefäßes befindet, ist nach der Seite gedreht. DieMassenfund
27
Beine liegen angezogen unter dem Körper. Das Haar hängt hinten lang herab, vorn fallen jeder-
seits zwei Locken auf die Brust. Der Bauch ist weiß, die Schulter rotbraun, dann folgt ein weißer
Streifen; die Spitzen der Flügel und der Schwanz sind schwarz. Höhe 0.155m. Es haben sich
noch Bruchstücke einer gleichen erhalten.
14) Ebenso, nur kleiner (Abb. 67). Farben sind
nicht erhalten. Drei Focken jederseits auf die Schulter
fallend.
Höhe 0.11 m.
15) Gefäß in Form eines sitzenden Vogels (Abb. 68 c).
Der Kopf ist nach vorn gewandt, die Beine angezogen,
der Schwanz senkrecht gehalten. Schwarzer Kopf, roter
Schnabel, etwas Rot auch am Körper erhalten. Höhe
0.065 m, Länge 0.11 m.
16) Ebenso, nur ist der Kopf etwas gesenkt und
der Schwanz wagerecht gelegt (Abb. 68 a). Schnabel vorn
Abb. 67.
M. Terrakotten 14.
rot, hinten schwarz. Höhe 0.065 m.
17) Wie 15 (Abb. 68 b). Der Kopf nach rechts gedreht. Der Schwanz ist schwarz.
18) Wie 15 (Abb. 68 d). Der Kopf etwas nach rechts gedreht. Schnabel schwarz,
Schulter rotbraun.
a
b
^
:*Ä
Abb. 68 a, b, c, d, e. M. Terrakotten 15—19.
19) Wie 15 (Abb. 68 e)
Der Kopf nach rechts gedreht, schwarz, der Schnabel hell.
Am Flügel schwarze Farbe.
20) Gefäß in Form eines Hegenden
Esels (Abb. 69). Höhe 0.075 m, Länge 0.095 m.
21) Hockender Affe (Abb. 70). Weißer
eiförmiger Körper. Kopf, Arme und Beine
schwarz. Auge und Maul sind weiß. Eine
Hand an die Brust, die andere auf den Kopf
gelegt. Die Mündung des Gefäßes befindet
sich auf dem Rücken. Ohne Form her-
gestellt.
Höhe 0.075TM.
Abb. 69.
M. Terrakotten 20.
Abb. 70. M. Terrak. 21.
4*IL Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
28
III. Heller korinthischer Thon.
22) Liegender Widder (Abb. 71)
Abb. 71. M. Terrakotten 22.
Große schneckenförmige Hörner, zwischen denen
sich das Eingußloch befindet Grauweiß
mit braunen Firnistüpfeln, braunen Hör-
nern und Beinen. Ohne Form gemacht.
Höhe 0.06 rn; Länge o.ioni.
23) Bruchstück eines Gefäßes in
Form eines Kopfes mit herabgezogenem
korinthischen Helm (Abb. 72). Der Helm
ist schwarz, rot gerändert. Das Gesicht
hell, thongrundig; Augenbrauen, Nase
und Lippen braun. Der Busch ist rot-
braun und setzt vorn mit einem halb-
kreisförmigen Bügel an den Helm an.
Abb. 72. M. Terrakotten 23.
c) In gleicher Höhe des Abhanges, auf der Ostseite des Weges nach Perissa.
17. Kammer mit Brandgräbern.
Ein rechteckiger Raum ist in den weichen Felsen gearbeitet und von einer Bruchstein-
mauer umgeben, die sich auf drei Seiten an den Abhang lehnt, an der Vorderseite freistehend
gebaut ist. Die Länge der Seitenwände beträgt 3.10TM, die der Hinterwand 2.80m, die der
Vorderwand 2.75TM. Die Hinterwand ist noch 1.85 m hoch erhalten, die Höhe der Seitenwände
nimmt dem Abfall der Erdoberfläche folgend ab. Von der Vorderwand ist nur noch eine Lage
von Steinen erhalten. Einen Plan giebt die Skizze Abb. 73.
/ - // ' ///
/& n^X.. Gy-J i i.e. .
Abb. 73.
Grab 17.
Abb. 74. Aschenkiste aus Grab 17.
Das Erdreich innerhalb des Mauervierecks ist von zahlreichen Bruchsteinen und Scherben
durchsetzt. Auf dem Boden, der durch festgestampfte Erde gebildet war, fanden sich noch
eine Anzahl Beisetzungen in mehr oder minder guter Erhaltung. Die hauptsächlichsten Funde
sind auch auf der Planskizze Abb. 73 verzeichnet.
An der linken Seitenwand stand eine viereckige Aschenkiste aus vulkanischem Tuff.
(Abb. 74).
Höhe 0.42 rn Breite 0.42 m, Länge 0.59 m.
Sie war unbedeckt und leer.----------------------------------------
Massenfund.
Grab 17
29
Rechts neben dieser Kiste stand bei A die große „böotische" Amphora, welche
Abb. 75 a, b abgebildet ist. Höhe 0.59 m. Roter Thon; braunschwarzer Firnis. Sie enthielt
verbrannte Knochen und Asche.
Abb. 75 a, b.
Amphora aus Grab 17, Vorder- und Rückseite. Höhe 0.59m.
Neben der Amphora lag eine kleinere (Höhe o. 19m) aus grünlich - grauem Thone;
geometrische Verzierungen in braunschwarzem Firnis (Abb. 76). Ferner zwei Scherben, von zwei
geometrisch verzierten Näpfen herrührend. Rechts von A lag bei B eine große kugelförmige
Kanne (Abb. 77), Höhe 0.31 m, mit niedrigem Halse und senkrechtem Henkel. Die Mündung
fehlt. Grober roter Thon ohne besondere Pflege der Oberfläche. Mit weißer Farbe sind ein
paar hängende Dreiecke und umlaufende Streifen auf die Schulter gemalt. Kein Inhalt.
Abb. 76. Amphora aus Grab 17.
Höhe 0.19 m.
Abb. 77. Kanne aus Grab 17 B.
Höhe 0.31 m.
Abb. 78. Bronzekessel aus Grab 17 D.
Höhe 0.20 m, Durchmesser 0.34 m.
Unmittelbar hinter der Aschenkiste stand bei D ein Bronzekessel (Abb. 78). Flöhe
0.20 m, Durchmesser 0.34 m. Es fanden sich auch noch Reste seines flachen Deckels. Den
Inhalt bildeten verbrannte Knochen und Bruchstücke einer verbrannten protokorinthischen
Lekythos. An den Wänden klebten in der Patina Reste von Zeug, in welches die Knochen
eingepackt waren.
Neben dem Kessel stand bei C eine kleine frühprotokorinthische Kanne30 II. Kapitel.
Die Nekropole an der Sellada
(Abb. 79). Höhe 0.055m. Sie ist unten gefirnißt; dann folgen zwei Streifen; auf der Schulter
Dreiecke.
Etwas weiter rechts stand ein zerbrochener Napf. Höhe 0.101.
(Abb. 80.) Feiner roter Thon, lederfarbene Oberfläche, ausgesprochen bräun-
licher Firnis. Die Zeichnung ist flüchtig- und ganz abweichend von Theräischer.
Ob diese Gefäße zu D oder etwa zu A und B gehören, kann nicht mit
Sicherheit entschieden werden.
Bei E stand ein großer, glockenförmiger Krater mit hohem Fuß (Abb. 81).
Abb. 79. Kanne
Höhe 0.24 m, Durchmesser 0,25 m. Feiner braunroter Thon, Oberfläche heller.
aus Grab 17 C.
Schwarzbrauner Firnis, der stark abgerieben ist. Das Ornament ist auf der Ab-
Höhe 0.055 m.
bildung kenntlich und entspricht genau dem der Amphore aus Grab 18 (S. 35),
mit der das Gefäß auch technisch übereinstimmt. Der untere Teil und der Fuß ist gefirnißt bis auf
einige ausgesparte Streifen. Innen ganz gefirnißt. Das Gefäß stand auf einem Stein und enthielt
^
%-
I
***-,
Abb. 80. Napf aus Grab 17.
Höhe 0.10'n.
Abb. 81.I Krater aus Grab 172?. Höhe 0,24TM.
verbrannte Knochen, einen kleinen einfachen Fingerring von Bronze und die schlanke Amphora
Abb. 82 (Höhe 0.265 m), deren Dekoration, da die Oberfläche ganz zerfressen ist, nicht mehr ge-
nauer zu erkennen ist. Roter theräischer Thon mit hellem Ueberzug. Die
Amphora lag auf der Seite, und ihre Mündung war durch die kleine Kanne
Abb. 83 geschlossen. Höhe 0.08 m. Diese hat feinen roten Thon mit
hellerer Oberfläche, wie die Amphora Abb. 75, und violettbraunen Firnis.
Um den Krater herum standen mindestens 6 mehr oder weniger
beschädigte Näpfe theräischer Art, wie Abb. 84, und eine kleine
Kanne aus sehr feinem hellgelblichem Thone (Höhe 0.09 m Abb. 85).
Abb. 82. Amphora aus
Grab 17E. Höhe 0.265m.
Abb. 83. Kanne aus
Grab 17Ä Höhe 0.08TM.
Abb. 84. Napf aus Grab 17.
Abb. 85. Kanne aus
Grab 17. Höhe 0.09 m.
Die Oberfläche der Kanne ist vorzüglich geglättet, die Farbe ganz abgeblättert. Die Malerei
läßt sich aber noch an dem verschiedenen Glänze der Oberfläche erkennen. Den unterenGrab 17
31
Teil schmückten umlaufende Linien, die Schulter konzentrische Kreise und senkrechte
Schlangenlinien.
Gleich hinter dieser Beisetzung fanden sich bei F Reste eines sehr zerstörten Gefäßes.
Die Oberfläche ist zerfressen und abgesplittert. Es scheint eine schlanke dünnwandige
Amphora gewesen zu sein, aus rotem feinem Thone, gefirnißt bis auf
einige ausgesparte Streifen. Auf den Firnis sind weiße Linien und kon-
zentrische Kreise gemalt. Die Schulter war unten durch ein Flecht-
band abgeschlossen. Geteilt war die Schulterdekoration durch senk-
rechte Streifen mit Zickzacklinien. Dazwischen Radornamente. Den
oberen Abschluß bildet eine Art primitiven Stabornamentes. Inhalt:
Knochenkohle und eine kleine Muschel. Daneben stand eine kleine Kanne
(Höhe 0.09 m Abb. 86), genau Abb. 85 entsprechend. 50 cm weiter
Abb. 86. Kanne aus
Grab 17. Höhe 0.09m.
rechts stand ein theräischer Napf (Abb. 87) auf seiner Mündung.
Die Hinterwand des Grabes war zum Teil von oben her ausgebrochen, als man einen
Schacht senkrecht in den Boden grub, um einen Leichnam beizusetzen. Das Skelett fand sich
ausgestreckt auf dem stehengebliebenen Reste der Mauer ruhend, wie der Plan zeigt. Es war
mit Steinen umstellt und bedeckt. Beigaben fanden sich nicht; doch zeigt die Anlage des
Grabes und der Vergleich der übrigen Skelettgräber
auf der Seilada, daß wir es mit einer ganz späten Bei-
setzung zu thun haben. Ein menschlicher Schädel fand
sich auch auf dem Boden des archaischen Grabes, dicht
neben dem Stein, auf welchem das Gefäß E stand. Auch
er gehört gewiß einem Grabe der Spätzeit an, und es wird
sich dadurch erklären, weshalb dieser Teil des alten
Abb. 87. Napf aus Grab 17.
Grabes in so zerstörtem Zustande auf uns gekommen
ist und fast alle Funde nahe der Unken Wand gemacht wurden. Die Mitte und die rechte
Seite waren nicht mehr unberührt.
Im Schutte des Grabes 17 fanden sich noch eine Reihe kleiner Gefäße und Scherben
von zahlreichen Vasen der verschiedensten Arten und Formen, die der Vollständigkeit halber
hier aufgezählt werden sollen.
1) Bruchstück eines Deckels mit Knopf (Durchmesser 0.20 m). Roter theräischer Thon
mit weißlichem Ueberzug, der meist abgesprungen ist. Der senkrechte Rand ist mit tangierten
konzentrischen Kreisen verziert.
2) An der rechten Seitenwand bei G auf dem Plane standen zwei ganz gleiche theräische
Näpfe aufeinander, von denen der eine Abb. 88 abgebildet ist.
Abb. 88. Skyphos aus Grab 17C
Abb. 89. Scherbe einer theräischen Amphora aus Grab 17 (No. 4).
3) Bruchstücke eines Napfes aus theräischem Thon; ganz gefirnißt bis auf den band-
förmigen Henkel, der hellen Ueberzug und darauf wagerechte Firnisstriche hat.
4) Bruchstück von einer Urne, Form wie Abb. 155. Theräischer Thon. Sehr guter
Ueberzug. Auf der Schulter schraffierte Dreiecke (Abb. 8g).II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
32
5) Zwei Bruchstücke eines großen wohl theräischen Napfes (Abb. 90 a, b). Der Henkel
ist durch einen Bügel mit dem Rande verbunden. Am senkrechten Rande Flechtband. Darunter
senkrechtes Flechtband, Gitterstreifen, Dreiecke.
Abb. 90 a, b. Aus Grab 17 (No. 5).
6) Drei Scherben eines reich dekorierten Gefäßes. Das größte derselben ist Abb. 91 in
halber Größe wiedergegeben. Der Thon ist rot und fein, sicher nicht theräisch. Die Oberfläche
lebhaft rotbraun, der Firnis violettbraun.
Abb. 92 a, b. Bruchstücke eines Deckels aus
Grab 17 (No. 7).
Abb. 91. Scherbe aus Grab 17 (No. 6).
Abb. 93. Scherbe aus Grab 17 (No. 8).
7) Deckel aus rotem Thon mit violettrotem Firnis. Dreifaches Zickzack, schraffiertes
Zickzackband, schraffierter Mäander. Dazu gehört ein hoher Knopf. (Abb. 92 a, b.) Technisch
No. 6 entsprechend.
8) Scherbe eines Gefäßes mit Doppelhenkel und hohem Halse. Unter jeder Schlinge
des Henkels ist ein Auge gemalt, so daß die Schlinge die Augenbraue, das Mittelstück des
Henkels die Nase bildet. (Abb. 93.) Nach dem Thon nicht theräisch.
9) Scherbe von einer großen Kanne mit Kleeblattmündung. Feiner roter Thon. Die
Lippe gefirnißt. Darunter Schlangenlinie.Grab 17
33
10) Scherbe eines Tellers. Roter Thon. Form wie Abb. 14 (S. 18). Der Rest der
Darstellung ist unverständlich. (Abb. 94.)
11) Scherben von drei Deckeln. Feiner roter Thon mit violettbraunem Firnisüberzug.
Ausgesparte helle Linien. Der größte hat auf dem Knopf ein Kreuz. (Abb. 95, 96.)
12) Zwei Scherben eines der Teller mit Schiingenhenkel wie Abb. 118.
Abb. 94. Scherbe
aus Grab 17 (No. 10).
Abb. 95. Deckel
aus Grab 17 (No. 11).
Abb. 96. Deckelknopf
aus Grab 17 (No. 11).
Abb. 97. Napf
aus Grab 17 (No. 16).
13) Scherbe von einer Art Pyxis mit senkrechter Wandung und wagerechtem, einwärts
gebogenem Rande. Der senkrecht angeklebte, aus zwei Stäben zusammengesetzte Henkel
ist erhalten.
14) Scherbe von der Schulter einer Kanne wie in Grab 84 (Abb. 200).
15) Scherben von Hals und Schulter eines ähnlichen Gefäßes. Engere Mündung.
16) Napf mit Doppelhenkeln (Abb. 97), verziert mit einigen Linien in mattem hellbraunem
Firnis. Scherben mehrerer gleichartiger, auch solcher mit einfachem bandförmigem Henkel.
Gleichartige im Massenfund (S. 20).
17) Zerbrochener kleiner Napf mit zwei Henkeln und senkrechten Wandungen. Form
und Technik wie bei Abb. 35 c (S. 21).
T^rrsw
Abb. 98. Skyphos aus Grab 17
(No. 20). Höhe 0.08 m
Abb. 99.
18) Bruchstück einer Schale mit hohem Fuß. Thon und Technik wie bei den kleinen
Näpfen mit Doppelhenkel (vergl. No. 16). Geschmückt mit umlaufenden Streifen.
19) Bruchstücke eines größeren und eines kleineren einhenkligen Kruges. Form wie
Abb. 20 (S. 19).
20) Zwei beschädigte Skyphoi mit scharf absetzendem Rande (der eine Abb. 98). Höhe
0.08 und 0.075 m- Beide sind etwa in der Mitte des Grabes gefunden. Sehr feiner roter Thon.
Schwarzer Firnis. Der eine trägt am Rande die eingeritzte Inschrift Tegipia r^d. I. G. I. III 990
(Abb. 99). Auf der anderen Seite sind die drei ersten Buchstaben der Inschrift noch einmal
wiederholt.
Thera II.
gIL Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
34
Außer diesen beiden fanden sich noch Bruchstücke einer ganzen Reihe gleichartiger
Skyphoi. Auch Scherben eines Amphoriskos wie Abb. 52 (S. 23). Diese Amphoriskoi gehören
sicher der gleichen Gattung wie die Skyphoi an.
21) Undekorierter zweihenkliger Topf aus feinem gelblichem Thon. Höhe 0.10".
(Abb. 100.) Gehört technisch zu den Kannen wie Abb. 85 (S. 30). Bruchstück eines zweiten.
22) Kleine protokorinthische Lekythos. (Abb. 101.) Höhe 0.065 m- Sehr fein. Auf dem
Rand der Mündung Strahlen, auf der Schulter Hakenspiralen. Dann umlaufende Streifen,
.laufende Hunde, zwischen denen Punktrosetten. Am Fuß Strahlen.
r*
Abb. 100. Aus Grab 17
(No. 21). Höhe 0.10 m.
Abb. 101. Aus Grab 17
(No. 22). Höhe 0.065 m.
Abb. 102. Aus Grab 17
(No. 23). Höhe 0.06 m.
Abb. 103. Aus Grab 17
(No. 24). Höhe 0.055 m.
23) Kleiner korinthischer Aryballos. Höhe 0.06 m. (Abb. 102.) Gefirnißt. Dann senk-
recht durch gravierte Linien in Segmente geteilt, die abwechselnd Firnisfarbe und rote oder
gelbe Deckfarbe zeigen.
24) Korinthischer Aryballos mit Fuß. Höhe 0.055TM. (Abb. 103.) Mit roter und
schwarzer Farbe sind umlaufende Linien aufgemalt.
25) Bruchstück eines protokorinthischen Lekythion.
26) Scherbe eines protokorinthischen Pyxisdeckels.
27) Scherben eines schönen großen protokorinthischen Deckels. (Abb. 104.)
28) Scherbe eines protokorinthischen Skyphos; ganz gefirnißt
mit aufgesetztem gelbem Streifen. Zur Verdeutlichung vergl. z. B.
Ecp. agx.
mv. 2, No. 3, 4.
^
m
Abb. 104. Aus Grab 17 Abb. 105. Aus Grab 17 Abb. 106. Aus Grab 17
(No. 24). (No. 30). (No. 31).
29) Scherbe einer feinen protokorinthischen Lekythos. Rest einer dunkeln Schlangen-
linie mit aufgesetzten weißen Punkten und graviertem Umriß.
30) Drei Scherben eines feinen Kännchens. Die Form war gedrückt mit einer starken
Biegung der Wandung. (Vergl. etwa Abb. 79 S. 30.) Braun gefirnißt. Auf den Firnis sind
mit Weiß umlaufende Linien und konzentrische Kreise gesetzt. (Abb. 105.)
31) Scherbe eines Aryballos aus hellgrauem feinem Thon; von oben nach unten laufen
vor dem Brande eingeritzte Linien. (Abb. 106.)
32) Auch vor der Vorderwand des Grabes fanden sich noch eine Reihe geometrischer
und protokorinthischer Scherben. Ich habe besonders angemerkt einige Scherben von großenGrab 17—20
35
theräischen Amphoren; Scherben eines gewöhnlichen Kochtopfes; Scherben von zwei größeren
schwarz gefirnißten Gefäßen. Ueber die Form dieser letzteren ist nichts mehr auszusagen.
Ausgesparte umlaufende Linien. Bei dem einen ist auch aufgesetztes Weiß verwendet. —
Scherben einer Kanne aus hellem Thon. Ueber dem Fuße Strahlen, alles weitere gefirnißt.
Mit aufgesetztem Weiß und Rot ist auf der Schulter ein Stabdrnament gemalt, dessen Umrisse
graviert sind.
d) Gruppe der Gräber 18—41.
Diese Gräber liegen unmittelbar über dem Grab 17, unter ihnen die große Grab-
kammer 31, die auch auf Blatt 5 der Kartenmappe eingemessen ist. Grab 32—41 liegen
westlich, 18—30 östlich von 31.
18. Brandgrab.
Auf dem Felsen, der sich hier nur 0.50 m unter der Erdoberfläche befand, lag 1.80 m
von der Nordost-Ecke des großen Grabes 17 entfernt eine schlanke Amphora mit Doppel-
henkeln Abb. 107). Der Hals, der schon im Altertum einmal angeflickt war, fehlt.
Neben dem Boden der Amphora lagen:
a) Zwei Scherben eines großen Gefäßes aus
grobem Thon;
b) ein kleiner Kochtopf, etwa wie Abb. 109;
c) ein paar Scherben einer theräischen Am-
phora mit Doppelhenkeln, wie Abb. 155 (S. 48);
d) das Bruchstück eines Deckels der üblichen
<,
theräischen Art mit senkrechtem Rand, auf den
tangierte konzentrische Kreise gemalt sind.
19. Brandgrab.
In 1.00 m Tiefe lag auf der Seite eine Amphora
aus dem groben Thon der Kochtöpfe, ohne Dekoration,
mit Asche gefüllt. Der Boden eines zweiten groben
Gefäßes hat wohl als Deckel gedient.
Daneben lag ein geometrisch verzierter Napf
mit abgesetzter Lippe. Beide Gefäße waren ganz
zerdrückt, mit Steinen umstellt und bedeckt.
Abb. 107. Amphora aus Grab 18.
20. Archaische Grabkammer.
Großes gemauertes Rechteck wie Grab 17. Länge der Vorderwand 5.00m, der Seiten-
wand 2.00 m, der Hinterwand 2.80m. An der vierten Seite bildet der Abfall des hier in süd-
östlicher Richtung verlaufenden Felsens die Begrenzung. Die Wände sind 0.50 m dick und
aus Bruchsteinen aufgeschichtet. Von dem ursprünglichen Inhalt war nichts mehr vorhanden.
Das Grab ist bei der Anlage zweier Skelettgräber, welche keine Beigaben enthielten, zerstört
und ausgeraubt worden. Vor dem Grabe fand sich einer der „Opfertische" mit drei Füßen
(wie Abb. 13, S. 18), der vielleicht ursprünglich darüber gestanden hat.II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
36
21. Archaisches Kindergrab.
Der Fels ist von oben her etwas ausgehöhlt, so daß man bis zu 1.20 m unter die Boden-
oberfläche vordringen konnte. Hier lag eine Amphora (Abb. 108 a, b) auf der Seite. Höhe 0.535 m-
Es ist ein plumpes kleines Exemplar der theräischen Gattung; auch die Malerei ist sehr flüchtig.
b
Abb. 108a, b. Amphora aus Grab 21, Vorder- und Rückseite. Höhe 0.535 m-
In der Mündung steckte der einhenklige Krug Abb. 109, aus grobem rotem Thon,
der aber etwas besser geglättet ist als sonst bei den Kochtöpfen. Höhe o. 17 m.
Abb. 109. Beigabe des Grabes 21.
Höhe 0.17 m.
Abb. 110. Beigabe des Grabes 21.
Höhe 0.06 TM.
Abb. in. Beigabe des Grabes 21.
Höhe 0.055 m.
Im Inneren der Amphora fanden sich die unverbrannten Knochen eines kleinen Kindes;
ferner zwei kleine Henkelkrüge aus theräischem Thon mit einem schlechten Ueberzug, der
abblättert,
f. «SN
:%\ Y;
ohne
Ornament (Abb.
110);
Höhe 0.06 m;
ein
Töpfchen mit seitlicher enger Ausgußröhre (Abb. m); Höhe
°'°55m' "^er Henkel ist abgebrochen. Der Thon hat hellen
schlechten Ueberzug; mit blassem Firnis sind umlaufende Linien
und Punkte auf das Gefäß gemalt.
22. Brandgrab.
Gefunden in 1.00 m Tiefe.
Großer Kochtopf aus grobem Thon mit zwei breiten
Abb. 112. Kochtopf aus Grab 22.
Höhe 0.32 m.
senkrechten Henkeln (Abb. 112).
brannte Knochen.
Höhe 0.32 m.
Inhalt: ver-Grab 21—27
37
23. Brandgrab.
1.30 m tief wurde eine auf der Seite liegende Amphora von der Form Abb. 108 gefunden.
Höhe 0.53m. Die Oberfläche ist ganz zerfressen, so daß nicht mehr zu sagen ist, ob
Ueberzug vorhanden war. Auch von der Dekoration ist nichts mehr zu sehen. Inhalt: ver-
brannte Knochen. Keine Beigaben.
24. Brandgrab.
Unmittelbar neben Grab 23, zum Teil über ihm liegend wurde ein zweites Grab gefunden.
Es enthielt eine kleine Urne aus grobem Thon, ohne Dekoration, von der nur zwei Stücke
erhalten waren. Keine Beigaben. Dieses Grab muß nach 23 angelegt sein, doch gehört es
wohl auch noch der archaischen Periode an.
25. Brandgrab.
1.20 m tief wurde eine große theräische Amphora der üblichen Form auf der Seite
liegend gefunden, leider ganz zerdrückt.
Abb. 113. Hals der Amphora
aus Grab 25.
Der Hals abgebildet (Abb. 113).
Abb. 114. Krug aus Grab 25.
Abb. 115. Krug aus Grab 25.
Die Mündung war mit einer großen groben Schale theräischer Technik geschlossen,
deren Fuß zum Teil fehlt. Durchmesser 0.32 m. Am Rand ist die Schale zweimal durchbohrt.
Dekoration: Firnisstreifen. In der Amphora waren verbrannte Knochen, ein kleiner, einhenkliger
Krug aus ziegelrotem Thon (Abb. 114) und ein Krug mit seitlichem röhrenförmigem Ausguß
(Abb. 115); letzterer ist mit mattem dunklem Firnis überzogen.
26. Brandgrab.
Direkt neben dem Fuß der Amphora von Grab 25 lag eine zerbrochene fußlose
Amphora aus grobem Thon, verziert durch vier umlaufende, in den noch weichen Thon tief
eingerissene Linien. Höhe 0.30 m. Form etwa wie Abb. 192 (in Grab 79). Sie enthielt nur
verbrannte Knochen.
27. Archaisches Kindergrab.
Tiefe 1.001°. Große schlanke Amphora, ganz zerdrückt auf der Seite liegend gefunden,
etwas in den Felsen eingearbeitet und mit einigen Steinen bepackt. Die Amphora ist aus
dunkelgrauem Thon mit weißen Einsprengungen gefertigt, der vom Brande an einzelnen
Stehen etwas gerötet ist. Die Oberfläche ist nicht gut geglättet und hat einen grauen durchII. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
38
Schlemmen hergestellten Ueberzug. Die Mündung hat dieselbe blechartig umgebogene Lippe, wie
andere theräische Amphoren. Metallform zeigen auch die Henkel, welche vom Halse senkrecht
zur Schulter hinablaufen. Diese sind
aus drei Stäben zusammengesetzt,
deren mittelster schräg schnurartig
mjf^n
gerillt ist. Auf einer Scherbe des
Gefäßes ist die Inschrift Abb. 116
(I. G. I. III 986) eingeritzt.
Als Deckel dient der Boden
. ■■-■
Abb. 116.
einer zerbrochenen Vase.
Abb. 117. Tasse aus Grab 27.
Inhalt: unverbrannte Kinder-
knochen und ein kleines Täßchen
mit Henkel (Abb. 117).
28. Archaisches Grab.
In etwa 3.00 m Tiefe ist seitwärts eine große Höhlung in den Fels gebrochen, etwa
1.00 m hoch. Die Oeffnung war ursprünglich mit einer Mauer geschlossen, die zum Teil zerstört
aufgefunden wurde. Das Grab selbst war ausgeraubt. Vor der Höhle an der Mauer lagen
die Bruchstücke eines geometrisch verzierten Tellers (Abb. 118). Braunroter feiner Thon ohne
Ueberzug; violettbrauner Firnis. Durchmesser 0.25 m. Im Inneren fand sich nur noch eine
Abb. 118.
Teller aus Grab 28.
Abb. 119.
Kanne aus Grab 28.
Abb. 120. Tasse aus Grab 28.
Durchmesser 0.25TM.
kleine Kanne mit seitlichem röhrenförmigem Ausguß (Abb. 119), zwei kleine Täßchen der
üblichen Form (Abb. 120), drei Scherben eines protokorinthischen Napfes der schlechten Sorte
wie im Massenfund und eine Scherbe eines größeren Gefäßes, gefirnißt bis auf ausgesparte
Streifen.
29. Zerstörtes Brandgrab.
Reste einer großen theräischen Amphora, welche stark geschwärzt ist und auf einer
dicken Kohlenschicht liegt.
30. Spätes Skelettgrab.
Ohne Beigaben. Die Umfassung ist zum Teil aus alten Lavaquadern zusammengesetzt.
Auf zwei mitverbauten Kalksteinblöcken von 0.62 m resp. 0.39 m Länge stehen die archaischen
Grabinschriften I. G. I. III 804 und 812.
31. Grabkammer.
Große Grabkammer (2.30 X 2-3« m), deren Mauern mit Tuffquadern verkleidet sind. An
der Vorderseite eine Thür, die durch einen kurzen Dromos zugänglich ist. Für alles Nähereverweise ich auf die Ausführungen im dritten Abschnitt des dritten Kapitels. Einen Plan
giebt Abb. 121.
Von den Beisetzungen im Innern fanden sich nur noch ein paar verstreute Knochenreste.
/ fKtfai-
Abb. 121.
Grabkammer 31.
32. Brandgrab,
1.30m tief im Schutt gefunden.
„Böotische" Amphora (Abb. 122a, b).
Firnis rot.
(Höhe 047 m.)
a
Abb. 122a, b.
Schlechte Technik.
b
Amphora aus Grab 32.
Höhe 0.47m.
Thon undII. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
4o
Bedeckt war die Amphora mit den Abb. 123 a, b, c abgebildeten eigenartigen Scherben
von einem großen Gefäß aus grobem rotem Thon. Die Dekoration besteht aus scharf einge-
preßten Dreiecken und Kreisen, c paßt oben an b an, was ich erst nach Aufnahme der
Photographie bemerkt habe. Oben an c ist uns der Rand erhalten. Die Scherben stammen
also von einem großen offenen Gefäß.
ab
c
Abb. 124 Tasse aus Grab 32.
Abb. 123 a, b, c.
Scherben aus Grab 32.
Höhe 0.037TM.
Die Amphora enthielt nur verbrannte Knochen. Dabei stand ein einhenkliger Koch-
topf aus grobem Thon. (Höhe 0.19 m, Form wie Abb. 177.) In diesem lagen zwei kleine
einhenklige Tassen (Höhe 0.037 m und 0.043m, Abb. 124) und eine Thonkanne (Abb. 125,
Höhe 0.125 m) aus theräischem Thon. Der Henkel der letzteren fehlt. Sie war mit schlechtem
schwarzem Firnis überzogen.
J
CA
- ,-s
Abb. 125. Kanne aus Grab 32.
Höhe 0.125 m.
Abb. 126. Hydria aus Grab 33.
Höhe 0.28 m.
Abb. 127. Bronzeblatt
aus Grab 33.
33. Brandgrab hellenistischer Zeit
Tiefe 1.00 m.
Schlanke kleine Hydria (Höhe 0.28 m Abb. 126). Sie ist fein profiliert, namentlich der
Fuß, der unten geschlossen, nach dem Gefäße zu aber offen ist. Feiner roter Thon, rötlicher
matter Firnis. Die Malerei ist mit weißer Deckfarbe aufgetragen. Auf dem Bauch des Gefäßes
ein nach links schreitender Steinbock; hinter ihm ein knorriger Baum. Die Urne war aufrecht
stehend in Steine eingepackt und durch die Erdmassen zerdrückt. Den Inhalt bildeten ver-
brannte Knochen und Reste eines vergoldeten Bronzekranzes, der aus herzförmigen Blättern
besteht, zwischen welchen kleine vergoldete Thonbeeren saßen. Der Kranz ist leider ganz
zerfallen. Eines der Blätter ist Abb. 127 abgebildet.
Unmittelbar über dieser Urne lag ein spätes Skelettgrab.Grab 32—39
41
34. Brandgrab.
Dicht neben Grab 33 und wohl derselben Zeit angehörig.
Schlanke Hydria, aufrecht stehend, aber ganz zerdrückt gefunden. Schulter stark abgesetzt.
Niedriger Fuß. Der Hals ist Abb. 128 abgebildet. Hellziegelroter Thon. Die Oberfläche ist gut
-vL/"
Abb. 128. Hals der Amphora aus Grab 34.
Abb. 129.
Abb. 130. Bronzeblatt aus Grab 34.
geglättet. Die einzige Dekoration bilden das Abb. 129 gezeichnete Ornament, das mit bräunlichem
Firnis auf den Hals gemalt ist, und umlaufende Firnisstreifen. Inhalt: außer Knochen nur zwei dünne
Bronzeblättchen (Abb. 130), wohl auch Reste eines Bronzekranzes, mit Resten von Vergoldung.
35. Brandgrab.
Hydria, genau der vorigen entsprechend und unmittelbar neben dieser
gefunden. Außer Knochen fanden sich in dieser Spuren eines Gewebes, in das
die Knochen wohl eingewickelt waren.
36. Skelettgrab.
Inhalt: drei „Thränenfläschchen" aus Glas wie Abb. 131. Höhe 0.15 m,
Abb. 131. Aus
Grab 36.
0.11 m, 0.035 m-
37 und 38. Brandgräber.
Unmittelbar nebeneinander fanden sich zwei ganz zerbrochene Urnen mit Knochen-
kohle. Die Amphora aus Grab 38 hat groben theräischen Thon mit Ueberzug, weite Mündung,
breite vom Hals zur Schulter laufende Henkel, an deren Ansatz vier plastisch aufg-esetzte
Knöpfchen, wie Nagelköpfe, sitzen. Es ist also Nachahmung eines Metallgefäßes. Das Gefäß
aus Grab 37 ist so zerstört, daß über die
Form Sicheres nicht mehr zu sagen ist.
Die Gräber sind in dieser Gegend
alle in sehr traurigem Zustande, da sie dicht
unter der Oberfläche liegen.
39. Brandgrab.
Tiefe 1.40 m. Theräische Amphora
(Abb. 132).
Höhe 0.59 m.
Inhalt: ein bauchiger kleiner Koch-
topf aus grobem Thon mit einem Henkel,
Form wie Abb. 177 (S. 54); ein zerbrochener
kleiner Krug ohne Dekoration; der Henkel
ist abgebrochen.
Eine kleine Tasse
„. .
. ,
Firnis ist ganz Höhe 0.07TM. (Abb. 133.)
aus grauem Thon. Der
.
° .
-.
^mw^mr
abgerieben.
Form wie
Abb. I32. Amphora aus Grab 39.
Abb. 145 (S. 45). Höhe 0.04m.
Thera II.
Höhe 0.59 m.
Abb. 133- Gefäß
aus Grab 39. Höhe
0.07 m.
642
II. Kapitel.
Die Nekropole an der Seilada
40. Brand grab.
Tiefe 140 m. Die Asche lag* in einer „böo-tischen" Amphora mit hohem Fuß (Abb. 134 a, b),
die in mehrere Stücke gebrochen war. Einige Scherben fehlen. Höhe 0.50 m. Roter Thon
mit hellem gelblichem Ueberzug; Malerei mit dunkelbraunem Firnis.
Abb. 134 a, b. Amphora aus Grab 40, Vorder- und Rückseite. Höhe 0.50 m.
41. Brandgrab.
Tiefe i.8om.
Eine große theräische Amphora wurde ganz zerbrochen und auf der Seite liegend
gefunden. Als Deckel diente der Boden eines Gefäßes. Sie war in Steine eingepackt.
Darunter lag eine dicke Aschenschicht, die nach beiden Seiten über das Gefäß hinausreichte.
e) Gruppe der Gräber 42—50.
Die Front des Grabes 42 ist auf Blatt 5 der Kartenmappe gezeichnet. Sie liegt in gerader
Linie westlich von Grab 31, über der Gruppe b und reicht im Westen bis an den hier zu Tage
tretenden Fels. Grab 43 und 44 sind hart an der östlichen Seitenwand von 42, Grab 45 und 4h
vor der Vorderwand desselben Grabes gefunden, wo auch die Inschriften I. G. I. III 934, 944,
952, 954, 960, 962 und 967 zu Tage
kamen. Grab 47 bis 50 liegen
einige Meter weiter östlich nahe
bei einander.
42. Grabkammer.
Die Wände der Kammer
lehnen sich auf zwei Seiten an den
Abhang. Die freigelegte Front-
Abb. 135.
Grab 42.
mauer mit der Thüre ist auf Abb. 135Grab 40—46
43
skizziert, der Grundriß derselben Abb. 136; für alles Nähere verweise ich auf den dritten
Abschnitt des dritten Kapitels, wo das Grab genauer behandelt werden muß. Hinter der
Thür fand sich ein Skelettgrab, in der
Richtung der Thür, aus Platten zu-
sammengesetzt. Es enthielt geringe
Skelettreste; der Kopf lag offenbar un-
mittelbar an der Thür. Etwa in der
Mitte des Körpers lag an der linken
Seite desselben ein geriefelter Becher
aus rotem Thon, ohne besondere Pflege
der Oberfläche Abb. 13S). Höhe 0.09 m.
Ferner eine Salbflasche aus feinem
0. %o
grauem Thon Abb. 137), Höhe 0.14TM,
der Hals einer Glasflasche, ein Stück
Abb. 136.
Grab 42.
vom Rande eines Glasbechers und eine Perle aus Bernstein.
Außerdem fanden sich vor dem Grabe im Schutt: a) ein kleiner henkelloser Becher
aus grobem Thon, ähnlich dem eben genannter!, Höhe 0.08nl; b) mehrere späte Lampen;
c) Scherben verschiedener Zeit.
:/■■
Abb. 137. Flasche aus
Grab 42. Höhe 0.14 m.
Abb. 138. Becher aus
Grab 42. Höhe 0.09 m.
Abb. 139. K anriehen aus
Grab 43. Höhe 0.08 m.
Abb. 140. Napf aus
Grab 43. Höhe 0.l25m
43. Brandgrab.
Unmittelbar neben der rechten Seitenwand von 42 liegt, durch ein Skelettgrab ohne
Beigaben zerstört, ein Brandgrab; darin die Bruchstücke einer großen theräischen Amphora.
Beigaben: ein protokorinthischer Napf (Höhe o.iom) aus feinem grünlichem Thon;
ein bauchiges Kännchen (Abb. 13g) aus feinem rotem Thon mit Firnisüberzug, der Hals fehlt,
Höhe 0.08m; ein zweihenkliger Napf mit enger Mündung (Abb. 140), Höhe 0.125TM rTM1 au^"
fallend rotem Thon und Firnis.
44. Skelettgrab.
In 2.20m Tiefe gefunden.
Das Grab lag neben der rechten Seitenwand des Grabbaues 42, an dessen Mauer das
Kopfende stößt. Es bestand aus einer Steinsetzung von i.iom Länge, 0.50nl Breite, 0.40 Tiefe.
Beigaben: grobe Kanne mit Henkel aus rotem Thon, Höhe 0.25m; Salbfläschchen
aus feinem grauem Thon wie Abb. 137, Höhe 0.135 m.
45 und 46. Brand grab er.
Etwa 0.80m von der Mauer des großen Grabbaues entfernt, 1.00 TM rechts von der
Thüre kamen in einer Tiefe von 1.60m zwei große theräische Amphoren zum Vorschein, die
6*II. Kapitel.
44
Die Nekropole an der Sellada
hintereinander lagen, durch einen Zwischenraum von nur 0.40 m voneinander getrennt. Bei
beiden ist die Mündung durch eine rund zugehauene Steinplatte geschlossen. Sie enthielten nur
geringe Aschenreste.
Abb. 141. Amphora aus Grab 45. Höhe 0.78m.
45.
(Abb. 141.)
Höhe 0.78 m.
Abb. 142.
Amphora aus Grab 46. Höhe 0.82m.
Vollkommen intakt.
46. (Abb. 142.) Höhe 0.82 m. Ganz ähnlich der vorigen. Diese Amphora war schon
im Altertum zerbrochen und geflickt, wie es scheint mit Schnur, da sich in den Bohrlöchern
keine Spuren von Bleiklammern mehr fanden.
47. Brandgrab.
Tiefe: 1.40m. Einhenkliger Kochtopf aus grobem rotem Thon, wie Abb. 177 (S. 54).
Höhe 0.28m. stark zerfressen und zerdrückt. Das Gefäß lag auf der .Seite, war in roher
Weise mit einem Stein geschlossen und enthielt Knochen-
kohle.
48. Brandgrab.
Das Grab ist bei Anlage eines Skelettgrabes
zerstört. Hals und Schulter einer großen thcräisch-
geometrischen Amphora (Abb. 143) lagen noch in situ,
durch eine runde Steinplatte geschlossen. Die übrigen
Scherben waren fortgeschafft. Das Grab lag 1.50 m tief,
während das Skelettgrab bis fast 3.00 m Tiefe hinab
Abb. 143. Aus Grab 48.
geführt war.
49. Brandgrab.
1.75 m unter der Oberfläche lag in der Erde die große theräische Amphora Abb. 144 (S. 45)
auf der Seite, von der Schwere der darüber liegenden Erde zwar zerdrückt, aber vollständig.Aschenreste konnte ich nicht mehr feststellen. In der Amphora lagen zwei kleine einhenklige
Tassen (Abb. 145), die eine mit schwarzem Firnis überzogen, die andere ohne Ueberzug. Der
Terraindurchschnitt ließ hier noch deutlich erkennen, wie von oben senkrecht ein Schacht von
der Breite der Amphora in den Boden gegraben war, in den man dann die Urne legte.
50. Skelett grab.
Unmittelbar vor 49, etwas tiefer als dieses gelegen. Länge der Steinsetzung 2.00 m
Breite 0.55 TM, mit großen flachen Steinen bedeckt. Geringe Reste des Skelettes. Rings um
das wSkelett liegen Holzsplitter und eiserne Nägel, die Reste eines Sarges.
Von Beigaben fand sich nur ein Knopf aus Bronze. Eine vereinzelte geometrische
Scherbe kann nur durch Zufall bei der Bestattung oder auch bei unserer Ausgrabung in das
Grab gekommen sein. Und in der That scheint bei Anlage dieses Grabes ein älteres Kammer-
grab zerstört worden zu sein, wie der Rest einer gerundeten Bruchsteinmauer unmittelbar
daneben und eine ziemliche Menge Kohle im Boden zeigten.
Abb. 144.
Amphora aus Grab 49.
nrag|r
Abb. 145.
Tasse aus Grab 49.
Abb. 146.
Grab 51 bei der Auffindung.
f) Gruppe der Gräber 51—65.
Diese Gräber liegen über der Gruppe e in einem Streifen, der sich vom Fels im
Westen bis an den Weg im Osten hinzieht. Die nördliche Begrenzung bildet der Fels, derII. Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
46
hier eine gut markierte Stufe bildet und bis nahe an die Oberfläche reicht. Einzelne Gräber
sind seitwärts in diese Felsstufe hinein gehauen. Oberhalb dieser Stufe nimmt das Erdreich
allmählich wieder an Dicke zu, so daß weitere Gräber angelegt werden konnten. In dieser
Gruppe fanden sich besonders viele Skelettgräber der Spätzeit, die aber zum größeren Teil
keine Beigaben enthielten und deshalb nicht mit aufgezählt sind.
51. Brandgrab.
Tiefe 1.30TM. Amphora geometrischen Stiles. (Abb. 147.)
Höhe 0.41 m. Als Deckel war der Boden eines großen Gefäßes
benutzt. Den Inhalt bildeten verkohlte Knochen.
Die Urne war auf einen flachen Stein und eine große
Scherbe gestellt und dann mit Steinen umgeben und bedeckt,
wie Abb. 146 (S. 45) zeigt. Sie besteht aus grauem, an der
Oberfläche rotem, ganz feinem und sehr hart gebranntem Thon.
Abb. 147. Amphora
aus Grab 51.
Die obere Hälfte des Gefäßes hat einen dünnen weißen An-
strich erhalten, der ungleichmäßig ist, so daß bald hier bald da
der Thongrund durchscheint. Darauf sind mit braunem Firnis
einfache Ornamente gemalt.
52. Brand grab.
In 1.80m Tiefe wurde die scheine theräische Amphora Abb. 148 a. b auf der Seite
liegendjgefunden. Höhe 0.50m.
Abb. 148 a, b. Amphora aus Grab 52, Vorder- und Rückseite.
Höhe 0.501».
Inhalt: Knochenkohle und zwei kleine Bronzefibeln (Abb. 149, S. 47). Daneben lag ein
Bruchstück eines geometrisch dekorierten Gefäßes, anscheinend einer Kanne, braun gefirnißt
mit ausgesparten thongrundigen Parallellinien.Grab 51—55
47
53. Brandgrab.
Sehr zerstört.
Theräische Amphora mit weitem niedrigem Halse. Form wie Abb. 155; der untere
Teil schwarz gefirnißt bis auf die ausgesparte Schulterdekoration. Ein Bruchstück Abb. 150.
^
s
\
Abb. 149. Fibel aus
Grab 52.
Abb. 150. Scherbe einer Amphora
aus Grab 53.
Abb. 151. Skyphos aus
Grab 53.
Dabei lag ein protokorinthischer Skyphos (Abb. 151), Höhe 0.06 m, und der Rest eines
Napfes von sehr feinem Thon und mit etwas ins Grünliche spielendem Firnis, von der Art
wie Abb. 98 (S. 33).
54. Brandgrab.
Tiefe 140 m.
Große theräische Amphora (Höhe 0.775 m) aLU°
der Seite liegend gefunden. Zerdrückt, aber ziemlich
vollständig.
(Abb. 152.)
Inhalt: Knochenkohle.
Abb. 153.
Abb. 152. Amphora aus Grab 54. Höhe 0.775
Teller aus Grab 55.
55. Brandgrab.
Kleine Amphora, Form wie Abb. 155 (S. 48), ganz zerdrückt und zerfressen. Die Amphora
war, wie die Lage der Bruchstücke lehrt, aufrecht stehend beigesetzt worden. Sie war mit einem
flachen Teller aus feinem rotem Thon (Abb. 153) bedeckt.II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
48
56. Brandgrab.
In 1.00 m Tiefe stand in der Erde auf einem Steine ein einhenkliger Kochtopf wie
Abb. 177 (S. 54), aus grobem rotem Thon.
Inhalt: verkohlte Knochen. Keine Beigaben. Das Gefäß war ganz zerdrückt. Die
Scherben sind mit denen von Grab 55 durcheinander geraten.
57. Kammergrab.
2.50 m unter der Oberfläche ist in den hier senkrecht abfallenden weichen Fels seitwärts
eine Höhle gearbeitet, deren größte Höhe 0.80 m bei 1.00 m Breite beträgt. Eine Glättung der
Wände findet sich nirgend. Die Vorderseite war durch einige aufeinander geschichtete Steine
geschlossen. Bei der Oeffnung wurde das Grab unversehrt gefunden; die sofort aufgenommene
Photographie ist als Vignette über dem dritten Kapitel wiedergegeben (Abb. 293).
\
Abb. 154. Schüssel aus Grab 57.
Durchmesser 0.29TM.
Abb. 155. Amphora aus Grab 57.
Höhe 0.31m.
Hinten in der Höhlung, so weit zurückgeschoben, als die abfallende Decke es ge-
stattete, stand eine viereckige Aschenkiste aus vulkanischem Tuff, durch eine Platte aus dem
gleichen Materiale geschlossen. Die Höhe beträgt 0.27 m, die Länge 0.56m, die Breite 0.40m.
Den Inhalt bildeten verbrannte Knochen.
Vor der Aschenkiste standen dicht nebeneinander zwei Urnen.
1
Das eine ist eine
bauchige Amphora aus rotem Thon, etwa der Form Abb. 3 (S. 14), deren Hals offenbar schon
vor der Beisetzung gefehlt hat; jetzige Höhe 0.40m. Der einzige Schmuck des Gefäßes ist
ein heller Ueberzug, ähnlich dem der theräischen Vasen.
Das zweite Gefäß ist eine schlechte theräische Amphora mit Doppel-
henkel (Abb. 155). Höhe 0.31m. Die Mündung war mit einem flachen
v
Stein zugedeckt.
Beide Gefäße enthielten verbrannte Knochen.
Vor den Urnen stand eine flache geometrisch verzierte Schüssel
Abb. 156. Krug aus ziemlich gewöhnlicher Technik aus rotem Thon mit hellem Ueberzug;
Grab 57. Höhe 0.075 m. Durchmesser 0.29 m. Die Ornamente, umlaufende Streifen, sind mit mattem
violettbraunem Firnis aufgemalt (Abb. 154).
An der anderen Seite der Höhlung lag ein kleiner einhenkliger Krug (Höhe 0.075 m)
aus theräischem Thon, mit Resten von Firnisüberzug (Abb. 156).Grab 56—60
49
Unmittelbar vor dem Grabe wurden die Bruchstücke eines kleinen Napfes gefunden aus
hellem gelblichem Thon, mit mattem Firnis bemalt, dorthin geraten, als man das Grab zum
Zweck einer der späteren Beisetzungen öffnete.
Unmittelbar vor diesem Grabe lag ein Skelettgrab ohne Beigaben.
58. Brandgrab.
Links neben der Höhle des Grabes 57 ist der Fels, der hier etwa 1.30m unter der
Oberfläche liegt, von oben her etwas abgearbeitet. In dieser Vertiefung lag das Grab 58,
unmittelbar daneben 59, vor diesen zwei Skelettgräber, von denen das eine über der oberen
Ecke des anderen angelegt ist. Vergl. die Skizze Abb. 157, welche die Lage der drei Gräber
57» 58, 59 im Fels von rechts nach links andeutet.
Abb. 158. Aus Grab 58.
Abb. 157. Lage der Gräber 57, 58, 59.
Im Grab 58 lag eine durch die Schwere der Erdmasse zerdrückte große theräische
Amphora auf der Seite. Ein Bruchstück Abb. 158. Neben dem Halse derselben stand eine
kleine einhenklige Tasse der Form Abb. 20 (S. 19), die ebenfalls zerbrochen ist.
59. Brandgrab.
Neben 58 fanden sich auf dem Felsen die Reste
eines Urnengrabes, das bei Anlage eines Skelettgrabes
zerstört ist. Es sind drei Bruchstücke einer „böotischen"
Amphore aus rotem Thon mit violettbraunem Firnis.
Den Hals schmücken die üblichen senkrechten
Schlangenlinien, darunter ein falsches Flechtband,
durch hintereinander gesetzte S-förmige Linien ge-
bildet ; in dem Auge, das aus je zwei solchen entsteht,
ein Punkt. Hierauf folgt ein Band aus Punkten, alles
mit breitem Strich gemalt. Vom Mittelbilde der
Schulter, das seitwärts durch senkrechte Linien und
Gitterwerk, unten durch ein Flechtband abgeschlossen
ist, hat sich nur der geöffnete Rachen und die Vorder-
tatze eines Raubtieres erhalten. Vergl. die Abb. 159.
Abb. 159. Aus Grab 59.
60. Brandgrab.
Große bauchige, unten fast spitz zulaufende Amphora von der Art wie die in Grab 96
Abb. 215, S. 62).
Aus rotem Thon, ohne Ornament.
Sie wurde 1.50111 tief auf der Seite
liegend gefunden, von ein paar Steinen umgeben und ganz zerdrückt.
Thera II.
7II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
5°
61. Grabkammer.
Hinter der Grabkammer 42 ist aus Bruchsteinen ein Rechteck wie beim Grab 17
aufgemauert von 2.30 m innerer Länge, 0.85 m innerer Breite und 1.60m Tiefe. Die erhaltene
Höhe der Mauer beträgt 1.10 m, die Dicke 0.50m. Die oberste Steinlage befindet sich also
0.50 m unter der heutigen Oberfläche. In dem dieses Rechteck füllenden Erdreich wurde eine
Menge geometrisch dekorierter Scherben, zum Teil von großen theräischen Amphoren, gefunden.
Alles war gänzlich durcheinander geworfen und ließ nur erkennen, daß auch hier wie in
Grab 17 mehrere Bestattungen erfolgt waren. Die Zerstörung ist durch ein spätes Skelettgrab,
das in der Nordwest-Ecke angelegt ist, hervorgerufen.
62 und 63. Brandgräber.
Unmittelbar neben der Ostwand von 61 liegen 1.20m tief zwei Urnen nebeneinander.
62. Hydria (Abb. 160), Höhe 0.435 m. Dünnwandiges Gefäß aus feinem rotem Thon.
Die Oberfläche ist heller durch Schlemmung; mit rotem dünnem nicht glänzendem Firnis sind
umlaufende Bänder und ein .-----~-----. förmiges Ornament aufgemalt.
63. Grober Kochtopf wie Abb. 177 (S. 54).
64. Grabkammer.
Die Einzelheiten dieser Grabanlage, einer gemauerten
Kammer, sollen im dritten Abschnitt des dritten Kapitels be-
sprochen werden. An der Vorderwand standen nebeneinander
die folgenden Gefäße:
a) Bauchige theräische Amphora mit Doppelhenkel (Abb. 161).
Höhe 0.37 m. In dieser Urne fanden sich außer den verkohlten
Abb. 160. Hydria aus Grab 62.
Höhe 0.435 m.
Knochen fünf zweihenklige Näpfe. 1—3 sind einander sehr ähnlich,
0.08 m hoch bei einem Durchmesser von 0.115 m.
1) (Abb. 162) hat schraffierten Mäander, neben jedem Henkel
jederseits einen Stern.
2) (Abb. 163) hat schraffierten Mäander, an jeder Seite ein Feld mit Rautenmuster,
Punktrosetten neben den Henkeln.
3) (Abb. 164) hat schraffierten Mäander; hier sind aber die schraffierten Bänder nicht
fortlaufend gezeichnet, sondern nur hakenförmig in einander greifend.
Alle drei haben guten Ueberzug auf theräischem Thon. Diese Näpfe stammen sicher
aus derselben Fabrik, wie auch die Amphore. Daß der Thon etwas feiner ist, kann bei der
geringeren Größe dieser Gefäße nicht auffallen.
4) Napf ähnlicher Form (Abb. 165), aber mit aufrecht stehenden bandförmigen Henkeln.
Höhe 0.085 m, Durchmesser 0.115 m. Grünlich-grauer, anscheinend nicht theräischer Thon.
Schraffierter Mäander.
5) Ebenso (Abb. 166), aber ohne Firnis und Ornament.
b) Amphora, in zwei Teile gebrochen. Fast gleich a). (Abb. 167.) Inhalt: verbrannte
Knochen.
c) Schlanke Amphora (Abb. 168). Ziegelroter feiner Thon. Matter grauschwarzer
leicht abspringender Firnis überzieht das ganze Gefäß bis auf den Hals, auf den als einzige
Dekoration ein Kreis mit eingeschriebenem Kreuz gemalt ist.
Höhe 0.40 m.Grab 61—64
Abb. 161. Höhe 0.37 m.
51
Abb. 167.
Höhe 0.37 m.
Abb. 162. Höhe 0.08 m. Abb. 163. Höhe 0.08 m.
Abb. 164. Abb. 165. Höhelo.085 m.
Abb. 166.
Höhe 0.08 m.
Höhe 0.08 m
Abb. 168.
Gefäße aus Grab 64.
Höhe 0.40 m.II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
52
d) Kleine Kanne aus feinem gelblichem Thon, ohne Dekoration (Abb. 169). Höhe 0.10 m.
Es lagen hier ferner ein theräischer Deckel der üblichen
Form mit senkrechtem Rand. Durchmesser 0.235 m. Daneben
eine Schale aus theräischem Thon, deren Oberfläche stark
verrieben ist, die aber einen hellen Ueberzug gehabt zu haben
Abb. 169. Kanne aus
Grab 64. Höhe o.iom.
Abb. 170. Amphora aus Grab 64. Abb. 171. Amphora aus Grab 64.
Höhe 0.36 m. Höhe 0.36 m.
scheint und mit Parallelkreisen verziert ist. Höhe 0.19m Durchmesser 0.115 m. Beide Gefäße
haben wohl ursprünglich zur Bedeckung der beiden Urnen gedient.
a
An der Hinterwand standen in der linken
Ecke:
e) Amphora mit Doppelhenkel (Abb. 170).
Höhe 0.36TM. Inhalt: verbrannte Knochen.
f) Kleine schlanke Amphora (Abb. 171).
Höhe 0.36 m. Der schöne lederbraune Thon
und der braunschwarze Firnis sind ähnlich wie
bei dem Napf aus Grab 17 (Abb. 80, S. 30).
In der Grabkammer lagen ferner der
Abb. 172a, b, c abgebildete, aus Marmor ge-
arbeitete leider stark verriebene Stierkopf, und
zwei Eier aus Stein. Ein drittes gleiches Ei
b
c
Abb. 172 a, b, c. Stierkopf aus Grab 64.Grab 64—66
53
fand sich vor dem Grabe. Es ist wohl dorthin gekommen, als man im späten Altertum das
Grab öffnete, um darin eine Leiche beizusetzen (Grab. 65).
65. Skelettgrab.
Dieses Grab befand sich mitten in der alten Grabkammer 64. Das Skelett lag ausge-
streckt auf dem Boden.
Beigaben: a) Bauchige Glasflasche mit
langem Halse aus weißem Glas. Höhe o. 19 m. (Abb. 173.)
b) Kugelförmige Flasche mit kleinem Fuß
und nach oben trichterförmig erweitertem Halse ohne
Lippe. Höhe 0.15 m. Feines weißes Glas. Vom Halse
abwärts laufen feine plastische Rippen über das Gefäß.
(Abb. 174.)
c) Kleines kegelförmiges Fläschchen mit
langem Halse, aus weißem Glas. Form wie Abb. 16,
S. 18.
Höhe 0.08 m.
d)
Reste von zwei eisernen Strigiles mit
Holzgriff.
Abb. 173. Glasgefäß
aus Grab 65. Höhe Abb. 174. Glasgefäß
aus Grab 65. Höhe
0.19 m. 0.15 m.
g) Gruppe der Gräber 66—104.
Diese Gräber fanden sich in dem obersten Teil des Ausgrabungsfeldes bis nahe an die
Felseinarbeitungen hin, die auf dem Kamm der Seilada zu Tage treten. Die Gräber der
archaischen Periode befinden sich hier teilweise in recht schlechtem Zustande, da die Wieder-
benutzung dieser Stelle in späterer Zeit besonders stark gewesen ist. Hier fanden sich auch
mehrere spätere Brandgräber und Inschriftsteine. Dahin ge-
hören die Gräber 89 und 101. Auch die Brandgräber 95, 96,
97, 98 dürften jünger sein als die Menge der archaischen Gräber.
Die Marmorstelen mit den Inschriften I. G. I. III 825, 835, 838,
851 sind dem dritten und zweiten Jahrhundert v. Chr. zuzuschreiben.
Auch eine Kalksteinquader mit Einsatzloch für eine Stele, die
beim Grab 77 gefunden wurde, gehört der gleichen Zeit an.
66. Brandgrab.
Tiefe 1.40 m. Das Aschengefäß war mit aufeinander ge-
schichteten Bruchsteinen umgeben und bedeckt, förmlich festgekeilt
' '"' TMP °rafia^S
in dieselben. Vergl. die Aufnahme Abb. 295 im dritten Kapitel.
Es ist eine bauchige Urne aus rotem sehr hartgebranntem Thon (Abb. 175). Höhe 0.36 m.
Der senkrechte Rand der Mündung war mit einem dünnen bräunlichen Firnis gefärbt. Mit
derselben Farbe sind auf der Schulter hakenförmige Striche und auf dem Leib des Gefäßes drei
umlaufende Streifen gemalt. Auf jedem Henkel drei Striche. Die
Grenze der Schulter bildet eine in den weichen Thon gerissene Linie.
Ueber die Mündung war eine einfache Schale gleicher Technik
ohne Firnismalerei gedeckt (Abb. 176). Höhea.um, Durchmesser 0.28 m.
Den Inhalt bildeten sehr mangelhaft verbrannte Knochen, ein teilweise
ö
Abb. 176.
Schale aus
verbranntes schlankes Salbgefäß aus Alabaster (Höhe 0.08m) und die Qrab 66. Durchmesser
Scherbe eines kleinen Thonnapfes, die ebenfalls im Feuer gewesen war.
0.28» Höhe o.nm.II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
54
67. Brandgrab.
Tiefe 1.20 m.
Großer einhenkliger Kochtopf (Abb. 177), aus grobem Thon gefertigt, ohne Ueberzug,
stark rauchgeschwärzt; er stand in einer leichten Vertiefung des Felsens,
von ein paar Steinen umgeben. Höhe 0.27 m.
Inhalt: Knochenkohle.
68. Brand grab.
.,, „„ ~ (
Grab 67. Höhe 0.27 m.
Abb. 177. Topf aus
1 m tief fand sich die kleine theräische Amphora Abb. 178. Höhe 0.36 m.
c
'
J
Die Urne lag auf der Seite in der Erde, mit einer Scherbe ge-
schlossen.
Inhalt: Knochenkohle, Bruchstücke einer kleinen wohl protokorinthischen Kanne aus
gelblichem Thon mit braunem Firnis. Die Seiten sind durch konzentrische Ringe ornamentiert,
wie das schon bei mykenischen Kannen oft vorkommt.
Kleine Tasse der üblichen Form wie Abb. 20 (S. 19), aus grobem theräischem Thon,
ohne Ornament.
Fuß eines feinen schwarz gefirnißten Napfes der Art wie Abb. 98 in Grab 17 (S. 33).
69. Skelettgrab.
Mit Steinen umstellt und bedeckt.
Beigaben: Salbf lasch chen aus grauem Thon
(Abb. 179), neben dem rechten Knie der Leiche liegend
gefunden. Am Halse des Skelettes eine lange glatte Bronze-
nadel, wohl von dem zugesteckten Gewand herrührend.
Abb. 178. Amphora aus Grab 68.
Höhe 0.36 m.
Abb. 179. Salbgefäß
aus Grab 69.
Abb. 180.
Glasbecher aus Grab 70.
Höhe 0.95TM.
70. Skelettgrab.
Herrichtung wie bei dem vorigen Grabe.
Beigaben: a) Glasbecher aus hellgrünem Glas (Abb. 180). Höhe 0.95 m. 1 cm unter
dem Rande ein breiter eingravierter Streifen zwischen zwei schmalen.
b) Kugelförmige Glasflasche mit langem dünnem Halse, Form etwa wie Abb. 189 in
Grab 76 (S. 56).
Sehr dünnes Glas.
Höhe 0.22 m.Grab 67—76
55
71. Skelettgrab.
Herrichtung wie bei 69 und 70.
Inhalt: a) Schlauchförmige Flasche aus weißem sehr dünnem Glas. Leicht eingravierte
umlaufende Linien. Höhe 0.165 m- (Abb. 181.)
b) Kegelförmige Flasche mit breitem
Boden und langem Halse. Höhe 0.14 m.
(Abb. 182.) Bruchstücke einer dritten Glas-
flasche.
72. Brandgrab.
Großer einhenkliger Kochtopf aus
grobem Thon. Form wie Abb. 177 im Grab 67.
Höhe 0.26 m. Derselbe wurde nur 0.90TM tief
aufrecht stehend ohne Inhalt im Sandegefunden.
Abb. 181. Glasflasche aus
Grab 71. Höhe 0.165 m-
Abb. 182. Glasflasche aus
Grab 71. Höhe 0.14 m.
73. Skelettgrab.
Herrichtung wie immer.
Beigaben: a) Salbfläschchen aus grauem Thon, wie Abb. 179 in Grab 69.
b) Reste einer Kette aus Bronzedraht.
74. Skelettgrab.
Ohne Beigaben.
In der Umgrenzung sind außer mehreren unbeschriebenen flachen Lavaquadern zwei
archaische Grabsteine verbaut:
a) Rote Lavaquader, Länge 0.48 m Breite 0.32 m Höhe 0.14 m.
An der Vorderseite die Inschrift l4vax.oißla (I. G. I. III 772).
b) Roh behauener länglicher Kalksteinblock, Länge 0.40 m, Breite
0.24m. An der einen Seite die Inschrift Kal(X)i/.tsva} (I. G. I. III 789).
75. Skelettgrab.
Herrichtung wie bei der vorigen.
Abb. 183. Glasflasche
Beigaben: a) Bauchige Flasche aus grünem klarem Glas. aus Grab 75. Höhe 0.12 m.
Höhe o.i2m. Der Boden ist flach. An den kurzen, mit breiter
Lippe versehenen Hals setzt ein breiter flacher Henkel an, der im rechten Winkel gebogen
ist.
(Abb. 183.)
b) Becher aus grünem Glas mit senkrechter Wandung und schwach abgesetzter Lippe.
Höhe 0.075 m- Form wie Abb. 180 in Grab 70.
76. Skelettgrab.
In der üblichen Herrichtung mit reichen Beigaben:
a) Bauchiges Gefäß mit zwei aufrecht stehenden Henkeln und Deckel.
Hellroter Thon. Keine Dekoration.
Höhe 0.115TM,II. Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
56
b) Schlanker Becher aus grünlichem Glas mit Fuß und gefältelter Wandung.
o.i2^m.
Höhe
(Abb. 184.)
j
Abb. 184.
Abb. 185.
Abb. 186.
Abb. 187.
Abb. 188. Höhe Abb. 189. Höhe
O.O48 m. 0.155 m.
Höhe 0.12 m.
Glasgefäße aus Grab 76.
c—f) „Thränenfläschchen" verschiedener Größe, aus grünem zum Teil sehr dickem Glas.
Form wie Abb. 185.
g—h) Zwei kleine Fläschchen aus dickem grünem Glas. Höhe 0.115 m und 0.07 m.
Abb. 186, 187.
i) Kleines Fläschchen der gleichen Form aus hellgrünem Glas. Höhe 0.052 m.
k) Kleines Fläschchen aus weißem Glas (Abb. 188). Höhe 0.048 m.
1) Kugelförmige Flasche aus dickem
grünlichem Glas. Mit langem dünnem Halse.
Höhe 0.155 m. Verziert durch einen auf-
geschmolzenen Glasfaden, der um das Gefäß
gewunden ist. (Abb. 189.)
m) Zwei Stücke einer Haarnadel
aus Knochen. Oben durch einen scheiben-
förmigen Knopf verziert
77. Rest einer Grabkammer.
h
Durch spätere Gräber zerstört. Er-
Abb. 190. Grab. 77.
halten war noch ein Teil der Hinterwand
einer Grabkammer, vor welcher eine Aschenkiste aus rötlichem Tuff stand. Länge 0.66m,
Breite 0.48 m, Höhe 0.37 m. Vergl. die beistehende Skizze (Abb. 190). Der Deckel der Kiste und
aller Inhalt fehlten.
Dicht dabei lag eine Kalksteinquader mit Einsatzloch für eine Stele, die aber sicher
jüngeren Datums ist. In der Nähe wurden zwei Marmorstelen mit Grabinschriften des III.
und II. Jahrhunderts gefunden (I. G. I. III 825 und 835).
78. Skelettgrab.
Beigaben:
Abb. 191. Aus
Grab 78.
a) Kleiner Teller
aus rotem Thon ohne Ueberzug
(Abb- J9i)-
b) Lampe.
79 und 80. Brandgräber.
Nur 0.70 m unter der Oberfläche stehen dicht nebeneinander zwei stark geschwärzte
Urnen. Sie enthielten verbrannte Knochen und waren mit Steinen zugedeckt.Grab 76—81
57
79) Amphora (Abb. 192), Höhe 0.39TM, ist ein plumpes Gefäß ohne Fuß, aus grobem
rotem, wohl theräischem Thon, der von Steinen durchsetzt ist. Die Oberfläche ist nur etwas
mit Wasser geglättet, so daß sie gelbbraun aussieht. Keine Ornamente. Darin lagen Bruch-
stücke eines kleinen Kännchens (?) aus theräischem Thon, mit schwarzem Firnis überzogen.
80) Amphora (Abb. 193). Der Boden fehlt. Feiner roter Thon, der stark gebrannt ist.
Oberfläche gelbbraun. Braunschwarzer Firnis, der sich leicht abreiben läßt. Weiße Deckfarbe.
Zu welcher der beiden Beisetzungen die daneben gefundenen Beigaben gehören, ist
nicht auszumachen.
Es fanden sich:
a) Bruchstücke einer Schale aus theräischem Thon mit schwarzem, fast ganz ab-
gesprungenem Ueberzug. Ohne abgesetzten Rand, nur mit einem leichten Randwulst versehen.
Höhe o.nm, Durchmesser 0.195TM.
b) Bruchstück einer großen Schale aus theräischem Thon mit aufrecht stehendem band-
förmigem Henkel und ausladendem Rande. Schwarzer Firnisüberzug.
wn
SCHAUE AV-f&f?
19/iO
Abb. 192. Amphora aus Grab 79.
Höhe 0.39 m.
Abb. 193. Amphora
aus Grab 80.
Abb. 194.
c) Bruchstück einer Schale aus feinem dunkelrotem Thon, mit dünnem glänzendem
Firnis überzogen. Ausgesparter Streifen außen und innen, senkrechter scharf abgesetzter Rand.
Der Thon ähnelt am meisten dem der im gleichen Grabe gefundenen Amphora (Abb. 193). Das
Profil der Schale ist Abb. 194 gezeichnet.
d) Vier Bruchstücke eines großen theräischen Gefäßes. Es war mit schwarzem Firnis
überzogen. Der Ueberzug ist aber ganz abgesprungen.
e) Bruchstücke eines kleinen Bechers aus schlecht gebranntem hellgrauem Thon.
f) Zwei Bruchstücke von gewöhnlichen großen theräischen Amphoren mit hellem
Ueberzug.
g) Henkel eines Kruges oder einer Flasche aus gelbem Thon. Dieses Stück ist sicher
jung. Daß hier der Boden nicht mehr unberührt war, geht auch aus dem übrigen Scherben-
bestande deutlich hervor.
81. Brand grab.
Einhenkliger Kochtopf der gewöhnlichen groben Art, die Form etwa gleich Abb- 198
(Grab 83). In demselben lag außer den verbrannten Knochen ein kleines Kännchen aus feinem
gelblichem sehr schön geglättetem Thon, von derselben Art wie die im Grab 17 gefundenen, die
Abb. 85 und 86 abgebildet sind. Die Farbe der Ornamente war auch hier ganz abgesprungen,IL Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
58
doch war die ursprüngliche Dekoration noch an dem verschiedenen Glänze der Oberfläche zu
erkennen, so daß die Abb. 195 hergestellt werden konnte. Außer diesem Kännchen fand sich
der Knopf eines großen Deckels von bester protokorinthischer Art (Abb. 196).
82. Brandgrab.
Unmittelbar unter der Oberfläche fanden sich die Scherben
eines Kochtopfes wie Abb. 198, Grab 83, darin das Kännchen
Abb. 197, aus grünlich - gelbem feinem Thon. Höhe 0.04 m.
y
Abb. 195. Kännchen aus Grab 81.
1/2 nat. Gr.
Abb. 196. Aus
Grab 81.
Abb. 197. Aus
Grab 82. Höhe 0.04 m.
Abb. 198.
Grab 83.
Kochtopf aus
Höhe 0.25 m.
83. Archaisches Kindergrab.
Der einhenklige grobe Kochtopf Abb. 198, Höhe 0.25m, wurde in geringer Tiefe
gefunden und zwar war er auf die Mündung gestellt. Er enthielt die unverbrannten Knochen
eines kleinen Kindes.
84. Brandgrab.
Es wurde in einer Tiefe von 1.00 m gefunden.
Die kleine theräische Amphora Abb. 199, 0.50 m hoch, lag auf der Seite und in Steine
eingepackt. Die Mündung war mit einer zerbrochenen und sehr verriebenen Schale aus theräischem
Thon bedeckt.
In dem Halse steckte, mit der Mündung nach unten, die kugelförmige Kanne
Abb. 200. Kanne.
Höhe 0.17 m.
Abb. 199.
Amphora. Höhe 0.50m.
Abb. 202. Krug. Höhe 0.075
Gefäße aus Grab 84.
Abb. 201. Kanne.
Höhe 0.14 m.
Abb. 203. Becher. Höhe 0.07:Grab 81—87
59
Abb. 200, Höhe 0.17m; roter Thon mit hellem Ueberzug. Der untere Teil und der kurze
Hals sind mit schwarzem Firnis überzogen. Auf der Schulter vier Doppelkreise. Die Amphora
selbst enthielt verbrannte Knochen und folgende Beigaben:
a) Kanne derselben Technik wie die eben beschriebene (Abb. 201), Höhe 0.14m. Die
gleiche Dekoration auf der Schulter.
b) Einhenkliger Krug aus grobem Thon ohne
Dekoration. Höhe 0.075TM. (Abb. 202.)
c) Kleine Kanne aus feinem hellem Thon wie
die aus Grab 81. Höhe 0.09 m. Von der Dekoration
war hier nichts mehr zu erkennen.
Neben der Amphora stand ein kleiner schwarz
gefirnißter Becher ohne Henkel (Abb. 203) und links
von ihm eine zerbrochene ebenfalls schwarze Tasse
der Form wie Abb. 20 (S. 19).
85. Archaisches Kindergrab.
In 1.25m Tiefe war der Fels etwas ausge-
höhlt und hier hinein auf drei Scherben von großen
theräischen Amphoren eine bauchige theräische Am-
phora mit Doppelhenkeln gesteht (Abb. 204), Höhe
0.30». Der Boden war bereits im Altertum angeflickt,
Abb. 204. Amphora aus Grab 85. Höhe 0.30 m.
wie einige Bohrlöcher zeigen, aber offenbar bloß mit einer Schnur, da sich keine Reste von
Bleiklammern fanden.
Ueber die Mündung war eine zerbrochene Schale der üblichen schlechten theräischen
Sorte gedeckt, die nur geringe Reste von dunklem Firnisüberzug zeigt. Der Durchschnitt ist
Abb. 205 gegeben. Darüber lagen noch ein paar Scherben von großen
theräischen Amphoren.
In der Amphora lagen die unverbrannten Knochen eines kleinen
Kindes. Die Schädeldecke hatte sich noch einigermaßen erhalten. Die Länge
des Schädels betrug danach 0.12m der Durchmesser o.iora.
Neben der Amphora lag noch ein kleiner einhenkliger zerbrochener
Krug, Form etwa wie Abb. 202 in Grab 84.
■ SCHALE AV5 Cf^\6
81".
Abb. 205.
86. Brandgrab.
Kochtopf aus grobem Thon wie Abb. 198, ganz zerdrückt, auf der Seite liegend gefunden.
Inhalt: verbrannte Knochen. Keine Beigaben.
87. Skelett grab.
Herrichtung wie üblich.
Beigaben: a) Hoher viereckiger Becher mit kleinem
Fuß und Lippe (Abb. 206). Die Wandungen sind nach
innen eingebogen.
Weißes Glas.
Höhe 0.145 m.
b—e) Vier kegelförmige Flaschen mit langem Halse
wie Abb. 207. Weißes Glas. Höhe 0.165 m.
f) Kleinere Flasche der gleichen Form aus grün-
lichem Glas. Höhe 0.09 m.
■
Abb 2o6 Höhe
0.145 ».
n »Vi ii ■'■-'"
Abb. 207. Höhe
0.165 m-II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
6o
g) Trichterförmiger Hals einer Flasche aus feinem weißem Glas,
h) Zwei Teile einer einfachen Bronzekette.
i) Eiserne Strigilis mit Holzgriff.
88. Skelettgrab.
Unmittelbar neben 87.
Beigaben: a) Flasche wie Abb. 207.
b) Kanne aus rötlichem Thon ohne Ueberzug. Dekoriert mit umlaufenden Streifen, die
durch leicht eingedrückte senkrechte Striche gebildet sind. Höhe 0.145 m.
a
-------~";~~"
v ~
8g. Zerstörtes G-rab.
Nahe der durchwühlten Oberfläche lagen
mehrere Bruchstücke einer schwarzfigurigen
attischen Amphora a colonette und einer Schale
gleicher Technik.
Abb. 208 a, b, c.
Scherben aus Grab 89.
Die Amphora war von guter sorgfältiger Arbeit. Auf dem einen Bruchstück (Abb. 208 a)
sind die Pferde eines Viergespannes erhalten, vor ihnen der Rest eines Kriegers. Auf den
anderen Scherben (Abb. 208 b, c) offenbar Reste einer Rüstungsszene, zwei Frauen und zwei
Männer.
Die Schale ist ganz zerstört; auf der einen Seite
dionysische Szene, auf der anderen Kampf. Flüchtigster
Schmierstil. Dies ist bisher das einzige Grab auf der
Seilada, das attische schwarzfigurige Vasen enthielt.
Die Gefäße gehören nach der flüchtigen Ausführung
der Schale und der freien Zeichnung des Viergespannes
frühestens dem Ende des VI. Jahrhunderts an.
90. Brandgrab.
„Böotische" Amphora (Abb. 20g) mit hohem
Fuß, der vier rechteckige Ausschnitte hat. Höhe
0.44 m. Der Hals hat schon bei der Beisetzung gefehlt,
da ein als Deckel benutzter Gefäßboden noch auf der
Abb. 20g. Amphora aus Grab 90.
Höhe 0.44TM.
Oeffnung lag. Thon und Firnis wie g-ewöhnlich; die
Glättung der Oberfläche ist bei diesem Stücke ganz
besonders gut.61
Grab 87—93
Den Inhalt bildeten verbrannte Knochen, eine Scheibe aus Bronze (Spiegel?) und zwei
kleine protokorinthische Lekythoi, von denen die eine stark beschädigt ist; die andere Abb. 210.
Beide sind von der ältesten protokorinthischen Sorte: bauchige Form, verhältnismäßig niedriger
enger Hals und kleiner Henkel. Der untere Teil ist mit Parallellinien
geschmückt. Auf der Schulter Hakenspiralen.
91. Brandgrab.
Einhenkliger Kochtopf, wie Abb. 198 (S. 58), ganz zerdrückt. Darin
außer den verbrannten Knochen eine kleine Tasse mit Henkel, wie Abb. 20 Abb 2I0 Lekythos
(S. 19).
aus Grab 90.
92. Brandgrab.
Grobes Gefäß aus rotem Thon, ohne Ornament, 1.75m tief in Steine eingepackt
gefunden. Ganz zerdrückt. Das Gefäß ist eine Art plumpe Amphora, der Hals mit den
zwei Henkeln höher als bei den anderen Koch-
töpfen und etwas deutlicher abgesetzt. Auch ein
ganz niedriger Ringfuß ist vorhanden. Der Thon
ist etwas besser, als gewöhnlich, aber das Gefäß
ist doch sicher technisch zu den Kochtöpfen zu
rechnen.
Dabei fanden sich zwei Scherben eines
einhenkligen schwarz gefirnißten Kruges der ge-
wöhnlichen Form, wie Abb. 20 (S. 19).
93. Grabkammer.
Der Fels liegt hier nur 0.40m unter der
Abb. 211.
Grab 93.
Oberfläche. In denselben ist seitwärts eine kleine
Höhle gebrochen, deren Boden 1.40m unter der Oberfläche liegt. Da die Höhle zu klein
schien, hat man sie an der Westseite durch eine kleine angesetzte Bruchsteinmauer vergrößert
(vergl. die Abb. 211). Geschlossen war sie durch einige
vorgesetzte Steine. In dem Grabe haben zwei Beisetzungen
stattgefunden.
a)
Amphora ohne Fuß mit niedrigem Halse
Abb. 212). Höhe 0.33 m. Feiner roter sehr harter Thon_
Braunschwarzer Firnis. Weiße Deckfarbe. Der Bauch
ist durch mehrere umlaufende Firnisstreifen geschmückt,
die Schulter durch konzentrische Kreise. Die Gattung
ist die gleiche wie die aus Grab 80. Die Urne enthielt
verbrannte Knochen und war mit einer Scherbe zu-
gedeckt.
b) Bauchige Urne aus grobem mit weißen Stein-
chen durchsetztem Thon, mit hellem Ueberzug und geo-
metrischen Ornamenten; sie war sehr zerstört. Auch
dieses Gefäß enthielt verbrannte Knochen und war mit
Abb 212
Amphora aus Grab 93.
Höhe 0.33m.II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
62
der Scherbe einer besonders großen theräischen Amphora zugedeckt,
die Abb. 213
ab-
gebildet ist.
In der Nähe wurde ein kleiner „Opfertisch" gefunden.
Abb. 214. Amphora aus Grab 94.
Höhe 0.61 m.
Abb. 213. Scherbe aus Grab 93.
94. Brandgrab.
Unmittelbar unter der Oberfläche, etwas in den Felsen eingetieft, liegt auf der Seite
die schlanke Amphora Abb. 214. Höhe 0.61 m. Sie enthielt verbrannte Knochen. Daneben
lag eine kleine archaische Terrakotte, ein ganz roh gekneteter Mann. Da ihre Zugehörigkeit
zu dem Grabe fraglich ist, habe ich sie unter die Einzelfunde aufgenommen. Die Amphora
hat feinen ziegelroten Thon und braunen Firnis von nicht ganz gleichmäßiger Dicke. Mit
diesem sind zwei fast aneinander gerückte breite Streifen unter der Schulter um das Gefäß
gezogen, ein weiterer tiefer unten. Ebenso ist die Lippe gefirnißt. An jedem Henkel läuft
ein breiter Strich herunter, der sich bis fast zu dem unteren Band fortsetzt. An der Vorder-
seite des Halses das Zeichen \/\. Vorne auf der Schulter ist mit roter Farbe eine Art Signatur
aufgemalt.
95. Brandgrab.
ß
t
1 m tief lag neben 94 eine unten fast spitz zulaufende
Amphora, ganz zerdrückt. Von Asche oder Knochen konnte
ich nichts mehr feststellen.
Die Form und der Thon sind genau entsprechend der
Amphora aus Grab 96. Hier ist die Mündung mit einem
hellbraunen Firnis bemalt; mit derselben Farbe auch ein paar
umlaufende Linien auf dem Bauch des Gefäßes.
96. Archaisches Kindergrab.
In 1.30 m Tiefe lag auf der Seite die Amphora Abb. 215,
Abb. 215. Amphora aus Grab 96.
etwas zerbrochen. Graubrauner feiner Thon, gut geglättet,
nicht theräisch. Die Mündung war mit Steinen geschlossen.
Den Inhalt bildeten die unverbrannten Knochen eines kleinenGrab 93—99
63
Kindes und ein kleines einhenkliges Näpfchen wie Abb. 20 (S. 19).
Auf der Schulter der
Amphora ist die Inschrift Ms (I. G. I. III 988) eingeritzt (Abb. 216).
T
S
97. Brandgrab.
W
Bauchige Amphora wie
Abb. 215, i.oom tief gänzlich zer-
Abb. 216.
Abb. 217.
brochen gefunden. Roter Thon.
Hals und Schulter werden durch einen scharfen plastischen Reifen geschieden. Hälse mehrerer
gleicher Amphoren sind im Gebiet der Nekropole gefunden.
Am Halse der Amphora, am Henkel und auf der Schulter die Graffiti I. G. I. III
987 a, b, c (Abb. 217).
98. Brandgrab.
Nahe bei 97 und in derselben Tiefe lag eine zerbrochene Spitzamphora im Schutt auf
der Seite (Abb. 218). Höhe 0.87m.
Steinchen durchsetzten Thon gefertigt.
Die Amphora ist aus einem unreinen,
Dieser hat einen harten rötlich-
mit kleinen
weißen Ueberzug. Darauf sind mit rotbraunem dünnem Firnis umlaufende
Linien und einige Schnörkel gemalt.
Den Inhalt bildete Knochenkohle.
99. Skelettgrab.
Eine niedrige Mauer aus einigermaßen quaderförmig zurecht ge-
hauenen Steinen wurde aufgedeckt, hinter der ein Skelettgrab liegt. Es
scheint der Rest einer alten Grabanlage zu sein, der für die spätere benutzt
ist, denn die Mauer ist bedeutend länger als das Skelettgrab. Bei der Frei-
legung der Mauer wurden drei archaische Inschriftsteine gefunden:
a) Roher Kalksteinblock. Länge 045 m Breite 0.27 m. Inschrift
Xaqi%i%vo(v) I. G. I. III 807.
b) Roher Kalksteinblock.
Länge 0.50 m, Breite 0.26TM.
V
Inschrift
Abb. 218. Amphora
aus Grab 98. Höhe
IdQlOTO- I. G. I. III 773.
c) Roher ungefähr quaderförmiger Kalkstein. Länge 0.35 m, Breite
0.87 m.
0.11 m. Inschrift "Emn(h)6ßo(v) I. G. I. III 778.
In dem Skelettgrabe lagen zwei Gläser:
a) Hoher Becher mit gefalteten Wandungen und etwas ausladendem Rand, Grünliches
Glas.
Höhe o. 115 m.
(Abb. 219.)
b) Kugelförmige Flasche mit langem Halse
aus dickem grünlichem Glas, verziert mit einge-
schliffenen umlaufenden Linien. (Abb. 220.)
In der Umgrenzungsmauer des Skelettgrabes
fanden sich zwei weitere Inschriften verbaut:
a) Roher Kalkstein. Länge 0.62 m; Breite
0.23 m. Inschrift Bkovi I. G. I. III 775.
b) Auf einer Tuffquader roh eingehauen mit
...
t, ,
,
. /« , ,
t^t TTT „
-r
kleinen Buchstaben staA(ajY.og I. G. I. III 817. Länge
0.39 m, Breite 0.37 rn Höhe 0.19 m.
Abb. 219. Becher
aus Grab 99. Höhe
0.115 m
Abb. 220. Flasche
aus Grab 99.II. Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
°4
ioo. Brandgrab.
Tiefe i.6o"i. Große bauchige Amphora aus feinem rotem Thon (Höhe 0.655, Abb. 221)
auf der Seite liegend gefunden. Am Halse sind auf jeder Seite zwei Doppelkreise gezeichnet.
Der Körper der Amphora scheint ganz mit einem schlechten schwarzen Firnis überzogen
gewesen zu sein. Nur einige umlaufende Streifen sind ausgespart. Auf der Schulter findet
sich das Graffito L4yl- I. G. I. III 984.
Die Mündung war mit der Schale Abb. 222 geschlossen, welche auf feinem rotem Thon
vier vom Fuße aufsteigende Strahlen und am Rande einen Kranz von Punktrosetten in rotem
Firnis zeigt. Durchmesser 0.19TM, Höhe 0.09TM. Innen gefirnißt; darauf zwei weiße Streifen.
Im Inneren der Amphora fanden sich folgende Beigaben:
a) Tasse aus grobem Thon mit einem Henkel.
Höhe 0.065 m.
(Abb. 223.)
b) Täßchen, Höhe 0.035m- Dieselbe Form und
Gattung.
(Abb. 224.)
c) Napf mit senkrechten Wandungen und zwei
kleinen Henkeln. Höhe 0.45m. Gelbgrauer Thon mit
schlechtem Firnis.
(Abb. 225.)
Abb. 222. Schale. Höhe 0.09 m,
Durchmesser o.igm.
Abb. 221. Amphora. ^
Höhe 0.655 m. Abb. 224. Täßchen. Höhe 0.035 m-
Abb. 223. Tasse.
Höhe 0.065 m.
Abb. 225. Becher. Höhe 0.045 m.
Gefäße aus Grab 100.
101. Brandgrab.
In späterer Zeit ist man bei einer zweiten Beisetzung auf dieses Grab gestoßen. Dabei
ist der untere Teil der Amphora zerschlagen und die Scherben sind beiseite geschoben. Dann
ist eine Spitzamphora der späteren gewöhnlichen Gattung, deren Hals fehlt, mit der Oeffnung
so in die alte Urne hineingeschoben, daß diese nun gleichsam den Verschluß für die zweite bildete.
Die Spitzamphora enthielt verbrannte Knochen.
102. Skelettgrab.
Herrichtung wie üblich. In die Steinumgrenzung war ein alter Grabstein verbaut, roher
Kalkstein von 0.70m Länge, 0.13 m Breite. Inschrift: Tegrovlda (I. G. I. III 802).
103. Skelettgrab.
Herrichtung wie üblich. Darin fand sich eine große grobe Schüssel aus rotem Thon,
von 0.315 m Durchmesser.Grab ioo—105.
Inschriften
65
104. Skelettgrab.
In seine Umfassung verbaut wurden drei Grabsteine gefunden:
a) Roh zugehauener Kalksteinblock von 0.40 m Länge, 0.29 m Breite. Inschrift: Ü)Qaailo(v).
(I. G. I. III 806.)
b) Rote Lavaquader. Länge 0.35 m, Breite 0.31m, Dicke 0.19 m. Auf der Oberseite
roh eingehauen die Inschrift: Qeo(.idvdQo(v) (I. G. I. III 816).
c) Rote Lavaquader. Länge 0.39 m, Breite 0.28 m, Dicke 0.12 m. An der Vorderseite
ist die Inschrift: KetX(k)izii eingehauen (I. G. I. 111,790).
C. Gräber auf dem Grat der Seilada.
Bei den hier angestellten Grabungen kam in dem spärlichen Erdreich nur ein Grab
(No. 105) zum Vorschein.
105. Brand grab.
/;-
Auf dem Grat der Seilada wurde ein tiefes Gefäß ohne Fuß
(Abb. 226) mit zwei kleinen aufrecht stehenden Henkeln und flachem
Deckel g-efunden. Höhe 0.19m. Gefüllt mit verbrannten Knochen.
Das Gefäß gehört seiner Technik nach später Zeit an. Charakteristisch Abb_ 226 Aug Grab
sind die starken Radriefen an der Außenseite.
Höhe 0.19 m.
2. Einzelfunde aus dem Bereiche des Gräberfeldes.
Dem Verzeichnis der Grabfunde lasse ich gleich die Aufzählung der Einzelfunde, die
bei den Grabungen gemacht wurden, folgen. Sie stammen ohne Zweifel meist aus zerstörten
Gräbern und können deshalb als Ergänzung der Grabfunde dienen. Der Boden des Gräber-
feldes war stark mit Scherben durchsetzt. Nur in wenigen Fällen ließ sich aus ihnen noch ein
leidliches Ganze gewinnen. Unversehrt kamen nur Gefäße kleinen Maßstabes zum Vorschein,
die weniger dem Zerbrechen ausgesetzt waren. Daß nicht jede Scherbe aufgezählt ist, bedarf
keiner Rechtfertigung.
A. Inschriften.
Die Inschriften, welche bei unseren Ausgrabungen in der Nekropole gefunden wurden,
haben zwar schon alle in den Inscriptiones Graecae Insularum Heft III Aufnahme gefunden 5)
und sind zum Teil auch schon im vorhergehenden Abschnitt angeführt; doch scheint es
im Hinblick auf die Wichtigkeit derselben für die Beurteilung der Gräber und mit Rücksicht
auf die Bequemlichkeit nützlich, sie hier noch einmal übersichtlich zu vereinigen.
r>) Vergl. Blass, Samml. d. griech. Dialektinschriften III 2, 2 (1900) No. 4808 fr.II. Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
66
a) Grabsteine archaischer Zeit.
i) Rohe Stele aus Kalkstein. Länge 0.78 m. Am oberen Ende die mit großen Buch-
staben eingehauene Inschrift: Haöl^ta. Gefunden am Nordabhang der Sellada (I. G. I. III 771).
2) Quader aus rotem vulkanischem Tuff. Länge 0.48m, Breite 0.14 m, Dicke 0.32 m.
Auf der einen Seitenfläche die sorgfältig eingehauene Inschrift l4vcr/Mißla. Verbaut in die
Umgrenzung des Skelettgrabes 74 (I. G. I. III 772).
3) Stele aus Kalkstein. Länge 0.62 m, Breite 0.23 m. Am oberen Ende die Inschrift
Bliovi. Gefunden in der Umgrenzung des Skelettgrabes 99 verbaut (I. G. I. III 775).
4) 5) Kalksteinblöcke unregelmäßiger Form. Auf jedem die Inschrift BXsjtvg (I. G. I.
III 776, 777); die beiden Inschriften wurden gleichzeitig im Schutt am Südabhang der Sellada
gefunden, gehören also zu demselben Grabe.
6) Kalksteinstele von ungefähr rechteckiger Form. Länge 0.35 m, Breite o.nm. Am
oberen Ende die Inschrift 'Emn(h)6ßo(v) (I. G. I. III 778). Gefunden in der Umgrenzung des
Skelettgrabes 99.
7) Kleiner Tisch aus Tuff. Länge 0.52 m, Breite 0.32 m, Höhe 0.135 m. An der einen
Seitenfläche die Inschrift Eqi7t(h)wv (I. G. I. III 779). Gefunden in dem Graben, der die
Gräber 85 und folgende freilegte.
8) Roher Kalksteinblock. Auf der oberen Fläche die Inschrift H(sjQ/.ioy-Qe(wv) (I. G. I.
III 780). Gefunden wie 7.
9) Roh zugehauene Kalksteinstele. Länge 0.70 m. Am oberen Ende die Inschrift
ETeoxhjia (I. G. I. III 781). Gefunden in der Nähe des Grabes 20.
10) Roh zugehauene Stele aus Kalkstein. Länge 0.95 rn Am oberen Ende die sehr
flüchtig eingekratzte Inschrift EvavyiXo(v)? (I. G. I. III 782). Gefunden am Südabhang
der Sellada.
11) Rechteckiger Block aus vulkanischem Tuff. Länge 0.43 m, Breite 0.32 m, Höhe 0.20 n».
An der einen Seitenfäche mit großen tief eingehauenen Buchstaben die Inschrift Evaviofv)
(I. G. I. III 783). Gefunden im Gebiet der Gräbergruppe b.
12) Roh zugehauener länglicher Kalkstein. Länge 0.55 m, Breite 0.23 m. Am oberen
Ende die Inschrift E%ezif.i- (I. G. I. III 785). Gefunden auf dem Grat der Sellada etwa 1.20 m
unter der Oberfläche.
13) Roher flacher Kalkstein. Länge 0.40 m, Breite 0.24 m. Auf der oberen Fläche die
flüchtig eingehauene Inschrift Kalßji/iteva? (I. G. I. III 789). Gefunden in der Ummauerung
des Skelettgrabes 74 verbaut.
14) Rechteckiger Block aus rötlichem vulkanischem Tuff. Länge 0.39 m, Breite 0.28 m,
Dicke 0.12 m. Auf der einen Seitenfläche die sorgfältig eingehauene Inschrift Kalfljirw (I. G. I.
III 790). Verbaut in der Umgrenzung des Skelettgrabes 104 gefunden.
15) Roher länglicher Kalkstein. Länge 0.60 m. An der einen Seite die Inschrift ylaölv.a
(I. G. I. III 794). Gefunden in der Nähe der Gräber 85—88.
16) Rohe längliche Kalksteinstele. Länge 0.63 m. Das untere Ende fehlt. Inschrift
IIavrayä[d]o(v) (I. G. I. III 796). Gefunden am Südabhang der Sellada.
17) Rohe längliche Kalksteinstele. Länge 0.70 m, Breite 0.13 m. Am oberen Ende die
Inschrift Teqzoviöa (I. G. I. III 802). Sie wurde nahe dem Grat der Sellada in einem spätes
Skelettgrab ohne Beigaben (102) verbaut gefunden.Grabsteine
67
18) Rohe Stele aus Kalkstein. Länge 0.62 m. Die Inschrift Ti{iwvaa(o)a ist sorg-
fältig- eingehauen (I. G. I. III 804). Gefunden in der Ummauerung des Skelettgrabes 30
verbaut.
19) Kalksteinquader. Länge 0.40 n», Breite 0.29 m. Auf der oberen Fläche die Inschrift
(ÜQaailo(v) (I. G. I. III 806). Verbaut in dem Skelettgrab 104.
20) Roher Kalkstein. Länge 0.45 m, Breite 0.27 m, Auf der oberen Fläche die Inschrift
Xaqiriyvo(v) (I. G. I. III 807). Gefunden beim Grab 99.
21) Kalksteinblock von ungefähr rechteckiger Form. Länge 0.39 m. Auf der oberen
Fläche die Inschrift BccxaX\\ng (I. G. I. III 812). Gefunden in das Skelettgrab 30 verbaut.
22) Quader aus rotem vulkanischem Tuff. Länge 0.35 m Breite 0.191», Höhe 0.31 m. Auf
der einen Seitenfläche die Inschrift &EOftävdQn(v) (I. G. I. III 816). Den Schriftzügen nach dem
V. Jahrhundert angehörig. Gefunden in das Skelettgrab 104 verbaut.
23) Quader aus rotem vulkanischem Tuff. Länge 0.39 m; Breite 0.19 m, Höhe 0.37 m.
Auf der oberen Fläche die Inschrift vtüX[a]iMg (I. G. I. III 817). Nicht früher als V. Jahr-
hundert.
Der Stein war in das Grab 99 verbaut.
b) Grabsteine späterer Zeit.
24) Stele aus weißem Marmor (Höhe 0.38m
Breite 0.31 m,
Dicke 0.075
von
einem Giebel mit drei Akroterien bekrönt, links
und am unteren Ende fehlt ein Stück. Die Inschrift
ist gut geschrieben und zeigt Buchstabenformen
etwa des IV. vorchristlichen Jahrhunderts. [l^JqxiTsXrjg
(I. G. I. III 838). Gefunden in der Nähe der Gräber
66 und 67.
25) Stele aus weißem Marmor (Abb. 227). Sehr
sauber gearbeitet. Höhe 0.73 m; Breite unten 0.33 m,
oben 0.27 mi Dicke 0.10 — 0.075 m> den oberen und
unteren Abschluß der Platte bildet je ein Kymation,
die obere Bekrönung ein Giebel mit drei Akroterien.
Die Inschrift ist flüchtig und in Buchstaben ver-
schiedener Größe eingehauen (0.016—0.03 m hoch). Sie
dürfte etwa dem III. vorchristlichen Jahrhundert an-
gehören. 'Pödag (I. G. I. III 851). Die Stele wurde noch
in ihre Basis, eine Kalksteinquader, eingezapft, aber nicht
mehr in situ etwa 0.40m unter der Oberfläche in der
Nähe der Gräber 6g—72 gefunden.
26)
Stele aus weißem Marmor mit Giebel-
bekrönung; das untere Ende fehlt. Jetzige Höhe
0.45 m, Breite 0.22 m; Dicke 0.06m. Buchstabenhöhe
0.011—0.018 m. Die Buchstaben sind von eigentümlich
geschweifter und gerundeter Form. Hiller weist sie
aber noch dem III. vorchristlichen Jahrhundert zu.
Inschrift Zvfiftig [j Kls/xiovg (I. G. I. III 825). Gefunden
in der Nähe der Gräber 73—76.
Abb. 227. Grabstele von der Sellada (No. 25).
9*68
II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
27) Stele aus weißem parischem Marmor (Abb. 228). Oben und unten durch ein
Kymation abgeschlossen. Höhe 0.58m, Breite 0.18-0.20"», Dicke 0.06m. Die Buchstaben
(Höhe 0.018m) sind sorgfältig zwischen vorgeritzten Linien
eingehauen. Die Formen weisen in spätere hellenistische
Zeit, etwa das II. vorchristliche Jahrhundert. Inschrift:
'Enttiftldag |j üv&ayÖQOv || 2olevg (I. G. I. III 835). Gefunden
wie 26. Ein Epitimidas erscheint, worauf Hiller mich auf-
merksam macht, unter den ptolemäischen Söldnern (I. G. I.
III 327, 134). Da
der Name selten ist,
der Söldner eben-
falls wohl nicht
Theräer war und
nach 230 v. Chr.
in Thera stand,
also bis ins IL vor-
christliche Jahr-
hundert gelebt
haben kann, so
wäre eine Identität
mit dem in der
Grabinschrift ge-
nannten möglich.
Die Schriftzüge
unserer Inschrift
erinnern an die
Abb. 228. Stele von der Sellada (No. 27).
Abb. 229. Christliche Grabstele
von der Sellada (No. 32).
der Söldner - In-
schrift.
c) Grabsteine christlicher Zeit.
28) Rohe Marmorstele, aus dem Teil einer größeren Platte bestehend, deren Rand an
drei Seiten erhalten ist, während links der Bruch ungeglättet gelassen ist. Höhe 0.44 m, Breite
0.165 m. Inschrift: äyyelog |j yAya'h'no\\Sog (I. G. I. III 934). Gefunden vor dem Grabe 42.
29) Rohe Kalksteinplatte. Höhe 0.26 m, Breite 0.16 m. Inschrift sehr nachlässig einge-
hauen: ayye\log || Bo'tüiojvog (I. G. I. III 935). Gefunden im Schutt am Südabhang der Sellada.
30) Kleine Marmorstele. Höhe 0.27 m, Breite 0.17 m. Oben ist ein kleiner Giebel mit.
einer Rosette als Füllung eingehauen. Schlechte Schrift: avyelog || Jr^iia (I. G. I. III 936).
Gefunden vor dem Grabe 31.
31) Kleine Marmorstele. Höhe 0.21 m, Breite 0.135 m- Oben Giebelbekrönung. Inschrift:
avyelog fl Zrjvä (I. G. I. III 941). Gefunden vor dem Grabe 31.
32) Stele aus Marmor (Abb. 229). Höhe 0.29 m, Breite 0.21m. Inschrift: avyelog fl'Hho-
öw\\qov (I. G. I. III 944, Thera I 180). Gefunden vor dem Grabe 42.
33) Kleine Marmorstele. Giebelbekrönung mit Rosette. Höhe 0.20 m, Breite 0.165 m.
Inschrift: avyelog 'HlQaxlkovog (I. G. I. III 945). Gefunden vor dem Grabe 31.Grabsteine.
Graffiti. Vereinzelte gefundene Vasen
69
34) Kleine Marmorstele. Höhe 0.24 m, Breite 0.23 m. Giebel mit Rosette und zwei
Akroterien geschmückt. Inschrift: äyyleg (sie) || NwcpvArß (I. G. I. III 952). Gefunden vor dem
Grabe 42.
35) Stele aus weißem Marmor, oben giebelförmig zugehauen. Höhe 0.25 m, Breite 0.16 m
Inschrift: avyelog \\ Tgvcfxovog (I. G. I. III 954). Gefunden vor dem Grabe 42.
36) Kleine Kalksteinstele. Höhe 0.29 ", Breite o. 10 m. Inschrift: äyys\\log (I. G. I. III 960).
Gefunden vor dem Grabe 42.
37) Marmorplatte. Höhe 0.44m, Breite 0.23 m. Inschrift: avyelog (I. G. I. III 962).
Gefunden vor dem Grabe 42.
38) Rohe Kalksteinplatte. Höhe 0.30m, Breite 0.21 m. Inschrift: avyelov (I. G. I. III 966).
Gefunden in der Nähe der Gräber 15 und 16.
39) Marmorplatte. Höhe 0.31m, Breite 0.19 m. Inschrift: äyylov (sie) (I. G. I. III 967).
Gefunden vor dem Grabe 42.
40) Marmorstele, gefunden vor dem Grabe 31. Die Inschrift war ausradiert.
d) Graffiti.
Die Graffiti, die sich auf Aschengefäßen in Gräbern fanden, sind schon bei Besprechung
der Gräber verzeichnet worden. Sie gehören sämtlich der archaischen Zeit an. Ebenso die
beiden folgenden, die ich auf Scherben las, welche während der Ausgrabung auf der Seilada
gefunden wurden.
41) Bruchstück einer undekorierten archaischen Vase. Inschrift: Tlav (I. G. I. III 989).
42) Bruchstück von der Schulter eines Gefäßes aus gelblichem feinem Thon. Die
Inschrift . . . ißiog [oder "ißiog als Genetiv von'7/Stg? v. H.] (I. G. I. III 991) ist ganz leicht
und flüchtig eingeritzt.
B. Vasen.
1) Unter den Scherben, die aus dem Schutt der Sellada aufgelesen wurden, herrschen
die von großen Amphoren theräisehen Stiles vor. Die wichtigeren, welche noch Reste von
Malerei zeigen, werden in dem Abschnitt über die theräischen
Vasen genauer beschrieben und abgebildet werden. Erwähnen
will ich hier die Bruchstücke vom weiten Halse eines riesigen
Pithos theräischen Stiles und bester Technik. Die Mündung
muß etwa 0.54 m Durchmesser gehabt haben. An den niedrigen
Hals setzte ein sehr weit bauchiger Körper an.
Außer diesen feinen theräischen Scherben fanden sich
auch zahlreiche Bruchstücke von den groben unverzierten Koch-
töpfen und den kleinen einhenkligen Krügen und Tassen.
2) Neben den theräischen Scherben waren zahlreiche
andere geometrische Gattungen vertreten. Der Gattung der
Amphora aus dem Grabe 93 b gehört die Amphora Abb. 230
an, welche aus zahlreichen Bruchstücken wieder zusammen-
gefügt werden konnte.
Das Gefäß besteht aus ganz grobem
bräunlich - errauem Thon, der von vielen schwarzen Steinchen
durchsetzt ist. Es hat dann einen hellgraugelben dünnen Ueber-
zug erhalten, der leicht abblättert. Darauf ist mit schlechtem
Abb. 230. Einzelfund vom
Südabhang: der Sellada.
Höhe 0.55 m.II. Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
7o
blassem schwarz-grauem bis rötlichem Firnis gemalt. Am Halse einige breitere und schmälere
Streifen, ebenso am unteren Teil des Gefäßes. Auf der Vorderseite der Schulter waren drei Enten
auf der Rückseite drei Störche gemalt.
Der gleichen Gattung gehören einige Bruchstücke einer Amphora und einer Hydria an.
3) Zahlreich waren die Scherben der oben als „böotisch" bezeichneten Gefäße. Zu
einer Urne, welche etwa die Form der Amphoren mit Doppelhenkel, dabei aber einen einfachen
a
Abb. 231a, b.
b
Brüchstücke einer Urne.
Einzelfund 3. V2 nat- Gr.
wagerechten bandförmigen Henkel hatte, gehören die beiden vorstehend (Abb. 231) abge-
bildeten Bruchstücke. Dem Schulterbilde einer Amphora der gleichen Gattung entstammt das
Bruchstück Abb. 232. Erkennbar ist noch der Rest eines getüpfelten Raubtieres.
4) Dem Thon und Firnis nach könnten auch der Skyphos Abb. 233 und die Kanne
Abb. 234 hierher gehören. Ersterer hat Kreise zwischen senkrechten Parallellinien, letztere
umlaufende Linien und Punktreihen.
Abb. 232. Bruchstück von der Schulter einer Amphora.
Einzelfund 3.
Abb. 233. Einzelfund 4.
Abb. 234. Einzelfund 4.
5) Von einer Amphora, wie die No. 59 des athenischen Nationalmuseums (abgebildet
bei Wide, Jahrb. XIV 38, Fig. 18) stammen eine Anzahl sehr hart gebrannter Scherben, die
weiße konzentrische Kreise und eine rote Linie auf schwarz-
braunem Firnis tragen.
6) Hals einer Amphora (Abb. 235). Feiner roter Thon,
rötlicher Firnis. Das ganze Gefäß, von dem noch einige Bruch-
stücke gefunden wurden, scheint mit parallelen Linien umzogen
gewesen zu sein. Am Halse geometrische Dekoration. Auf-
fallend verwaschene Ornamente, Dreiecke, Rauten, Radornament,
Abb. 235.
Einzelfund 6.
Punktreihen.Vereinzelt gefundene Vasen
7) Kanne (Abb. 236). Höhe 0.125 m. Braunroter feiner Thon. Mattbrauner Firnis. Der
untere gerundete Teil ganz gefirnißt. Am oberen Teil umlaufende Streifen. Zwei Reihen
Punkte, eine Reihe größerer tangierter Punkte.
Abb. 236. Einzelfund 7.
Abb. 237.
Henkel bandförmig wagerecht gestreift.
Einzelfund 8.
Abb. 238.
Einzelfund 8.
8) Zwei Kannen Abb. 237 und 238) aus feinem hellgelblichem Thon. Mit blassem bräun-
lichem Firnis sind umlaufende Linien auf die Gefäße gemalt. Bei beiden ist der obere Teil zerstört.
Zahlreich sind die Bruchstücke aus dem protokorinthischen Kreise.
Ich hebe folgende
hervor:
9) Bruchstück eines großen protokorinthischen Gefäßes feinster Technik (Abb. 239).
10) Bruchstück eines großen Tellers mit flachem Rande aus feinem protokorinthischem
Thon (Abb. 240). Einfaches Spiralornament, mit braunem Firnis aufg'emalt
mmmmm
1
Abb. 239.
Einzelfund 9.
Abb. 240.
Einzelfund 10.
Abb. 242.
Einzelfund 12.
11) Bruchstück eines Tellers gleicher Technik (Abb. 241). Dreieck- und Rankenmotive.
12) Protokorinthische Lekythos mit Tierfries (Abb. 242).
13) Zwei Kännchen aus hellem Thon, ähnlich dem protokorinthischen (Abb. 243 a, b).
Mit braunem Firnis ist der untere Teil
überzogen. Am Halse umlaufende Linien.
Auf der Schulter Dreiecke mit Gitter-
füllung. Ein Kännchen gleicher Gattung
Abb. 79 (S. 30).
14) Miniaturnäpfchen (Abb. 244)
mit zwei senkrecht angesetzten Henkeln.
Hellgelber Thon.
0
Ohne Dekoration.
^■■■■i^
^^^^^*
Abb ^^ b_ Einzelfund I3.
Abb. 244. Einzel-
fund I4.II. Kapitel. Die Nekropole an der Sellada
72
15) Miniaturamphoriskos aus gleichem Material (Abb. 245). Ohne Dekoration.
16) Näpfchen mit senkrechten Wandungen und zwei wagerecht angesetzten Henkeln
(Abb. 246). Gleicher Thon. Umlaufende Linien. Wellenlinie. Gleichartige Näpfchen im
Massenfund S. 21, Abb. 35, Grab 100, Abb. 225 (S. 64) und sonst.
.
Abb. 245. Einzel-
fund 15.
Abb. 246. Einzel-
fund 16.
Abb. 247. Einzelfund 17.
Abb. 248. Einzel-
fund 18.
17) Napf mit Doppelhenkeln (Abb. 247). Graugelber feiner Thon. Matt-graubrauner
Firnis. Umlaufende Linien, Punktreihen, Dreieckmotive. Aehnliche Gefäße im Massenfund
S. 20, Abb. 22; in Grab 17 (S. 33, Abb. 97) und sonst.
18) Skyphos (Abb. 248). Aehnliche Technik.
/
Abb. 249. Einzelfund 19.
Abb. 250. Einzelfund 20.
Abb. 251. Einzelfund 21.
19) Bruchstück eines Tellers mit flachem Rande (Abb. 249). Heller Thon. Violett-
brauner matter Firnis. Auf dem Rande Gruppen paralleler Striche. Innen flüchtiges Lotos-
knospen-Blütenband. Zickzacklinien. Reste eines die Mitte füllenden geometrischen Ornamentes.
20) Bruchstück eines Tellers gleicher Technik (Abb. 250). Umlaufende Linien und
Zickzacklinien.
Auf dem Rande wieder die Gruppen paralleler Striche.
Abb. 252. Einzelfund 22.
Abb. 253. Einzelfund 23.
Abb. 254.
Einzelfund 24.
21) Bruchstück vom Rande eines Tellers gleicher Art (Abb. 251). Rechtecke, durch
gekreuzte Linien verbunden.
22) Skyphos mit abgesetztem Rande (Abb. 252). Heller Thon mit violettrötlichem,
mattem Firnis. Umlaufende Bänder.
23) Miniaturnäpfchen mit drei Henkeln (Abb. 253). Heller Thon.
24) Miniaturschälchen aus hellem graugelbem Thon (Abb. 254).Vereinzelte Funde.
Vasen
73
25) Eine Anzahl Deckel verschiedener Größe; alle aus hellem nicht theräischem Thon
gefertigt und mit umlaufenden Firnisstreifen verziert Abb. 255 a—f geben Beispiele derselben.
c
d
f* -^
Abb. 255 a—f.
Deckel aus der Nekropole an der Sellada.
26) Schlauchförmiges korinthisches Salbgefäß (Abb. 256).
Stabornament. Umlaufende Linien. Gitterstreifen.
27)
Am Boden und am Halse
Korinthischer kugelförmiger Aryballos mit
niedrigem Ringfuß (Abb. 257). Umlaufende Streifen
mit braunem Firnis und roter Deckfarbe aufgemalt. Auf
der Schulter Blattornament.
28) Vier Bruchstücke einer korinthischen Pyxis mit
Tierfries in recht sorgfältiger Ausführung (Abb. 258 a—d).
Abb. 256. Einzel-
fund 26.
Abb. 257. Einzel-
fund 27.
29) Kugelförmige Kanne aus feinem hellem Thon mit vorzüglicher Glättung der Oberfläche.
Gehört zu derselben Gattung wie Abb. 195 (S. 58). Die Dekoration ist ganz verschwunden.
a
c
^
b
d
^
W
Abb. 258 a—d.
Einzelfund 28.
30) Krug mit Henkel aus ähnlich feinem gut geglättetem Thon von etwas dunklerer
Farbe (Abb. 259).
31) Kleines Schälchen mit zwei
henkelartigen Ansätzen (Abb. 260). Aus
feinem hell-gelblichem Thon. Der Rand
zierlich geriefelt. Dazu der Deckel aus
demselben Materiale, mit Knopf und senk-
rechtem Rand.
32)
Zahlreich
fanden
sich
die
Scherben von sog. ionischen Schalen, wie
Thera II.
Abb. 259.
Einzelfund 30.
Abb. 260.
Einzelfund 31.
10II. Kapitel.
74
Die Nekropole an der Sellada
Abb. 98 in Grab 17. Derselben Gattung gehört auch die Abb. 261 abgebildete Schale an. Bei
dieser ist der Firnis ganz rot geworden.
Abb. 261. Einzelfund 32.
Abb. 262 a, b. Einzelfunde 33.
33) Eine Anzahl Scherben von kleinen Schalen, wie sie aus Kamiros. Naukratis, Aegina
und italischen Nekropolen bekannt sind. Vergl. z. B. Ath. Mitt. XXII, 272. Zwei Bruch-
stücke sind Abb. 262a, b gegeben. Vom Fuß laufen in Kontur gezeichnete Strahlen aufwärts.
Der Dekorationsstreifen ist durch senkrechte Linien in Felder geteilt, in denen Rauten-
ornamente, Vögel u. a. sich finden. Heller braungelber gut geglätteter Thon, brauner, oft rot
gewordener Firnis. Die Schalen haben keinen abgesetzten Rand und einen ganz niedrigen Fuß.
Derselben Gattung gehören die beiden als Abb. 263 a, b abgebildeten Bruchstücke an.
Sie stammen vom oberen Teil einer Schale.
Abb. 263 a, b.
Abb. 264. Einzelfund 34.
34) Bruchstück eines sehr feinen Tellers der milesischen Gattung (Abb. 264). Sehr
heller glatter Ueberzug, schöner lebhaft roter Firnis. Erhalten ist der Hinterleib und die
Schenkel eines geflügelten Raubtieres, vielleicht einer schreitenden Sphinx. Es ist dies das
einzige sicher milesische Bruchstück aus dem Gräberfeld. Vergl. S. 81, Abb. 287.
35) Tasse aus grauem Thon mit mattschwarzer
Oberfläche (Abb. 265).
Abb. 265. Einzel-
fund 35.
Abb. 266. Einzel-
fund 36.
36) Miniaturlämpchen oder Räuchergefäß auf hohem
Fuß (Abb. 266); roter Thon mit schwarzen Firnisstrichen.
37) Bruchstück einer Kanne (Abb. 267), aus hellem Thon, der dem protokorinthischen
ähnlich, aber rauher ist. Mit matter ungleichmäßiger gelbbrauner Farbe sind Linien undVereinzelte Funde.
Vasen
75
Dreiecke auf das Gefäß gemalt. Ich kenne nichts Gleiches, halte das Gefäß aber nach Technik
und Dekoration für archaisch.
38) Auch die undekorierten Vorratsgefäße sind in recht zahlreichen Bruchstücken
vertreten; namentlich fanden sich graue Scherben, von der Art wie die Amphora aus
Grab 27. Ferner ließen sich Bruch-
stücke mehrerer Amphoren wie
Abb. 215 in Grab 96 nachweisen.
Am Halse der einen waren Dreiecke
eingedrückt.
Scherben der S p ä t z e i t sind
entsprechend der geringeren Menge
der Beigaben in diesen Gräbern in
ziemlich geringer Zahl gefunden. Ich
hebe hervor:
39) Tiefe Schale mit nied-
Abb. 267. Einzelfund 37.
Abb. 268.
Einzelfund 39.
rigem Fuß (Abb. 268). Höhe 0.215 m,
Durchmesser 0.32 m. Gut profilierter Rand. Zwei wagerechte Henkel. Ziegelroter feiner Thon;
dünnwandig. Mit roter Firnisfarbe sind umlaufende Streifen und eine Schlangenlinie nahe dem
Rande aufgemalt. Auf dem Rande sind kurze Striche mit Weiß aufgesetzt.
40) Kuglige Henkelf lasche Abb. 269) mit niedrigem Ringfuß. Henkel mit scharfem
Knick umgebogen. Bis auf den untersten Teil mit einem matten bräunlichen Firnis überzogen.
40a) Kanne mit Kleeblattmündung aus ganz grobem Thon. Henkel fehlt.
41) Flasche aus violettgrauem Thon (Abb. 270). Form wie bei gleichzeitigen Glasflaschen.
V
Abb. 269. Einzel-
fund 40.
Abb. 270. Einzel-
fund 4t.
Abb. 271a, b. Einzel-
funde 42.
Abb. 272. Einzel-
fund 43.
Abb. 273. Einzel-
fund 44.
42) Zwei kleine Henkelkrüge aus feinem hartem violettrotem Thon, ohne besondere
Glättung der Oberfläche. Scharf abgesetzter Rand. (Abb. 271a, b.)
43) Ein ähnlicher schlankerer; der Henkel ist abgebrochen, der Thon gröber.
(Abb. 272.)
44) Ein Anzahl thönerner „Thränenfläschchen" aus grauem und rotem Thon, bald von
schlankerer, bald von breiterer Form. Ein Beispiel Abb. 273.
45) Ein großer flacher Sigillatateller ohne Fuß. Durchmesser 0.30 m. Aus der feinen
hellroten matten Sigillata, wie sie namentlich in Aegypten und Südrußland vorkommt.
46) Die im Gräberfeld gefundenen Lampen sind auf Abb. 274a—i vereinigt. Sie gehören
verschiedenen Zeiten an. a hat die alte attische Form. Der Oelbehälter ist fast ganz offen,
die Schnauze ganz kurz,
b und c zeigen bereits die Neigung, das Eingußloch zu verkleinernII. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
76
und die Schnauze zu verlängern.
(Olympia IV 1315, 1316).
a
Zu vergleichen sind Lampen lokaler Technik |aus Olympia
b
c
d
f
\
r
Abb. 274 a—i. Lampen aus der Nekropole an der Sellada.
Die Form von d bildet dann den Uebergang zu der späteren Form. Das Eingußloch
wird ganz eng und liegt vertieft, e—i sind gewöhnliche Typen römischer Zeit. Die obere
Platte ist mit Relief geschmückt. Auf e eine Amphora, auf f ein Epheukranz, auf h ein Füll-
horn, auf i eine Rosette. Bemerkenswert ist, daß die christlichen Lampen unter den Funden fehlen.
i
Abb. 275. Einzel-
fund 47.
C. Glas.
47) Nur ein Glasgefäß wurde heil im Schutt des Gräberfeldes
gefunden. Es ist das unter Abb. 275 wiedergegebene Fläschchen aus blass-
violettem Glase in Form einer Frucht (?). Wagerechte Riefeln laufen um das
mittelst einer zweiteiligen Form gefertigte Gefäß.
D. Terrakotten.
Während Terrakotten in den Gräbern fehlen, sind im Bereich des Gräberfeldes eine
Anzahl gefunden worden. Sie sind auf Abb. 276 vereinigt.
48) Das altertümlichste Stück ist wohl Abb. 276, 2, ein kleiner ganz roh gekneteter
Mann. Große Nase und Augen. Brauner Firnis. Er wurde bei Grab 94 gefunden.
49) Oberteil einer archaischen Frauenfigur Abb. 276, 8). Gefunden bei dem Grab-
steine der Rhoda (No. 25, S. 67), aber sicher älter als dieser.
50) Kopf einer ähnlichen (Abb. 276, 7).
51) Kopf einer Ente, roh geformt (Abb. 276, 6). Gefunden in der Nähe der Gräber 66, 67.
52) Ziegenbock mit schraubenförmig gedrehten Hörnern (Abb. 276, 1). Mit Firnis sind
die Hörner gefärbt und ein Strich auf dem Rücken gemalt. Archaisch.
53) Drei Vögel aus hellrotem Thon (Abb. 276, 9, 10, 11).
54) Eine Schildkröte aus hellrotem Thon (Abb. 276, 12).
55) Ein Schwein aus hellrotem Thon (Abb. 276, 13).■
------
...... '....."................
-----------
......."
IHHi
Vereinzelte Funde.
Lampen.
Glas. Terrakotten u. s. w.
77
56) Zwei Gefäßmündungen in Form von Widderköpfen (Abb. 276, 3, 4). Aus hellem
wohl korinthischem Thon, mit blassen Firnislinien bemalt.
Abb. 276, 1—14. Terrakotten von der Sellada.
57) Kopf eines Pferdes archaischen Stiles (Abb. 276, 5). Das Auge ist durch einen
eingedrückten Kreis wiedergegeben. Schwarzer Firnisüberzug. Archaisch.
58) Pferdekopf, schwarz gefirnißt (Abb. 276, 14). Nach dem freien Stil und dem
erregten Ausdruck des Kopfes frühestens dem IV. Jahrhundert
angehörig.
59) Bruchstücke eines Apfels aus feinem rotem Thon.
60) Ein Spinnwirtel aus Thon, mit ein-
gravierten einfachen Ornamenten (Abb. 277).
61) Zum Schluß mag die interessante
Nachbildung eines Salbgefäßes in Stein erwähnt
werden, fast kugelförmig, mit niedrigem Halse
Abb. 277.
Einzelfund 60.
Abb. 278. Steinerner
Aryballos. Einzelfund 61.
und zwei kleinen Henkeln. Vergl. Abb. 278.
Eine Höhlung ist nicht vorhanden. Der Gegenstand ist lediglich Attrappe. Für die Form,
die sehr selten ist, ist ein streng rotfiguriges Gefäß in Bologna6) und ein sehr feines weiß-
s) G. Pellegrini, Mus
eo avico
di Bologna.
Catalogo dei vasi antichi dipinti No. 322«II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
7«
grundiges Gefäß, das ich mir im Museum von Tarent notierte, zu vergleichen'). Eine Weiter-
bildung ist das auch stilistisch jüngere Oelfläschen der Berliner Vasensammlung 8), bei dem der
untere Teil abgeplattet, die Schulter scharf vom Körper abgesetzt und fast wagerecht ist.
Daß auch das theräische Steingefäß erst dem Anfang des V. Jahrhunderts angehören müßte
(in diese Zeit haben wir die drei genannten Gefäße zu datieren), ist natürlich nicht gesagt;
es kann auch älter sein. Am genauesten entspricht ihm in allen Einzelheiten der Form von
Mündung und Henkeln das Tarentiner Gefäß.
3. Scherbenfunde vom Messavuno.
Anhangsweise füge ich an dieser Stelle ein paar Bemerkungen über Scherbenfunde auf
dem Messavuno hinzu. Es sind bei den Ausgrabungen Hillers in der Stadt auffallend wenig
Vasenscherben gefunden, die irgendwelche Bedeutung hatten. Fast durchweg war es grobe
zeitlose Ware, die man in der Stadt benutzt hat. Neben dieser fanden sich die üblichen glänzend
schwarz gefirnißten Gefäße attischer und späterer Technik. Geometrisch dekorierte Bruchstücke
der theräischen Art fanden sich namentlich am Abhang zwischen dem Tempel des Apollo
Karneios und dem Evangelismos, also außerhalb der Stadtgrenze. Sie können demnach von
zerstörten Gräbern herrühren.
Ferner fanden sich hier eine Anzahl von Bruchstücken großer Gefäße, die mit gepreßten
Ornamenten verziert sind und ebenfalls der archaischen Zeit angehören. Ross fand gleichartig
verzierte Gefäße in Gräbern der Sellada. In dem von mir durchforschten Teile des Gräber-
feldes fehlten sie vollständig, so daß ich in der Annahme bestärkt werde, daß Ross in einem
anderen Teile des Gräberfeldes gegraben hat. Die Scherben tragen meist Verzierungen
orientalisierenden Stiles.
Sie gehören also einer jüngeren Zeit als die Mehrzahl der von mir
auf der Sellada gefundenen Gräber an, in denen nicht nur diese
Gefäße fehlen, sondern Vasen orientalisierenden Stiles überhaupt
selten sind.
Die Bruchstücke bestehen meist aus grobem graurotem Thon
mit vielen weißen bis grauschwarzen Einsprengungen.
Große Pithoi mit ähnlicher gepreßter Dekoration haben
sich namentlich in Pvhodos gefunden. Für die Ornamente selbst
sind dann besonders Bronzebänder aus Böotien, Olympia und anderen
Fundorten zu vergleichen.
Das älteste Stück dürfte das Abb. 279 wiedergegebene
Abb. 279. Scherbe eines
sein, das sich durch die gravierte rein geometrische Dekoration von
groben Gefäßes. 2/3 nat. Gr.
den anderen unterscheidet. Das Ornament, anscheinend ein falscher
Mäander, wie auf manchen theräischen Vasen mit gemalter Verzierung (z. B. Abb. 144, S. 45), ist
flüchtig in den noch weichen Thon eingeritzt. Die Scherbe stammt anscheinend vom Gefäßkörper.
') Ich habe das Gefäß nur durch die Glasscheiben
des Schrankes gesehen. Hals und Mündung sind
schwarz, ebenso ein Streifen an der Schulter. Auf
der einen Seite ein Mann, der ein Pferd führt, in
sehr feiner Konturzeichnung. Inschrift Ato-fevc;
xaXo;, Auf der Rückseite, die ich nur schlecht
sehen konnte, ein Mann, der sich auf seinen Stock
lehnt, ein Jüngling und ein sitzender Mann. In-
schrift xaXo: A»y£[v]£i; xikoz. Auf dem dunklen
Streifen steht mit Weiß die Inschrift HI .. 0 .. xo;
xaXo.-; Buchstabenformen der I. Hälfte des V.Jahr-
hunderts. Vergl. Klein, Lieblingsinschriften S. 102.
Arch. Ztg. 1881 Taf. 8. Berlin 2326.Scherbenfunde vom Messavuno
79
Abb. 280, ebenfalls vom Gefäßkörper, hat schlecht geglättete Oberfläche. Auf einem
erhabenen Bande sind hier unverbundene Spiralen mittelst einer Form gepreßt.
Abb. 281, der vorigen ähnlich, doch mit echter fortlaufender Metallspirale verziert.
Ein zweites gleiches Bruchstück ist vor-
handen.
Abb. 280. Grobe Scherbe vom Ostabhang
des Messavuno. '/, nat. Gr.
Abb. 281.
Grobe Scherbe vom Ostabhang
des Messavuno.
2/s nat- Gr.
Bedeutend bessere Technik und schärfer ausgepreßte Ornamente zeigen die folgenden
Bruchstücke.
Abb. 282 a, b stammt vom flachen Rande einer großen Schale. Die Oberfläche hat einen
mattroten Anstrich erhalten. Die Spiralen nicht fortlaufend, sondern durch ineinander gehakte
S-förmige Glieder hergestellt. In den Zwickeln bereits eine Füllung durch ein rautenförmiges
Blatt und zwei Punkte.
a
]-,
Abb. 283 a, b, ebenfalls von Rande einer
Schüssel und in der Technik dem vorigen ganz gleich,
hat ein breites doppeltes Flechtband von sehr feiner
Ausführung. Vergl. z. B. die Bronzebänder 'Ecp. agx-
1892 Taf. 10, 3; Arch. Anz. 1891, 125; Olympia IV
Taf. 42, 733, S. 109.
Abb. 284 a, b. Scherbe vom Gefäßkörper. Die
Oberfläche hat einen rotgelben Anstrich. Das
Ornamentband ist durch einen plastischen Streifen
Abb. 282 a, b. a Scherbe vom Rande einer
abgeschlossen. Alternierendes Palmettenlotosband.
Schale, b Profil derselben. % nat. Gr.
Vergl. z. B. Bronzeband in Berlin, aus Böotien, Arch.
Anz. 1891, 124, oder 'Eq>. aq%. 1892 Taf. 12, 1. 2. 3 und ähnlich Olympia IV Taf. 42, 746. 749.
b
a
Abb. 283 a, b. a Scherbe vom Rande einer Schale,
b Profil derselben. 2/s na*- Gr.
Abb. 284 a, b. a Scherbe eines Reliefgefäßes,
b Profil desselben. 2/a nal- ^r.II. Kapitel. Die Nekropole an der Seilada
8o
Abb. 285 a, b. Ebenfalls vom Gefäßkörper und von gleicher Technik wie die vorige.
Palmetten, durch Spiralranken verbunden. Interessant ist, daß hier gerade die Stelle erhalten
ist, an der der Töpfer seine Arbeit begann und schloß. Der Streifen beginnt mit einer halben
Palmette. Die Länge der vom Töpfer benutzten Matrize ging in der Länge des zu schmückenden
Streifens nicht genau auf, so daß die erste Palmette unvollendet blieb und der Streifen mit einer
halben Ranke enden mußte. Ob die Herstellung des Ornamentbandes durch nebeneinander
gesetzte Stempel oder durch Abrollen eines Cylinders erfolgte, ist nicht mit voller Sicherheit
b
a
zu entscheiden, da unsere Bruchstücke zu klein
sind. Für den Gebrauch eines Cylinders spricht,
daß der Anfang des Streifens beim Abdrücken
des Schlußornamentes nicht zerstört wurde. Den
rollenden Cylinder kann man in dem Augenblick
abheben, wTo der Ausgangspunkt wieder erreicht
Abb. 285a, b. a Scherbe eines Reliefgefäßes,
b Profil derselben. 2/s nat- Gr.
ist. Verwendet man dagegen einen flachen Stempel,
so muß man ihn, soll das Ornament scharf werden,
in seiner ganzen Länge gleichmäßig abdrücken. In
diesem Falle würden auf unserem Bruchstücke zwei
Abdrücke übereinander geraten, oder zum min-
desten das Ornament verwischt sein. Das ist aber nicht der Fall. Lediglich die beiden das
Ornament unten begrenzenden Striche überschneiden die Anfangspalmette. Die Art aber, wie
sie ein wenig aus der Richtung weichen und sich biegen, weist auch mehr auf das nicht ganz
geschickte Abheben des rollenden Cylinders hin. Den cylinderförmigen Stempel verwenden seit
dem Ende des VII. Jahrhunderts auch die Verfertiger der Buccherogefäße9).
Das interessanteste Stück dieser Gattung hat Wilski erst im Sommer 1900 gefunden.
Es ist eine große Scherbe, anscheinend von einem Pithos. Ich kenne das Stück leider nur
durch einen Papierabklatsch, den ich Wilski verdanke; ich kann deshalb nur ein allgemeines
Urteil darüber abgeben. Im oberen Streifen sind die Beine zweier nebeneinander schreitender
Pferde erhalten, offenbar von einem Zwei-
gespann ; ich glaube auch die Deichsel, an
die sie geschirrt sind, noch zu erkennen.
Figurenhöhe ungefähr 0.15 m. Die Aus-
führung, in flachem Relief, scheint recht gut
gewiesen zu sein, den bekannten böotischen
Reliefpithoi jedenfalls weit überlegen. Die
ganze Herstellung ist auch eine andere als
dort, indem die Figuren mehr durch Ein-
drücken des Konturs hervorgehoben als er-
haben modelliert sind. Vor den Pferden ein
unkenntlicher Rest einer Figur. Nach unten
Abb. 286 a, b. a Scherbe vom Ostabhang
des Messavuno. b Profil derselben. 2/s nat- Gr.
folgen drei glatte erhabene Streifen, dann
ein schönes breites Spiralband.
Ein zweites von Wilski gefundenes Stück gleicher Art ist dadurch interessant, daß es in
der Dekoration dem in Ialysos gefundenen Reliefpithos entspricht, den Furtwängler und Loeschcke
(Myken. Vasen S. 3 Fig. 1) bekannt gemacht haben. Auf einen Streifen mit fortlaufender
Spirale folgt auch hier ein solcher mit stufenförmig gebogenen Parallellinien.
ÖJ Vergl. G. Karo, De arte vascularia antiquissima p.Scherbenfunde vom Messavuno
Das Abb. 286 a, b wieder gegebene Bruchstück zeigt ganz anderen Charakter und ist
nicht aus derselben Fabrik, wie die bisher aufgeführten. Auch dieses Stück stammt von einem
flachen Rande. Es besteht aus ganz feinem hellrotem Thon ohne alle Einsprengungen. Die
Oberfläche ist etwas heller. Der Rand ist sehr fein profiliert. Die Kante wird durch eine
plastische Schnur gebildet. Er folgt sowohl auf der wagerechten als auch auf der senkrechten
Fläche ein Eierstab, auf der wagerechten dann nach einem leichten dreigliedrigen Profil
unverbunden nebeneinander gesetzte Palmetten. Die Ornamente sind viel leichter und flüchtiger
ausgepreßt als bei den bisher betrachteten. Auch die Form der Palmetten weist auf spätere
Zeit hin.
k» 1
Abb. 288.
Abb. 287.
Abb. 289.
Scherben aus der Stadt Thera.
Die orientalisierenden Stile werden weiter durch die Abb. 287—289 wiedergegebenen
Scherben vertreten. Abb. 287 stammt von einem Gefäß der „milesischen" Gattung. Erhalten
ist der untere Teil eines Dammhirsches in sorgfältiger Zeichnung. Daneben Füllornamente.
Derselben Gattung gehört wohl Abb. 288 an, das Bruchstück eines Tellers. Erhalten ist ein
Teil eines schönen Totos - Knospen- und -Blütenbandes, dann ein Mäanderstreif, endlich von
dem Mittelbild ein Teil des unteren Kreissegmentes, das, wie häufig, mit einem rosettenartigen
Ornament gefüllt war. Sehr deutlich erkennbar ist die Vorzeichnung. Von einem ähnlichen
Teller stammt auch das Bruchstück Abb. 289. Roter Thon, heller Ueberzug, schwarzer Firnis.
Erhalten ist der die Mitte einnehmende Stern. Auch auf der Außenseite der Scherbe sind
Reste eines Kreisornamentes erhalten.
Abb. 290. Scherbe aus der Stadt Thera.
Abb. 291.
Attische schwarzfigurige und rotfigurige Ware ist nur in ganz geringen Bruchstücken
erhalten. Abb. 290 giebt die Henkelplatte einer Amphora a colonnette wieder, auf der ein
männlicher Kopf mit Spitzbart zu erkennen ist.
Ueber das Abb. 291 gegebene Thonstück weiß ich Sicheres nicht zu sagen. Es ist
ein Bruchstück eines Thonkuchens, der mit eingepreßten einfachen Verzierungen versehen ist.
Vielleicht ist es der Rest eines Webegewichtes.82
II. Kapitel.
Die Nekropole an der Sellada
Den Schluß dieser Uebersicht über die Funde von Thon innerhalb der Stadt mögen
die beiden Abb. 292 a, b wiedergegebenen hübsch gearbeiteten Griffe von Lampen bilden, die
der späthellenistischen oder frührömischen Zeit angehören.
Abb. 292 a, b.
Griffe von Lampen.
Auch die nirgend in hellenistisch-römischen Schichten fehlenden Kohlenbeckenhenkel
liegen in einer Anzahl von Beispielen vor. Die meisten sind schon von Winter (Arch. Jahrb.
XII 160 ff.) in seinem Nachtrag zu Conzes T}rpenVerzeichnis (Arch. Jahrb. V 118 ff. aufgezählt.
Ich notierte folgende:
a) Ein sehr verriebenes Exemplar des Kopfes mit spitzer Mütze. Conze IA No 1 ff.
b) Fünf Exemplare des epheubekränzten Kopfes. Conze HC No. 274. Ein Exemplar hat
über dem Kopfe den Rest eines Stempels . / PMu4(M . Ein sechstes, wieder mit dem diesmal
deutlicheren Stempel 'Eqf.iacpi, ist 1899 im Theater gefunden.
c) Zwei Exemplare des Kopfes mit aufwärts gesträubtem Haar und Silensohren in
rechteckiger Umrahmung. Conze IIIA No. 305. Ein drittes mit Stempel E.KATAIO ist 1900
in der Stadt gefunden.
d) Drei Exemplare des Kopfes mit aufwärts gesträubten Haaren und Silensohren in
bogenförmiger Umrahmung-.
Conze IIIA No. 324.
e) Stierkopf mit kurzen, breiten Hörnern. Vergl. Conze VIB No. 827. Zwischen den
Hörnern Stempel KAAA1 (I. G. I. III 1005).
f) Rosette wie Conze VIII No. 861, aber in glattem Rahmen.Abb. 293.
Grab 57 bei der Auffindung.
Drittes Kapitel.
Die archaischen Gräber.
1. Verbrennung und Bestattung.
Der im vorigen Kapitel gegebene Fundbericht zeigt, daß alle auf der Sellada geöffneten in Thera
Gräber der archaischen Zeit Brandgräber sind. Eine Ausnahme machte man, wie zu allen
Zeiten, nur mit den kleinen Kindern, die auch in Thera schon unverbrannt beigesetzt wurden.
Hier haben wir wohl die ältesten Beispiele für diesen Brauch x), der sich dann bis in die römische
Zeit verfolgen läßt2).
Die Verbrennung ist auch in Thera wie anderwärts auf besonderen Brandplätzen
erfolgt. Leider ist es mir nicht gelungen, solche Brandplätze aufzufinden. Vermutlich hat man
sie an Stellen angelegt, wo der Fels nackt zu Tage trat, und der Boden doch nicht zur Anlage
von Gräbern zu benutzen war. Nur in zwei Fällen (Grab 29 und 41) könnte man an ein Ver-
brennen der Leiche im Grabe selbst denken. Beide Male lag die Urne im Grabe auf einer
dicken Aschenschicht, die seitwärts beträchtlich über das Gefäß hin ausreichte.
L) Andere Beispiele: in Megara Hyblaia (Orsi. Mon.
ant. I 771 f.), in Carthago (Rev. Arch. 1889 I 166)
Doch möchte
2) Plin. nat. hist. VII 71, Juvenal XV 139 f. und zahl-
reiche Funde.
und sonst.
11*III. Kapitel. Die archaischen Gräber
ich hier lieber an Reste eines Opfers denken, das nach altem Brauch vor der Bestattung
dargebracht ist.
Die Verbrennung der Leichen war in Thera eine sehr vollständige, denn in den Urnen
fanden sich stets nur ganz geringe Aschenreste.
Ji^fhzeidgeii
-Daß m Thera die erwachsenen Toten durchweg verbrannt wurden, verdient Beachtung;
Nekropoien (jenn unser Gräberfeld tritt dadurch in einen Gegensatz zu den meisten bekannten archaisch
griechischen. In den zeitlich nächststehenden Nekropoien, den archaischen Nekropoien Athens
vor dem Dipylon, fanden Brückner und Pernice unter 19 Dipylongräbern nur eines, welches eine
Urne mit verbrannten Knochen enthielt3). Skias zählt unter den eleusinischen Gräbern mit
Funden des geometrischen Stiles 86, welche unverbrannte Knochen enthielten, denen 10 Brand-
gräber und 19 Brandplätze gegenüberstehen4). Das absolute Verhältnis der beiden Bestattungs-
weisen zu einander ist hier schwerer zu berechnen, da einzelne der Brandplätze zu einem der
gefundenen Brandgräber gehören können. Ebenso dürfen wir nach dem oben Bemerkten die
Kindergräber nicht ohne weiteres zu den Skelettgräbern zählen. Lassen wir aber auch die
27 Kindergräber und die 19 Brandplätze aus der Berechnung fort, so behalten wir immer noch
59 Skelettgräber gegenüber 10 Brandgräbern. Aehnlich wie in Attika hegen die Verhältnisse in
den ältesten griechischen Nekropoien des VIII. bis VI. Jahrhunderts in Sicilien. In der Necropoli
del fusco bei Syracus wies Orsi6) 30 Brandgräber neben 332 Leichengräbern nach, in Megara'
Hyblaia 89 Brandgräber neben 354 Bestattungen, was immer noch das Verhältnis von 1 :4
ergiebt. In Cumae enthalten die ältesten Gräber durchweg Skelette, und erst etwa mit Beginn
des VI. Jahrhunderts treten daneben Brandgräber auf6). Auch die Samier haben ihre Toten in
archaischer Zeit in weitaus den meisten Fällen beerdigt. Boehlaus Beobachtungen ergaben zwischen
Verbrennung und Bestattung das Verhältnis von 1 : 407). Sehr viel verbreiteter ist das Verbrennen
des Leichnams in Kreta gewesen. Die Nekropoien des IX. und VIII. Jahrhunderts bei Knossos,
Anapolis und Stavrakia enthalten größtenteils Brandgräbers). Die ausnahmslose Verbrennung,
wie in Thera, kenne ich nur noch aus der frühgeometrischen Nekropole von Assarlik in
Karien9). Diese beiden Grabstätten sind für uns also die besten Belege für die Sitte, welche
die homerischen Gedichte voraussetzen, die ebenfalls bloß Verbrennung des Leichnams kennen 10).
Diese kurze Uebersicht über eine Anzahl von Nekropoien zeigt bereits, daß in der
archaischen Zeit, in der ersten Hälfte des I. vorchristlichen Jahrtausends, bei den Griechen
zwei verschiedene Begräbnisarten im Gebrauche waren. Neben Gräberfeldern, die nur Brand-
gräber, und solchen, die nur Skelettgräber enthalten, finden sich auch solche, in denen Ver-
brennung und Bestattung nebeneinander vorkommen. Wir können aber auch noch erkennen,
in welchem Verhältnis die beiden Bestattungsweisen zu einander stehen: das Verbrennen des
Leichnams ist die jüngere Sitte.
voifBefta'tten
^n ^er ältesten Zeit hat man in Griechenland die Toten stets begraben. Sowohl die
ZbSnIen Gräber der sog. Kykladenkultur wie die der nrykenischen Zeit sind durchweg Skelettgräber,
ganz gleich, ob man den Leichnam zusammengekrümmt in ein enges Plattengrab zwängte
oder ihn feierlich in einem prunkvoll ausgestatteten Kuppelgrab beisetzten). Es ist bisher,
soweit ich sehe, noch kein Brandgrab in Griechenland nachgewiesen, das mykenische Kunst-
") Ath. Mitth. XVIII148 ff., wo weitere Beobachtungen
angeführt sind. Auch die archaische Nekropole
von Theben scheint nur Leichengräber zu ent-
8) Vergl. Orsi
American Jotimal 1897,
264;
Mon.
6) Vergl. V. Duhn Riv. di stör, antica 1895, 55 antichi dei Lincei VI 170 (Mariani).
") Paton, Journal of hell. stud. 1887, 66 ff.; Heibig,
Nachrichten d. Gott. Ges. 1896, 233 ff.
10) Nur A 174 kann auf Bestattung hinweisen und würde
dann beweisen, daß auch in der Heimat dieses
Dichters der ältere Brauch schon wieder aufzuleben
Anm. 12.
7) Aus ion. und ital. Nekropoien 13. begann.
") Vergl. Tsountas-Manatt The Mycenean age 138.
halten.
4) "Elf. otpx. 1898, 76 ff.
6) Not. d. scavi 1895, HO; Man. ant. I 774.Verbrennung und Bestattung
85
erzeugnisse enthalten hätte12). Auch die Thonkästen mykenischen Stiles, die in kretischen
Gräbern gefunden sind, beweisen nicht das Gegenteil. Sie sind zu groß, als daß ich sie mir
für die Aufnahme der Asche hergestellt denken könnte. Vielmehr sollten sie wohl den in
zusammeng-ebog-ener Stellung beigesetzten Leichnam aufnehmen13). Im übrigen gehören sie
ans Ende der mykenischen Zeit, wo ein allmählicher Beginn der Leichenverbrennung nicht
weiter auffallend wäre. — Skias Bericht über die Funde in der mykenischen und vormykenischen
Schicht in Eleusis14) kenne ich natürlich. Aber ich wage nicht daraus den Schluß zu ziehen,
daß man in Eleusis in mykenischer Zeit, abweichend von sonstigem Brauch, die Leichen
verbrannt hätte. Ein Grab mit verbrannten menschlichen Gebeinen ist hier, wenn ich recht
verstehe, nicht gefunden, und es kommt mir trotz der sorgfältigen Beobachtung von Skias doch
immer wieder der Zweifel, ob wir es bei seinen Funden denn wirklich mit Brandplätzen für
die Verbrennung der Leichen und nicht vielmehr mit primitiven Hausplätzen zu thun haben 15).
Daß die Griechen, als sie in Griechenland einwanderten, ihre Toten verbrannten und
erst hier, in der Zeit der mykenischen Kultur, zur Bestattung übergingen, ist also zunächst
noch durch keinen gesicherten Fund zu belegen16). Sichere Brandgräber können wir in
griechischem Kulturgebiet erst nach der Zeit der großen Wanderungen nachweisen, d. h. in
der Zeit, für welche die Leichenverbrennung auch durch Homer bezeugt ist. Und zwar waren
es wieder nicht etwa die aus dem Norden nachrückenden, auf ursprünglicherer Kulturstufe
stehenden Griechenstämme, die den neuen Brauch der Verbrennung einführten. Zu einer
solchen Annahme könnte man ja vorschnell durch die ausschließlich herrschende Verbrennung
auf dem dorisch besiedelten Thera verleitet werden. Aber in Sparta, dem konservativsten
dorischen Staat, hat man stets an der Bestattung festgehalten, und die oben berührten Ver-
hältnisse in den ältesten Nekropolen der dorischen Kolonien Siciliens, Syracus, Megara gestatten
2) Aus Thera stammt das große frühmykenische Vor-
ratsgefäß Furtwängler-Loeschcke, Myken. Vasen
Annahme, daß es sich um Wohnplätze handelt,
Messavuno gefunden sein (Lenormant A. Ztg. 1866, das Erscheinen vereinzelter Kindergräber in ihrer un-
mittelbaren Nähe weniger auffallend sein, wenn wir
an die alte Sitte denken Tote im Hause oder seiner
Anzeiger Taf. A 2, S. 257). Das wäre zugleich unmittelbaren Nähe zu bestatten, eine Sitte, die
das einzige mykenische Brandgrab und das einzige gerade auch aus Athen belegbar ist. Kindergräber
haben sich auf der Akropolis von Athen und sogar in
den Häusern in Mykenae gefunden. — Die Asche der
Verbrannten müßte mit großer Sorgfalt gesammelt
sein. In mehreren Brandstellen fanden sich gar keine
Knochenreste; p. 67 sagt Skias selbst, daß sich nur
im Brandplatz 59 ganz wenige verbrannte Menschen-
S. 21, Fig. 8. Es soll mit Asche gefüllt auf dem
Fundstück mykenischer Zeit vom Messavuno. In
diesem Falle möchte ich eher annehmen, daß man
ein altes Gefäß in späterer Zeit wieder benutzt
hat. Finden konnte man auf Thera solche wohl-
erhaltenen Gefäße im Altertum ebenso gut wie noch
heutzutage. Doch ist ja auch der Fundbericht nicht
sicher und stammt überdies aus verdächtiger Quelle.
Auf dem Messavuno fand man häufig große Gefäße
mit Asche. Das war eine jedem Theräer bekannte
Fundangabe, die deshalb wohl auch Fundstücken,
knochen fanden. Dagegen fanden sich in 56, 57,
40 unverbrannte Knochen. Sie stammten von
Tieren. Wie soll man sie in den Resten eines
Scheiterhaufens erklären? In 55 erscheinen Men-
deren Provenienz nicht sicher war, angehängt wurde. schenknochen. Hier ist leider nicht gesagt, ob
'") Mariani Man. ant. dei Lincei VI 345 ff. Orsi (Mon.
ant. dei Lincei I 210 ff.) dachte an Behälter, welche
bestimmt waren die Reste früherer Bestattungen
aufzunehmen, die man bei Wiederbenutzung der verbrannt oder unverbrannt. Auch 60 hat Menschen-
Grabkammern sammelte.
I4) 'E9. äpX. 1898 29 ff.
L6) Es sind nur 2 sichere Gräber im Bereich der
Fundstelle nachgewiesen. Beidemale enthielten sie
die Reste von kleinen Kindern. Diese waren unver-
brannt. Warum sollte man die Kinder zwischen
den Brandplätzen begraben, die Asche der hier
verbrannten Erwachsenen aber an einem anderen
Orte beigesetzt haben? Dagegen würde bei der
knochen. Hier ist aber der mykenische Ursprung
nicht sicher. Auch ist der Brandplatz zu klein für
einen Scheiterhaufen (1.45 m lang). In 34 fanden
sich Menschenzähne. Sie waren aber wieder unver-
brannt. Daneben fand Skias in den Brandplätzen
Austernschalen und Tierknochen. — Soviel zur
Begründung des im Text geäußerten Zweifels.
") Ich bemerke das gegen Heibig Sitzungsber. d.
Münchener Akademie 1900 S. 199. Leider ist mir
dieser umfassende Aufsatz erst bekannt geworden,
als mein Manuskript abgeschlossen war. Ich konnte
ihn nicht mehr berücksichtigen, wie er es verdiente.86
III. Kapitel. Die archaischen Gräber
ebenfalls einen Rückschluß auf den Brauch der Mutterstädte. Vielmehr ist der Uebergang
von der Bestattung, dem mykenischen Brauch, zur Verbrennung augenscheinlich zuerst bei den
Besiedlern der kleinasiatischen Küste erfolgt, für welche das Epos Zeugnis ablegt1?). Leider
versagen die Funde für diese Gegend noch so gut wie ganz, so daß wir nicht einmal prüfen
können, ob wirklich in Kleinasien die Verbrennung so ausschließlich herrschte, wie es nach
den Angaben des Epos scheinen möchte. Assarlik bei Halikarnass ist bisher der einzige Zeuge.
Die Grabfunde aus dem äolischen Neandria sind nicht zahlreich genug, um sichere Resultate
zu ergeben. Neben Brandgräbern des VIII. oder VII. Jahrhunderts scheinen dort gleichzeitig
auch Leichengräber vorzukommen16). Wir können aber sehen, wie die Verbrennung sich
allmählich westwärts verbreitet. Zunächst nimmt man auf den Inseln die neue Sitte an. Thera,
Kreta sind die Belege: hier war man schon zur Verbrennung übergegangen, während gleich-
zeitig die festländischen Griechen noch an der alten Sitte des Begrabens festhielten. In Attika
hat man während der ganzen Dauer der geometrischen Stile größtenteils begraben; und wenn
einmal — wir wissen nicht, ob aus einem bestimmten Anlaß — der Tote verbrannt wird,
so setzt man das Aschengefäß in einem Grabe bei, das seiner Form nach zur Aufnahme eines
Leichnams dienen sollte. Erst ganz allmählich, mit dem Steigen des ostgriechischen Einflusses,
den wir in der attischen Kunst vom Ende dss VIII. Jahrhunderts an so deutlich Schritt für
Schritt verfolgen können, nimmt auch die Zahl der Brandgräber in Attika zu. Mit dem Brand-
grab bürgert sich der Tumulus ein w). Aehnlich werden wohl auch die Verhältnisse in anderen
Landschaften Griechenlands liegen, nur daß der Zeitpunkt, in dem die neue Sitte herrschend
wird, wechselt. In Korinth und Megara hat man in der zweiten Hälfte des VIII. Jahrhunderts
jedenfalls noch vorwiegend begraben, wie die ältesten griechischen Nekropolen der Pflanzstädte
in Sicilien vermuten lassen.
Daß die Verbrennung auf dem griechischen Festlande auch nur an einzelnen Orten
jemals zu ausschließlicher Herrschaft gelangt ist, glaube ich nicht. Jedenfalls hätte diese nicht
lange gedauert. Schon mit Anfang des VI. Jahrhunderts müssen wir auch für Kleinasien
Gründe für
den Wechsel
wieder ein starkes Zunehmen des Begrabens annehmen, wie die Nekropolen von Klazomenai,
Samos u. a., die dieser Zeit angehören, zeigen.
Sehr viel schwieriger als die Feststellung des Thatbestandes ist eine Antwort auf die Frage
nach den Gründen, die zu dem Wechsel der Begräbnisweise geführt haben, einem Wechsel, der
um so mehr auffällt, weil solche Sitten in der Regel ganz besonders fest zu wurzeln pflegen.
Ebenso wie verschiedenen Begräbnisritus können wir im Laufe der Zeit bei den Griechen
auch verschiedene Ansichten von dem Leben nach dem Tode und dementsprechend eine Ver-
schiedenheit des Totenkultus feststellen. Für alle Einzelheiten kann ich auf Rohdes Aus-
führungen verweisen, auf denen natürlich das Folgende beruht. Als feststehend können wir
^'fJieiigiaube* betrachten, daß die Griechen in der ältesten Zeit eine lebendige Ueberzeugung von dem
kräftigen Weiterleben der Seele nach dem Tode hatten. Der Tote lebt weiter, er teilt die
Bedürfnisse der Lebenden und ist imstande, das, was ihm im Leben gedient, auch noch im Tode
zu verwerten. Diesem Glauben entspringt die Sitte, den Toten mit allem Nötigen ausgerüstet
beizusetzen, ihm Kleidung, Waffen, Geräte, ja sogar Speise und Trank ins Grab mitzugeben.
Der Tote ist nicht absolut vom Reiche der Lebenden abgeschlossen. Er behält auch die Fähig-
keit, thatkräftig in das Geschick der Lebenden einzugreifen, Segen und Schaden zu bringen.
Deshalb beschränkt sich die Verpflichtung der Hinterbliebenen nicht auf das Begräbnis,
sondern der Tote wird weiter gepflegt; es entwickelt sich ein fortgesetzter Totenkult. Solchem
Glauben entsprechen die Funde aus der mykenischen Zeit, die prächtigen Gräber mit ihren
7) So urteilt, wie ich nachträglich sehe, auch Engel-
brecht Festschr. f. Benndorf 3.
,8) Koldewey Neandria 14 fr.
19) Vergl. Brückner Arch. Anz. 1892, 19 fr.Verbrennung und Bestattung
87
reichen Beigaben, die Spuren fortgesetzter Opfer am Grabe. Daß solchem Glauben die Ver-
nichtung des Leibes durch Feuer fernlag, ist vollkommen verständlich. Der Tote braucht
zu einer solchen Weiterexistenz nach naivem Glauben eben auch seinen Leib; und es ist nur
konsequent, wenn in dieser Zeit sogar Versuche einer künstlichen Erhaltung des Leichnams
gemacht werden. Die ägyptischen Bräuche dürfen als Analogie herangezogen werden.
Freilich sind die Griechen weder in der Ausstattung der Leichen noch in ihrer Konservierung
jemals so weit gegangen und so raffiniert gewesen wie die Aegypter. Diese stumpfsinnige
Konsequenz war ihnen fremd. Aber im Grunde ist sowohl der Glaube als auch der aus ihm
entstehende Brauch verwandt.
Ganz anderer Glaube und veränderte Sitte tritt uns in den homerischen Gedichten HoiQfaubCeer
entgegen. Ein schattenhaftes kraftloses Dasein in einem Totenreich, aus dem es, wenn einmal
das Begräbnis vollzogen ist, keine Rückkehr giebt. Der Leib wird durch Feuer vernichtet,
die geringen Aschenreste werden dem Grabe anvertraut. Die Bestattungsfeier hat noch halb
unverstanden eine Reihe von Bräuchen der älteren Zeit festgehalten. Noch wird den Toten ein
Teil seiner Habe mit auf den Scheiterhaufen gegeben; noch findet das Leichenmahl statt, an dem
der Tote ursprünglich teilnehmend gedacht ist; noch werden dem Verstorbenen zu Ehren und
zur Freude Leichenspiele abgehalten. Aber einen fortgesetzten Totenkult kennt Homer nicht,
denn vor den Gespenstern der Toten fürchtet man sich nicht mehr. Vom Reich der Lebenden
sind sie abgeschlossen.
Die Frage ist für uns nun: Steht dieser verblaßte homerische Glaube und das Auf-
treten der Leichenverbrennung überhaupt in einem Zusammenhang? Und wenn das der Fall
ist, was ist Ursache, was Wirkung? Ist dann die Annahme der Leichenverbrennung eine
Folge des Schwindens des Glaubens, oder hat umgekehrt die Sitte, den Leichnam zu vernichten,
den Glauben an die thatkräftige Fortexistenz des Toten erschüttert?
Die erste Frage hat Rohde bekanntlich bejaht20).
Rohdes
Ansicht
Durch die Vernichtung des Leibes wird die Seele gänzlich vom Lande der Lebenden
abgetrennt. Und diese gänzliche Trennung war nach Rohdes Ansicht auch der Zweck, den
man durch die Vernichtung des Leibes erreichen wollte. Dem Toten soll gleichsam die Möglich-
keit genommen werden, fernerhin in die Geschicke der Lebenden einzugreifen. Eine verstandes-
gemäße Reflexion hätte somit zu der Annahme der Leichenverbrennung geführt, das Streben,
vor dem unheimlichen Treiben der Gespenster sich zu. sichern. War dies der Grund der Ein-
führung der Leichenverbrennung, so war-, die Folge jedenfalls das Absterben des Totenkultes.
Das Verbrennen des Toten ist für Rohde nicht nur ein Beweis für den schwindenden Seelen-
glauben, sondern auch eine Folge dieses Schwindens des ursprünglichen Glaubens.
Kritik der
Ich kann mich in diesem Punkte Rohdes Ansicht nicht vollkommen anschließen. Was Rohdeschen
hier in den homerischen Gedichten ausgesprochen ist, das ist zunächst nur der Glaube des
Dichters und des Kreises, für den er dichtet. Daß wir seine Ansichten nicht ohne weiteres mit
dem Glauben auch nur seiner Stammesgenossen identifizieren dürfen, hat auch Rohde mehr als
einmal ausgesprochen. Gerade in den uns hier beschäftigenden Fragen müssen wir besonders
vorsichtig sein. Sicher ist, daß durch die Wanderungen und Schiebungen, durch welche Angehörige
verschiedener Stämme sich zusammenfanden, neue staatliche und religiöse Gemeinschaften sich
bildeten, und durch die Eroberung neuer Wohnsitze, wo man von den Stätten alteingewurzelten
Kultus und Glaubens getrennt war, wo man vor allem weit entfernt war von den Stätten, an denen
man die Ahnen verehrt hatte - - daß da der rechte Boden war, auf dem freiere allgemeinere
religiöse Vorstellungen wachsen konnten und thatsächlich auch gewachsen sind. Daß dort gewisse
:°) Vergl. besonders Psyche I 29 ff., 37 ff.
AnsichtIII. Kapitel. Die archaischen Gräber
Kreise sich auch frei gemacht hatten von Gespensterfurcht und Totenglauben, daß verstandes-
gemäße Reflexion sie wohl auch dazu führte, Mittel zu suchen, sich davon zu befreien, und daß
diesen die Vernichtung des Leibes, durch welche dem Toten die Möglichkeit einer irdischen
Wirksamkeit genommen schien, eine angenehme Beruhigung war, glaube ich wohl. Solchen
Gedanken geben die homerischen Gedichte Ausdruck. Daß aber die breite Masse des Volkes
diese Gedanken geteilt und eine nüchterne Ueberlegung also dazu geführt habe, den Begräbnis-
ritus zu ändern, in, man kann nicht anders sagen, als frivoler Weise den Toten ihr gutes Recht,
die Möglichkeit einer thatkräftigen Weiterexistenz zu nehmen, das halte ich für ausgeschlossen.
Ich bin überzeugt, daß die homerischen Vorstellungen von dem schattenhaften kraftlosen Dasein
nach dem Tode niemals wirklich Volksglaube gewesen sind, auch nicht in Ionien. Allenthalben
treten die alten Vorstellungen in nachhomerischer Zeit wieder hervor, weil sie eben im Volke
niemals wirklich abgestorben waren, so wenig, wie jemals trotz aller Aufklärung der Totenkult
abgestorben ist. Wenn selbst in den Gesängen der Dichter, in den Bräuchen, wie sie sie
schildern, die alten Sitten und alten Vorstellungen in Resten erhalten sind, wie viel mehr im
Volke. Das Volk hat in Ionien gewiß so gut wie in Attika seine Toten weiter gepflegt, ihnen
Gaben ans Grab getragen, sie als höhere Wesen verehrt, von denen Segen und Fluch kommen
kann. Wäre nun das Verbrennen des Leichnams eine Folge des schwindenden Glaubens,
dann müßte es zunächst wenigstens nur in den aufgeklärten Kreisen heimisch gewesen sein
und wäre an vielen Orten wohl überhaupt auf sie beschränkt geblieben, während das Volk
den alten Bestattungsritus beibehielt. Zu dieser Annahme berechtigen aber weder die Angaben
des Epos noch die Funde. Und nun sehen wir in der That, daß der Wechsel des Begräbnis-
ritus offenbar ganz unabhängig von dem Totenglauben ist Das Verbrennen des Leichnams
hindert wenigstens nach griechischem Volksglauben das Fortwirken des Toten nicht. Ein Blick
auf die Grabfunde zeigt uns mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit, daß es für den Toten-
kult ganz gleichgiltig war, ob das Grab, an dem er sich abspielte, einen Leichnam oder nur
geringe Aschenreste barg. In Attika hat der Totenkult nicht aufgehört und hielt sich der
Glaube an die Macht der LTnterirdischen, auch als man mehr und mehr zur Verbrennung der
Leichen überging. Wenn auch Zeiten laxerer Religiosität und Pietät hier nicht fehlen —
daß das mit dem Verbrennen der Leichen zusammenhinge, dafür haben wir keinerlei Beweis.
Die folgenden Abschnitte dieses Kapitels werden dasselbe auch für Thera erweisen. Auf die
oben formulierten Fragen kann ich also nur antworten: der Uebergang der Griechen zur
Leichenverbrennung ist nicht eine Folge des schwindenden Seelenglaubens, sondern unabhängig
von diesem; dagegen mag hin und wieder die Verbrennung des Leibes, die vollständige Ver-
nichtung der realen Existenz des Toten dem wankend gewordenen Glauben einen weiteren
Stoß gegeben haben, und logisch Denkende kamen schließlich zu dem homerischen Glauben:
wir vernichten den Leib; damit nehmen wir dem Toten seine irdische Existenz; dann brauchen
wir auch keinen Totenkult mehr, denn die Toten können uns nicht mehr schaden.
Ich wollte diese Bemerkungen gegen Rohdes Gedanken nicht unterdrücken, obgleich
sie zu einem positiven Ergebnis nicht führen. Denn eine Antwort auf die Frage, was denn
nun den Wechsel des Bestattungsritus, den Uebergang von der Beerdigung zur Bestattung
verursacht habe, bleibe ich schuldig. Ich sehe keine Möglichkeit, mit dem uns augenblicklich
zu Gebote stehenden Material eine Entscheidung zu g-eben. Der Vergleich gleichartiger Vor-
gänge hilft uns nichts, weil uns außerhalb Griechenlands die die Thatsachen bedingenden Vor-
stellungen noch viel weniger bekannt sind. Auch in Mitteleuropa finden wir einen gleichen
Wechsel des Bestattungsritus. In der Steinzeit wird begraben, in der Metallzeit verbrennt mein
im allgemeinen den Toten. Auch hier ist der Uebergang ein allmählicher und tritt an den
verschiedenen Orten zu verschiedenen Zeiten auf, und Verbrennen und Bestatten gehen oftVerbrennung und Bestattung. Beisetzung der Asche
89
lange nebeneinander her. Die Thatsachen gleichen auffallend denen aus griechischem Gebiet,
aber eine Erklärung fehlt uns auch hier. Wir können nur das mit Sicherheit feststellen, daß dabei
ein Bevölkerungswechsel ebensowenig mitgespielt hat wie in Griechenland21). — Auf griechischem
Gebiete werden fortgesetzte Beobachtungen uns weiter führen, vor allen Dingen, wenn uns erst
ein größeres archäologisches Material aus Kleinasien für die archaische Zeit zu Gebote steht. Die
theoretische Möglichkeit, daß die griechischen Ankömmlinge die neue Sitte von einem der Volks- Q^fnä'efflr
stamme angenommen haben, mit denen sie in ihren neuen Sitzen zusammentrafen, ist immerhin den Wechsel
zuzugeben. Daß sie im Begräbniswesen einzelnes von den Kleinasiaten übernommen haben,
dafür glaube ich unten einen Beleg geben zu können. Wir müssen also die Bestattungsgebräuche
der Kleinasiaten vor der Einwanderung der Griechen und den Wandel des Brauches bei den
frühesten eingewanderten Griechen kennen zu lernen suchen.
Ein anderer Gedanke, der möglicherweise bei der Annahme der Verbrennung wirksam
gewesen sein könnte, wäre der, daß man dadurch die sterblichen Reste seiner Angehörigen
vor Entweihung durch fremde Hand schützen wollte. Die unruhigen Zeiten der Wanderung,
die Ansiedelung in neuen Wohnsitzen konnten auch derartige Gedanken nahe legen.
Um nach dieser langen Abschweifung zu der theräischen Nekropole zurückzukehren,
so können wir jedenfalls die Thatsache feststellen, daß Thera in dieser Zeit in seinem Be-
stattungsbrauch „moderner" ist als Attika, moderner wohl als das ganze griechische Festland.
Es hat sich der Sitte des griechischen Ostens schneller angeschlossen.
2. Die Beisetzung der Asche.
War der Leichnam auf dem Scheiterhaufen verbrannt, so wurden die Gebeine gesammelt, Homerischer
in Tücher eingewickelt, in einen Behälter gethan und in diesem beigesetzt. Homer schildert "^f"*6'
auch diesen Teil der Trauerfeier bei Gelegenheit der Bestattung des Patroklos und Hektor22);
veranschaulichen können wir uns die einzelnen Züge seiner Schilderung wieder an den
theräischen Funden. Zwar die fürstliche Prachtentfaltung, in deren Schilderung der Dichter
sich naturgemäß gefällt, kennt unsere ärmliche Nekropole nicht. Aber das Wesentliche kehrt
auch in den bescheidenen Verhältnissen Theras wieder. An Stelle der goldenen Gefäße, welche
die Asche des Patroklos und Hektor aufnehmen, finden wir thönerne und steinerne; nur
einmal, im Grab 17, hat man zu einem Bronzekessel gegriffen. An Stelle der weichen
purpurnen Gewänder ist ein grobes Gewebe um die Ueberreste gewickelt. In dem eben
erwähnten Kessel sind, durch das Oxyd erhalten, die Reste eines solchen Gewebes deutlich
erkennbar geblieben (vergl. oben S. 29), und gewiß ist man in Thera noch häufiger auch hierin
dem homerischen Brauche gefolgt, der ja offenbar nur ein Rest der alten Sitte ist, den Leich-
nam feierlich zu bekleiden23). Einen Beleg für die Sitte aus hellenistischer Zeit brachte noch
das theräische Grab 35 (S. 41).
Einen eigens für die Aufnahme der Ueberreste des Toten hergestellten Behälter kennen
die Griechen ursprünglich nicht. Man griff zu Gefäßen, die ihrer Form nach dafür geeignet
schienen. Das waren vor allem der Topf und der Kasten 24). Beide können wir nebeneinander
in altgriechischen Gräbern nachweisen. Die Asche des Patroklos wird in einer (pidhrj, die des
Achill in einem Amphoreus geborgen, Hektors Ueberreste dagegen von den Troern in eine
21) Ich stütze mich dabei auf das Material, das Much
Kupferzeit in Europa S. 311 ff. zusammengestellt
hat.
»•) «P 252 fr., O 795 ff.
Vergl. w 71 ff., 1? 91.
23) Vergl. über den Brauch Heibig Gott. Nachr. 1896,
Thera II,
250 und Anm. 1, wo weitere Nachweisungen 'ge-
geben sind.
M) Daneben kommt auch seit ältester Zeit die Wanne
vor. Vergl. Fredrich Sarkophagstud. Gott. Nachr.
1895, S. 72.
12III. Kapitel. Die archaischen Gräber
go
lägraS gesammelt. Ersteren entsprechen die Thongefäße der theräischen Gräber, letzterer die
Steinkästen, die in mehreren Beispielen eben dort gefunden sind. Heibig hat mit Recht zur
Xäpvai Veranschaulichung der IÜqvccI; auf einen mit Silber beschlagenen Bronzekasten hingewiesen,
der in einem Grabe des ausgehenden VII. Jahrhunderts in Vetulonia gefunden ist und die
Asche des Verstorbenen enthielt25). Wir lernen den Kasten als Aschenbehälter durch die
theräischen Funde nun auch für Griechenland selbst und eine ältere Zeit kennen, welche
der des Dichters näher liegt. Die Bemerkungen, die Engelbrecht gegen Helbigs Vergleich
macht26), berühren keinen wesentlichen Punkt. Wie groß die XccQva^ war, in welche Hektars
Asche gethan wurde, wissen wir nicht und es ist auch gleichgiltig. Daß sie aus Gold bestand,
beweist natürlich nicht ihre Kleinheit. Ebensowenig aber folgt aus dem Umstand, daß Xdqva^ auch
Sarkophag bedeuten könnte oder daß die Truhe, in welcher Hephäst sein Handwerkszeug ver-
wahrt, eine Xdgra^ genannt wird27), eine bedeutende Größe dieses Aschenbehälters. Eine Xuqvcc^
ist ein Kasten, eine Truhe. Da der älteste Sarkophag ebenso wie die Aschentruhe nichts weiter
als ein Kasten ist28), so mag man ihn auch als hxQval; bezeichnet haben. Einen direkten Beleg
dafür kenne ich nicht; ich finde die Xdgva^ immer nur zur Aufnahme der Asche verwandt29).
Aber das mag Zufall sein. Daß wir uns Hektars Xdqva^ mit Engelbrecht als einen großen
Sarkophag vorstellen müßten, ist jedenfalls nicht notwendig; es ist mir sogar unwahrscheinlich,
weil ich glaube, daß die Verwendung eines Behälters für den Toten sich in Griechenland erst
durch das Verbrennen der Leichen eingebürgert hat. In mykenischer Zeit legt man den
Leichnam in Griechenland nicht in einen Sarg, sondern setzt ihn ohne einen solchen bei. Die
spätmykenischen Thonkästen aus Kreta stehen in mykenischer Zeit allein und sind lokal be-
schränkt30). Auf dem griechischen Festlande hält man an der mykenischen Sitte auch noch
in der folgenden Periode meist fest. Reste von Särgen fehlen in den Dipylongräbern und die
exfpocpd erfolgt, wie die gleichzeitigen Vasenbilder zeigen, offen auf der Kline. Dagegen
mußte die Sitte des Verbrennens der Leiche sehr schnell dazu führen, daß man die Reste in
ein Gefäß sammelte. Und als man einmal dazu gekommen war, lag es nahe, auch dem
unverbrannten Körper den gleichen Schutz durch einen Behälter angedeihen zu lassen: er wird
ebenfalls bald in einen großen Kasten, bald in ein großes Vorratsgefäß gelegt. Den Sarkophag
also auf fremden, etwa orientalischen Einfluß zurückzuführen, halte ich für unnötig. Fremd
und zwar ägyptisch ist nur die specielle Form des anthropoiden Sarkophages. Ebensowenig
ist die Ausgestaltung des Sarges zum Haus des Toten auf fremden Einfluß zurückzuführen.
Die älteste ägyptische Kunst kennt zwar auch den Haussarkophag. Aber der Gedanke ist
zu naheliegend und wiederholt sich an zu vielen Orten, auch für den Aschenbehälter, als daß
wir hier gegenseitige Beeinflussungen anzunehmen gezwungen wären31).
Von der Xdgva^ des Hektor geben uns meiner Meinung nach die steinernen Aschen-
kisten von Thera die beste Vorstellung, wie sie Abb. 74 und 190 (S. 28 und 56) abgebildet
sind. Sie sind aus leicht zu bearbeitendem grauem vulkanischem Tuff verfertigt. Ihre Form
zeigt aber deutlich, daß sie Holzkästen nachahmen. Auf vier niedrigen Füßen steht der recht-
eckige Kasten, dessen Wände, wie es noch heutzutage bei Tischlerarbeiten üblich ist, aus einer
in einen Rahmen von stärkeren Leisten eingesetzten dünneren Füllung bestehen. Genau
ebenso sieht noch der hölzerne Sarg auf dem attischen Vasenbilde Mon. d. J. VIII Taf. 4,
ib aus.
Als Deckel dient eine einfache Platte, wie bei ältesten Sarkophagen meist82).
Die
,6) Gott. Nachr. 1896,249. Not. d. scavi 1887 Taf. 18, 503 ff. 80) Vergl. oben Anm. 13.
!e) Festschrift für Benndorf 5.
") S 413.
IS) Vergl. Fredrich Sarkophagstudien (Gott. Nachr. 81) Einiges bei Fredrich Sarkophagstudien S. 71
Anm. 10. Vergl. Reinach Necrap. royal ä Sidon
U 240 ff.; Wiegand, Ath. Mitth. XXV, 208 ff.
1895, 71).
!9) Vergl. außer der Homerstelle auch noch Thuc. II34.
S2) Fredrich a. a. O.
2Beisetzung der Asche
91
dachförmigen Deckel, wie sie schon an den kretischen lagvcoceg und der Aschenkiste von
Vetulonia vorkommen, setzen bereits den Gedanken an das Haus voraus. — Als Maße notierte
ich für den Abb, 74 abgebildeten Kasten: Höhe 0.42 m, Länge 0.59 m Breite 0.42 m. Die
anderen haben ähnliche Dimensionen, ebenso die Ioqvcc^ aus Vetulonia.
In weitaus den meisten Fällen dient in Thera ein thönernes Gefäß als Aschenbehälter. Urne
In Betreff der Form der Urne hat ein fester Brauch nicht bestanden. Wer etwas daran wenden
wollte, wählte einen der stattlichen, fast meterhohen Pithoi mit schöner geometrischer Dekoration.
Andere begnügten sich mit einer kleinen Amphora oder einer der halslosen bauchigen Urnen,
noch andere mit einem Vorratsgefäß ohne alle Dekoration. Der Arme barg die Asche seines
Toten in dem einhenkligen groben Kochtopf, dessen Außenseite noch deutlich vom Gebrauch
geschwärzt ist. Auch die Leichen der unverbrannt beigesetzten kleinen Kinder sind in Gefäße
gethan, und auch hier beschränkte man sich keineswegs auf die notwendigste Größe. Das
Kinderskelett im Grabe 83 war in einen kleinen Kochtopf zusammengepreßt, während anderer-
seits gerade wieder ein paar der stattlichsten Gefäße, wie die Amphoren aus Grab 7 und 9,
Kinderknochen enthielten 3a).
Daß einzelne dieser Aschengefäße ganz speciell für den Grabgebrauch hergestellt wären
und sonst keine Verwendung gefunden hätten, wie es z. B. für manche der großen Dipylon-
gefäße sicher ist, läßt sich nicht erweisen. Von allen Formen finden sich Exemplare, welche
Spuren vorhergegangenen Gebrauches tragen. Die großen Pithoi der Gräber 10 und 46 waren
schon im Altertum sorgfältig geflickt. Die Amphora in Grab 90 ist schon ohne ihren Hals
vergraben worden, die Amphora 9 ohne den rechten Henkel. Bei der bauchigen Urne im
Grab 85 war der Boden angeflickt. Alle diese, von den Kochtöpfen ganz abgesehen, sind also
erst in zweiter Verwendung als Aschengefäße benutzt. In den Fällen, wo ein Name oder ein
sonstiges Zeichen auf das Gefäß graviert ist, müssen wir deshalb annehmen, daß hier der
Besitzer, nicht der Tote, wofern nicht beide identisch sind, bezeichnet wird. Uebrigens finden
sich diese Graffiti wohl nicht zufällig nur auf einfacheren Gebrauchsgefäßen. — Ich wage
deshalb auch bei den wenigen mit figürlichem Schmuck versehenen Gefäßen (Amphora aus
Grab 17 mit einer Sirene, aus Grab 5, 59 und 90 mit einem Löwen) nicht, eine Beziehung
dieses Schmuckes auf die Bestimmung der Vase als Aschenbehälter für sicher hinzustellen.
Sirene sowohl wie Löwe spielen zwar bekanntlich eine große Rolle in der Grabkunst, kommen
aber auch sonst so häufig vor, daß ich lieber vorsichtig sein möchte, namentlich da es sich
hier um Gefäße handelt, die erst durch Handel nach Thera gekommen sind.
War die Asche in die Urne gethan, so wurde diese geschlossen. Als Verschluß dienten Verschluß
mehrfach dünne Kalksteinscheiben, die genau die Größe des Mündungsrandes hatten (z. B.
Grab 1, 2, 45, 46, 48)34). In anderen Fällen begnügte man sich mit einigen rohen Steinen,
die man in die Mündung steckte (z. B. Grab 7, 9, 19, 47, 96) oder einer Scherbe, die darüber
gedeckt wurde (Grab 5, 19, 27, 32, 41, 68, 90, 93). Auch thönerne Deckel fanden sich mehr-
fach in der Nekropole, leider kein einziger mehr wirklich auf dem zugehörigen Gefäß. Nach Form
und Größe gehören sie meist auf die halslosen Urnen mit Doppelhenkel, wie Abb. 155 (S. 48).
Mit diesen Urnen fanden sie sich mehrfach in dem gleichen Grabe. Sonst hat man die Schale
oder den Teller benutzt, um die Mündung zu bedecken (Grab 25, 55, 66, 84, 85, 100), oder man
übrigens auch an anderen Orten machen. Vergl. = Kinder aussetzen aufmerksam. Man setzte sie in
XÜTpoi aus zum Tode, also gleichsam in ihrem Sarg.
Schol. Aristoph. Vesp. 289. Hesych s. v. xufpl?Eiv.
Boehlau Nekrop. S. 20 f. — Die Sitte, Kinderleichen, Moeris p. 195, 25 Bekk. s'yx.'JTptano? t) toü ßpe'<j>ous
obwohl sie nicht verbrannt wurden, doch in Ge-
fäßen beizusetzen, ist uns auch indirekt bezeugt.
E. Bethe macht mich auf den Ausdruck xutp(?Eiv **) Eine ähnliche aus Chalkis, mit Inschrift versehen,
l8j Die Beobachtung, daß Kindergräber gerade be-
sonders reich ausgestattet werden, kann man
Ex^sats, iizsX iv yüTPatS e^e'Semto.
ist 'E<p. äpx- 1899, 144 abgebildet.
12*92
III. Kapitel. Die archaischen Gräber
steckte sonst eines der beigegebenen Gefäße in den Hals und schloß diesen so. Im Halse der
Amphora in Grab 17 E steckte in dieser Weise eine kleine Kanne, in einem anderen Falle ein
einhenkliger Krug (Grab 21). Bisweilen blieb die Mündung auch unbedeckt. Der Topf im Grab
83 war, nachdem die Kinderleiche hineingelegt, einfach umgekehrt und auf die Mündung gestellt
3. Die Grabformen.
Die Gefäße, welche die Asche des Toten aufgenommen haben, werden in Thera in
verschiedener Weise beigesetzt. Die einfachste Art, die denn auch in weitaus den meisten
Fällen gewählt wurde, war, das Gefäß in die Erde zu vergraben. Man grub von oben her
einen Schacht von genügender Breite senkrecht in den Boden. Dieser Schacht war in manchen
Fällen, besonders deutlich beim Grab 49, noch vollkommen deutlich im Erdreich zu erkennen.
Seine Breite entsprach ungefähr der Fänge des Gefäßes, das hineingelegt werden sollte. Auch
bei den ausgeplünderten Gräbern 3 und 4 konnten wir den Schacht noch gut feststellen, da
sich seine Füllung durch ihre hellere Farbe von dem sie umgebenden gewachsenen Boden
Tiefe unterschied. Die Tiefe dieser Gräber ist sehr verschieden und ganz abhängig von der Dicke
der Erdschicht, die an der betreffenden Stelle gerade vorhanden war. Auch kann natürlich
Vergraben
der Urne
bloß die Tiefe unter der heutigen Oberfläche gemessen werden, und diese hat sich nachweislich
seit der Zeit der Anlage der Gräber vielfach stark verändert. Einzelne Urnen lagen fast
unmittelbar unter der Oberfläche auf dem Fels, in den man dann bisweilen noch eine kleine
Mulde gehauen hatte, um so wenigstens etwas tiefer zu kommen. Andere Aschengefäße fanden
sich 2 m tief unter der Oberfläche. Wo man nach den Bodenverhältnissen freie Hand hatte, sind die
Schachte 1.50 m bis 1.80 m tief hinabgeführt. Das entspricht dem Brauch auch an anderen Orten.
In den Schacht that man das Aschengefäß, nachdem man bisweilen einige flache Steine
oder große Scherben als Unterlage auf den Boden gelegt hatte. Die großen Pithoi wurden
auf die Seite gelegt, während die kleineren Urnen häufig aufrechtstehend gefunden wurden.
Stein-
packungen
Dann wurde der Schacht ohne alle weiteren Maßregeln zum Schutze des Gefäßes zugeschüttet.
Als Beispiel mag die gleich nach der Aufdeckung gemachte Photographie des Grabes 9 dienen
(Abb. 294).
Wollte man die Urne besser schützen, so schichtete man Bruchsteine um das Gefäß
und packte es so gleichsam in Steinen ein. Diese Steinpackungen verjüngen sich, der Form
des Gefäßes folgend, nach oben und schließen sich über demselben. Ein Beispiel kann die
Abb. 295 geben (Grab 66). Diese Steinpackungen umschlossen meist kleinere Gefäße, doch
kommen sie auch bei den großen Pithoi vor. Sie sind auch in anderen Grabfeldern beobachtet
worden, z. B. in Eleusis und in Megara Hyblaia36). In unserer Nekropole gehören hierhin die
Gräber 13, 19, 27, 41, 60, 66, 67, 84, 92. Bei dem Grab 51, dessen Zustand bei der Auffindung
die Abb. 146 (S. 45) wiedergiebt, ist mir ein Zweifel geblieben, ob es sich um eine solche
Steinpackung oder nicht vielmehr um eine gänzlich eingestürzte kleine Grabkammer, wie wir
sie im folgenden kennen lernen werden, handelt. Auch diese Vorsichtsmaßregel hat die Aschen-
gefäße häufig nicht genug geschützt. Sie sind nur zu oft durch den Druck der darüber-
liegenden Erdmassen vollkommen zerdrückt worden.
Die bisher besprochenen Gräber sind natürlich stets Einzelgräber. Wo einmal zwei
Urnen mit Asche sich unmittelbar nebeneinander fanden, wird es mehr Zufall als Absicht sein.
Es war ja doch gleiche Mühe, einen neuen Schacht zu graben als einen zugeschütteten wieder
l6) Orsi Motu ant. dei Lincei I 875. Auch bei Skelett-
gräbern kommt eine derartige Schutzmaßregel vor.
So wird z. B. in Suessula der Leichnam unter
einem Steinhaufen geborgen.Die Grabformen
93
zu öffnen. Daneben giebt es nun auch größere Grabanlagen, Kammern, die leicht wieder Grabkammern
geöffnet werden konnten und wohl von vornherein bestimmt waren, mehrere Tote auf-
zunehmen. In den von mir gefundenen war denn auch stets mehrmalige Benutzung nach-
zuweisen. Die Funde bestätigen übrigens auch hier nur, was man schon vermuten konnte.
Der von Ross auf der Seilada gefundene archaische Grabstein des Rhexanor trägt neben dem
Namen des Archegetes noch acht weitere. Es sind hier also in dem Grabe des Königs mit
der Zeit noch acht Männer — wohl aus seiner Sippe — bestattet und ihre Namen auf den
Grabstein geschrieben worden.
Aus der Art und Weise, wie sich die Namen auf dem
Stein verteilen, scheint mir schon deutlich hervorzu-
gehen, daß sie nicht gleichzeitig darauf geschrieben sind.
V" "
~
Abb. 294.
Abb. 295. Grab 66.
Grab 9 bei der Auffindung.
Die Grabkammern sind entweder in den Fels gebrochen oder aus Bruchsteinen auf- Höhlengräber
gemauert. Zur Anlage der Felskammern verlockte der stufenförmige Abfall des schiefrigen
Gesteines, auf den man beim Graben stieß. Es war leicht, hier von dem Schacht aus seitwärts
eine kleine Höhle in die fast senkrechte Felswand zu brechen. Diese Felsgräber finden sich
denn auch auf der Seilada nur in dem weichen Schiefer, der im oberen Teile zu Tage tritt,
nicht in dem harten und ungleich schwerer zu bearbeitenden Kalkstein. Beispiele solcher Fels-
kammern boten die Gräber 28, 57, 93. Auch Ross und Bory de Saint Vincent fanden an ihren
Ausgrabungsstellen solche kleine Kammergräber86); und an anderen Orten kommen sie eben-
l6) Vergl. oben S. 2.94
III. Kapitel. Die archaischen Gräber
falls vor. Ganz gleichartig müssen beispielsweise die archaischen Gräber bei Siana auf Rhodos
sein. Auch hier waren in die aufsteigende Hügelwand kleine unregelmäßige Höhlen gehauen,
die nach der Benutzung mit Steinen geschlossen und mit Erde bedeckt wurden 37).
Die beste Vorstellung einer solchen Kammer giebt die Abbildung des Grabes 57 nach
einer sofort nach der Auffindung gemachten Photographie, die über diesem Kapitel auf S. 83
wiedergegeben ist. Alle Aschengefäße und Beigaben sind noch genau in ihrer ursprünglichen
Lage. Etwa 2.50TM unter der Oberfläche ist in den senkrecht abfallenden Fels seitwärts eine
Höhle gebrochen, ohne daß der Versuch gemacht wäre, ihr eine bestimmte Form zu geben
oder die Wandungen zu glätten. Die Breite der Höhle beträgt 1.00 m, die größte Höhe 0.80 m
In der Höhle haben drei Beisetzungen stattgefunden, die erste in einer Xccgvcct-, welche zu
hinterst in dem Grabe stand, die anderen beiden in Thongefäßen, welche vor der Kiste ihren
Platz gefunden haben. Die Beigaben, eine große Schüssel und eine kleine Tasse, lagen auf
dem Boden der Höhle. Die Oeffnung der Höhle wurde durch einige davor geschichtete Steine
geschlossen und dann der Schacht, durch den man zu ihr gelangte, zugeschüttet. In diesem
Schutt, auf dem Boden des Schachtes fanden sich unmittelbar vor der Mauer, welche das Grab
schloß, die Bruchstücke eines kleinen schlecht protokorinthischen Skyphos, der anscheinend bei
einer der späteren Beisetzungen, als man das Grab geöffnet hatte, herausgerollt war.
Ganz gleichartig ist das Grab 28 gestaltet, das leider ausgeraubt gefunden wurde.
Bei Grab 93 liegt der Fels nur 0.40 m unter der Oberfläche. Hier ist die Höhle
bedeutend kleiner. Der Boden derselben liegt 1.40 m tief. Die Skizze S. 61 veranschaulicht den
Befund. Da die Höhle für die beiden Beisetzungen, die hier stattgefunden haben, zu klein
schien, hat man sie an der Westseite durch eine kleine Bruchsteinmauer vergrößert. Geschlossen
wurde auch dies Grab durch einige vorgesetzte Steine88).
Gemauerte
Den vornehmsten Eindruck machen unter den archaischen Gräbern auf der Sellada die
Kammern
rechteckigen gemauerten Kammern — auch sie immer noch sehr bescheiden im Vergleich mit
den Wohnungen der Toten an anderen Orten. Solche Kammern fanden sich mehr oder weniger
gut erhalten in einer ganzen Reihe von Beispielen (Grab 6, 17, 20, 31, 42, 61, 64, 77, 99).
Soweit der Erhaltungszustand noch gesicherte Beobachtungen zuließ, haben auch hier in allen
mehrere Beisetzungen stattgefunden. Im Grabe 17 waren nacheinander mindestens fünf Tote
beigesetzt. Doch können in den zerstörten Teilen des Grabes noch mehr Aschenurnen
gestanden haben. Auch die bedeutend kleinere Grabkammer 64 enthielt fünf Beisetzungen.
Es sind also Familiengräber.
HeSeiiung
Beim Bau dieser Kammern grub man zunächst eine Grube etwa von der Größe des
beabsichtigten Raumes. Diese wurde dann in der Weise ausgemauert, daß Hinterwand und
Seitenwände sich als Stützmauern gegen das umgebende Terrain lehnten und mit Steinen und
Erde hinterfüllt werden konnten. Die glatte Fläche dieser Mauern ist dem Innern des Baues
zugekehrt. Nur die Vorderwand, welche an der Abhangseite steht, von der aus das Grab
zugänglich war, und bisweilen der zunächst daranstoßende Teil der Seitenwände wurden als
freistehende Mauern mit zwei glatten Flächen aufgeführt30). Die Abmessungen dieser Grab-
kammern sind sehr verschieden. Das stattliche Grab 17 hatte eine Breite von 2.75 m bis 2.80 m
bei einer Tiefe von 3.08TM bis 3.10 m. An der höchsten Stelle ist die Mauer hier noch
1.85 m hoch. Diesem größten Grabe gegenüber hatte das Grab 64 nur eine Grundfläche von
2-3° X 1-50m, und die Höhe, die hier vollständig erhalten war, betrug nur 1.50 m.
") Arch. Jahrb. 1886, 138 (Furtwängler).
aa) Bei Grab 20 sind Vorder- und linke Seitenwand
18) Ross fand an seiner Ausgrabungsstelle auch kleine freistehende Mauern, die Rückwand Stützmauer, die
in die Bimssteinschicht gehöhlte Kammern. Vergl.
Inselreisen I S. 65 ff. rechte Seite wird durch den Fels selbst gebildet.Die Grabformen
95
Der Boden der Kammern ist geglättet und festgestampft. Die Wände sind aus Bruch-
steinen aufgemauert und die Fugen mit Lehm verstrichen. Auch die Bedachung hat aus Bruch-
steinen bestanden. Ihre Herstellung war mir längere Zeit unklar geblieben, da, wie ich oben
erwähnte, die Stärke des Erdreiches auf dem Abhänge der Sellada seit dem Altertum abgenommen
hat und mit der schützenden Erdschicht auch der obere Teil der Grabkammern verschwunden
ist, so daß sie sich bei der Auffindung nur noch als von Mauern umgeschlossene, oben offene
Rechtecke darstellten, deren Wände gerade bis an die Erdoberfläche reichten. Den Gedanken,
daß diese Steinrechtecke vielleicht nur eine Umgrenzung einer Grabstätte vorstellen sollten,
etwa eine Art XQqnlg für einen Tumulus, und daß ein Dach überhaupt nie vorhanden gewesen
sei, widerlegten für die meisten dieser Gräber die Steine, welche stets in großer Menge in
den Schichten lagen, die den Raum über den Beisetzungen füllten. Sie mußten von der
eingestürzten Decke des Grabes herstammen. Endlich gelang es, im Grab 64 noch ein wohl- Grab 64
erhaltenes Kammergrab dieser Art aufzudecken, das über alle Einzelheiten wünschenswertes
Licht verbreitete. Auch hier ist die Vorderwand freistehend mit glatter Außenfläche aufgeführt.
Durch diese Vorderwand führt ins Innere eine kleine Thür, deren Schwelle 0.80 m über dem
Boden des Grabes liegt. Die Oeffnung ist 0.60m hoch, 0.50m breit und war bei der Auf-
findung durch einige Bruchsteine geschlossen. Die Decke der Kammer war durch flache,
unbehauene, roh überkragende Steine gebildet, deren höchste Schlußschicht 1.50m hoch
über dem Boden liegt. Was bei den mykenischen Kuppelgräbern in größtem Maßstab, kunst-
vollster Weise und vollendetster Technik durchgeführt ist, finden wir hier also in primitiver
Weise angewandt. In derselben Weise wie dieses kleine Grab müssen wir uns auch die
größeren Kammern auf der Sellada überdacht denken. Daß es keiner starken Gewalt bedurfte,
um diese Kammern zum Einsturz zu bringen, liegt bei der mangelhaften Technik auf der
Hand. Der Einsturz wird sich bei manchen schon im Altertum ereignet haben, so z. B. sicher
beim Grab 17. Als man dort in römischer Zeit die Grube für ein Skelettgrab anlegte, brach
man von oben her die Hinterwand der alten Kammer aus dem Boden, bis man die genügende
Tiefe erreicht hatte, um den Leichnam zu bergen, der bei der Ausgrabung auf dem stehen
gebliebenen Teil der Mauer ruhte. Ein solches Vorgehen ist erst wahrscheinlich, nachdem
bereits das auf der Mauer ruhende Gewölbe eingestürzt und die Kammer selbst dadurch
unbenutzbar geworden war.
Weniger sicher läßt sich die Frage nach der Anlage des Einganges im einzelnen Falle
entscheiden. Bei Grab 64 liegt die kleine Thür etwa 0.80m über dem Boden des Grabes.
Auch beim Grab 17 war sie wenigstens nicht unmittelbar in der Höhe des Bodens angebracht,
da hier die unterste Steinreihe der Vorderwand gerade noch vorhanden war und lückenlos von
einer Ecke bis zur anderen lief. Auch die Mauern des Grabes 20 waren, soweit sie erhalten
sind, nicht von einer Thür durchbrochen; sie sind freilich nicht mehr hoch. Die Mauern von
Grab 61 waren noch bis 1.1 o m Höhe erhalten, ohne daß sich eine Thür gezeigt hätte. Doch muß
auch hier mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß mir die vermauerte Thür oder ihre Spuren
in der teilweise zerstörten Seitenwand entgangen sind. Bei den Gräbern 6, 77, 99 waren nur
noch so geringe Reste des ursprünglichen Mauerwerkes vorhanden, daß genauere Beob-
achtungen über die Anlage im einzelnen ausgeschlossen waren. Die Möglichkeit, sie nach dem
Vorbilde des Grabes 64 zu ergänzen, ist wenigstens vorhanden. Doch will ich auch die Möglichkeit
nicht von vornherein in Abrede stehen, daß einzelne dieser Mauerrechtecke als Reste jener kasten-
oder hausförmigen, über die Oberfläche der Erde hervorragenden Grabbauten angesprochen
werden könnten, wie sie namentlich in Attika in einer Reihe von Beispielen bekannt geworden-
sind40). Fortgesetzte sorgfältige Beobachtungen werden uns hoffentlich auch darüber aufklären.
'■") Vergl. jetzt namentlich Delbrück Ath. Mitth. XXV. 292 ff.96
III. Kapitel. Die archaischen Gräber
Es bleibt schließlich in diesem Zusammenhange noch die Frage zu erörtern, ob die
beiden stattlichsten von mir aufgedeckten Grabkammern auf der Seilada, Grab 31 und 42, eben-
Grab 42 falls schon der archaischen Zeit angehören. Ich glaube das für 42 beweisen zu können. Hinter-
wand und linke Seitenwand dieses Grabes werden durch den Fels gebildet, auf welchem auch
noch ein Teil der Vorderwand aufsitzt, während die rechte Seitenwand sich als Stützmauer gegen
lockeres Terrain lehnt. Die 4m lange Front wird von einer 0.80m breiten Oeffnung durch-
brochen, welche von großen sorgfältig behauenen Quadern eingerahmt ist und von einem 1.35TM
längen Thürsturz überdeckt wird. Eine Schwelle ist nicht vorhanden. Die Vorderwand hat
eine Dicke von 70cm, sie ist aus ziemlich großen polygonalen Steinen aufgeführt, deren Fugen
mit kleinen Steinen gefüllt sind. Wie Skizze und Plan Abb. 135 und 136 auf S. 42 f. erkennen
lassen, ist die innere Thüröffnung um 0.20m schmäler und auch niedriger als die Thürnische.
Es wird so jederseits ein o.iom breiter Falz gebildet, der die Thüröffnung umgiebt. Gegen
diesen lehnte die große Steinplatte, die zum Verschluß der Thüre diente. Diese Thürplatte
wurde noch in situ gefunden, sie war nur in ihrem oberen Teil durch den Einsturz der Decke
des Grabes und den Druck dieser Massen etwas nach außen gedrängt. Zu beiden Seiten des
Einganges standen die christlichen Angelosinschriften I. G. I. III 934, 944, 952, 954, 960, 962,
967. Als wir die Thürplatte fortnahmen, kam hinter derselben, im Innern des Grabes ein
spätes Skelettgrab zum Vorschein, dessen Kopfende genau an der Thüre der Kammer lag.
Der Leichnam war in der üblichen Weise von einer Steinsetzung umgeben, die durch darüber-
gedeckte Platten geschlossen war. Nur die Vorderwand fehlt. Hier hat das Grab genau die
Breite der Thüröffnung. War die Thürplatte an ihre Stelle gesetzt, so war auch das Skelett-
grab geschlossen. Die Geschichte des Grabes können wir danach ohne weiteres so weit
erkennen: in die fertige Grabkammer wurde das Skelettgrab eingebaut, die Leiche von der
Thüre aus hineingeschoben, dann die Thüre geschlossen. Einige Zeit darauf ist dann die Decke
des Grabes eingestürzt. Das Skelettgrab im Innern mit seinen geringen späten Beigaben, die
christlichen Inschriften und einige späte Lampen vor dem Grabe, alles erweckt zunächst den
Anschein, daß es sich um eine späte Grabstätte handelt; und ich gestehe, daß auch ich das
Grab längere Zeit für spät gehalten und ihm nicht ganz die Sorgfalt zugewandt habe, die es
verdiente. Ich bin aber jetzt vollkommen überzeugt, daß es sich auch hier, wie beim Grab 64,
nur um eine spätere Wiederbenutzung einer älteren Grabkammer handelt. Die große Kammer
ist sicher nicht für dies ärmliche Skelettgrab hergestellt, welches so ungeschickt in die Thüre
hineingesetzt ist, daß es den Eingang versperrt. Die schön gearbeitete Thür mit dem mächtigen
Thürsturz in der kyklopischen Mauer macht einen echt archaischen Eindruck. Ich glaube, daß
es sich um eine Anlage handelt, die den eben behandelten Grabkammern gleich war und daß
wir uns die eingestürzte Decke daher wie bei 64 als aus überkrag'enden Steinen gebildet
denken müssen. Es kommt eine Beobachtung hinzu, welche den archaischen Ursprung der
Grabkammer zu bestätigen geeignet ist. Auf ein paar geometrisch verzierte Scherben, die im
Schutt vor dem Grabe lagen und vielleicht zu dem einstigen Inhalt des Grabes gehören, will
ich kein Gewicht legen. Unmittelbar vor der Vorderwand des Grabes aber, etwa 1m
rechts von der Thür lagen in gleichem Niveau mit dem Boden des Grabes zwei große
geometrisch verzierte Amphoren vollkommen unversehrt und sicher unberührt, seit sie in den
Boden gekommen. Sie wären schwerlich unverletzt geblieben, wenn sie beim Bau des Grabes 42
schon an dieser Stelle gelegen hätten. Ebensowenig das Grab 43, das unmittelbar neben der
rechten Seitenwand von 42 gefunden wurde und erst bei Anlage eines Skelettgrabes zerstört
ist. Diese Fundumstände scheinen mir den Beweis zu liefern, daß die Grabkammer 42 schon
stand, als die Urnen 43, 45 und 46 neben ihm vergraben wurden, daß es folglich der Zeit des
geometrischen Stiles angehört.Die Grabformen
97
Für die zeitliche Bestimmung der Grabkammer 31 fehlen leider gleich sichere Anhalts- Grab 31
punkte. Wie die Planskizze Abb. 121 auf S. 39 zeigt, aus der auch die Maße zu ersehen sind,
lehnen sich auch hier die Rückwand, beide Seitenwände und ein Teil der Vorderwand gegen
den Fels. Die Vorderwand war rechts von der Thür vollkommen zerstört. Ergänzt man, wie
es auf dem Plan mit punktierter Linie geschehen ist, hier nach Maßgabe der linken Seite eben-
falls eine Wand von 0.74m Länge und einen Thürpfosten von 0.18m Breite, so bleibt in der
Mitte eine Thüröffnung von 0.58m Breite. Daß diese Ergänzung das Richtige trifft, zeigt die
steinerne Thürplatte, die nahe bei dem Grabe gefunden wurde. Sie mißt 0.62 m in der Breite
bei 0.95 ni Höhe, kann also gut gegen den Falz lehnen, welcher wie bei Grab 42 die Thüre
umgab. An den Thürpfosten stößt rechtwinklig noch eine Tuffquader von 0.37 m Länge an,
in deren Verlängerung gerade die Kante des Felsens liegt. Danach scheint bei diesem Grabe
ein kurzer Dromos zu der Thüre geführt zu haben, wie ich ihn auf dem Plan ergänzt habe.
Das Grab 31 zeichnet
sich durch besonders sorgfältige
Bauart aus; die aus kleinen
Bruchsteinen aufgeführten
Wände sind im Innern des
Grabes mit sorgfältig bearbeite-
ten, rechtwinklig geschnittenen
Blöcken von rotem vulkani-
schem Tuff verkleidet. Wie die
Abb. 296 zeigt, sind sie nicht
sämtlich gleich groß; deshalb
ist auch eine durchgehende
Schichtung nicht erreicht. Die
Blöcke sind flach, die vordere
Fläche und die Stoßflächen glatt
bearbeitet, während die Rück-
seite, die sich gegen die Bruch-
steinmauer lehnt, roh gelassen
Abb. 296.
ist. In der Mitte der Hinter-
Grab 31.
wand ist in dieser Verkleidung
im über dem Boden eine kleine Nische frei gelassen, 0.45m hoch, 0.42 m breit, 0.41m tief,
hinten durch die Bruchsteinwand geschlossen. Nach der schrägen Schnittfläche der Steine in
der obersten Schicht scheint über dem Schlußstein der Nische ein Entlastungsdreieck oder
-trapez ausgespart gewesen zu sein, was bei dem verhältnismäßig spröden Material vielleicht
nicht unnötig war. Aehnliche Nischen in der Wand des Grabes finden sich häufig. Sie
dienten wohl dazu, Gaben aufzunehmen41).
Die Seitenwände steigen jetzt 0.75 m senkrecht auf. Die folgende oberste Quaderreihe
liegt etwas nach innen geneigt, was aber durch den Druck des Terrains erklärt werden kann.
Die Hinterwand ist fast in ihrer ganzen Höhe erhalten. Wie die Abbildung erkennen läßt,
schließt sie oben deutlich halbkreisförmig ab. Wir müssen daraus schließen, daß die Kammer
durch eine Art Tonnengewölbe bedeckt war. Gewölbeschnittsteine sind nicht gefunden worden,
überhaupt auch nicht genügend viele Tuffquadern, um aus ihnen auch noch das Dach der Kammer
") Sie lassen sich seit der ältesten Zeit nachweisen, z. B. schon in einem vormykenischen Grabe von Syra.
'E<p. dpX. 1899 S. 80 Fig. 8; S. 83.
Thera II.
13III. Kapitel.
Die archaischen Gräber
zu ergänzen. Es war also wahrscheinlich bei dieser Kammer wie bei den oben besprochenen
die Bedachung durch ein falsches Gewölbe, mittelst überkragender Kalksteine hergestellt.
Welcher Zeit dieser Grabbau angehört, dafür sind wir auf Vermutungen angewiesen.
Entscheidende Fundstücke sind im Grabe selbst nicht zum Vorschein gekommen. Daß sich in
der Kammer einige Reste eines Skelettgrabes und vor der Vorderwand vier christliche Grab-
steine fanden43), kann nach den bisherigen Beobachtungen über die Wiederbenutzung der Grab-
kammern nichts beweisen. Eine relative Datierung giebt der Umstand, daß in die Umfassung
eines in der Nähe befindlichen späten Skelettgrabes (Grab 30) eine ganze Reihe von Tuffblöcken
und Quadern verbaut war, die allem Anscheine nach zu der Verkleidung des Grabes 31
gehört haben43). Die Grabkammer war also bei der Anlage des Grabes 30 offenbar schon
teilweise zerstört und gehört älterer Zeit an. Aber wie hoch wir sie hinaufdatieren müssen,
bleibt unsicher. Die Bildung des Einganges, Thüröffnung, Falz, Thürverschluß zeigen eine auf-
fallende Uebereinstimmung mit den gleichen Teilen des Grabes 42. Das falsche Tonnen-
gewölbe kann gegen archaischen Ursprung kaum geltend gemacht werden. Es findet sich,
falls die Publikation richtig ist, auch z. B. in einem der Gänge des Alyattesgrabes bei Sardes **).
Das Material der Wandverkleidung, der rote Tuff, ist in archaischer Zeit behebt gewesen
und kommt gerade in gleichartig zugeschnittenen sorgfältig bearbeiteten flachen Quadern
auf archaischen Gräbern in Thera häufig vor. Das leicht zu bearbeitende Material verlockte
zu dieser regelmäßigen Herrichtung, wie z. B. der Porös in Attika schon in früher Zeit in
regelmäßig- geschnittenen Quadern verbaut wurde, während man bei dem harten Kalkstein
noch lange an der polygonalen Bauweise festhielt. Dagegen kenne ich für die Technik des
Verkleidens einer Bruchsteinmauer durch die dünnen rechtwinklig geschnittenen Platten, wie
unser Grab sie zeigt, in Thera keinen weiteren Beleg aus archaischer Zeit, während sie in
hellenistischer Zeit hier mehrfach vorkommt, z. B. an dem großen Heroon beim Evangelismos
und einem kleinen Grabbau, dessen Reste an der Südseite der SeUada zwischen den späten
Felsgräbern liegen. Ich lasse daher die Frage, ob wir die Grabkammer bis in archaische Zeit
hinaufrücken dürfen oder der hellenistischen Zeit zuzuweisen haben, vorab offen.
^ang'nS"
-Die archaischen Grabkammern von Thera sind für die Geschichte der griechischen
degrfbernel" Grabbauten nicht uninteressant. Ihre durch überkragende Steine gebildeten Decken erinnern
an die mykenischen Grabbauten, und in der That sind sie, so gering auch ihre technische
Vollendung ist, doch Verwandte der mykenischen Kuppelgräber. Sie gehen mit diesen auf
die gleiche Urform zurück. Diese Urform liegt uns, wie ich glaube, in den kleinen Kammer-
gräbern der vormykenischen Zeit vor, wie sie jetzt namentlich von Tsuntas in beträchtlicher
Zahl auf Syra gefunden sind45). Es sind das kleine rohgebaute Kammern, rechteckig, trapez-
förmig, rund, oval oder auch von ganz unreg-elmäßigem Grundriß. In konstruktiver Hinsicht
aber ist alles Wesentliche der Kuppelgräber schon vorhanden. Wie diese liegen auch die
Grabkammern von Syra im Abhänge, direkt unter der Oberfläche. Bei der Herstellung hat
man eine Grube ausgehoben und in diese die Wände der Kammer gebaut, die, nach oben
konvergierend, den Raum schließen. Dann wurden diese Kammern wie die Kuppelgräber
verschüttet. Zugänglich waren sie durch eine nach oben verjüngte Thür, auf welche ein kurzer
Dromos hinführt. Weder im Grundriß noch im Aufbau bringen die mykenischen Kuppelgräber
etwas wesentlich Neues hinzu. Aber die urwüchsige, gleichsam natürlich entstandene Form ist
in ihnen zu einer vollendenten Kunstform ausgestaltet. Das Kuppelgrab verhält sich zu ihnen,
2) I. G. I. III 836. 841. 845. Bei der vierten Stele
war die Inschrift ausgekratzt.
8) Die beiden in dasselbe Grab verbauten archaischen
Grabinschriften auf Kalkstein (I. G. I. III 804. 812)
gehören nicht zum Grab 31, da sie aus ganz ver-
schiedener Zeit stammen.
l") Olfers Abh. der Berl. Akad. 1858 Tai IV.
15) 'E<p. «px.. 1899, besonders S. 80.Die Grabformen
99
wie das mykenische Kammergrab zu den schmucklosen Höhlengräbern der Urzeit, wie das
ausgemauerte, mit Balken und Steinen geschlossene Schachtgrab auf der Burg von Mykenae
zu der kunstlos mit Platten ausgekleideten Grube der Kykladengräber. Für prachtliebende
Fürsten haben die Baumeister aus den alten Kammern die ebenmäßig sich wölbenden, in
vollendeter Technik ausgeführten Kuppelräume geschaffen, wie sie für dieselben Fürsten aus
dem einfachen, bescheidenen Bedürfnissen genügenden Wohnhause die Kunstform des my-
kenischen Palastes schufen. Das Kuppelgrab ist die vollendetste Lösung der Aufgabe, welche
sich schon die Erbauer der Grabkammern von Syra stellten. Ueber einem kreisrunden Grundriß
errichtet, kommt die Wölbung zur vollkommensten Wirkung. Aber gelegentlich hat man auch
noch einmal einen anderen Grundriß gewählt: das Kuppelgrab in Thorikos hat elliptischen
Grundriß46), und in nachmykeiiischer Zeit steht die durch überkragende Steine gebildete Decke ,
der Grabkammern besonders häufig auf quadratischer Grundfläche.
So bezeichnet also das irykenische Kuppelgrab den Endpunkt einer Entwickelung, nicht
den Anfang. Und zugleich ergiebt sich aus dieser Betrachtung, daß wir keinen Grund haben,
es für eine fertig aus der Fremde eingeführte Kunstform zu halten47). Es ist im nrykenischen
Kulturgebiet entwickelt aus einer dort schon vor der mykenischen Zeit heimischen Grabform 48).
Es ist mehrfach die Ansicht ausgesprochen, das Kuppelgrab sei eine Nachahmung der und^rholos
altgriechischen runden Hütte49). Auch das erhält zweifellos durch die obigen Ausführungen
eine Einschränkung. Denn wir sehen, daß bei den ältesten Gräbern der runde Grundriß
keineswegs unumgänglich ist, sondern daneben viereckige und ganz unregelmäßige vorkommen.
Will man für sie ein Vorbild suchen, so sind es die kleinen primitiven Hütten, wie sie sich der
Hirt oder der Bauer zu allen Zeiten und überall, wo es Steine gab, draußen aufgeschichtet
hat als Unterschlupf für die Nacht. Die Aehnlichkeit ist aber, wie ich glaube, keine beab-
sichtigte, sondern eine ganz unwillkürliche, auf der Gleichheit der Technik und des Materiales
beruhende. Die ältesten Gräber unserer Gattung sind in Gegenden gefunden, in denen ein
rundes Haus bisher noch nicht mit Sicherheit festgesteUt ist, auf den griechischen Inseln. Die
Frage nach der Form des altgriechischen Hauses kann hier nur gestreift werden, soweit sie
für unsere gegenwärtigen Ausfüllrungen wichtig scheint. Sowohl das viereckige wie das runde
Haus sind in griechischem Gebiete alt. Den viereckigen Grundriß haben alle vormykenischen
und mykenischen Hausreste sowohl auf dem griechischen Festlande, wie auf den Inseln60).
Doch läßt sich das hohe Alter der runden Hütte ebenfalls beweisen. Wir finden sie in
homerischer Zeit nur noch als Nebengebäude im Hofe des Odysseus 51). Dagegen hat der Kult
sie festgehalten und bezeichnenderweise gerade der Kult, der allein von Anbeginn an das
Haus gebunden ist, der Kult des Herdes. Die mjdcenische Zeit kennt noch keine Tempel, und
als man in nachmykenischer Zeit den Göttern Häuser baute, erhielten sie den damals für das
Wohnhaus allein üblichen viereckigen Grundriß. Der Gemeindeherd aber, an dem die Prytanen
opfern und bei dem sie speisen, steht in der $6log, in einem Rundbau, und das beweist, daß
für die altgriechische Hütte, deren Mittelpunkt dies heilige Herdfeuer ist, ebenfalls einmal
der runde Grundriß gebräuchlich war52). Aus demselben Grunde ist der römische Vestatempel
46) 'E<p. apx.- 1895 S. 222.
47) Adler in Sehliemanns Tiryns, Einleitung p. XXXVII
—XXXIX. Perrot-Chipiez Hut. de l'art VI p. 603 f.
Köhler, Kuppelgrab von Menidi S. 56.
48) Auch Tsuntas sieht richtig in den Kuppelgräbern
eine griechische Form (Tsuntas-Manatt The mycenean
age S. 248).
49) Vergl. z. B. Tsuntas 'Ecp. apx- '885 S. 29 ff.
60) Thera: Fouque Santorin p. 96. 109. Paros: Aus-
grabungen O. Rubensohns auf der Akropolis von
Parikia. Syra: 'Ecp. cipx- 1899 S. 118. Kreta: (Goulas)
Anmtal of the lirii. school II p. 183. Mykenae.
") X 442- 459- 466.
M) Vergl. I. v. Müller Griech. Privataltert. S._9. —
SöXo; in Athen: Milchhöfer Schriftquellen XCIII.
Ihre runde Gestalt: Harpocr. s. v. SöXos. Bekk.
Anecd. gr. 16 264, 26. Tim. Lex. Plat. 402 u. a.
Auch axiots, wie die So'Xo? häufig in Inschriften
13*
nIII. Kapitel. Die archaischen Gräber
rund; in Italien sind wir in der glücklichen Lage, auch noch durch die Funde beweisen zu
können, daß die altitalische Hütte in der That rund war. Helbigs treffliche Ausführungen
überheben mich weiterer Nachweise53). Für Griechenland können wir die Rundhütte als
menschliche Wohnung vorläufig nur erschließen, aber mit Sicherheit.
Wie erklärt sich nun, daß in griechischem Kulturgebiet schon in so früher Zeit zwei
grundsätzlich verschiedene Hausformen nachweisbar sind? Diese Thatsache gehört zu einer
Reihe weiterer Beobachtungen, die mir für die Beurteilung der mykenischen Kultur wichtig
scheinen. Sie erinnern uns daran, daß in mykenischer Zeit die Bevölkerung Griechenlands
keine einheitliche war. Die Griechen fanden, als sie von Norden her einwanderten, wenigstens
stellenweise stammfremde Einwohner vor bezw. hatten sich mit anderen Bewerbern um das
Land auseinanderzusetzen, die sie teils vertrieben, teils aufsogen64). Besonders schwer fallen die
zahlreichen ungriechischen geographischen Namen in Griechenland ins Gewicht. Ich hoffe, wir
werden das Vorhandensein verschiedener Bevölkerungselemente im griechischen Gebiete und
ihr teilweises Verschmelzen allmählich auch durch archäologische Thatsachen belegen können.
Und dahin zählt gerade auch die Feststellung zweier verschiedener Hausformen. Die mykenische
Kultur ist griechisch, insofern sie sich in später griechischem Gebiet, auf den Inseln und an den
Küsten des südlichen ägeischen Meeres, entwickelt, insofern Griechen an ihr teilhaben und sie
der späteren griechischen Kultur wesensverwandt ist. Wir dürfen sie aber nicht ohne weiteres
für nationales Eigentum der einwandernden Griechen halten, das sie aus dem Norden mitbrachten.
Vielmehr kann sich diese Kultur überhaupt erst da entwickelt haben, wo sie heimisch ist, eben
im Gebiet des südlichen ägeischen Meeres. Und angesichts der wichtigen Rolle, welche gerade?
in der ältesten mykenischen Kunst die Inseln spielen, auf denen sich die vorgriechische Be-§
völkerung besonders lange gehalten hat, ist die Frage berechtigt, welchen Anteil denn diese nicht-B
griechischen Stämme an der mykenischen Kultur und ihren Errungenschaften haben, inwieweit^
die Griechen sich eine fremde Kultur angeeignet haben, was sie als ihr persönlichstes Eigentum
hinzugethan haben; schließlich: wieweit das, was uns als griechisches Wesen erscheint, sich über-
haupt erst durch diese in Griechenland sich vollziehende Mischung des einwandernden europäischen
Stammes und der Urbevölkerung gebildet hat65). Unter solchen Gesichtspunkten die älteste
Kultur Griechenlands zu bearbeiten, ist eine Aufgabe der Zukunft, die heute wohl noch nicht zu
lösen ist. In dem Falle, von dem ich hier ausging, wage ich allerdings auch eine Antwort auf die
Frage, was europäisch-griechisch, was im weiteren Sinne irrykenisch sei, vorausgesetzt, daß die
Berechtigung dieser Fragestellung prinzipiell zugestanden wird. Die Rundhütte, die durch den
Kult geheiligt ist und die die Griechen mit anderen aus dem Norden südwärts ziehenden stamm-
verwandten Völkern, den Italikern, den Phrygern, gemeinsam haben, ist die urgriechische. Das
viereckige Haus, das schon in vormykenischer Zeit im Mittelmeer gebiet heimisch ist, haben die
Griechen erst hier angenommen, freilich dann auch rasch ihre eigene nationale Hausform gegen
diese praktischere und künstlerisch gestaltungsfähigere eingetauscht.
(C. I. A. III 1048. 1051 etc.; vergl. Wachsmuth und deshalb auch römischer Zeit sehr beliebt ist
Stadt Athen II 315) genannt wird, bezeichnet ein
rundes Haus: Etym. Magn. s. v. (S. 717, 38). — In
Sparta steht am Markt ebenfalls ein altes alm^i-a.
Ttepitpepe? mit Götterbildern darin, Paus. III 12, 9.
Daneben, offenbar ebenfalls ein Rundbau und viel-
leicht ursprünglich bestimmt, jenes alte schlichte
Gebäude zu ersetzen, die axiotc, welche Theodoros
von Samos erbaut hatte. — Auch die oxkx'Ses im und oft auch auftritt, wo ein tieferer Grund für
Karneenfest sind nicht unwichtig. — Aus der
Tholos wird die Kunstform des Rundtempels ent-
wickelt, die in späterer, namentlich hellenistischer
die Wahl der Form nicht mehr nachweisbar ist.
is) Heibig Italiker in d. Poebene S. 50 ff. Vergl. Rh.
Mus. LI S. 282.
M) Vergl. E. Meyer Gesch. des Altert. II 59 ff. und
die dort angeführten Belege. U. Köhler Sitz.-
Berichte der Berl. Akad. 1897, I. 259 f. Kretschmer
Einleitung in die Gesch. d. griech. Sprache 401 ff.
'6) Ich finde ähnliche Gedanken auch von Reisch (Verh.
d. 42. Philol.-Vers. S. Hoff.) und Furtwängler (Antike
Gemmen Bd. III S. 13 ff.) ausgesprochen.Die Grabformen
Die Kuppelgräber gehören zu den reichen mykenischen Fürstensitzen. Sie hören deshalb
in Griechenland mit dem Ende der mykenischen Herrlichkeit auf. Ihre bescheidenere Urform
aber, die überwölbte, aus Bruchsteinen gebaute Kammer, hat wie so vieles andere die mykenische
Zeit überdauert und tritt nach dem Ende derselben wieder hervor. Das zeigen uns die Grab-
kammern von Thera. Auch ihr Ursprung hegt in den kleinen Grabkammern von Syra, und
sie haben sich von ihnen weniger weit entfernt als die älteren mykenischen Prachtgräber.
In der historischen Entwickelungsreihe vertreten die Kammergräber von Thera eine ältere
Stufe als die mykenischen Kuppelgräber.
Wie viel mehr mykenisches Gut die Kunst des griechischen Ostens bewahrt, können g^J^^
wir auch an den Gräbern sehen. Zwar ist bisher noch kein eigentliches Kuppelgrab auf myk(£fJchen
kleinasiatischem Boden gefunden worden, womit die Möglichkeit nicht in Abrede gestellt Grabform
werden soll, daß sie auch hier noch einmal nachgewiesen werden. Aber den Kuppelgräbern
nahestehende Anlagen giebt es auch hier. Unser Material an archaisch-griechischen Gräbern
aus Kleinasien ist ja noch sehr klein. Einstweilen trifft es sich gut, daß eine dem Kuppelgrabe
verwandte Form gerade in dem frühgeometrischen Gräberfeld von Assarlik nachgewiesen ist
und auch eine Anzahl anderer Gräber in Karien, das erst in spätmykenischer Zeit stärkere
Einflüsse von Westen her erfahren hat, als Weiterentwickelung des mykenischen Kuppel-
grabes aufgefaßt werden darf. Der Dromos führt auch hier durch eine von großen Stein-
balken umrahmte, nach oben verjüngte Thür zu einer Kammer, deren Wandungen entweder
nach oben konvergieren oder in ihren unteren Schichten senkrecht stehen und eine durch
überkragende Steinreihen gebildete Kuppel tragen 56). Wenn Dümmler57) die Aehnlichkeit der
Gräber von Assarlik mit den mykenischen Kuppelgräbern für zufällig hält, so kann ich ihm
hierin ebensowenig zustimmen, wie manchem anderen, was dieser Aufsatz enthält. Richtig
hat auch hier Heibig geurteilt68). Während die hier sich ansiedelnde Bevölkerung die alte
mykenische Sitte der Bestattung mit der Verbrennung vertauscht hat, behielt sie doch die
alte Grabform zunächst noch bei. Die Grabkammern von Assarlik stehen zu den mykenischen
Kuppelgräbern in demselben Verhältnis wie die ebendort gefundenen Vasen zu der mykenischen
Thonware: sie knüpfen an Mykenisches an, sind einerseits als letzte Ausläufer desselben zu
betrachten, weisen anderseits aber auch schon auf eine neue beginnende Entwickelung hin. Das
Neue ist die Verbindung der Grabkammer mit dem Tumulus. Während die Mykenäer in einen
Berg ein Loch gruben und dort hinein die Kammer bauten, baut man jetzt die Kammer auf
den ebenen Boden und schüttet den Hügel darüber.
Auf die weitere Geschichte dieser Grabform kann ich hier nur kurz eingehen und
muß Genaueres anderer Gelegenheit vorbehalten. Die Geschichte der antiken Grabformen ist
überhaupt eines der wichtigsten und interessantesten Kapitel der Archäologie, das in größerem
Zusammenhange behandelt werden muß, dann aber wichtige Aufschlüsse auch über das Gebiet
der Kunstgeschichte hinaus bringen wird. Ich glaube, daß uns schließlich Beobachtungen über
die Verbreitung der Grundtypen der Gräber auch zahlreiche Fingerzeige in ethnographischen
Fragen geben können. Wo hat man im östlichen Mittelmeergebiet in ältester Zeit den Toten
in ein Schachtgrab, wo in eine Grabkammer gelegt, wo hat man einen Tumulus über seinen
Resten aufgeschüttet? Wie wandern diese Grabformen? Wo und wie mischen sie sich? Das
sind solche Fragen. Ursprünglich hat gewiß jedes Volk nur eine Bestattungsweise gehabt.
Die Mischung, das Nebeneinander verschiedener Formen ist schon eine jüngere Stufe und ein
Beweis für mittelbare oder unmittelbare Kulturbeziehungen zwischen verschiedenen Stämmen.
Freilich muß man in sehr alte Zeit hinaufgehen, um sich das Material zu verschaffen. Denn
*) Journal of hellenic slud. 1887, 67. 79 ff.; 1896, 245 ff.
67) Ath. Mitth. XIII 275.
68) Gott Nachr. 1896, 243.III. Kapitel. Die archaischen Gräber
schon in mykenischer Zeit gehen mehrere Grabformen nebeneinander her — eine Thatsache, die
g-anz gleich zu beurteilen ist wie der oben berührte Nachweis zweier Hausformen in dieser Zeit.
Tumulj mit
Grabkamin ern
Ein Beispiel für die Mischung zweier ursprünglich getrennter Typen liegt nun, wie ich
glaube, auch in den Gräbern von Assarlik und ihren Verwandten vor. Die überwölbte Grab-
kammer, die wir seit der mykenischen Zeit als griechisch betrachten dürfen, erscheint hier mit
dem Tumulus verbunden. Ob der Tumulus im letzten Grunde eigentlich eine griechische Grab-
form ist, weiß ich nicht. Jedenfalls ist er keine für die mykenische Zeit irgendwie charakteristische
Form, und die nach Kleinasien hinüberwandernden Griechen haben ihn schwerlich aus Griechen-
land mitgenommen. Einzelne Beispiele aus vormykenischer oder frühmykenischer Zeit, wie der
Tumulus von Aphidna, beweisen nichts dagegen, da es fraglich ist, ob sie von Leuten griechischen
Stammes herrühren. Den hohen steilen Tumulus, wie er in späterer Zeit in Griechenland, in
früher Zeit in Kleinasien vorkommt, verwenden die Mykenäer jedenfalls, soweit meine Kenntnis
reicht, nicht, und auch den zunächst folgenden Jahrhunderten des geometrischen Stiles ist er
fremd. Daß sich über den Schachtgräbern in Mykenae ein Tumulus erhob, ist mir sehr un-
wahrscheinlich69), und jedenfalls gehörte er nicht zur ursprünglichen Anlage,i0). Die Kuppel-
gräber sind nicht unter einem weithin sichtbaren Tumulus verschüttet, sondern in den Berg-
abhang eingesenkt. Ob der Tumulus, dessen Reste sich über dem Kuppelgrab von Menidi
fanden, zur ursprünglichen Anlage gehört oder erst später über dem Grabe, an dem noch bis
ins V. Jahrhundert ein reger Grabkultus sich abspielte, hinzugefügt ist, wird schwer zu entscheiden
sein. Bemerkenswert ist jedenfalls, daß er nicht über der Spitze der Grabkammer, sondern
nach der einen Seite hin verschoben liegt und niemals sehr hoch gewesen sein kann. Einzig
das Kuppelgrab von Vafio unterscheidet sich von anderen Kuppelgräbern dadurch, daß es
nicht in die Seite eines Hügels eingegraben, sondern auf einen niederen Hügel aufgesetzt und
verschüttet istG1).
Dagegen hat der Tumulus in Kleinasien seit ältester Zeit eine sehr weite Verbreitung.
A. Körte hat sehr hübsch nachgewiesen"'-), daß die Tumuli und die troisch-phrygische Kultur in
Kleinasien so weit verbreitet sind, als die Herrschaft der Phryger reichte, und daß der Tumulus
die bezeichnende Grabform der Phryger war, die sie schon aus ihrer europäischen Heimat in
Thrakien und Makedonien nach Kleinasien mitbrachten. Bei Homer, also bei den kleinasiatischen
Griechen tritt uns nun auf einmal der Tumulus als die gewöhnliche Form des griechischen Grabes
entgeg-en. Es wäre nicht unmöglich, daß die Griechen den Tumulus erst in Kleinasien von
ihren neuen barbarischen Nachbarn angenommen hätten.
Die alt-phrygischen Tumuli enthalten wie die homerischen keine Grabkammer, sondern
sind eine Erdaufschüttung über den Resten des Toten. Dagegen finden sich in Lydien Tumuli
mit steinerner Einfassung und aus Quadern gemauerter Kammer, auf die ein Dromos hinführt.
Das bekannteste Beispiel dafür ist das Alyattesgrab6S), das der Zeit angehört, als Lydien unter
stärkstem jonischen Einfluß steht. Da "wir die Verbindung- der Grabkammer mit dem Tumulus
schon weit früher an der von Griechen in Besitz genommenen Küste nachweisen können, so
werden wir zu dem Schlüsse gedrängt, daß die Vereinigung des kleinasiatischen Tumulus mit
der mykenischen Kammer eben eine That der kleinasiatischen Griechen ist.
,0) Beiger Arch. Jahrb. X 120 f. Bei den Grabhügeln
in Griechenland, die Pausanias erwähnt und die
als Gräber mythischer Personen galten, können
wir die Zeit ihrer Entstehung nicht bestimmen. —
XÜ[xa vrjc, das man für das Grab des Lykurgos, des
Vaters des Opheltes erklärte, braucht deshalb
natürlich nicht der gleichen Zeit anzugehören.
10) Das giebt auch Tsuntas Jahrb. X 148 ff. zu.
Ich glaube, daß Beiger mit Recht in dem von ") 'Ecp. dpi. 1889, 136 f.
Paus. II 15, 4 geschilderten äpiyxoc Xftov, der das
Grab des Opheltes umschloß, eine dem Plattenring
von Mykenae gleichartige Anlage erkennt. Das I2) Ath. Mitth. XXIV 38 ff.
is) Vergl. Perrot-Chipiez Histoire de l'art V 266 ff.
Olfers Abh. d. Berl. Akad. 1858, 539.Die Grabformen.
Aeußere Bezeichnung der Gräber
103
Die Jonier haben diese neue Grabform nun weiter verbreitet. Wie sie dieselbe nach
Lydien brachten, so haben sie sie auch in ihr Kolonisationsgebiet nach Süd-Rußland getragen,
wo sie in monumentaler Größe und prächtigster Ausführung in den Kurganen wiederkehrt.
Die Kammern dieser Fürstengräber erinnern nicht nur zufällig im letzten Grunde an die
mykenischen Kuppelgräber64).
Aber auch in dem zweiten Absatzgebiet ostgriechischer Kunst, in Italien, kehrt diese
Grabform wieder und hier hat sie schließlich die großartigste Entwickelung gefunden. Schon
in Kleinasien ging man daran, auch das Aeußere der Gräber architektonisch auszugestalten.
Aus dem schlichten Steinkranz, der den Fuß des Hügels umfaßt und die Erde zusammenhält65),
wird ein fester Mauerring66), aus diesem ein profilierter Sockel, auf dem. sich der kegelförmige
Hügel erhebt. Das vollendetste Beispiel archaischer Zeit dürfte auf kleinasiatischem Boden das
sog. Tantalusgrab am Sipylus sein, wo auch der Erdhügel durch einen Steinkegel ersetzt
ist67). Als Bekrönung dieser Gräber, sowohl in der Nekropole am Sipylus als des Alyattes-
grabes, dient immer noch der knöpf- oder kegelförmige Stein, der schon etwa anderthalb
Jahrtausende früher die Bekrönung der phrygischen Tumuli bildete68).
Der Erdhügel auf der cylindrischen -/.QrjTclg mit der Grabkammer im Innern kehrt dann
namentlich häufig in Etrurien wieder. Gräber, wie die in Caere, Corneto und an anderen Orten,
stimmen auch in der Gliederung des Sockels vollkommen mit dem Tantalusgrab überein69).
Von den Etruskern haben die Römer sie übernommen, und im letzten Grunde gehen die
großartigen Grabbauten der Caecilia Metella, das Mausoleum der Augustus und das Grab des
Hadrian noch auf dieselbe Urform der Gräber — Hügel mit Y.qiqmg, eine Kammer im
Innern — zurück.
4. Die äussere Bezeichnung der Gräber.
Ueber die äußere Bezeichnung der Gräber archaischer Zeit sind wir, wie es nur
natürlich ist, durch Funde verhältnismäßig schlecht unterrichtet. Längst hat sich die Erdober-
fläche über diesen alten Gräbern stark verändert; spätere Gräber sind dazwischen gesetzt; der
Schmuck der Gräber wurde entfernt oder er sank in den Boden; die Zeit vertilgte die Spuren
der Grabhügel. Es bedarf schon eines recht geübten Auges, um in dem Durchschnitt des
ebenen Terrains noch die Reste einer ehemaligen Aufschüttung zu erkennen. In Thera vollends
an dem steilen Abhang, in dem leichten rollenden Boden, mußte der äußere Grabschmuck leicht
verschwinden, sobald ihm keine Pflege mehr zu teil wurde. So sind denn auch alle äußeren
Bezeichnungen der Gräber in der Nekropole getilgt. Daß sie ursprünglich nicht gefehlt haben,
konnte ich aber bei den Ausgrabungen leicht feststellen.
Auf das Grab der homerischen Helden setzen seine Gefährten ein arjfia. Sie schütten
einen Hügel auf, den -cvfxßog, den sie mit einem Kranz von Steinen umgeben, um ihm Halt zu
geben, und auf den Hügel setzen sie die OTrftrj. Folgen auch hierin wie in der Verbrennung
die Theräer dem homerischen Brauch?
a) Vergl. z. B. die Kurgane bei Kertsch:
Der einfache Tumulus ohne Grabkammer ist hier
schon in vorgriechischer Zeit heimisch.
iB) So in Assarlik und bei Homer W 255; ferner im
griechischen Mutterlande unbekannter Zeit die
Hügel des Oinomaos in Olympia und des Aipytos
in Arkadien, die Pausanias erwähnt (VIII 16, 2).
äB) Tumulus von Syme. Arch. Zeitung VIII Taf. 13.
Ross Arch. Aufs. II S. 383 ff. u. Taf. III.
') Perrot-Chipiez V 48 ff.
8) Perrot - Chipiez Histoire V 51. 273. Vergl. dazu
Körte Ath. Mitth. XXIV 6 ff. Die alte Bedeutung
des Steines ist im Laufe der Zeit vergessen und
die Form daher mannigfach variiert. Auch im öst-
lichen Karien finden sich diese Steine. Paton
Journ. of hell. stud. XX 65 ff.
I9) Beispiele: Mon. d. I. I Taf. 41. Canina Cere an-
tica Taf. 3 ff.104
III. Kapitel. Die archaischen Gräber
Tumuli sind auf Thera nicht erhalten, weder auf der Sellada, noch, soweit meine
Kenntnis reicht, an anderen Orten der Insel. Damit ist ihre einstige Existenz freilich nicht
ohne weiteres in Abrede gestellt. Angesichts der Grabkammern von Assarlik ist die Frage
berechtigt, ob die Grabkammern von Thera vollkommen in den Abhang des Berges eingesenkt
waren, wie die mykenischen Gräber, oder ob sich, wie in Assarlik, ein Tumulus wenigstens
über ihrem oberen Teile erhob, der den Abhang des Berges überragte und die Stelle des
Grabes bezeichnete. Wir können diese Frage bei dem heutigen Zustande der Gräber nicht
mehr beantworten. Die Wölbung mehrerer Kammern würde die heutige Oberfläche des
Abhanges nicht unbeträchtlich überragen, bei anderen sie fast berühren. Doch können wir
diese Verhältnisse, wie schon mehrfach bemerkt, nicht ohne weiteres auf die Zeit, in der die
Gräber angelegt wurden, übertragen. Bei der Mehrzahl der theräischen Gräber dürfte meiner
Ansicht nach kein Tumulus vorhanden gewesen sein. Auch die attischen Gräber der Dipylonzeit
haben keinen Tumulus. Dieser bürgert sich in Attika erst im VII. Jahrhundert ein, offenbar
wie die Verbrennung aus dem Osten70); das ist nur ein Grund mehr für die schon oben
geäußerte Ansicht, daß die Griechen den Tumulus von den Kleinasiaten übernommen haben.
Wie theräische Gräber äußerlich hergerichtet waren
darüber hat uns ein glücklicher Fund aufgeklärt. Ueber dem
Grabe 10 hat sich die Bedeckung noch erhalten. Hier ist das
Erdreich tief. Die umgebenden Felsen haben offenbar ein Ab-
rutschen desselben verhindert. Etwa 1.30 m über der Urne
fanden sich hier, von einer dünnen Erdschicht bedeckt, Steine
im Boden, wie die Skizze des Durchschnittes Abb. 297 es
zeigt. Vier Tuffquadern bildeten, nebeneinander gelegt, eine
fast quadratische Platte von etwa 0.80m Seitenlänge. An
diese schlössen sich einige Bruchsteine an, die eine Art
Pflasterung bilden, welche sich nach außen zu etwas senkt.
Abb. 297. Grab 10.
So wurde die Platte ein wenig über ihre Umgebung hervor-
gehoben und geschützt. Als Tumulus wird wohl niemand diese flache Erhebung bezeichnen
wollen.
Liegende
Grabsteine
Daß andere Gräber in gleicher Weise bezeichnet und geschmückt waren, schließe ich
aus gleichartigen Tuffquadern, die in beträchtlicher Zahl in der Nekropole gefunden sind.
Beispiele giebt Abb. 298, die wie einige weitere Inschriftsteine mit Erlaubnis der Akademie der
Wissenschaften nach den Inscriptiones Gr. insularum Bd. III hier wiederholt werden. Bisweilen
tragen sie an einer der Seitenflächen den Namen des Toten, auf dessen Grab sie flach hingelegt
waren 71). Es ist ein horizontal liegender Grabstein, eine Form des Grabschmuckes, der sich in
Thera großer Beliebtheit erfreut hat. In diese Kategorie gehört vor allem der vornehmste im
Bereich der theräischen Nekropole gefundene Grabstein, der des Archegeten Rhexanor (Abb. 299
nach I. G. I. III 762). Der etwa viereckige, flache Tuffblock trug ursprünglich auf der oberen und
allen 4 Seitenflächen Inschriften, kann also nur auf der sechsten unbeschriebenen Fläche gelegen,
nicht als Stele aufrecht gestanden haben. Bei jedem Versuche, den Stein aufzustellen, käme
überdies eine der Inschriften auf den Kopf zu stehen. Legt man den Stein flach aufs Grab,
so steht der Name des ersten und vornehmsten Inhabers auf der Hauptfläche, während die
weiteren Namen in der Weise angebracht sind wie bei den oben angeführten Tuffblöcken, auf
den Seitenflächen. Zuletzt dürften dann die in kleinerer Schrift auf einer noch freien Stelle
der oberen Fläche eingehauenen Namen hinzugefügt sein.
70) Vergl. Brückner Arch. Anz. VII S. 22.
Pernice Ath. Mitth. XVIII 95. 154.
Brückner-
") Andere Beispiele I. G. I. III 772. 783. 788. 790.
793. 799. 801. 805. 810. 813Grabsteine
105
Auch den Marmorblock, der auf einer seiner freien Seitenflächen die metrische Inschrift
I. G. I. III 768 trägt, halte ich für einen solchen liegenden Grabstein. Weiter rechne ich
hierher eine Anzahl von Steinen nahezu rechteckiger Form, bei denen die Art, wie die Inschrift
t^
"w
c?
*'5ll". I
( vv
^^äm^^^t
*0
Abb. 298.
m fd
1
1.0
25
Grabsteine von der Seilada.
15
(I. G. I. III 772 und 790.)
~Vl,
§MWf
. v
i ii iiiiiiTFi
ißC»
Abb. 299. Grabstein des Königs Rhexanor, Oberseite und drei Seitenflächen.
(I. G. I. III 762.)
f /W/MM
11
fe
10
Abb. 300.
Thera II.
Grabsteine von der Seilada.
15
10
SS
(I. G. I. III 786 und 806.)
MIII. Kapitel.
io6
Die archaischen Gräber
auf der Fläche angebracht ist, eine stelenartige Aufrichtung und eine Befestigung im Boden
unwahrscheinlich macht, dagegen eine flache Lage des Steines empfiehlt. So z. B. I. Ct. I.
III 780. 786. 78g. 806. 807. 811 u. a. Vergl. Abb. 300 (S. 105).
Eine besonders große Steinplatte ist in einer archaischen Nekropole gefunden, die sich in
der Nähe des Kap Kolumbo auf Thera befindet. Es ist eine Platte aus schwarzem Tuff von
1.09m Breite, 1.88TM Länge, o.i8m Höhe, an deren einer Seitenfläche die Inschrift I. Ct. I.
III 774 angebracht ist; doch möchte ich hier lieber an den Deckel einer großen LiqvciS
denken. In derselben Nekropole trägt eine horizontale Felsplatte die archaische Inschrift
I. G. I. III 797.
Da solche flachen Grabsteine mit und ohne Inschrift vorkommen, so kann kein Zweifel
sein, daß die Form des Grabsteines das ältere, die Inschrift, welche den Begrabenen nennt,
etwas Sekundäres ist. Es ist also die Frage zu stellen: wjis ist der ursprüngliche Zweck dieser
liegenden Grabsteine?
Liegende Grabsteine, gestaltet wie eine Stufe, ein Bathron, bald höher, bald
niedriger, einfach rechteckig oder auch mit Profilierungen versehen, kennen wir auch in
späterer griechischer Zeit. Wir finden sie in der athenischen Nekropole so gut wie auf den
Bildern attischer und unteritalischer Grabvasen72). Hier wie dort werden sie benutzt, um auf
sie die Spenden für den Toten, die Geräte für den Totenkult zu stellen 7ä). Daraus erklärt sich
weiter, daß sie auch altarförmig gebildet werden. Sie sind gleichsam der Altar des Toten. An
der einen Seitenfläche tragen auch die athenischen Steine den Namen des Verstorbenen. Ich
schließe, daß man die theräischen flachen Steine auf den Gräbern ebenso benützt hat, um
dem Toten die Gaben auf sie zu stellen, und weiter halte ich es auch für möglich, daß die
attischen und unteritalischen Steine bloß die monumentalere Ausgestaltung der archaischen
TpocTteJ/ja
Steine sind, wie wir sie aus Thera haben 71).
Schon Becker und Kumanudis 75) haben in diesen liegenden Grabsteinen die TqdnsLai
erkannt, eine der drei Formen der Grabdenkmäler, die- durch das Luxusgesetz des Demetrios
von Phaleron erlaubt blieben, und wie sie z. B. auf den Gräbern des Isokrates und des Lykurgos
standen 7,;). Ihre Ansicht ist wohl meist angenommen worden 77). Der Name wird sowohl durch
die Form als die Verwendung zum Aufstellen der Totenspenden empfohlen. Bei einem
besonders prächtigen Exemplare, wie dem, welches auf dem Grabe des Isokrates lag, konnten
an den Seitenflächen figurenreiche Darstellungen in Relief oder Malerei Platz finden. Endlich
hatte ein solcher liegender Stein einen berechtigten Platz neben der hohen Säule, welche den
weiteren Schmuck des Grabes des Isokrates bildete. Entsprechend finden wir auf Vasenbildern
in bescheidenerem Maßstabe neben der aufrecht stehenden Stele die liegende Platte.
,2) Vergl. Brückner Sitzungsber. d. Wiener Akademie
CXVI 511 ff. Brückner Ornament und Form d. att.
Grabstelen iff. Watzinger De vasculis pictis Tarentinis
p. 5. p. 18.
Angesichts der theräischen Tische ist das kaum
aufrecht zu erhalten. Diese Grabmale sind, was
ihr Name sagt, Tische. Doch will ich nicht be-
,s) Bei attischen Grabsteinen dieser Art haben sich
mehrfach die Reste der steinernen Lekythoi er-
halten, welche in die Platte eingezapft waren. streiten, daß einzelne von ihnen auch auf andere
Vorstellungen zurückgehen könnten. Vorstellungen
und Formen kreuzen und mischen sich natürlich im
Laufe der Jahrhunderte in mannigfacher Weise.
'") Delbrück hat letzthin (Ath. Mitth. XXV 302 ff.) 75) Becker-Göll. Chankies III 147. Kumanudis 'Amy-Tis
gut ausgeführt, wie diese sockeiförmigen Grab-
bauten sich in Attika seit dem VII. Jahrhundert
nachweisen lassen. Auch er erkennt darin die
mensae. Nach seiner Ansicht aber ist die Form
entstanden aus einer Nachahmung des Hauses.
Dann wäre also ihre Benutzung als Tisch und
ihre Benennung als ipärtei> erst etwas Sekundäres.
^Tuy<pcccpa\ ^Turu^ßiot t;'.
'") Cic. de legg. II 26. 66. Ps. Plut. mt. X orat. p. 838 C.
842 E.
") Vergl. Brückner Ornament und Form der att.
Grabstelen I ff. Watzinger De vasc. pictis Tarentinis
a. a. O.Grabsteine
107
Ich glaube, wir können jetzt den Beweis dafür erbringen, daß diese liegenden Grabsteine
in der That die TgäneCai der Griechen sind, und daß Cicero zgdjceCa richtig auffaßte, wenn er
es mit mensa übersetzte. Form und Verwendung dieses Grabschmuckes sind zugleich sehr
viel älter, als man wohl bisher anzunehmen geneigt war. In der theräischen Nekropole haben
sich teils schon früher, teils bei unseren Ausgrabungen eine ganze Anzahl kleiner Tische
gefunden. Sie sind aus dem gleichen vulkanischen Tuff gearbeitet wie die einfachen Platten
und haben auch etwa dieselben Abmessungen wie diese. Ein Beispiel giebt Abb. 301 nach I. G. I.
III 76g. An eine rechteckig-e Platte von etwa 0.40—0.50m Länge, 0.25 m Breite, 0.06 m Dicke
setzen, wie die Abbildung zeigt7S), drei kurze dicke Füße an, von denen zwei an den Ecken der
einen Breitseite, der dritte in der Mitte der gegenüberliegenden Seite sich befinden; es ist also ein
dreibeiniger Tisch g-anz in der auch später noch üblichen griechischen Form. Die Kürze und Dicke
der Beine ist natürlich nur durch das Material bestimmt. An der einen Längsseitenfläche der
Platte befindet sich bei einzelnen dieser Tische genau wie bei den Quadern die Inschrift, die
den Toten nennt. Andere Exemplare tragen keine Inschrift. Wollten wir den heutigen
Theräern glauben, so dienten diese Tischchen allerdings den Toten als Auflager für den Kopf.
Diese Angabe wird schon einfach durch die Thatsache widerlegt, daß in der Zeit, in welche
nach den Inschriften die Tische gehören, kein Toter bestattet ist, ein Auflager für den Kopf
also überflüssig war. Bei unseren Ausgrabungen hat sich denn auch keiner derselben in einem
Grabe gefunden, sondern sie kamen alle, wie auch die
Tuffquadern und Stelen, nahe der Oberfläche zu Tage.
Sie haben also wie diese auf dem Grabe gestanden.
Ein Tisch auf dem Grabe kann keinen anderen Zweck
gehabt haben als den, die Spenden, die man dem Toten
brachte, aufzunehmen. Es ist der Speisetisch des Toten,
die TQaneta in des Wortes gewöhnlichster Bedeutung.
Und neben ihnen hat diejenige Form des Grab-
Abb. 301.
Steintisch von der Sellada.
monumentes das meiste Anrecht auf die Bezeichnung
iQÜTrs'Ca, die in ihrer Gestalt diesen Tischchen am nächsten kommt und dem gleichen Zweck,
der Aufnahme der Spenden, dienen kann. Das ist aber der liegende Grabstein, der in den
meisten Fällen den eigentlichen Tisch vertritt. Es ist gleichsam die Urform des Tisches. So
lange man auf dem Boden hockend sein Mahl einnahm, genügte eine einfache auf den Boden
gelegte starke Platte7i)). Die Sitte, auf Stühlen sitzend sein Mahl einzunehmen, führte dazu,
die Tischplatte auf vier Füße zu setzen und so zu heben. Wenn der griechische Speisetisch
später stets nur drei Beine hat80), so ist das erst eine weitere Umbildung. An die viereckige
Platte gehören naturgemäß vier Beine, wie auch der Name des Möbels, zgänsCa, zeigt. Drei
Beine gab man dem Tisch aus Bequemlichkeitsgründen, als die Sitte des Liegens beim Mahle
sich einbürgerte, teils um der Frau das Sitzen auf dem Fußende der Kline zu ermöglichen5'1),
teils um dem Mann das Aufstehen von der Kline zu erleichtern. Die Sitte, beim Mahle zu
liegen, kommt aus Kleinasien, ebendaher die Form der dazu gehörigen Möbel. Seit dem
VII. Jahrhundert können wir das Lieg-en beim Mahle und den dreibeinigen Tisch auch auf
festländisch griechischen Denkmälern nachweisen. In Thera wird die Einführung der neuen
Sitte wieder etwas früher anzusetzen sein. Die Toten machen die Sitte der Lebenden mit,
wenn auch hier im Kulte das Alte neben dem Neuen nicht ganz verschwindet.
ra) Andere Beispiele I. G. I. III 779. 795.
Ohne In-
schrift aus Grab 14 (Abb. 13 S. 18); Grab 20
(S. 35).
Neben den
80) Vergl. Blümner Arch. Ztg. 1884, 179 ff.
S1) Ich glaube, daß ich den Hinweis darauf Loeschcke
verdanke.
,B) Loeschcke Arch. Ztg. 1884, 96.
14*III. Kapitel.
io8
Die archaischen Gräber
dreibeinig-en Tischen finden wir auf den Gräbern die einfache Tischplatte, und in einem, aller-
dings sehr ralien Exemplare (I. G. I. III 795) ist uns sogar die erforderliche Zwischenstufe mit
vier Beinen erhalten.
Aus den theräischen TQct7re£ai lernen wir weiter, daß auch die Theräer in echtgriechischer
Weise ihre Toten mit Speiseopfern bedacht haben. Denn nur dann haben die Speisetischchen
einen Sinn. Zum Wohlbefinden der Verstorbenen gehören Speise und Trank, die man ihnen
nicht nur beim Begräbnis spendet, sondern fortgesetzt ans Grab trägt. Den Toten denkt man
sich am liebsten beim festlichen Mahle. Dieser Gedanke, der, wie überhaupt der fortgesetzte
Totenkult, homerischem Glauben fremd ist, tritt uns in Thera in gleicher Weise wie in
Attika lebendig entgegen. Er hat Zeiten der Aufklärung überdauert und lebt sowohl in
den Bräuchen der attischen Totenfeste wie auch in den Totenmahlreliefs fort, die gerade in
spätester Zeit sich bekanntlich wieder besondererer Beliebtheit erfreuen. Indem die Theräer
den Verbrennung'sritus aus dem Osten annahmen, hielten sie doch ihren alten Glauben an das
Fortleben der Toten fest.
Demetrios von Phaleron gestattete in seinem Gesetz gegen den Gräberluxus drei Formen
des Grabschmuckes: niedrige Säulchen (columellae), Becken (labella) und Tische (zgäneCai).
Sein Gesetz richtet sich gegen den Luxus, der in steigender Weise mit Grabbauten und Grab-
stelen getrieben wurde. Die richtige Erklärung der Grabformen hat Brückner gegeben 82). An
Stelle der Grabstelen setzt Demetrios die Säulen, auf die der Name des Toten geschrieben
werden konnte, die aber zu bildnerischer Ausschmückung kaum verleiten konnten. Mit rück-
sichtsloser Konsequenz hat der Philosoph damit die attische Grabkunst unterbunden und die
Stele gleichsam zu ihrer anfänglichsten und eigensten Funktion zurückgeführt, das Andenken
des Toten der Nachwelt zu erhalten. Bezeichnend scheint mir aber auch die Wahl der anderen
beiden Formen, des Beckens und des lisches. Oder sollte es ein Zufall sein, daß der gelehrte
Staatsmann, der Antiquar, gerade zwei Formen herausgreift, deren Ursprung in dem Glauben
und Kultus der ältesten Zeit hegt? Daß das Wasserbecken, in dem man dem Toten das Bad
rüstet, zum ältesten Totenapparat gehört, hat uns Wolters gezeigt83). Daß der Tisch, auf dem
man ihm Speise und Trank darbringt, in die älteste Zeit zurückreicht, lehren uns jetzt die
Funde von Thera.
TgäneCa und Xnvzr^iuv gelten dem Toten als einem höheren Wesen, dem Kult des
Heros. Dem Menschen und seinem Andenken gilt die Stele, die zunächst keinerlei kultliche
Bedeutung hat. Homer kennt natürlich nur die Stele. Tv/ußog und otrjhj sind das Recht
des Toten nach Ansicht des Dichters. Es ist nicht uninteressant, daß in Thera neben den
Opfertischen auch die Stele erscheint. Stelen finden sich in Thera in zahlreichen Beispielen
und in altertümlichster Form teils auf der Oberfläche der Seilada liegend, teils schon in
die Umfassungsmauern später Skelettgräber verbaut. Meist sind es unbehauene Kalksteine,
langgestreckte schmale Steinsplitter, wie die als Beispiele ausgewählten in Abb. 302 (S. 109)
zeigen.
In leicht eingehauenen großen archaischen Buchstaben, wie sie von den zahllosen
Felsinschriften her bekannt sind, tragen sie den Namen des Toten, und zwar fast immer .von
dem einen Ende des Steines beginnend geschrieben. Das untere Ende bleibt frei. Mit diesem
sollte also der Stein aufrecht in den Boden gesteckt werden, und die Inschrift lief dann von
der Spitze der Stele abwärts. Nur wenige Ausnahmen von dieser Regel kommen vor, soweit
mir die Formen der Steine, die zum Teil auch schon vor meiner Anwesenheit in Thera
gefunden waren, bekannt sind. Auf den beiden Steinen, welche den Namen Blenvq tragen, ist
82) Arch. Anz. VII 23 f.
!3) Jahrb. 1899, 128 ff................-...........— - ......"—.....-...... -......~......."..........."........"...........~
.........
...... ...................~......................".....
Grabsteine
109
} 1:
1
K
1
\vl/
(I. G. I. III 802.)
(I. G. I. III 804.)
(I. G. I. III 782.)
(I. G. I. III 771)
(I. G. I. III 7940
Abb. 302.
Archaische Grabstelen von der Seilada.
(I. G. I. III 781.)
(I. G. I. III 785.)III. Kapitel. Die archaischen Gräber
HO
der Name der Breite nach auf den Stein geschrieben, so daß er, wenn die unbeschriebene
Seite des Steines in den Boden gesteckt wurde, wagerecht stand (Abb. 303). Bei dem einen
der beiden (I. G. I. III 776) ist das allerdings kaum möglich, und es ist zu erwägen, ob
dieser flache .Stein etwa als ganz rohe zQctneCa aufzufassen ist.
Abb. 303.
Archaische Grabsteine von der Sellada.
So würde sich auch erklären,
(I. G. I. III 776. 777.)
weshalb die beiden, übrigens auch gleichzeitig gefundenen Steine denselben Namen tragen.
Wir hätten dann hier Stele und Trapeza auf einem Grabe vereinigt, wie das ja auch in späterer
Zeit vorkommt8*). Ob bei 796 wirklich der Name aufwärts laufend geschrieben war, ist nicht
mehr zu entscheiden, da der Stein nicht mehr vollständig ist. Nur in 2 Fällen, I. G. I. III 763. 787
(Abb. 304 und 305), ist eine kunstvollere Form der Stele gewählt.
Beide Male verjüngt sich die Steinplatte ein wenig nach oben
und ist sorgfältig zugehauen; die Inschrift beginnt an der rechten
Seite, etwa in der Höhe, bis zu welcher der Stein über der
Erde sichtbar war, und läuft an dem Rande der Stele entlang
um die drei sichtbaren Kanten des Steines. Bei 763 ist der
Schriftstreifen durch einen in den Stein gegrabenen Strich von
der Mittelfläche der Stele getrennt. Daß auf dieser Fläche ur-
sprünglich ein Bild gemalt gewesen und die Inschrift den
Künstler nenne, wie Loch85) annimmt, ist mir höchst unwahr-
scheinlich. Der Raum ist für ein Bild zu schmal, und die Inschrift:
HQCotaiXai ,«£ QkccQv/j.aqhog
£noie(t) besagt doch wohl,
daß Tharrymachos seiner
Gemahlin Praxila oder
einem Praxilas diesen Grab-
stein gesetzt habe. Uebri-
gens steht die Fassung der
Inschrift unter den ar-
Abb. 304. Archaische Grab-
stele, gefunden bei Ano Gonia
auf Thera. (I. G. I. III 763.)
Abb. 305. Archaische Grabstele
aus Thera. (I. G. I. III 787.)
") Vergl. Brückner, Ornament u. Form cl. att. Grab-
stelen S. 2.
chaischen Grabinschriften
Theras vereinzelt und ihre
äußere Form ist eine ähn-
liche ornamentale Spielerei
wie sie auch bei den Fels-
,5) De tiittlis Graecis sepulcralibzts p. 9.
Ein ähnlicher
Grabstein von Melos I. G. I. III 1184.Grabsteine
inschriften der Stadt mehrfach vorkommt und wie sie sich auch in dem Wechsel der Schrift-
richtung auf den beiden B/U'/reg-Steinen zeigt.
Bemerkenswert ist bei den Stelen wieder der große Rückschritt gegenüber der
mykenischen Periode, die ja nicht nur die sorgfältig zugeschnittene Grabstele, sondern auch
schon das figürliche Grabrelief kennt. Die Zeit des geometrischen Stiles kennt in Griechenland
nur die einfachste Form der Stele, wie sie hier in Thera nachgewiesen ist. Gleichartige rohe
Grabsteine haben auch auf Gräbern in Eleusis86), Athen87), Amorgos88), Neandria89) gestanden.
Und sie würden uns noch für manchen anderen Ort bezeugt sein, wenn eben diese unbehauenen
schmucklosen Steine nicht gar zu leicht unbeachtet gelassen werden könnten, wenn sie einmal
nicht mehr in situ sind. Wer vermag solch einem auf der Oberfläche liegenden Steine anzusehen,
daß er einst auf einem Grabe als Stele gestanden habe ? Wären in Thera nicht die Inschriften
auf den Stelen, ich hätte sie unter der Menge sonstiger umherliegender Bruchsteine gewiß auch
nicht hervorgezogen. Und manche wird uns sicher entgangen sein. Denn die leicht einge-
grabenen Buchstaben sind oft kaum mehr zu erkennen. Diese einfachste Urform der Stele mag
schon vormykenisch sein und ist wohl überall im griechischen Gebiete' heimisch. Für Thera ias^ft'ell
bezeichnend ist das frühe Auftreten der Grabinschrift, das jedenfalls mit der sehr frühen allge-
meinen Verbreitung der Schrift auf dieser Insel und der ganz auffälligen Schreiblust der Theräer
zusammenhängt Die gleichzeitigen attischen Grabsteine sind noch stumm. Thera ist in dieser
Hinsicht viel früher entwickelt, wie es ja überhaupt in der uns beschäftigenden Zeit ganz
anders im Verkehr steht als das damals noch ganz abgelegene Attika. Die Grabinschriften von
Thera, die uns hier beschäftigen, gehören durchaus zu Gräbern mit Funden geometrischen Stiles.
Denn unsere Nekropole enthält außer den späten Gräbern ja nur sehr vereinzelte Gräber nach-
archaischer Zeit, zu denen die Grabinschriften nicht gehören können. Auch finden sich Graffiti
mit gleichen Buchstabenformen auf einigen Vasen geometrischen Stiles. Die meisten Grabinschriften
gehören der zweiten Stufe der Entwickelung des theräischen Alphabetes an. Doch gehen einige,
vor allem der Grabstein des Archegeten Rhexanor, bis in die erste uns bekannte Periode theräischer
Schrift hinauf und sind den Felsinschriften beim Heiligtum des Apollon Karneios in der Stadt
ungefähr gleichzeitig.
Was die Form der archaischen Grabinschriften von Thera betrifft, so nennen sie in
weitaus den meisten Fällen nur den Namen des A^erstorbenen, und zwar gewöhnlich im
Nominativ. Diese Eigentümlichkeit teilt Thera, wie schon Dümmler bemerkt hat90), mit Melos,
Amorgos und Böotien. Auch in Sparta ist der Nominativ häufig. In Attika findet sich auf
alten Grabsteinen bekanntlich stets der Genetiv, der in Thera sehr viel seltener ist. Aus-
geschlossen ist er dagegen keineswegs; die Beispiele dafür haben sich seit der Zusammen^
Stellung von Loch noch beträchtlich vermehrt91). Der Dativ kommt außer auf dem Grabsteine
der Praxila, wo er durch die Konstruktion gefordert ist, nur noch einmal vor92). Der Vaters-
name wird bei den alten theräischen Inschriften nie hinzugefügt93).
88) 'Ecp. äPX. 1898, 86f.; 1889, 176. 179. 184.
87) Ath. Mitth. XVIII 153 f.
88) Ath. Mitth. XI 99; Bull, de corr. hell. XV 598.
B0) Koldewey Neandria 17 Fig. 30. Die hier gefundenen
sehr hohen Stelen geben den besten Begriff von
den Grabsteinen, an welche der homerische Dichter
dachte, wenn er N437 den Alkathoos von Poseidon
festgebannt wie eine Stele dastehen läßt: u; te
a-niX-r) tJ 8s'v8peov i/^ote'tyiXo'j, oder wenn er ii 349ff. den
Alexandros sich beim Schießen gegen die Stele
des llos lehnen läßt, das ueycc afjua "IX010.
3") Ath. Mitth. XI 100. Vergl. Loch a. a. O. p. 8, wo
Er pflegt überhaupt auf
vereinzelte Beispiele aus anderen Landschaften an-
geführt sind.
äl) a. a O. p. 8. Hinzuzufügen z. B. I. G. I. III 778. 782.
783- 793- 795- 796. 806. 807 u. s w. Die vollere Fassung
mit Zusatz von 'ti(u findet sich nur einmal I. G. I.
III 769, der Zusatz von tjäfxa vielleicht in 774.
9ä) I. G. I. III 775.
9S) Ein sicheres Beispiel fehlt jedenfalls. I. G. I. 111
774 ist unsicher, 784 kann den Rest von zwei
koordinierten Namen im Nominativ enthalten. Die
Vereinigung mehrerer Namen findet sich ja be-
kanntlich mehrfach.III. Kapitel. Die archaischen Gräber
archaischen Grabsteinen zu fehlen. In Attika wird seine Hinzufügung erst allmählich im Laufe
des V. Jahrhunderts gebräuchlicher; in Böotien hält man an dem einfachen Namen bis in späte
Zeit fest, auf Grabsteinen von Kasos fehlt der Vatersname noch im IV. Jahrhundert, und auch
auf theräischen Grabsteinen scheint er noch bis in hellenistische Zeit nicht gebräuchlich zu sein.
Eine geschlossene Gruppe alter Grabsteine, auf denen der Vatersname erscheint, haben wir,
soweit mir bekannt ist, nur aus Melos94). Das scheint mir aber eher ein Grund mehr, diese
melischen Grabsteine nicht zu früh zu datieren. Von sonstigen Zusätzen findet sich in Thera
nur einmal der Titel, nämlich auf dem Grabsteine des 'PijI-ccvcüq aQ%ayirag. Und auch nur ein
Grabepigramm archaischer Zeit ist bisher gefunden worden95).
Der Zusatz des Vatersnamens entspricht also im allgemeinen jüngerem Brauch. Im übrigen
kann man die oben berührten Verschiedenheiten nicht als zeitliches Kriterium verwenden. Nicht
einmal für Thera allein läßt sich der Nachweis führen, daß eine bestimmte Form der Grab-
inschrift, etwa der Nominativ oder der Genetiv, die ältere sei. Und eine allgemein giltige
Regel ist vollends nicht aufzustellen. Die Bevorzugung einer oder der anderen Form entspringt
rein lokalem Geschmack, landschaftlicher Sitte. Es verhält sich hier genau so, wie mit dem
sonstigen Grabschmuck, der auch lokal verschieden ist. So kenne ich in Thera, um nur
eines hervorzuheben, keinen Beleg für die in archaischer Zeit in Attika so verbreitete Sitte,
ein großes Gefäß als ffrjfia auf das Grab zu stellen. Die Scherben großer Gefäße, die auf der
Seilada zerstreut umherliegen, stammen wohl alle aus zerstörten Gräbern; wenigstens ließ sich
in keinem Falle nachweisen, daß solch ein Gefäß auf dem Grabe gestanden habe. Vereinzelt
Grabstatuen steht bisher das vornehmste Skulpturwerk Theras, die Grabstatue eines Jünglings, die als Apollo
von Thera bekannt ist96). Sie ist von Ross bei seinem Besuche der Insel in Emborio erworben
worden und soll vor einem der Felsgräber bei Exomyti an der Südseite der Insel gefunden
sein, gehört aber sicher zu keinem von diesen, da sie alle erst aus jüngerer Zeit stammen97).
5. Die Beigaben.
Das Verzeichnis der Grabfunde zeigt, daß die Beigaben, die man in Thera dem Toten
mitgegeben hat, bescheiden sind. Wären nicht die teilweise sehr ansehnlichen Aschen-
gefäße, so würden die Gräber einen ärmlichen Eindruck machen. Daß wir nicht etwa den
Friedhof der Armen ausgegraben haben, zeigen die stattlichen Grabkammern, deren Aus-
Sparsamkeit stattung sich aber von der anderer Gräber nicht wesentlich unterscheidet. Wirklich kostbare
Sachen hat man den Toten überhaupt nicht mitgegeben. Metallgegenstände finden sich so
gut wie gar nicht; zwei kleine Bronzefibeln (Grab 52, S. 47), ein einfacher Fingerring (Grab 17,
S. 30) und eine Bronzescheibe unbestimmter Verwendung (Grab 90, S. 60) — das ist alles,
was ich an Metall in den archaischen Gräbern fand. Nehmen wir dazu den allerdings fast
2 m langen bq^ing aus kleinen scheibenförmigen Perlchen von ägyptischem Porzellan, der mit
ein paar größeren Perlen aus hellgrünem Glasfluß im Grabe 10 gefunden wurde98), eine ver-
einzelte größere Thonperle, die im Grabe 14 (S. 18) lag, und das schlanke Salbfläschchen von
Alabaster aus dem Grabe 66 (S. 53), so haben wir alles aufgezählt, was irgendwie als Kostbarkeit
oder Schmuck aufgefaßt werden könnte. Der ganze Rest der Beigaben ist Thonware, die in
allen möglichen Formen, Größen und Gattungen auftritt. Böhlau hat eine ähnliche Sparsamkeit
in Samos beobachtet '■'■').
Im allgemeinen kann man für Griechenland wohl den Satz aufstellen,
'*) I. G. I. III n 28 ff.
,6) I. G. I. III 768.
'") Die Litteratur bei Kavvadias rXuTträ toO £Svtxoij
nouaetou No. 8. Zur Deutung Loeschcke Ath. Mitth.
IV 304.
°') Ross Inselreisen I 81.
9S) Durch ein Versehen ist seine Erwähnung im Fund-
bericht S. 17 ausgefallen.
9S) Böhlau, Aus Jon. und ital. Nekropolen 20 ff. In
Sicilien ist es ähnlich.Beigaben
U3
daß im Laufe der Zeit die Beigaben der Gräber bescheidener und an Zahl geringer werden,
und zwar gehen kulturell höher entwickelte Landschaften den weniger entwickelten hierin
voran. In einer Zeit, in der man sich in Attika mit ganz wenigen stereotypen Beigaben
begnügt, enthalten böotische Gräber und vor allem die Gräber des halbbarbarischen Süd-
Rußland noch eine Fülle zum Teil sehr kostbarer Beigaben. Homer kennt überhaupt keine
Beigaben im Grabe; nur in dem Verbrennen der Waffen auf dem Scheiterhaufen und in dem
formelhaften %t&qs<x xcs(>si£eiv steckt noch ein Rest des alten Brauches 10°), während die attischen
Gräber derselben Zeit noch eine Menge Beigaben enthalten. Wir können diese Entwickelung
aber auch zeitlich in ein und derselben Landschaft verfolgen: dem Kuppelgrab von Menidi mit
seinem reichen Inhalt stehen die Dipylongräber gegenüber, die meist nur noch Thonware
enthalten, und vom V. Jahrhundert an finden wir in attischen Gräbern eigentlich nur noch die
stereotype Beigabe der Lekythos. Die archaischen theräischen Gräber sind in der Ausstattung
sparsamer als die gleichzeitigen Dipylongräber. Der alte Luxus der Grabausstattung ist
bereits aus der Mode, auf der Insel Thera wieder etwas früher als in Athen. Aber prinzipiell
hält man doch noch an dem alten Beigabenritus fest, während man in der Leichenverbrennung
schon ostgriechischer Sitte folgt. So wenig die Annahme des Verbrennungsritus in Thera ein
Absterben des Totenkultes zur Folge hatte, so wenig hat er auch der Sitte der Beigaben ein
Ende gemacht. Ein fester Brauch für die Auswahl der Beigaben hat sich in Thera nicht
ausgebildet. Willkürlich wählt man ein oder mehrere Thongefäße, die man entweder zur Asche
in die Urne legt oder neben derselben auf den Boden des Grabes stellt.
Wenn es somit mehi oder weniger Zufall ist, was wir in dem einzelnen theräischen |e°gaben
Grab finden, so ist damit nicht gesagt, daß sich nicht manches bedeutungsvolle Stück unter
den Beigaben fände, manches Gefäß, das die Theräer vielleicht schon, ohne sich viel dabei zu
denken, ins Grab thaten, dessen ursprüngliche Bedeutung wir, die wir die Entwickelung über-
schauen, aber noch erkennen können. Ich muß hier in aller Kürze ein paar allgemeine Bemerkungen
vorausschicken, um so die Gesichtspunkte anzudeuten, unter denen ich die Beigaben betrachte.
Daß alle Beigaben ursprünglich zum Gebrauch des Toten bestimmt sind, bezweifelt wohl
niemand. Der Gedanke wiederholt sich wohl auf der ganzen Erde. Wie der Tote die Opfer
und Spenden genießen soll, so soll er das Gerät, das man ihm mitgiebt, benutzen. Er erhält
Teller, Schüsseln, Kannen und Becher für Speise und Trank, der Mann seine Waffen, die
Frau ihren Arbeitskorb, ihre Webegewichte, ihre Spindel, aber auch ihren Schmuck und ihren
Spiegel, das Kind sein Milchfläschchen und sein Spielzeug. Die Angehörigen müssen den
Toten so ausstatten, daß ihm nichts abgeht. Das ist der ursprüngliche Gedanke. Folgerichtig
müßte man eigentlich den ganzen Hausrat ins Grab legen; bei den Aegyptern, deren gleich-
artigen Brauch wir wieder heranziehen dürfen, hat man dem Verstorbenen oft auch ein ganzes
Museum der verschiedenartigsten Dinge mit ins Grab gegeben; und was man ihm nicht mit-
geben konnte, das Vieh, die Kornfelder, die gefüllten Scheuern, das malte und schrieb man
wenigstens an die Wand des Grabes. Dem Griechen ist solche Konsequenz fremd. Aber
manchem ähnlichen Gedankengang, wie er sich in den Malereien der ägyptischen Gräber
ausspricht, begegnen wir in Spuren auch bei ihnen.
Prinzipiell kann somit eigentlich alles, was der Mensch braucht oder brauchen kann,
auch im Grabe als Totengabe erscheinen. Auch die Totenopfer sind weit weniger durch ein
festes Ritual beschränkt, wie die Opfer an die Götter. Sie ändern sich im Laufe der Zeit, wie
sich Lebensweise und Lebensbedürfnisse der Menschen eben auch im Laufe der Zeit ändern,101).
'") Rohde Psyche I 23.
Il) Vergl. die Ausführungen von Stengel Festschrift
f. Friedländer 414 fr., besonders 425 ff.
Thera II.
15III. Kapitel. Die archaischen Gräber
114
So erklärt sich die große Mannigfaltigkeit der Totengaben, die scheinbare Willkür, die oft in
ihnen herrscht. Neben Neuem wird dann einzelnes Alte zäh festgehalten und stereotyp immer
wiederholt. So kommen bestimmte Speisen im Totenopfer besonders häufig vor, wie auch
bestimmte Geräte besonders gern ins Grab gelegt werden. Gerade die Unmöglichkeit, dem
Toten alles mitzugeben, führt dazu.
Zu den Beigaben ziehe ich auch solche Fundstücke, bei denen es nicht sicher ist, ob
sie im Grabe selbst gelegen haben und nicht vielmehr auf demselben als Grabschmuck standen
oder zu den Totenopfern gehörten. Eine reinliche Scheidung der äußeren und inneren Grab-
ausstattung kann man gar nicht durchführen, ohne innerlich Zusammengehöriges auseinander-
zureißen. Was als Beigabe im Grabe erscheint, kann auch als Totenopfer an das Grab
gebracht werden; was hier im Grabe liegt, steht dort als Schmuck auf dem Grabe. Speiseopfer
finden sich im Grabe wie auf dem Grabe. In Athen steht der große Pithos auf dem Grabe
Der Massen-
fund
als arj/iia102), in Thera nimmt er die Reste des verbrannten Leichnams auf, in Samos, Massilia
und anderen Orten liegt er als Beigabe neben dem Leichnam des Bestatteten 103). Die Lekythoi
und Luthrophoroi erscheinen aus Marmor gefertigt als Grabschmuck auf den späteren athenischen
Gräbern, in der Zeit des Dipylonstiles steht die Luthrophoros noch im Grabe104); der Kalathos, der
Arbeitskorb, den man seit den ältesten Zeiten als Beigabe im Grab der Frau findet105), findet
sich auf dem Grabe stehend auf unteritalischen Vasenbildern10G), auf den mit Stuck überzogenen
Grabhügel gemalt in Athen u. s. f.10').
Ich ziehe deshalb auch den „Massenfund" in den Bereich dieser Betrachtungen, obgleich
ich mir über sein eigentliches Wesen nicht ganz klar bin. Wie der Fundbericht S. 19 ff. zeigt,
fand sich hier tief im Boden eine Schicht von weit über hundert kleinen Vasen, Terrakotten,
Muscheln u. s. w. Ein Aschengefäß war nicht dabei, wohl aber fanden sich an den Steinen,
die neben den Vasen lagen, einige Brandspuren, und manche der Fundstücke waren, schon
bevor sie hier in den Boden kamen, nicht mehr vollständig. Die Annahme, daß diese Beigaben-
masse zu einem der zunächst gelegenen Gräber, etwa 13 gehöre, ist nicht strikt zu widerlegen,
aber unwahrscheinlich. 13 ist ein besonders ärmliches Grab, das nur das gröbste Aschengefäß,
einen Kochtopf, enthielt. Die Fülle der Beigaben, der auch nichts annähernd gleichkommt in
der theräischen Nekropole, müßte hier besonders überraschen. Zudem war auch keinerlei
Verbindung zwischen dem Massenfunde und dem Grabe festzustellen. Und endlich enthielt
der Fund zahlreiche Terrakotten, die in den archaischen Gräbern Theras sonst fehlen. Eine
weitere Möglichkeit wäre, an eine Art Opfergrube zu denken, in die man Gaben für die Toten
geworfen hätte. Bei längerer Benutzung derselben müßten dann aber, da die Wände der
Grube nicht durch eine Mauer gestützt waren, die Gefäße mehr in Schichten, von herab-
geglittenem Erdreich durchsetzt, gefunden sein; das war aber nicht der Fall. Die einfachste
Erklärung bleibt wohl, daß man auf diese Weise Gaben, die auf den Gräbern gelegen hatten,
von Zeit zu Zeit fortgeräumt hat. So würde sich auch erklären, weshalb manches Stück schon
zerbrochen in die Grube kam. Was einmal dem Toten geweiht ist, einerlei ob Speise und
Trank oder ein Gerät, das darf der Lebende nicht mehr benutzen, denn man würde dadurch
den Toten berauben. Das ist altgriechischer Glaube, der sich im Ritual klar ausspricht. Vom
Totenopfer genießt man nichts; Gefäße, die dabei gedient haben, zerschlägt man häufig108);
102) Beispiel Ath. Mitth. XVIII 92 ff. 105) z. B. in Eleusis, 'E<p. apx- 1898 Taf. II 17 S. 107.
los-) Vergl. Bühlau, Nekropolen 23 f. 10e) Vergl. Watzinger De -oasculis pictis Tarentinis p. 16 ff.
1M) Ath. Mitth. XVIII 143. Hydria und Lutrophoros i07) Ath. Mitth. XXV 297 (Delbrück).
finden sich auch in der unteritalischen Vasenmalerei,
besonders oft mit Szenen des Grabkultes ge-
schmückt, sind also für den Grabgebrauch her-
gestellt.
108) So erklärt sich, weshalb man so oft unvollständige
oder absichtlich unbrauchbar gemachte Dinge im
Grabe findet.Beigaben
115
die Weihgeschenke, die sich auf den Gräbern sammeln, vergräbt man schließlich, um sie aus
dem Wege zu schaffen. So ist es ja auch in manchem Heiligtum mit zerbrochenen und ver-
alteten Weihgeschenken geschehen. Vielleicht finden Kundigere auch noch eine andere
Erklärung für diesen Fund. Ich habe es vorgezogen, einstweilen den unbestimmten Ausdruck
„Massenfund" beizubehalten.
Was aber auch die Entstehung dieses Depots war, in jedem Falle sind es Gaben für
die Toten, und die folgenden Seiten werden zeigen, daß sich unter ihnen gerade besonders
interessante und bedeutungsvolle befinden.
Die Durchsicht der Grabfunde und namentlich auch des Massenfundes läßt uns noch bilaung"en
eine interessante Beobachtung machen. Jedem muß die große Menge kleiner und kleinster Befglben
Gefäße auffallen, die sich darunter befinden. Rechnen wir auch die zahlreichen Oelgefäße,
Salbfläschchen, Lekythoi, Aryballoi ab, bei denen der kleine Maßstab in der Kostbarkeit des
Inhaltes begründet ist, so bleiben doch noch eine Menge kleiner Skyphoi, Becher, Kännchen,
Näpfchen, Amphoriskoi u. a. übrig, für die sich eine solche Verwendung nicht annehmen
läßt, ja die überhaupt praktischem Gebrauch gar nicht gedient haben können. Man möchte
sie für Kinderspielzeug halten, wenn sie eben
nicht so zahlreich wären und in allen Gräbern,
nicht nur den Kindergräbern vorkämen. Diese
kleinen Gefäßchen sind nun sehr häufig in
Form und Dekoration genaue Nachbildungen
großer, wirklichem Gebrauch dienender Vasen.
Für fast alle diese kleinen Gefäße können wir
die großen Vorbilder bald in Thera selbst, bald
anderen Ortes nachweisen. Neben den proto-
korinthischen Miniaturskyphoi stehen größere,
die wirkliche Trinkbecher sind, neben den
kleinen Tassen, die in unseren theräischen
Gräbern so häufig sind, gleichgeformte große.
Abb. 306 a, b. a Eimer der Sammlung Nomikos.
Die kleine Amphora Abb. 19 (S. 19) ist in
Höhe 0.395TM b = Abb. 35 c. Kleine Nachbildung
derselben Gefäßform.
Form und Dekoration eine genaue Nachbildung
der großen theräischen Amphoren (vergl. etwa
Abb. 10 und 11 auf S. 17), während der Amphoriskos Abb. 52 (S. 23) in demselben Verhältnis
zu dem Vorratsgefäß aus Grab 100 (Abb. 221, S. 64) steht. Die Formen der kleinen Kännchen
kehren alle auch in großen Beispielen wieder, sei es nun in Thera oder an anderen Orten,
ebenso die kleinen Hydrien, der Miniaturdeinos Abb. 44 (S. 22), der Miniaturkothon Abb. 46
(S. 22). Zu den Näpfen, wie Abb. 225 (S. 64), hat sich wieder gerade auf Thera das Vorbild
gefunden. Es ist der Abb. 306 a abgebildete große Eimer theräischer Fabrik, der sich in
der Sammlung Nomikos in Phira befindet. Die Nachbildungen geben ihn in allen Einzelheiten,
sogar in der Profilierung des Randes, wieder. Die Schälchen mit Ausguß Abb. 43 (S. 22), die in
ihrem Maßstab gänzlich unbrauchbar sind, braucht man nur zu vergrößern, um Gefäße, wie
etwa das aus der Nekropole von Assarlik (Journal of hell. stud. 1887, 69, Fig. 4) oder die
Schüssel von Aigina im Berliner Museum zu erhalten. Die zahlreichen Becher mit einem
Henkel, die Rhyta, die bloß einen Fingerhut voll Flüssigkeit aufzunehmen vermögen, alle die
kleinen Schälchen und Tellerchen, die kleinen quälai /.tea6/.icpaloi, den Becher Abb. 54 (S. 24),
die Amphora a colonette Abb. 55 erwähne ich bloß. Ihre Vorbilder kann man leicht finden.
Die Sitte, solche Miniaturgefäße dem Toten mitzugeben, beschränkt sich nicht auf
Thera; alle Grabfelder dieser Jahrhunderte liefern Belege dafür und vervollständigen die oben
15*n6
III. Kapitel. Die archaischen Gräber
zusammengestellte Liste. Wie man die Zahl der Beigaben beschränkt, sich mehr und mehr
mit einer Andeutung derselben begnügt, so deutet man auch das einzelne Gefäß gleichsam nur
noch symbolisch durch eine Nachbildung an, die wirklichem Gebrauch ihrer Kleinheit wegen
nicht mehr dienen kann. Ja, man geht noch weiter, indem man dem Toten schließlich auch
Dinge mitgiebt, die bloß noch äußerem Scheine dienen. Unter den vereinzelten Funden von
der Seilada befindet sich ein kugelförmiges Salbgefäß, Abb. 278 S. 77, dem man äußerlich sehr
sorgfältige Form verliehen hat; jede Aushöhlung im Innern fehlt aber, das Stück ist lediglich
Atrappe; der fromme Sinn der Theräer hat offenbar nicht daran Anstoß genommen, daß
der Tote mit diesem Stein nichts anfangen konnte. Das Stück steht nicht vereinzelt. Im
Akademischen Kunstmuseum in Bonn befindet sich seit kurzem der Abb. 307 wiedergegebene
Gegenstand 10°). Es ist ein Meerschaumknollen, den man oberflächlich geglättet und in die Form
eines kugelförmigen Aryballos gebracht hat. Eine Höhlung fehlt auch hier vollkommen. Das
Mündungsloch ist nur oberflächlich eingebohrt. Das Stück stammt aus dem Kunsthandel und ist
wahrscheinlich in Böotien gefunden.
Diese kleinen und unbrauchbaren Nachbildungen haben in vielen Fällen den Toten
genügen müssen. Andeutende Symbolik ist bereits an die Stelle der buchstäblichen Auffassung
getreten, ein Beweis dafür, wie früh sich das Verständnis für den
ursprünglichen Sinn solcher Bräuche zu verwischen beginnt, wie früh
der Mensch nach Vereinfachung solcher Bräuche strebt und wie wenig
konsequent er in solchen Dingen zu denken pflegt. Die gleiche In-
konsequenz des Denkens liegt ja auch vor, wenn man die Beigaben,
die eigentlich zum Gebrauch der Toten bestimmt sind, absichtlich un-
brauchbar macht, die Nadeln der Fibeln umbiegt und anderes mehr.
Von den unbrauchbaren Schwertern an, die den mykenischen Toten
mitgegeben sind, können wir solche symbolische Beigaben verfolgen
Abb. 307. Meerschaum-
bis in späteste Zeit hinein110). Wenn man den Toten Lekythoi mit-
aryballos in Bonn. Höhe
giebt, die infolge ihrer Technik zu praktischem Gebrauch nicht taugen,
O.065 m.
oder versilberte Thongefäße, bei denen sich der Töpfer die Herstellung
des Bodens gespart hat, so ist eben die ursprüngliche Anschauung, daß der Tote die Gegen-
stände wirklich benutzen soll, nicht mehr lebendig; die Beigabe ist in erster Linie zu einem
Schmuck des Grabes geworden.
•Mnkgefäße
Wenn wir uns nun den einzelnen Beigaben zuwenden, die in Thera gebräuchlich
waren, so finden wir da, wie schon oben bemerkt, eine große Freiheit. In erster Linie ist es
das Geschirr für den täglichen Gebrauch, Trinkgefäße, Kannen, Teller und Schüsseln, das
immer wieder erscheint. Es ist dasjenige, was auch in dem einfachsten Haushalte nicht fehlen
darf; mitsprechen mag dabei aber auch, daß man den Toten auch weiterhin durch Speiseopfer
nährte und ihn sich am liebsten bei den Genüssen des Mahles dachte. Die häufigste Beigabe
ist das Trinkgefäß, das in den verschiedensten Formen als Skyphos, Becher, Schale, Tasse
auftritt und selten in irgend einer Form fehlt, bisweilen auch in mehreren Exemplaren erscheint,
wie z. B. die Urne a in Grab 64 nicht weniger als 5 Skyphoi enthielt. In einem Falle (Abb. 98,
Grab 17) trägt die Schale auch die Inschrift ihres einstigen Besitzers, die er wohl selbst mit
einiger Mühe und nach einigen Verschreitangen am Rande eingekratzt hat. Neben den elegant
geformten Trinkgefäßen der Reichen, die mit hübscher geometrischer Verzierung versehen
(Beispiele besonders in Grab 17 und 64), bisweilen sogar auswärtigen Ursprunges sind (z. B.
09) Die Photographie und die Erlaubnis zur Ver-
öffentlichung verdanke ich Loeschcke, der mich
auf das Stück aufmerksam machte.
10) 'E<p. äpx- 1897 S. i2i.Beigaben
117
Abb. 80, 98, 222), lernen wir die schlichten einheimischen Becher und Krüge aus grobem Thon
kennen, die zum Hausrat des einfachen Mannes zählten (z. B. Abb. 108, 109, 113 u. a.). Und
natürlich nehmen die Trinkgefäße auch unter den kleinen Nachbildungen einen besonders breiten
Raum ein.
Eine interessante Form des Trinkgefäßes ist das Trinkhorn, das Rhyton (vergl.
Abb. 18 S. 19), ein altertümliches Trinkgerät, das aber gerade den Heroen nebst Dionysos
und seinem Gefolge eigen bliebnl). Aus dem Gebrauche des alltäglichen Lebens war es
in Thera offenbar schon verschwunden, denn es erscheint nur in kleinen Nachbildungen, die
für den Grabgebrauch hergestellt sind. Der Totenkult hält an der alten Form fest.
Wie man dem Erwachsenen sein Trinkgefäß mitgab, so dem Kinde sein Milch-
fläschchen. Dies scheint auch mir die einleuchtendste Erklärung für die kleinen Krüge mit
etwas verengter Mündung und einem rechtwinklig zum Henkel gestellten feinen röhren-
förmigen Ausguß zu sein, die in Thera in mehreren Beispielen gefunden sind (Abb. m, 115,
119 aus Grab 21, 25, 28) U2). Die Form hält sich durch das ganze Altertum; sie kommt ganz
gleichartig noch -in römischen Gräbern der Kaiserzeit vor. In der späteren griechischen
Keramik hat sie noch eine weitere Ausgestaltung erfahren, indem man die Eingußöffnung
durch ein Sieb schloß, wodurch das Eindringen der Milchhaut in das Gefäß verhindert wurde.
Daß eines dieser Gefäße in Thera in einem sicheren Kindergrabe gefunden wurde, spricht für
diese Erklärung. Grab 28 war leider nicht mehr unberührt, die Urne fehlte hier. Grab 25
enthielt verbrannte Gebeine.
Zahlreich sind in der theräischen Nekropole die Salbgefäße, Oelbehälter u. s. w., die saibgefäße
auch in allen gleichzeitigen Gräbern einen großen Teil der Funde ausmachen. Lekythoi,
Aryballoi, Amphoriskoi, Gutti, Pyxides finden sich in reicher Auswahl, und manches andere
kleine Gefäß mag auch noch diesem Zwecke oder auch als Schmincknäpfchen gedient haben.
Figürliche Salbgefäße enthielt der Massenfund. Wohlgerüche und Salben gehörten damals
schon so sehr zu den Bedürfnissen des Lebenden, daß auch der Tote sie nicht entbehren sollte.
Nicht uninteressant ist, daß diese Salbgefäße fast ausnahmslos nicht - theräischen Töpfereien
entstammen. In Thera hat man, wenigstens in so alter Zeit, Salben und Wohlgerüche wohl
nicht fabriziert. Sie sind importiert und mit ihnen zugleich die Gefäße dafür, die wohl häufig
schon mit ihrem luxuriösen Inhalt, gleichsam als Originalverpackung, verkauft wurden. Aus
dem Orient hat sich dieser Luxus über die kleinasiatischen Griechenstädte westwärts verbreitet.
Kein Wunder, wenn die figürlichen Salbgefäße in Thera fast alle kleinasiatischen Ursprunges
sind. Unter den übrigen Salbgefäßen stammt weitaus der größte Teil aus dem protokorinthischen
und korinthischen Kreise. Chalkis und Korinth sind es in erster Linie gewesen, die den Luxus
des Ostens Griechenland vermittelt haben.
Neben dem Aschengefäß kommt bisweilen auch noch eine Amphora als Beigabe vor;
ebenso finden sich Kochtöpfe. Deinos und Krater sind durch kleine Nachbildungen (Abb. 44
und 55 S. 22 und 24) vertreten. Auch der oben Abb. 306 abgebildete Eimer und seine kleinen
Nachbildungen finden ihre beste Erklärung doch wohl als Mischgefäße. Der sogenannte
Kothon ist im Massenfunde dreimal vertreten (Abb. 45 und 46 a, b S. 22). Auch dies Gefäß, Kothon
das den Namen Koüron natürlich mit Unrecht trägtlls), ist als Totengabe ganz am Platz, sei
es nun, daß wir es mit Lpeschcke114) für eine Lampe oder mit Pernice115) für ein Räuchergerät
L1) Vergl. Athen. XI 461 B. C. u. die Denkmäler.
l2) Diese Erklärung der Gefäßform ist allmählich
durch mündliche Tradition verbreitet worden. Ob
sie irgendwo gedruckt ist und auf wen sie im
letzten Grunde zurückgeht, weiß ich nicht.
ls) Arch. Jahrb. XIV 60 ff. (Pernice).
") Bei Böhlau Nekropolen S. 39.
l6) Arch. Jahrb. a. a. O.III. Kapitel. Die archaischen Gräber
n8
halten. Die beiden Deutungen schließen sich vielleicht nicht einmal aus. Die Berliner Dreifuß-
vase aus Metall ist offenbar Räuchergerät. Das geht aus dem eisernen Boden hervor. Doch
zweifle ich, daß die Form hierfür erfunden ist. Derselbe Grund, der das Gefäß als Trinkgerät
unpraktisch macht, hindert auch bei dem Räuchergerät: man kann das Gefäß nicht ausleeren.
Und doch ist diese Manipulation auch bei einem Räuchergefäß nötig. Es dürfte eine ziemliche
Geduldsprobe gewesen sein, die ausgeglühten Kohlen und die Asche aus dem Gefäß zu ent-
fernen. Erfunden ist die Form zweifellos für einen Zweck, bei dem ein Ausleeren überhaupt
_ nicht nötig war. Das spricht für die Deutung als Lampe, wo der Inhalt ohne Rückstand
verbrennt.
Eine kleine Nachbildung der späteren Räuchergefäße, wie die von Pernice a. a. O. S. 68
abgebildeten, ist das kleine vereinzelt gefundene Thongefäßchen Abb. 266 S. 74116).
Hydria
Unter den Nachbildungen des Massenfundes erscheinen endlich noch zwei Gefäßformen,
die größeres Interesse beanspruchen, die Hydria und die Schale mit Ausguss. Abb. 32 S. 21,
Abb. 43 S. 22.) Brückner und Pernice fanden mehrfach in Dipylongräbern hohe Hydrien aufrecht-
stehend in der Ecke des Grabes117), und sie haben schon gezeigt, daß diese Gefäße, wie sie in ihrer
Form die Vorläufer der Lutrophoros sind,
a
b
diese auch in ihrer Funktion vertreten. In der
Lutrophoros holte man das Wasser von der
Kallirrhoe zum Brautbade und den unver-
mählt Gestorbenen stellte man sie aufs Grab,
Abb. 308 a, b = Abb. 43 b, c. XouTY)'pca aus dem
Massenfund.
damit ihnen so gleichsam im Tode noch zu
teil werde, was das Leben ihnen versagt. Die
Sitte, dem Toten neben Speise und Trank,
neben Schmuck und Salbe auch das Bad
zu teil werden zu lassen, reicht bis in die
Dipylonzeit hinauf. Nur erscheint das Bad
XouTrjpiov hier im Grabe. Gefüllt und wohlverschlossen wird die Hydria in eine Ecke des Grabes gestellt.
Einen weiteren Beitrag zur Kenntnis dieses Brauches hat dann Wolters in seinem inhaltreichen
Aufsatz über die Vasenfunde von Menidi geliefert, indem er die großen Schüsseln auf hohem
Fuß, die mit zwei seitlichen Henkeln und einem Ausguß versehen sind, als Waschbecken
deutete118). Aus der Häufigkeit derselben unter den Resten der Totenopfer am Grabe von
Menidi hat Wolters mit Recht geschlossen, daß diese Gefäße eine besondere Bedeutung für
den Totenkult haben müssen, daß man in ihnen den Toten ein Bad dargebracht habe. Seine
Ausführungen überheben mich aller weiteren Auseinandersetzungen. Unsere kleinen Schälchen
(vergl. Abb. 308) sind nun nichts anderes als die Miniaturnachbildungen dieser Waschbecken
oder Xovrr;Qia, vielmehr des oberen Teiles derselben; denn daß der hohe Fuß ursprünglich ein
selbständiger Untersatz und erst allmählich mit dem daraufgesetzten Gefäß zusammengewachsen
ist, hat Wolters ebenfalls schon ausgeführt. So ist es denn kein Zufall, daß in den theräischen
Gräbern unter den für den Totenkult hergestellten Nachbildungen auch Hydria und Wasch-
becken erscheinen. Sie bezeugen uns die Sitte des Totenbades wenigstens noch in einem
Rudiment auch für Thera119).
Ile) Ein
ganz
gleiches
Wolters läßt es unentschieden, ob auch die als Grabschmuck
in Syrakus,
aus Megara
Hyblaia Gr. 43.
"') Ath. Mitth. XVIII 143 ff.
118) Arch. Jahrb. 1899, 103 ff.
119) Ich notierte mir auch unter den archaischen
Grabfunden, die sich im Mus. in Reggio befinden,
besonders zahlreiche gleichartige kleine Nach-
bildungen von Hydrien. — Auch Gottheiten wird
das Becken als Gabe geweiht. In Thera sind
mehrere Marmorbecken in der Stadt gefunden,
ein weiteres mit einer Weihinschrift an die
Göttermutter bei dem Heiligtum dieser Gottheit
bei Kontochori (I. G. 1. III 437).Beigaben
119
verwendeten großen kelchförmigen Dipylongefäße als Becken auf einem Untersatz zu betrachten
seien. Ich glaube es, ohne es beweisen zu können. Für diese Annahme kann in gewissem
Sinne sprechen, daß wir auch diese Form in einer kleinen Nachbildung aus dem theräischen
Massenfunde haben, es also wahrscheinlich auch eine durch den Kult geheiligte Form ist
(Vergl. Abb. 54 S. 24). Von einem lovcr^iov in originaler Größe stammt vielleicht die Abb. 309
abgebildete Scherbe eines großen schalenförmigen theräischen Gefäßes mit Ausguß, die im
Schutt der Seilada gefunden ist.
Manche Gefäßformen, die in anderen gleichzeitigen Gräbern häufig sind, fehlen natürlich
in Thera. Der lokale Brauch wechselt eben auch hier. So fehlen in Thera, um nur ein paar
charakteristische Beigaben zu nennen, die thönernen Kalathoi, die mehrfach in Dipylon-
gräbern gefunden sind; es fehlen ferner die ebendort häufigen Thondreifüße 12°). Endlich Waffen
fehlen die interessanten Nachbildungen von Waffen m), wie überhaupt die Waffen. In keinem
der von mir geöffneten Gräber hat sich irgend ein Waffenstück gefunden, während in
der Zeit des geometrischen Stiles in Attika der Mann noch seine Waffen mit ins Grab
bekommt122). Erst nach dieser Zeit verschwinden die Waffen aus attischen
Gräbern. Die Dipylongräber stammen noch aus der Periode des bfrlocpogelv;
das zeigen auch die Vasenbilder dieser Zeit, auf der die attischen Männer
bewaffnet erseheinen. Aus dem Fehlen der Waffen in den theräischen
Gräbern dürfen wir wohl den Schluß ziehen, daß man in Thera in der
gleichen Zeit keine Waffen mehr zu tragen pflegte. Sie gehören nicht
mehr zur täglichen Tracht des Mannes. Daher erhält sie auch der Tote
nicht mehr in sein Grab. Daß die Sitte des Waffentragens auf der kleinen
Insel mit ihrer sicheren Lage früher aufgegeben wurde als in Attika, ist
Abb. 309. Scherbe
von der Seilada.
leicht verständlich123).
Es fehlen in den archaischen Gräbern von Thera auch die Kränze; die beiden einzigen Kränze
Reste von solchen fanden sich in hellenistischen Gräbern (33, 34). Einen Kranz erhält der
theräische Tote in alter Zeit offenbar so wenig, wie der homerische. Ueberhaupt bekränzt
man sich in homerischer Zeit noch nicht. Die Sitte ist erst etwas später aufgekommen124).
Im Grab 64 fanden sich als Beigaben 3 Eier aus weichem weißem Kalkstein — wiederum Eier
die Nachbildung einer der häufigsten Gaben, die man dem Toten nach Ausweis der Denkmäler
darbrachte125). In einem der archaischen Gräber von Eleusis fand Skias .Eierschalen12e), da
hat man also noch nicht zu dei Nachbildung gegriffen. Die Sitte reicht über die Grenzen
Griechenlands hinaus: auch unter den Grabfunden von Corneto sah ich mehrfach Eier m). Eier
sind nicht nur früh eine beliebte Speise, sondern man hat auch schon früh darin ein Symbol
der Fruchtbarkeit gesehen und sie deshalb den Unterirdischen dargebracht. — Auch Früchte
kommen in Nachbildungen vor. Aus der theräischen Nekropole stammen Bruchstücke eines
Apfels aus Terracotta, der allerdings wohl kaum mehr archaischer Zeit angehört. Aber das
12°) Kalathoi, z. B. 'E<p. dpx- 1898 S. 107, Taf. 2, 17
(aus Eleusis) Der Brauch läßt sich bis in
hellenistische Zeit verfolgen, namentlich in unter-
italischen Gräbern. Dreifüße ebenda S. 108,
Taf. 4, 3-
121) Vergl. Wolters Arch. Jahrb. 1899, 118 ff.
"2) Ath. Mitth. XVIII 147. Auch die sicher ältere
Nekropole von Assarlik enthielt Waffen. Jotirnal
of hell, stud, 1887, 68.
12S) Auch in den ältesten Gräbern von Megara Hyblaia
fehlen Waffen. Orsi Mon. ant. I 777. In Samos
sind sie selten. Böhlau fand hier ein Schwert,
eine Lanzenspitze und eine Pfeilspitze. Nekro-
polen S. 162 f.
124) Belege bei Hermann-Blümner Griech. Antiquitäten
IV 245 Anm. 4 und 5; Rohde Psyche I 204.
1M) Vergl. z. B. die Reliefs des Harpyienmonumentes,
das Relief von Chrysapha u. a.
125) 'E<jj. äpX. 1898 S. 105.
12') Eine Anzahl Belege auch bei Raoul Rochette Me'm.
de einst, de France XIII 1838, 676 fr.III. Kapitel. Die archaischen Gräber
120
mag Zufall sein. In Eleusis findet sich die bekannte Totengabe des Granatapfels in einer
thönernen Nachbildung schon in einem Grabe der Dipylonzeit128).
Spielzeug
Nahe beim Massenfunde und dem Grabe 10 fanden sich 80—100 Astragalen. Sie sind
eine häufige Beigabe, merkwürdigerweise gerade in dieser großen Masse. Boehlau fand nahezu
100 Astragalen in zwei samischen Gräbern, Orsi erwähnt sie in einem Kindergrab bei Syrakus
und aus Gräbern bei Megara Hyblaia129). Auch in Eleusis sind sie in einem Frauengrabe
gefunden. Spiel gehört zu den Freuden des diesseitigen wie des jenseitigen Lebens. Auch
für die Kurzweil des Toten müssen die Lebenden sorgen. Auffallend bleibt es, daß die
'Astragalen stets in so großer Zahl auftreten. Dafür fehlt mir eine Erklärung.
Die rundlichen Stücke von grünem Glas, die im Massenfunde gefunden sind, mögen
als Spielsteine gedient haben, wie die bunten Kiesel der samischen
Nekropole 18°) und die Thonkugeln, die in eleusinischen Gräbern
häufig sind.
Eine Kinderklapper ist vielleicht das Gefäß, welches in der
Sammlung De Cigalla in Phira aufbewahrt wird (Abb. 310). Es ist
ein flaches rundes Gerät aus feinem braunem Thon mit geometrischer
Bemalung. Unterhalb der Mündung ist ein kleines Loch durch
beide Wandungen gebohrt, offenbar zum Durchziehen einer Schnur,
Abb. 310. Aus der Sammlung
an der das Gerät umgehängt werden konnte. Vielleicht ist das,
was jetzt wie eine Mündung aussieht, der Rest eines Griffes, wie
De Cigalla in Phira. Durch- ihn eine der Thonklappern aus einem archaischen Grabe in Eleusis
messer 0.085TM. hat181). Die Durchbohrung der Wandungen findet sich bei dem
stierkopf
zweiten dort gefundenen Exemplar,
Eine vereinzelt stehende Beigabe fand sich noch im Grab 64, der Stierkopf aus grob-
körnigem Inselmarmor, der Abb. 172 (S. 52) in drei Ansichten abgebildet ist. Es kann hier
zunächst gefragt werden, ob diese Skulptur zu den alten Beisetzungen gehört oder etwa erst
mit dem späten Skelettgrab 65 in die Grabkammer gelangt ist. Doch genügt, obwohl die
Oberfläche des Kopfes stark abgerieben ist, ein Blick auf die Formen desselben, um den archa-
ischen Ursprung erkennen zu lassen. Es ist einer der wenigen Reste archaischer Skulptur
von unserer Insel. Daß er das Werk eines theräischen Künstlers sei, können wir bei ihm
ebensowenig beweisen, wie bei der bekannten Apollostatue. Noch leichter als die lebens-
große Figur konnte der kleine Stierkopf importiert werden. Das Material ist bei beiden nicht
theräisch, denn weißer Marmor findet sich, soweit meine Kenntnisse reichen, auf Thera nicht182).
Nach dem Stil die Kunstschule, der unser Kopf entstammt, bestimmen zu wollen, würde bei
seiner schlechten Erhaltung und der immerhin sehr dürftigen Ausführung wohl jeder für müßig
halten. Nur die Hauptformen sind, wie trotz der starken Verwitterung noch erkennbar ist,
sicher und charakteristisch wiedergegeben. Der Kopf ist so, wie er gefunden wurde, vollständig.
Er hat nie zu einer Figur gehört. Seine Verwendung muß aus der Herrichtung der Unterseite,
welche Abb. 172a zeigt, erschlossen werden.
Vom Genick zur Schnauze zieht sich an der
lz8) 'Ecp. dp%. 1898 Taf. II 5. Einen solchen korin-
thischen Stiles besitzt das Mus. Kircher in Rom.
Aus Samos stammt Böhlau Nekropolen Taf. II 2.
In späterer Zeit finden sich zahlreiche Belege.
129) Nekropolen S. 21. Orsi Not. d. scavi 1893 p. 48.
Polygnot läßt in seiner Nekyia Kamiro und Klytie auf Grabsteinen erscheint, gewöhnlich mit irgend
welcher künstlichen Pointe. Vergl. Weißhäupl Abh.
d. arch. epigr. Sem. VII 69 ff.
!0) Böhlau Nekropolen S. 21.
u) Vergl. 'E<p. ct'px- 1898 S. 111. 112 Fig. 30 u. 31.
I2) Das Material des Apollo erklärt Sauer (Ath. Mitth.
sich mit Astragalenspiel die Zeit vertreiben (Paus. XVII 44, vergl. S. 66) für naxisch. Der Marmor
X 30, 2). Verwischt ist der ursprüngliche Sinn
meist schon, wenn in späterer Zeit der Astragal des Stierkopfes ist nicht ganz so grobkörnig.Terrakotten
Unterseite ein Wulst hin, der an seinem hinteren Ende durchbohrt ist. Hier sollte also eine
Schnur oder ein Ring durchgezogen werden, an dem der Kopf aufgehängt werden konnte.
Ueber die Bestimmung des Gegenstandes habe ich nur eine Vermutung133). Es war vielleicht
ein Gewicht. Figürliche Gewichte haben sich vielfach erhalten134), und Gewichte in Form
von Köpfen, die an einem Ring befestigt sind, sind in späterer Zeit häufig. Aber früher,
schon auf ägyptischen Wandmalereien im mittleren Reich, finden sich Gewichte in Form
von Tierköpfen. Von Aegypten aus, wo auch die Gewichte in Form von liegenden Tieren
ihren Ursprung haben, mag sich die Sitte schon früh vereinzelt auch in Griechenland ein-
gebürgert haben.
Eine Gruppe von Beigaben bleibt endlich noch zu erledigen, das sind die Terrakotten. Terrakotten
In Thera hat man sie auffallenderweise den Toten nie ins Grab gelegt, wie anderenortes in
archaischer Zeit. Sie sind sämtlich entweder im Massenfund oder im Schutt der Nekropole
gefunden, wurden also offenbar als Gaben auf die Gräber gestellt135). Der lokale Brauch ist
demnach auch hier wieder verschieden. Die Terrakotten sind zu beurteilen wie alle anderen
Grabbeigaben auch. Da die Gräber ursprünglich nur Gegenstände enthalten, die der Tote
braucht, so sind auch sie zum Gebrauch des Toten in irgend welchem Sinne bestimmt. Dieser
Sinn ist dann freilich verwischt, und in noch höherem Masse als die Gefäße dienen in der
späteren Zeit die Thonfiguren zum Schmuck des Grabes. Sie erhalten die Bedeutung von
Kunstwerken, während ursprünglich ihre Bedeutung in dem dargestellten Gegenstande liegt.
Eine erschöpfende Behandlung der Terrakotten, ihres Zweckes, der Anschauungen, die
man mit ihnen verband, kann ich hier natürlich nicht geben. Das würde mich zu weit ab-
führen von meiner Aufgabe. Ich beschränke mich auf einiges Thatsächliche und verweise
namentlich auf Furtwänglers Einleitung zu den Terrakotten der Sammlung Sabouroff.
Der Gedanke, daß das Abbild den Gegenstand selbst ersetzen könne, tritt uns bei
den Terrakottafiguren am allerklarsten und wohl am allerfrühesten entgegen. Die menschlichen
Figürchen, die wir in den Gräbern finden, sind die Begleitung des Toten. Da finden wir
die Frauen, die ihm sein Brot backen, den Friseur, der ihn verschönert, die Mädchen und
Jünglinge, die ihn durch Musizieren oder Tanzen ergötzen. Es ist die vollkommene Parallele
zu den Hokfiguren von Dienern und Dienerinnen in allen möglichen Thätigkeiten, die
der Aegypter des alten Reiches seinen Toten zur Bedienung mit ins Grab giebt. In der
theräischen Nekropole wird diese menschliche Begleitung des Toten vertreten durch die Klage- Klagefrauen
frauen des Massenfundes (S. 24 Abb. 56 ff.). Es ist das Trauergefolge, Weiber, die die
Totenklage mit den heftigsten Geberden exekutieren, indem sie sich das Flaar raufen, genau
wie das weibliche Gefolge des Leichenzuges auf den großen Bestattungsvasen des Dipylon-
stiles. Die Totenklage ist ein Teil der Verpflichtungen, die der Ueberlebende dem Toten
gegenüber hat. Daß sie ihm fortdauere, dafür sorgen die Thonfiguren, die man ihm ans Grab
brachte. In grob sinnlicher Weise geben sie dem gleichen Gedanken Ausdruck, dem in ver-
edelter Form die ergreifenden Gestalten der trauernden Frauen an dem sidonischen Sarkophage
oder auf der von Wolters veröffentlichten athenischen Metope ihren Ursprung verdanken.
Daß auch die lebende Umgebung, die Frau, die Dienerschaft, das Leibroß, die Hunde
u. s. w. eigentlich dem Toten ins Grab folgen müßten, um ihm im Jenseits weiter zu dienen,
ist nur eine konsequente Weiterentwickelung des Gedankens, dem der ganze Beigabenritus
IS) Den schönen aus Metall getriebenen Stierkopf
aus dem mykenischen Schachtgrab wird man zur
Erklärung kaum heranziehen können. Auch seine
Bedeutung ist übrigens nicht klar.
m) Pernice Griechische Gewichte S. 6 ff. giebt einiges
Material.
18B) Nur eine archaische Terrakotte wurde nahe bei
einem Aschengefäße gefunden (Grab 94), die Zu-
hörigkeit zu ihm ist aber zweifelhaft.
16III. Kapitel. Die archaischen Gräber
seinen Ursprung verdankt. Der wirklichen Ausführung stellten sich naturgemäß nicht nur
materielle Schwierigkeiten, sondern auch bald das menschliche Gefühl entgegen. Aber auch
bei den Griechen können wir zweifellose Spuren von Menschenopfern am Grabe nicht nur in
der Litteratur, sondern auch in den Funden nachweisen. Und wenn sie auch wohl stets zu
den Ausnahmen gehörten, so kamen sie doch bis in historische Zeit vor136). Einen Ersatz hat
man in der Weihung des Bildes des Opfers gefunden, und in diesem Sinne kann man denn
in der That sagen, daß die kleinen Thonfiguren von Menschen, die als Grabbeigaben gefunden
werden, eigentlich ein Menschenopfer vertreten, wie die Tierfiguren ein Tieropfer, wie die
kleinen Nachahmungen der Gefäße des alltäglichen Lebens diese selbst.
Nicht uninteressant ist, daß die Klagefrauen, die noch so unmittelbar mit dem Grabkult
zusammenhängen, theräisches Lokalfabrikat sind. Theräisches Erzeugnis ist jedenfalls auch das
rohe männliche Figürchen Abb. 276, 2, S. 77, das durchaus den in den tiefsten Schichten
Olympias, namentlich in der Umgebung des großen Altares zwischen Pelopion und Heraion
gefundenen gleicht1S7).
Götterbilder fehlen unter den echt theräischen Terrakotten. Die wenigen, die hier auftreten,
sind auswärtige Ware. Dies Zurücktreten des Götterbildes ist wieder ein echt altertümlicher Zug.
Wir haben uns zwar gewöhnt von Inselidolen, mykenischen Idolen, böotischen Idolen u. s. w. zu
reden, aber, wie ich glaube, mit Unrecht. Wir müssen auch hier an dem Satze festhalten, daß
die plastischen Typen der griechischen Kunst für die Darstellung von Menschen erfunden sind,
und nur weil man sich die Gottheit in menschlicher Gestalt denkt, benutzt man die Typen
auch, um einen Gott darzustellen. Daß eine archaische Figur einen Gott darstelle, muß in
jedem Falle erst durch irgend welche Aeußerlichkeit, ein Attribut oder Fundumstände bewiesen
werden. Dann schrumpft aber die Zahl der sicheren Götterbilder archaischer Zeit sehr zusammen,
wie ja auch die homerischen Gedichte nur einmal ein Kultbild und einmal eine bildliche Dar-
stellung von Gottheiten erwähnen, beides, wie man wohl sagen kann, auch ohne zu den ver-
wickelten Fragen der Homerkritik Stellung zu nehmen, in verhältnismäßig jungen Stellen
des Ilias13S). Die Mehrzahl der ältesten Terrakotten halte ich für menschliche Figuren. Wo sie
in einer bestimmten Situation erscheinen, sind es sicher Menschen. Es ist nicht abzusehen,
warum die ruhig dastehenden anders zu beurteilen sein sollten. Die Marmorfigürchen, die in
den ältesten Gräbern der griechischen Inseln die Terrakotten vertreten, stellen meiner Meinung
nach Menschen dar. Neben weiblichen giebt es auch männliche, neben ruhig stehenden sitzende
und solche in bestimmter Thätigkeit, neben den kleinen Figuren im Grabe auch einmal eine
große, die als Grabfigur auf demselben stehen sollte, also sicher einen Mensch darstellt1S9). Ich
!(i) Der klassische Beleg ist das Opfer der troischen
Jünglinge auf dem Scheiterhaufen des Patroklos, British Mus.; andere in Athen (Ath. Mitth. XVI 51
das durchaus gleich zu beurteilen ist, wie die
anderen Opfer auch. (Vergl. jetzt auch Bloch, Bonn, hockende Ath. Mitth. XVI 53. Fast lebens-
große Figuren gleicher Art ebendort S. 46. Musi-
Neue Jahrb. IV S. 44 ff., dessen Anschauungen zierende Journal IX S. 82—87; Ath. Mitth. IX Taf. 6.
sich im Wesentlichen mit den in diesem Ab- Replik des Leierspielers in Karlsruhe. Loeschcke
schnitte gegebenen decken. Sie sind mir leider
erst während der Korrektur bekannt geworden.)
") Olympia IV 17. vermutet, — und es scheint mir richtig — daß
die roten Linien auf Stirn und Wangen einer
dieser Figuren, die Wolters a. a. O. für Täto-
vierung hielt, blutige Kratzspuren wiedergeben
sollten, welche die klagenden Frauen sich nach
,8) Z 92. 303. Dies Kultbild kann man nicht mit
Reichel (Vorhellenische Götterkulte 54) weginter-
pretieren. Vergl. auch v. Fritze Rhein. Mus. 1900
S. 596. S 516 ff. Zu diesen Stellen vergl. Dümmler
(Wissowa Realencyklop. II 1946); Robert Studien
zur Ilias 194.
!9) Männlich, ganz in der Haltung der weiblichen mit
auf die Brust gelegten Armen, ist eine Figur des
[Wolters]). Ein sitzendes Exemplar aus los in
ritueller Vorschrift beigebracht hätten. — Sollten
etwa auch die auf die Brust gelegten Arme das
Schlagen der Brüste andeuten ? (Vergl. auch Bloch
a. a. O., S. 124 ff., der die Figuren ebenfalls richtig
als Menschen deutet. Daß bisweilen mehrere
Figuren in einem Grabe gefunden werden, er-Terrakotten
123
sehe nicht ein, warum da die übrigen eine semitische Göttin, der man sogar einen bestimmten
Namen zu geben gewagt hat, darstellen sollen.
Mit den sog. Idolen mykenischer Zeit ist es ebenso. Auch dies sind in weitaus den
meisten Fällen, wie schon M. Mayer richtig ausgesprochen hat, Klagefrauenuo), ebenso wie
die künstlerisch so viel besser gearbeiteten Bronzefiguren mykenischer Zeit, die sich das Haar
raufen und die Brust schlagen — die vollkommene Parallele zu unseren theräischen Thon-
figuren, nicht Gottheiten ul). Und für die ältesten böotischen Terrakotten kann der Polos auf
ihrem Kopfe natürlich ihre göttliche Natur nicht beweisen. Denn die Götter haben ihn doch erst
von den Menschen übernommen. Die ältesten Grabfigoiren stellen also Menschen dar, teils das
Gefolge des Toten, teils auch den Toten selbst. Letzteres bekräftigt dann wieder den Satz, daß
zwischen äußerem Grabschmuck und Grabbeigaben ein prinzipieller Unterschied nicht besteht:
hier steht die Figur des Verstorbenen als Grabstatue auf dem Grabe, dort liegt sein Abbild
als Beigabe im Grabe. Weshalb aber hat man dem Toten eine Nachbildung seines Leibes
mitgegeben? Doch wohl auch in der Voraussetzung, daß er ihn brauchen könnte, wie die
übrigen Gaben. Es ist gleichsam ein Ersatz für den Leib, der im Grabe zerfällt. Wiederum
bietet die Parallele — darauf weist Weicker (De Sirenibus p. 49 f.) richtig hin — der
ägyptische Brauch: dort stellt man eine Anzahl steinerne Statuen des Toten ins Grab, damit
die Seele, wenn der Leib trotz der sorgfältigen Konservierung zu Grunde gehen sollte, einen
neuen Sitz finde.
Ueber die weiteren Terrakotten von der Seilada kann ich kurz sein. Sie stammen nicht
aus theräischen Werkstätten, sondern g-ehören meist zu einer bekannten Gruppe von Thon-
figuren, meist figürlichen Salbgefäßen, welche in dieser Zeit, etwa von Ende des VII. bis zum
Ende des VI. Jahrhunderts in Kleinasien, auf den Inseln, auf dem griechischen Festlande, in
Sicilien und Italien weiteste Verbreitung gefunden habenU2). Während im allgemeinen die
Regel gilt, daß Terrakotten nur für lokalen Bedarf gearbeitet werden, machen diese Gefäße
eine Ausnahme, was wohl mit Recht darauf zurückgeführt wird, daß ihr Inhalt den Handelsartikel
bildete und sie um seinetwillen gewandert sind. Die Typen sind jedem, der ein größeres
Museum besucht hat, geläufig. Ich gebe nur einige Repliken an, die mir gerade bekannt
sind, ohne nach Vollständigkeit zu streben. Der Typenkatalog der Terrakotten, den das Institut
vorbereitet, wird hoffentlich bald das gesamte erreichbare Material bringen.
Auch für theräischen Glauben und Brauch sind diese Figuren ihres fremden Ursprunges
wegen nicht unmittelbar belehrend. Ich glaube, daß diese Figuren wenigstens teilweise schon
mit Rücksicht auf ihre Verwendung im Grabe gearbeitet sind, die Typen also mit Bezug
darauf gewählt sind. Lehrreich sind sie aber zunächst nur für die Anschauungen ihres
Fabrikationsortes, und es bleibt wenigstens fraglich, ob sich der Theräer bei der einzelnen Figur
viel mehr dachte, als daß er dem Toten darin eine kostbare Salbe darbrachte.
Während die theräischen Terrakotten Menschen darstellten, finden wir unter diesen aus
dem Osten eingeführten auch schon Typen göttlichen Charakters. In 2 Beispielen erscheint die
thronende Göttin mit hohem cylindrischen Kopfschmuck und Schleier (Abb. 62. 63 S. 25 f.)1'18).
klärt sich meiner Ansicht nach dadurch, daß es
eben nicht nur das Bild der Frau ist, sondern
") Beispiele: Heuzey Terresmites du Lou-vre Taf. XI 2
(Rhodos). Böhlau Nekropolen S. 159 (Samos). M
das Trauergefolge überhaupt, der Chor der Klagen-
den, zu denen auch die Musiker passen).
14°) Arch. Jahrb. VII 196 ff.
14>) Arch. Anzeiger 1889, 94. Vergl. Furtwängler Sitz.- de corr. VII 82 (Myrina). Orsi Not. d. scavi 1893
Berichte d. bayr. Akad. 1899 Bd. II 559 ff.
u") Die Fundorte am vollständigsten bei Winter, Arch. Nekropolen Taf. XIV 6. 8 S. 159. Oesterr. Jahres-
Jahrb. 1899, 73 ff.
P- 39 (Syrakus). Gerhard Ant. Bildwerke Taf. 95 ff.
(Paestum). Kekule Terrakotten S. 26 (Sicilien). —
Mit einer männlichen Gottheit gruppiert Böhlau
hefte III 1900, 211. Gerhard Ant. Bildwerke
Taf. 1.
16*I24
III. Kapitel. Die archaischen Gräber
Ihr einen bestimmten Namen zu geben, ist kaum möglich; nur im allgemeinen dürfte ihr
mütterlicher nährender Charakter feststehen, auf den bei manchen Beispielen auch noch be-
sonders durch Hinzufügung eines Kindes oder eines Tieres hingewiesen wird.
Eine Göttin ist gewiß auch die stehende langgewandete Frau, die in der auf die Brust
gelegten Linken einen Vogel hält144) (Abb. 60 S. 25). Zweifelhaft ist mir der göttliche
Charakter bei Abb. 61, wo ein weiblicher Oberkörper, dessen rechte Hand auf die Brust
Apo-
tropäisches
gelegt ist und einen Vogel hält, in ein Alabastron ausgehtU5). Ebenso bei der Frau, die ruhig
mit gesenkten Armen dasteht und durch keinerlei Attribute näher charakterisiert ist uf>).
Bei einer Anzahl weiterer ist es offenbar der apotropäische Charakter, der sie als Toten-
gabe geeignet scheinen ließ, das Karrikierte, Komische, zum Teil ans Obscöne Streifende, bald
mehr in dem Sinne, daß es Uebel von dem Toten abwehren, bald daß es den Toten erheitern,
bei guter Laune erhalten und so die Ueberlebenden schützen soll. Dahin zählen aus unserer
Terrakottenserie die Figuren des Bes und des dicken Dämons, der aus dem Typus des Ptah-
embryo abgeleitet ist1'47). Aus den theräischen Funden gehört hierhin das Gefäß in Form
eines knieenden Jünglings von sehr weichlichen Formen148). Böhlau vermutet wohl mit
Recht, daß in diesem Falle eine Kreuzung des Dämonentypus mit den in dem gleichen Kreise
beliebten knieenden Silenen vorliege119). Auch einen Zusammenhang dieser Figuren mit dem
dickwänstigen Gefolge des Dionysos auf korinthischen und samischen Vasen halte ich für
möglich. Aus apotropäischen Gründen erklärt sich auch das häufige Auftreten der Affen
in Gräbern 15°). Schon zu Archilochos Zeit ist der Affe dem Griechen ein gewohnter
Anblick. Seine Menschenähnlichkeit, zugleich seine abstoßende Häßlichkeit fiel jedem auf.
Der Affe wirkt apotropäisch wie eine Fratze. Der in Thera gefundene (Abb. 70 S. 27) faßt
mit der einen Hand auf seinen Kopf, soll also wohl in komischer Weise die Gebärde der
Klagenden nachahmen. Denn die Bewegung muß bedeutungsvoll sein, da sie noch bei
mehreren anderen Terrakotta-Affen aus archaischen Gräbern vorkommt151).
Ein in seiner Art treffliches Stück ist der auf einem Maultier reitende Silen Abb. 65
(S. 26). Mit sichtlichem Behagen hat der Künstler die maskenhaft verzerrte Fratze mit den
aufgeworfenen Lippen, der Stumpfnase, dem struppigen Bart und den Pferdeohren ausgeführt.
Es ist ein echtjonischer Silen. Oberflächlicher ist das Reittier behandelt; nur der Kopf ist hier
ausgeführt, während der Körper ganz ungegliedert ist, hinten spitz zuläuft und auf zu kurzen
Beinen ruht. Die Bildung des Reittieres, die für unsere Gruppe von Terrakotten charakteristisch
ist, wiederholt sich in gleicher Weise in Megara Hyblaia, wie in Samos152). Daß die Silene
und Silensmasken nicht nur wegen des apotropäischen Charakters so gern als Grabbeigabe
144) Andere Beispiele: Heuzey Terresaätes Taf. XII 5
(Rhodos). Martha Cat. des fig. dti Louvre 89. 183. 186
(Cypern). Zur Deutung Furtwängler in Roschers
Lexikon I 408 ff. Statt des Vogels kommt auch
ein Apfel vor, z. B. bei Exemplaren aus Delos.
Furtwängler Arch. Ztg. 1882, 333 ff.
146) Ganz gleichartiges Stück im Louvre Pottier Vases
du Louvre Taf. 35, Salle D. 161.
146) Andere Beispiele: Heuzey Terresaätes du Louvre
Taf. XII 4 (Rhodos). Mon. ant. I Tav. V 8 (Megara
Hyblaia). Böhlau Nekropolen Taf. XIV 7 (Samos).
Lechat Bull, de corr. 1891, 29 Taf. I (Corfu).
14') Vergl. Orsi Mon. ant. I 838 A. I. Böhlau Nekro-
polen 155 ff. Taf. XIII 4.
148) Andere Beispiele: Mon. ant. I Taf. IV 5 (Megara
Hyblaia).
Im Mus. Gregoriano; in Florenz.
In
Fayance ausgeführt aus Naukratis (Flinders Petrie
Naucratis I Taf. II 10). In Berlin, Vasenkatalog
1292.
I49) Nekropolen 156. Auch hockend, ganz wie die
Silene, kommt dieser Jüngling vor, z. B. in d.
Necrop. del Fusco; in Naukratis (a. a. O. I Taf. II
13). Vergl. auch Berlin, Vasenkatalog 1332. 1333
(Silene mit Pferdefüßen, knieend).
160> z. B. in Berlin (Vasenkatalog 1313 ff., korinthischer
Fabrik); in Münster (Arch. Anz. 1892,27, korinthisch).
In verschiedenen Verbindungen mit anderen Tieren:
Böhlau Nekropolen 156 f.
15') z. B. im Museum in Florenz, in Syrakus, im Louvre.
Berlin, Vasenkatalog 1316.
162) Mon. ant. I Taf. VI 2 p. 876. Böhlau Nekropolen
160 Taf. XIV 1. 4.Terrakotten
125
erscheinen, sondern dies in erster Linie ihren und ihres Herren Dionysos Beziehungen zum
Totenreiche verdanken, halte ich für sicher.
Gleiche Beziehungen zu den Toten veranlassen auch das so häufige Vorkommen Sirene
der Sirene in der uns beschäftigenden Terrakottenserie (vergl. Abb. 66. 67 S. 26. 27)153).
Böhlau will ihnen zwar jede sepulkrale Bedeutung absprechen, doch mit Unrecht. Mag ihre
Bedeutung auch im VI. Jahrhundert, als diese Terrakotten gearbeitet wurden, schon verwischt
gewesen sein, so ist es doch kein Zufall, wenn sie gerade so oft als Grabschmuck erscheinen.
Denn, wie Weicker in seiner sorgfältigen Dissertation154) ausgeführt hat, auf die ich für
weiteres verweise, die Sirenen sind Seelen Verstorbener. Die Vogelgestalt ist eine der Gestalten,
welche die Phantasie den Seelen gegeben hat, wie aus zahlreichen Zeugnissen hervorgeht; den
Menschenkopf gaben die Künstler der Sirene, um sie von gewöhnlichen Vögeln zu unterscheiden.
Vielleicht steckt auch noch ein Stück alten Glaubens in der häufigen Verwendung der Vogel-
form für Salbgefäße und Terrakotten (vergl. Abb. 68 S. 27, Abb. 276, 9, 10, 11 S. 77). Es
sind ebenfalls Seelenvögel. Für diese figürlichen Salbgefäße aber wird die oben ausgesprochene
Meinung, daß sie speciell zum Grabgebrauch hergestellt wurden, durch die Wahl der Typen
bekräftigt.
Auch das Pferd (Abb. 270 S. 77) hat ursprünglich sepulkrale Bedeutung. Es genügt, Tiere
an die zahlreichen hocharchaischen Pferde und Reiter aus böotischen und attischen Gräbern,
und an die Rolle des Pferdes auf Heroenreliefs zu erinnern. Wenn häufig155), und so auch
auf Thera (Abb. 276, 12 S. 77), die Schildkröte im Grabe erscheint, so hängt das mit ihren
Beziehungen zu Unter Weltsgottheiten, namentlich zu Hermes, zusammen. Bei Schwein, Bock,
Esel, Ente (Abb. 276, 13. 6. 1 S. 77, Abb. 6g S. 27) ist wohl keine tiefere Bedeutung voraus-
zusetzen, obwohl auch diese Typen natürlich nicht auf die theräische Nekropole beschränkt
sind. In die hier behandelte Gruppe figürlicher Salbgefäße gehören die in diesem letzten
Abschnitt aufgezählten Stücke übrigens nicht mehr hinein.
Einer anderen Terrakottenserie, die ebenfalls weiteste Verbreitung in archaischen Gräbern
gefunden hat, gehören der Widder Abb. 71 (S. 28) und die beiden Ausgüsse in Form von
Widderköpfen Abb. 276, 3. 4 (S. 77) an. Bei dieser Serie tritt die sepulkrale Verwendung in
der Wahl des Gegenstandes wenig oder gar nicht hervor. Sie haben, ebenso wie der derselben
Fabrik entstammende behelmte Kopf (Abb. 72 S. 28), lediglich die Bedeutung von hübschen
Gefäßen für die Salben.
Ich -fasse schließlich kurz zusammen, was diese Uebersicht über die archaischen Gräber Schluß
und ihre Beigaben für theräischen Totenkult und Brauch ergiebt. Die Funde umfassen die
archaische Zeit bis ins VI. Jahrhundert hinein. Dem VI. Jahrhundert gehören die meisten
Terrakotten und zahlreiche kleine Gefäße an, während die Anfänge der Nekropole natürlich
weit älter sind, in einer Zeit liegen, wo noch die rein geometrischen Stile herrschten. Genauer
wird über die Zeit der einzelnen hier gefundenen Vasengattungen später zu handeln sein,
ebenso wie ich auch alle kunstgeschichtlichen Fragen in diesem Kapitel absichtlich beiseite
gelassen habe. Schon in den ältesten Teilen der Nekropole finden wir den ostgriechischen
Brauch, den Toten zu verbrennen, vollkommen eingebürgert. Damit ist aber weder ein Auf-
hören des Totenkultes noch ein Verzicht auf die Beigaben verbunden. Nach wie vor lag den
Angehörigen die Sorge für den Verstorbenen am Herzen, wenn auch die Pietät schon mehr
in der Gesinnung gesucht wird, die man dem Toten bewahrt, als in der Fülle der Beigaben.
In diesen ist bereits eine gewisse Beschränkung bemerkbar.
168) Heuzey Terrescuites XIII, 6 (Rhodos). Böhlau Nekro-
polen Taf. II 1 (Samos). Kekule Terrakotten 26
Fig. 64 (Sicilien).
Sie werden mehr symbolisch
15i) De Sirenibus quaestiones selectae, Lipsiae 1895.
165) z. B. in Tanagra (Kekule Griech. Thonfiguren S. 10)
und Megara Hyblaia.III. Kapitel. Die archaischen Gräber
I2Ö
angedeutet durch einzelne Gefäße, die man ins Grab thut. Auch kleine Nachahmungen erfüllen
den Zweck nach theräischem Glauben vollkommen. Aber diese Gaben kommen doch meist
noch unversehrt ins Grab, sie werden nicht mit dem Toten auf dem Scheiterhaufen verbrannt,
wie das z. B. mit den Waffen der Toten bei Homer geschieht. Nur in einem Falle, beim
Grabe 66 (S. 53), dessen Alter wohl kein allzuhohes ist, wiesen die Beigaben Brandspuren auf.
Von Speisen, die man den Toten mit ins Grab gegeben, fand sich keine Spur. Ein
paar vereinzelte Muscheln, die sich in Gräbern fanden, können als solche nicht angesehen
werden, da es keine eßbaren Arten, sondern schön aussehende große Gehäuse sind. Auch durch
"dieses Fehlen der Speiseopfer im Grabe trägt die theräische Nekropole augenscheinlich jüngeres
Gepräge als die altathenische. In den Dipylongräbern finden sich häufig Reste von Opfer-
tieren, Teile des Opfers und Totenmahles, das nach altem Brauch vor dem Begräbnis statt-
findet, in Athen erst durch Solons Gesetz eingeschränkt wird15c). Vielleicht dürfen wir aus dem
Fehlen derartiger Reste in Thera den Schluß ziehen, daß man auch hier sich schon auf das
Totenmahl nach dem Begräbnis beschränkte157).
Nirgend konnte ich konstatieren, daß man, während die Grube zugeschüttet wurde,
Gaben und Gegenstände, die bei der Totenfeier gebraucht waren, in dieselbe hinab-
geworfen hätte.
An dem geschlossenen Grabe aber hat der Kult fortbestanden. Darin steht der
theräische Brauch in scharfem Gegensatz zum homerischen. Wenn die Theräer in ihre Toten-
stadt hinabstiegen, dann trugen sie Gaben zu den Gräbern der Ihrigen. Auf die Gräber, die
durch die Stele bezeichnet waren, auf die Grabplatten und die Tischchen stellten sie Gefäße
mit Oel, Wein, Honig, Speisen, und was sonst griechischer Brauch war. Die zahlreichen Pfahl-
muscheln in einem Gefäße des Massenfundes mögen der Rest eines solchen Speiseopfers sein.
Und als die Kunstfertigkeit der Theräer wuchs, da stellte man wohl auch eine Thonfigur
hinzu, deren Klagegebärde die Stimmung der Leidtragenden dem Toten klar vor Augen führen
sollte. So sammelt sich auf den Gräbern eine Fülle von Gaben. Manches wurde zerbrochen,
von den flachen, dicht gedrängten Gräbern gestoßen, in den Boden getreten; anderes sorgsam
beiseite geräumt und dem irdischen Gebrauche durch Vergraben entzogen. So sind die Gaben
auf uns gekommen, und sie geben uns heute Zeugnis von der Pflege, die die Theräer in
archaischer Zeit ihren Toten angedeihen ließen. Auch in Thera mögen Zeiten stärkeren
religiösen Bedürfnisses mit Zeiten laxeren Glaubens gewechselt haben. Ganz abgestorben ist
der Totenglaube und damit der Grabkultus aber nie. Ja, er hat in späterer Zeit wie an vielen
Orten so auch in Thera -eine entschiedene Steigerung erfahren, für welche die prachtvollen
Grabtempel hellenistischer Zeit und vor allem das Testament der Epikteta deutliches Zeugnis
ablegen.
16G) Plut. Solon 21. Vergl. Rohde Psyche I 212. Ath.
Mitth. XVIII 147. 'Etp. a'px- 1889 S. 173 Anm. 2.
16!) Nur in zwei Fällen (Grab 29 und 41) fand sich
eine Aschenschicht im Grabe, die vielleicht als
Rest eines vor der Bestattung veranstalteten Opfers
angesehen werden kann.Abb. 311.
Amphora der Sammlung Delenda in Thera. Höhe 0.40TM.
Viertes Kapitel.
Die archaischen Thongefässe von Thera.
1. Einleitendes.
Bei der Durchsicht der Vasen, welche aus den Gräbern auf Thera stammen, wird Mannigfaltig
jedem sofort die große Mannigfaltigkeit der vertretenen Gattungen auffallen. Obgleich es
zeitenweise ein blühendes Töpferhandwerk auf Thera gab, das einen eigenen Stil entwickelt
hat, sind doch in Menge Erzeugnisse anderer griechischer Töpfereien nach Thera eingeführt
worden. Etwa die Hälfte der archaischen Gefäße, die auf Thera gefunden sind, kann man
als Einfuhr betrachten. Manche dieser fremden Vasengattungen treten nur in wenigen Bei-
spielen auf; es sind zufällig in theräischen Besitz geratene vereinzelte Stücke. Andere dagegen
finden sich in solcher Zahl, daß wir eine ausgedehnte und dauernde Einfuhr derselben fest-
stellen können. Analogien dafür sind unschwer zu finden. Auch in Samos, über dessen
archaische Nekropole wir durch Böhlaus vortreffliches Buch belehrt worden sind, haben wir
neben einer blühenden einheimischen Thonindustrie eine ausgedehnte Einfuhr fremder Thonware.
Und eine ähnliche bunte Musterkarte verschiedener Stile und Gattungen bietet noch manche
andere archaische Nekropole.
Im Gegensatz dazu zeigen andere Fundplätze ein auffallend einheitliches Bild, das
einheitlichste bisher wohl die archaische Nekropole von Athen, die durchaus beherrscht ist von
dem Dipylongeschirr. Der Grund dafür ist nicht so sehr in dem blühenden attischen Töpfer-
handwerk zu suchen, das in späterer Zeit freilich die Einfuhr fremder Thonware so gut wie
völlig abgeschnitten hat. Der mangelnden Einfuhr fremder Thongefäße nach Attika entspricht
die fast völlig mangelnde Ausfuhr attischer Thonware in dieser ältesten Zeit. Dipylongefäße
finden sich in größerer Zahl außerhalb Attikas nur in seinen unmittelbaren Grenzgebieten, in
Böotien und Aigina. An weiter entfernt liegenden Fundorten ist kaum ein sicheres attisches
Gefäß gefunden worden.
Diese Beobachtungen passen zu der geringen Rolle, die Attika in128
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
vorsolonischer Zeit in Handel und Verkehr gespielt hat. Die einheimische Produktion genügte
noch, und die attischen Handwerker arbeiteten ihrerseits im wesentlichen für attischen Bedarf.
Ganz anders ist in der gleichen Zeit bereits die Stellung Theras im Verkehr. Die
kleine Insel ist ohne Verkehr mit den nahegelegenen, leicht zu erreichenden Nachbarinseln
garnicht denkbar. Fremde Kaufleute brachten neben anderen Waren auch Erzeugnisse ihrer
heimischen Töpfereien nach Thera, und der Theräer erwarb wohl auch in der Fremde ein
oder das andere Gefäß, das er in seine Heimat mitbrachte und das für uns jetzt ein, wenn
auch bescheidenes, historisches Dokument für die Handelsverbindungen Theras werden kann.
In den Vasenfunden spiegelt sich, wie anderen Ortes so auch in Thera, ein Teil der Geschichte
der theräischen Industrie und des theräischen Handels wieder.
Wie interessant es unter solchen Gesichtspunkten ist, sich eine genaue Uebersicht über
die gesamte Vasenmasse zu schaffen, die an einem bestimmten Orte gefunden ist, brauche
ich nicht auszuführen. Eine möglichst vollständige Uebersicht über alle Vasensorten, welche in
Thera bisher nachgewiesen sind, ist ein Hauptzweck der folgenden Abschnitte. Daneben sollen
diejenigen Gattungen, für welche erst die Ausgrabungen in Thera ein größeres Material geliefert
haben, eine eingehendere Behandlung finden. Für beides aber war es nötig, daß ich mich
nicht auf die zufällig von mir gefundenen Gefäße beschränkte, sondern nach Möglichkeit auch
das Material zusammenbrachte, das in der Litteratur und in Museen als aus Thera stammend
aufgeführt wird oder auf der Insel selbst in Privatsammlungen sich fand. Daß mir dabei
gewiß manches Stück entgangen ist, wird jeder nachsichtig beurteilen, der einmal Aehnliches
versucht hat.
Gerade bei dieser sichtenden Thätigkeit wird sich freilich zeigen, wie lückenhaft unsere
Kenntnis der älteren Vasenmalerei noch ist. Zwar kennen wir bereits eine große Zahl von
Vasengattungen. Aber jede größere Ausgrabung bringt neue. Bei einer ganzen Reihe können
wir wohl das eine oder andere zugehörige Stück aus irgend einem Museum beibringen. Aber
Genaueres über Heimat u. s. w. der Gattung können wir noch nicht sagen. Für Thera fällt
noch besonders ins Gewicht, daß wir die archaischen Schichten auf den anderen Inseln, deren
Vergleich natürlich besonders lehrreich wäre, noch so gut wie garnicht kennen. Ich hoffe,
daß gerade von dieser Seite meine Ausführungen bald Ergänzungen erfahren werden. Be-
sonders bedaure ich, daß die Vasenfunde von Paros und Rhenaia erst gemacht sind, nachdem
ich Griechenland verlassen hatte, so daß ich sie nicht mehr für Thera ausnutzen konnte.
vorhistorische
Die ältesten Vasenfunde auf Thera gehören der vor- und frühmykenischen Zeit an.
Funde -r£s jgt arjgemein bekannt, daß sich unter der Bimssteindecke, die dem gewaltigen Ausbruch
entstammt, welcher der Insel ihre heutige Gestalt gab, Reste menschlicher Wohnungen gefunden
haben, die bei jener Katastrophe verschüttet wurden. Neben Gefäßen, die noch mit Matt-
malerei verziert sind, fanden sich in diesen Ruinen solche, die mit Firnis bemalt sind und der
frühesten Zeit des mykenischen Stiles, der Periode, welche durch die Schachtgräber in Mykenai
vertreten wird, angehören. Ein genaueres Eingehen auf diese Funde unterlasse ich, da die
Forschungen nach diesen ältesten Resten theräischer Kultur mittlerweile von Zahn und
Watzinger fortgesetzt worden sind, deren Bericht wohl bald erfolgen wird. Wir erkennen,
daß Thera zu dem Gebiete des südlichen Aegeischen Meeres gehört, in welchem die Wiege
der mykenischen Kunst gesucht werden muß. Die fruchtbare vulkanische Insel beherbergte
damals wohl eine zahlreiche Bevölkerung, deren Hinterlassenschaft wir an den sanften äußeren
Abhängen der Insel finden. Der felsige südöstliche Teil der Insel, der den späteren griechischenAelteste Funde
129
Siedlern der sicherste und deshalb lockendste Aufenthalt schien, ist in dieser ältesten Zeit
offenbar gemieden worden. Im ganzen Gebiete der späteren Stadt Thera, des Messavuno und
der Seilada, sind bisher keine sicheren Reste der Kykladen- und protomykenischen Kultur
gefunden worden l).
Das blühende Leben der Insel ward vernichtet durch die furchtbare Umwälzung,
welche der Ausbruch des Vulkans hervorrief. Sie ist im ersten Bande dieses Werkes von
sachkundiger Seite geschildert worden. Ein Teil der Insel war zersprengt, ein anderer ins
Meer versunken und der Rest unter einer dicken Bimssteinschicht begraben. Viele Bewohner
mögen dabei ihren Tod gefunden haben, und die mit dem Leben davonkamen, sind entsetzt
geflohen. Lange hat es gewiß gedauert, bis der verwüstete Boden wieder anbaufähig war,
und noch länger, bis die Schrecken der Katastrophe soweit in der Erinnerung verblaßt waren,
daß die Insel von neuem besiedelt wurde. Keine historische Ueberlieferung hat eine Spur
des großen Naturereignisses bewahrt, das nach den Funden etwa im XVII. oder XVIII. Jahr-
hundert eingetreten sein muß. Einen leisen Nachklang hat vielleicht die Sage von einer
Scholle, die ins Meer versenkt ward und wieder emportauchte, gerettet2). Die Funde lehren
uns nicht nur die Katastrophe selbst, sondern auch ihre Folgen kennen. Nach der früh-
mykenischen Zeit, welche durch die verschütteten Ansiedelungen vertreten ist, klafft eine große
Lücke: Funde aus der eigentlichen Blütezeit der mykenischen Kultur, der Zeit des entwickelten
Firnisstiles, fehlen, soweit meine Kenntnis reicht, bisher auf Thera. Das zeigt uns doch wohl,
daß die Insel zu dieser Zeit unbewohnt oder nur schwach bewohnt war. Die Wiederbesiedelung
Theras wird allmählich erfolgt sein. Sie zu verfolgen haben wir noch wenig Material. Die
nächste geschlossene Fundmasse gehört erst der Zeit der entwickelten geometrischen Stile an.
Sie wird hauptsächlich durch die Funde aus dem Gebiet der Stadt auf dem Messavuno und
ihrer Nekropole auf der Sellada vertreten. In dieser Stadt ist nun nichts gefunden, was
in die Zeit vor der Besiedelung der Insel durch die Dorer führte. Unter den zahlreichen hoch-
archaischen Inschriften findet sich keine undorische, und es ist daher bis heute wenigstens nicht
zu beweisen, daß die Stadt auf dem Messavuno schon vor der dorischen Einwanderung be-
standen habe3). Damit kommen wir aber mit diesen Funden in eine verhältnismäßig späte Zeit,
wohl schwerlich viel über das IX. Jahrhundert hinaus. Daß die ganze Insel so lange unbewohnt
geblieben sei, ist nicht glaublich, und in der That berichtet die Sage, daß die Dorer nicht die
ersten Griechen waren, welche die Insel besiedelten, sondern daß Minyer und Kadmeer in Thera
ansässig gewesen sind, ehe die Dorer hinkamen. Thera ist von demselben Strome griechischer
Kolonisten besiedelt worden, der schon vor den Dorern die meisten Inseln und einen großen
Teil der kleinasiatischen Westküste besiedelte. Diese Kolonisation ist aber zum großen Teil
bereits im Verlaufe der mykenischen Periode erfolgt. Das Fortleben mykenischer Traditionen
in diesen Gegenden genügt als Beweis. Ich glaube daher, daß wir auch in Thera noch
etwas ältere Funde aus frühgeometrischer, wohl auch noch aus spätmykenischer Zeit machen
werden; Funde, die etwa denen von Ialysos, Cypern, den ionischen Inseln gleichzeitig sein
werden, und daß sich so die Lücke, welche jetzt noch in der Fundreihe von Thera klafft, ver-
kleinern wird. Daß diese Reste gerade auf dem Messavuno zu Tage kommen müßten, ist nicht
gesagt. Dem Brauch der mykenischen Zeit würde es noch mehr entsprechen, wenn diese
vordorischen Ansiedelungen an leichter zugänglichen Plätzen der Insel gelegen hätten. Es ist
eine lohnende Aufgabe, auf Thera nach den Ansiedelungen zu suchen, die in dem Zeitraum
]) Vergl. oben S. 85 Anm. 12.
*) So auch Studniczka, Gott. Anz. 1901, 541.
3) Einiges Undorische, namentlich in der Götterwelt
Theras, ist zwar als Beweis für die stattgehabte
Thera II.
Mischung auf Thera interessant, genügt aber nicht,
um das Zurückreichen der Stadt auf dem Messa-
vuno in vordorische Zeit zu beweisen.
17130
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
zwischen der großen Katastrophe in frühester mykenischer Zeit und der dorischen Besiedelung
des Messavuno entstanden sind, sagen wir kurz den Ansiedelungen der Kadmeer4). Sie würden
nicht nur für die Geschichte von Thera wichtig sein, sondern auch für die Frage nach der
griechischen Occupation der Kykladen überhaupt. — So viel über die älteste Zeit Theras, für
welche wir noch manche Aufklärung erhoffen.
geomei'rfscheQ
-Die große Masse der archaisch-griechischen Vasen von Thera gehört erst der Zeit der
tilpoienkr°" ausgebildeten geometrischen Stile an. Fast das gesamte Material stammt bisher aus der
.Nekropole des Hauptortes auf dem Messavuno. Zu den in früheren Jahren und 1896 gefundenen
Gefäßen kommt jetzt, noch der Inhalt eines besonders reich ausgestatteten Grabes, das A. Schiff
im Sommer 1900 entdeckt und ausgebeutet hat. Gestützt auf seinen sorgfältigen Bericht und
sein Inventar, das mir während der Arbeit zugeht, will ich dieses Grab als Ganzes im Anhange
dieses Buches behandeln. Die einzelnen Vasen habe ich jedoch schon nach Möglichkeit in den
folgenden Abschnitten berücksichtigt, um sie gleich dem Ganzen einzuordnen. Sie erscheinen
dort aufgeführt als „aus Schiffs Grab" stammend. Eine zweite Nekropole der gleichen Zeit
befindet sich bei dem Dorfe Gonia, wo in einem Weinberge eine Anzahl von Vasen gefunden
worden sind, welche die Witwe Delenda in Phira besitzt. Aus derselben Nekropole bei Gonia
scheint ein „Kochtopf" zu stammen, der sich im Louvre befindet (Pottier, Catal. No. 264). Es ist
sehr wahrscheinlich, daß hier, vielleicht auf der sehr markierten Höhe von Pyrgos, einer
der sieben yßqoi Herodots lag. Archaische Grabinschriften, die hier gefunden sind, z. B.
I. G. I. III 763, bestätigen das Vorhandensein der Nekropole. Die Inschrift I. G. I. III 792,
die sich westlich von Pyrgos am Wege zum ^i) rjvi'ov-liaien gefunden hat, mag aus der Nekropole
des gleichen Ortes stammen. Nur durch Inschriften (I. G. I. III 774. 797) ist uns bekannt, daß
die Nekropole bei Kap Kolumbo schon in archaisch-griechischer Zeit benutzt worden ist. Das
Vorhandensein archaischer Gräber bei der Echendra beweist einstweilen auch bloß eine Inschrift
(I. G. I. III 800) und der Fund des sog. Apollo von Thera. Vasenfunde archaischer Zeit aus
diesen beiden Nekropolen sind bisher meines Wissens nicht bekannt geworden.
Vasenfunde
Aus den Nekropolen Theras sind bereits seit geraumer Zeit geometrisch dekorierte Vasen
in die Museen gelangt, und daß ein Teil von ihnen eine charakteristische Gruppe innerhalb
der geometrischen Stile bildete, konnte jeder, der den Saal der ältesten Vasen des athenischen
Museums nach seiner Neuordnung durchschritt, sofort sehen. Diese Exemplare, die zu dem alten
Museumsbestand gehören und sich früher im Theseion befanden, stammen wohl von Ross' Besuch
von Thera im Jahre 1835, bei dem Ross, nach eigener Aussage, zwar keine heilen Gefäße selbst
fand, aber einige Körbe voll käuflich erwarb. Es ist interessant bei Ross zu lesen, daß Thera
damals als Hauptfundort geometrisch verzierter Vasen galt, die um jene Zeit noch wenig bekannt
waren. Durch ihre Größe und gute Erhaltung zogen sie die Aufmerksamkeit auf sich. Rochette
erwähnt 1848 zwei als „kürzlich" ins Cabinet des Medailles gekommen 5). Es sind das, wie ich
jetzt schon vor dem Erscheinen des Kataloges einer freundlichen Mitteilung A. de Ridders
entnehmen konnte, die beiden Amphoren No. 21 und 22 des Kataloges der Vasensammlung
des Cabinet des Medailles, welche am 19. Juni 1844 von Bory de St Vincent erworben wurden,
griechische Bevölkerung vorfanden: in der Aus-
4) Mit den unter dem Bimsstein begrabenen Ansiede-
lungen können diese vordorischen natürlich nicht wanderung eines Teiles der Theräer und der
identisch sein. In so frühe Zeit dürfen wir das
Vordringen der Griechen auf den Inseln nicht Gründung von Kyrene in der zweiten Hälfte des
VII Jahrhunderts gipfeln die Parteikämpfe, die
zwischen den alten Bewohnern und den neuen
setzen, und in unserem Falle verbietet sich eine
derartige Annahme noch durch die Erwägung, daß
die Besiedelung von Thera durch die Eruption not-
wendigerweise eine Unterbrechung erfahren haben
muß, dagegen die Dorer bei ihrem Eindringen eine
Herren der Insel tobten.
6) Mein, d'arch. comparee. Mein, de l'Inst. de France. Acad.
des inscr. XVII 2, Paris 1848, 78 fr.Zeit der geometrischen Stile
I3i
dessen Grabung auf Thera ich S. 2 erwähnt habe. Meine dortige Angabe ist also hiernach
zu ergänzen6). Gleichartige Vasen sah Rochette auf der Insel in Privatbesitz, im Theseion
und eine weitere in Kopenhagen, die ebenfalls von Ross stammte.
Auch unter den von Conze in seinem Aufsatz über die Anfänge der griechischen Kunst
zusammengestellten geometrisch verzierten Vasen finden sich mehrere, die sicher der theräischen
Gattung angehören, und weitere, die er anführt, stammen offenbar von Thera, wenn auch die
Provenienz nicht mehr urkundlich belegt werden kann. Es handelt sich namentlich um eine
Anzahl geometrisch verzierter Vasen im Museum in Leiden. Diese kamen vornehmlich aus
der Sammlung des holländischen Konsuls van Lennep 1836 ins Museum in Leiden. Ihr
gehören die Nummern II 1547. 1548. 1550 — 56. 1567 — 74 (Conze a. a. O. Taf. XI 2. Taf. I
1 und 2. Taf. III 4. Taf. IL Taf. III 1, 3, 5) an7). Die Sammlung ist in Smyrna zusammen-
gebracht, wo van Lennep Konsul war. Aber Smyrna ist hier natürlich nur Durchgangs-
punkt gewesen. Die Nummern II 1548. 1552—56 sind sicher theräisches Fabrikat, 1547 eine
der „böotischen" Amphoren, die wir bisher auch nur aus Thera kennen. Gerade diese Ver-
einigung von theräischen Vasen mit einer „böotischen" ist aber so charakteristisch, daß ich die
genannten Gefäße als zweifellos in Thera gefunden behandle. Daß sie im Kunsthandel nach
Smyrna gekommen sind, ist nicht weiter befremdlich bei den ausgedehnten Beziehungen,
welche Santorin durch seinen Weinhandel unterhält. Die Gattung der Vasen 1550 und 1551
wage ich, ohne die Gefäße selbst gesehen zu haben, nicht zu bestimmen. Immerhin können
sie auch auf Thera gefunden sein.
Leiden II 1557, ein Skyphos, stammt aus der Sammlung Rottiers, von der nur fest-
steht, daß sie in Griechenland gebildet ist. Die Vase kann theräisch sein, ebenso gut aber
auch von einem anderen Orte stammen.
Fest steht die Provenienz Thera noch für das von Conze Taf. III 2 abgebildete proto-
korinthische Gefäß in Leiden (II 1560), welches der holländische Gesandte Baron van Zuylen
van Nyevelt erworben und dem Museum im April 1830 überlassen hat.
Auch der Louvre, das Museum in Sevres, das British Museum, das Berliner Museum
besitzen einzelne Gefäße, für welche theräischer Fundort feststeht.
Schon die wenigen hier aufgezählten geometrisch verzierten Vasen aus Thera gehören ^äetr'schen
verschiedenen Stilen an, und ihre Zahl hat sich durch die Funde von 1896 noch bedeutend stUe
vermehrt. Als Conze vor 30 Jahren seine grundlegende Arbeit „Zur Geschichte der Anfänge
griechischer Kunst" veröffentlichte und damit eine ganze Periode griechischen künstlerischen
Schaffens eigentlich erst entdeckte, da behandelte er die geometrisch dekorierten Gefäße zunächst
als eine Klasse gegenüber den orientalisierenden. Daß innerhalb dieser Klasse sich mancherlei
Verschiedenheiten zeigten, war auch ihm nicht entgangen. Doch galt es zunächst, der ganzen
Gruppe ihre feste Stellung in der griechischen Kunstgeschichte zuzuweisen. Seitdem ist unsere
Kenntnis gerade in dieser Richtung sehr gewachsen. Wir kennen eine Menge verschiedener
6) Vergl. jetzt de Ridder Cat. des vases-peints p. II. ländischen Gesandten Baron van Zuylen van Nye-
*) Bei Conze ist hier eine kleine Verwirrung einge- velt. Wichtig ist, daß keines der von Conze an-
treten, auf welche Herr Dr. Jesse, Konservator des
Museums in Leiden, mich aufmerksam zu machen
die Freundlichkeit hatte, und welche ich, um folgen-
schweren Irrtümern vorzubeugen, korrigiere. Die geführten Gefäße aus der Sammlung des Konsuls
van Breughel in Tripolis stammt — wichtig nament-
große Amphora bei Conze Taf. I I führt die zu naheliegenden Schlüssen führen könnte. Diese
Sammlung enthält jedoch, wie mir Dr. Jesse'mit-
Nummer II 1548 (nicht II 1540). Conze S. 510
lich, weil diese Sammlung zum Teil aus Funden
aus den Gräbern der Kyrenaika gebildet ist, was
falls von van Lennep stammt, 1557 von Rottier, teilt, nichts, was irgendwie mit den geometrisch
dekorierten Gefäßen van Lenneps vergleichbar
1566 dagegen nicht von diesem, sondern vom hol- wäre.
Zeile 29 ff. ist dahin zu berichtigen, daß 1548 eben-
17*IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
132
geometrischer Stile, die gleichzeitig in Griechenland geherrscht haben, und wir haben gelernt,
daß ihre Verschiedenheit in erster Linie örtlich bedingt ist. Während in mykenischer Zeit
große Centren tonangebend wirkten und infolgedessen eine auffallende Gleichartigkeit der
Funde festzustellen ist, auch wenn sie an den entferntesten Orten gemacht sind, haben wir
in der darauf folgenden Zeit lokale Produkte. Tn den Kunsterzeugnissen dieser Zeit prägt
sich aufs deutlichste die Zerstückelung des Landes, die Sonderentwickelung der einzelnen
Kleinstaaten aus, welche diese Periode charakterisiert. Wie die Gleichartigkeit gerade
des mykenischen Thongeschirres an den entlegensten Orten der beste Beweis für lang-
dauernden gesicherten Verkehr ist, so zeigt sich die Sonderexistenz der einzelnen Gemein-
wesen in den lokalen keramischen Stilen der folgenden Periode. Man darf wohl behaupten,
daß in der nachmykenischen Zeit jede Landschaft Griechenlands ihren eigenen keramischen
Stil hatte. Von einer ganzen Reihe von Landschaften, Attika, Böotien, Argolis, Lakonien,
Melos, Thera, Kreta, Rhodos, Cypern, sind uns die Stile nach und nach bekannt ge-
worden. Eine Anzahl weiterer geometrischer Stile kennen wir durch mehr oder weniger
Beispiele, ohne ihre Heimat schon genau fixieren zu können. Hier werden glückliche Funde
weiter helfen, und gerade von Ausgrabungen auf den Inseln haben wir hier sicher viel zu
erwarten.
Wenn somit unser Unterscheidungsvermögen der verschiedenen geometrischen Stile,
die lokale Kenntnis schon beträchtlich gefördert ist, hat die Erkenntnis der historischen
Entwickelung derselben nicht gleichen Schritt gehalten. Eine Geschichte des griechischen
geometrischen Stiles muß noch geschrieben werden. Selbst die Entwickelung so wichtiger
und bekannter Vasengattungen, wie der Dipylonvasen, ist nicht genügend untersucht. Ich
glaube nicht, daß wir der Aufgabe, eine Geschichte der Kunst der geometrischen Periode zu
schreiben, schon vollkommen gewachsen sind. Noch ist unsere Kenntnis dieser Periode eine
zu ungleichmäßige, zufällige, das Material vielfach zu wenig durchgearbeitet, und gerade
momentan bringt fast jede Woche Neues, so daß ein Abschluß nicht möglich ist. Eine Ge-
schichte des geometrischen Stiles beabsichtige ich im folgenden daher auch nicht zu geben.
Was ich geben will, ist zunächst eine möglichst reinliche Uebersicht über die in Thera ver-
tretenen archaischen Vasenstile, deren stellenweise rein registrierende Form eben durch den
Stand unserer Kenntnisse bedingt ist. Daß ich die einzelnen Stile, wenn möglich, wiederum
dem Gesamtbilde der Kunst dieser Zeit einzufügen suchte, ist natürlich. Denn bei jeder
Einzeluntersuchung ist es nützlich, sich die großen Zusammenhänge klar zu machen und
sich der Probleme zu erinnern, um derentwillen man sie macht. Die Fähigkeit, Vasenstile zu
unterscheiden, ist nichts gar Großes. Die kann sich auch ein verständiger Scavatore aneignen.
Das Scheiden und Trennen ist nur der erste Teil der Arbeit, über dem man den zweiten,
wichtigeren nicht vergessen darf, die getrennten Teile wieder zusammenzusetzen und zu ver-
binden, aus ihnen etwas zu machen. So glaube ich es verantworten zu können, wenn einzelne
Bemerkungen im folgenden auch über die engen Grenzen Theras und den Rahmen der dortigen
Funde hinausgreifen. Vielleicht ist unter den Gedanken, die mir bei der Beschäftigung mit
den theräischen Funden kamen und die ich in ihrer unvollendeten Form in dieses Kapitel gesetzt
habe, doch einer oder der andere, der die Geschichte der geometrischen Stile Griechenlands
fördern hilft, sei es auch nur, weil seine wissenschaftliche Widerlegung zur Weiterarbeit anregt.
Alle die angeregten Fragen zu einem Abschluß zu bringen, war mir nicht möglich. Für die
meisten fehlt mir in Basel alles Material. Und auch wenn ich es gehabt hätte, hätte ich das
Erscheinen dieses Berichtes nicht noch länger hinausschieben und seinen Umfang nicht noch
mehr anschwellen lassen dürfen, als es ohnehin schon geschehen ist. Ich hoffe manche der
angeregten Fragen selbst bald weiter fördern zu können.Der theräisch-geometrische Stil
133
2. Die theräisch - geometrische Gattung.
Den ersten Platz bei der Betrachtung- der einzelnen in Thera gefundenen Vasen-
gattungen nehmen billigerweise die geometrisch dekorierten Gefäße einheimischer Fabrik ein.
Aus der Masse der Vasen hebt sich deutlich eine geschlossene Gruppe heraus, die in Thera
selbst gefertigt ist und für uns jetzt das einzige Zeugnis für den künstlerischen Geschmack
der Theräer während der Zeit der geometrischen Stile bildet. Wenn die theräischen Vasen
als besondere Gruppe bis vor kurzem in der archäologischen Litteratur fehlten, so lag das
daran, daß eine größere Anzahl mit sicherer Provenienzangabe nur in Athen vorhanden war.
Bei den in anderen Museen zerstreuten Beispielen wurde die Provenienz nicht beachtet. Als
gesonderte Gruppe zeigen sie sich zuerst in Wides Aufsatz im Jahrbuch Bd. XIV. In der
richtigen Erkenntnis, daß in der Periode der geometrischen Stile die Thongefäße meist nur
eine beschränkte Verbreitung gefunden haben und deshalb auf den Fundort der Vasen ein
besonderes Gewicht zu legen sei, hat Wide dort eine Anzahl geometrischer Vasen, nach ihrer
Herkunft geordnet, publiziert — eine wichtige Vorarbeit für eine umfassendere Bearbeitung
der geometrischen Stile überhaupt. Die dort veröffentlichten theräischen Vasen sind die im
Athenischen Nationalmuseum, in Kopenhagen und ein Teil der in der Sammlung Nomikos
auf Thera befindlichen s).
Als theräisches Fabrikat ergeben sich die Vasen dieser Gattung allein schon durch Fundort
die Fundstatistik. Mit einer Ausnahme sind alle, bei denen der Fundort sich überhaupt fest-
stellen läßt, auf Thera gefunden.
Eine weitere Bestätigung giebt das Material. Die theräischen Vasen sind aus einem ^"jfit'
porösen, dunkelziegelroten Thon gefertigt, der mehr oder weniger graue und weiße kleine
Einsprengungen enthält — vulkanische Bestandteile, aus welchen ebenfalls zu schließen ist,
daß die Gefäße auf Thera selbst gefertigt sind9). In der Handhabung der Töpferscheibe waren
die theräischen Töpfer sehr geschickt. Die Gefäße sind gleichmäßig geformt und zum Teil
für ihre Größe auffallend dünnwandig. Ein starker Brand gab ihnen die nötige Festigkeit.
Die vollständig erhaltenen Gefäße geben beim Anschlag einen hellen Klang.
Die durch den grobkörnigen Thon hervorgerufene rauhe Oberfläche erhielt einen
Ueberzug aus feinem Thon, und dieser Ueberzug, der bei geometrisch dekorierten griechischen
Vasen in dieser Weise sonst nicht vorkommt, ist ein Hauptkennzeichen der theräischen Vasen.
Bei gut gearbeiteten Exemplaren ist dieser Ueberzug ziemlich dick, an der Oberfläche schön
geglättet und von gelbweißer Farbe, ähnlich dem der milesischen und samischen Vasen. Bei
schlechteren Exemplaren ist er dünner, nimmt eine dunklere, graue oder rötliche Färbung an.
Bisweilen scheint die Oberfläche nur durch eine starke Schlemmung geglättet zu sein. Auch
der Firnis gleicht dem der milesischen Vasen; er ist in der Regel schwarzbraun, durchläuft
aber auch alle Schattierungen von Gelbbraun bis zu reinem Rot und Violettbraun.
s) Ich bedaure, daß Wide sich bei seiner Veröffent-
lichung überhaupt in erster Linie an die im Atheni-
Er ist
Ich kann mich dafür auch auf eine Mitteilung
bei ihrer übersichtlichen Bezeichnung und Auf-
stellung nach Fundorten leicht zu studieren sind.
Sehr dankenswert wäre eine derartige Veröffent- Prof. Philippsons an Hiller berufen, der den Thon
für vulkanisch und sicher von Thera stammend er-
klärt. Melos, an das man bei den vulkanischen Be-
standteilen allenfalls noch denken könnte, kommt
nicht in Betracht, da die dort gefundenen .geo-
metrisch verzierten Gefäße einer anderen Gattung
lichung der in anderen Museen verstreuten und ver- angehören.
schen Nationalmuseum befindlichen Vasen gehalten
hat, die schließlich jedem Archäologen bekannt und
einzelten geometrischen Gefäße, soweit möglich,
mit Feststellung des Fundortes.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
134
offenbar in ziemlich flüssigem Zustande aufgetragen, so daß er bei den flüchtiger hin-
gesetzten Schraffierungen oft heller als bei den fester gezeichneten Grenzlinien der Ornamente
erscheint.
Die guten theräischen Gefäße sind leicht kenntlich, und Technik und Ornamentik zu-
sammen entscheiden meist auch bei den schlechten Stücken mit Sicherheit. Natürlich giebt es
hier wie bei jeder Vasengattung Stücke, über deren Zugehörigkeit man zweifeln kann, wo die
technischen Kennzeichen sich so verwischen, daß ein sicherer Entscheid nicht mehr möglich ist.
Namentlich ist das bei kleinen Gefäßen und bei dem undekorierten groben Geschirr der Fall.
Letzteres habe ich daher in dem folgenden Verzeichnis beiseite gelassen, soweit es sich nicht
um Stücke handelt, bei denen der theräische Ursprung zweifellos ist.
Ich gebe zunächst das Verzeichnis der mir bekannt gewordenen Vasen theräischen
Stiles, nach Formen geordnet. Von den zahlreichen Scherben großer Amphoren, welche
während der Ausgrabung im Schutt der Nekropole gefunden wurden, führe ich nur diejenigen
auf, die irgend eine Besonderheit in der Dekoration zeigen. Text und Abbildung sollen sich
dabei ergänzen. Ich habe deshalb die Beschreibung möglichst kurz gefaßt. Bei komplizierteren
geometrischen Ornamenten reichen Worte doch nicht aus, eine klare Vorstellung zu vermitteln.
Da soll dann die Abbildung eintreten. Ich habe es mir so gedacht, daß für den, welchem es
bloß darauf ankommt, sich einen Begriff von theräischen Vasen zu bilden, die Durchsicht der
Abbildungen, die deshalb auch aus dem ersten Teile dieses Buches und mit gütiger Erlaubnis
des Redaktion des Archäologischen Jahrbuches aus Wides Aufsatz wiederholt wurden, genügt.
Wer specielle Interessen hat, soll in der Beschreibung Bestätigung für das, was er auf der
Abbildung zu sehen glaubt, finden können. Bei der Aufzählung der Ornamentbänder beginne
ich stets oben am Gefäss; ist ein Streifen metopenartig geteilt, so zähle ich die Felder von
links beginnend auf. Mit „falsche Spirale" bezeichne ich der Kürze halber die durch Tangenten
verbundenen Reihen von Doppelkreisen, mit „Mäanderband" die eckig gezeichnete Wellenlinie,
wie beispielsweise auf Abb. 312, zum Unterschiede von dem gewöhnlichen „Mäander".
A. Amphoren.
a) Große Amphoren mit weitem cylindrischem Halse, der mit einem scharf um-
gebogenen wagerechten Rand versehen ist. Der Hals gegen die Schulter scharf abgesetzt.
Der Körper eiförmig, nach dem Fuß zu meist stark verjüngt. Auffallend kleiner Ringfuß, auf
dem das Gefäß nur unsicher steht. An der Schulter sitzen zwei wagerecht befestigte, schräg
aufwärts gerichtete starke Henkel von rundem Querschnitt. — Auf dem Mündungsrand finden
sich stets Gruppen radial gestellter Striche. Die Unterseite der Lippe, der Fuß und die obere
Seite der Henkel sind mit Firnis überzogen, das ganze übrige Gefäß durch zahlreiche breite
umlaufende Firnislinien in breitere und schmälere Streifen zerlegt. Die Ornamente beschränken
sich auf die Vorderseite von Hals und Schulter.
1) Abb. 312. Athen, Nat.-Mus. 892. „Oripa?". Wide a. a. O. S. 29, Fig. 2. Höhe 0.74m. Hals:
Zickzacklinie; falsche Spirale; schraffiertes Mäanderband; falsche Spirale; Zickzacklinie. Schulter: oben
und unten falsche Spirale, bei der oberen Reihe ist an beiden Enden ein Stück dreifache Zickzacklinie
angesetzt; Mittelstreif rechts und links durch ein Rechteck mit gittergefüllten Diagonaldreiecken begrenzt;
dazwischen Mäanderband wie am Halse; unter dem Mittelstreif eine Punktreihe.
2) Abb. 313. Thera, Sammlung Nomikos. Wide a. a. O. S. 30, Fig. 3. Hohe 0.40m. Hals:
falsche Spirale; Zickzacklinie; falsche Spirale. Schulter: schraffiertes Zickzackband; schraffierter Mäander,
rechts und links durch ein Rechteck mit schraffierten Diagonaldreiecken abgeschlossen; falsche Spirale. Der
Deckel, den Wide a. a. O. als zugehörig abbildet, gehört ursprünglich nicht zu der Amphora, da er nicht
theräisch ist. Er ist aus gutem hell ledeibraunem Thon gefertigt, mit einigen kleinen weißen Einsprengungen.Der theräisch-geometrische Stil
Ein Ueberzug fehlt.
Auch die Ornamente sind untheräisch.
135
Zahn, der mir das Nichtzusammengehören
von Deckel und Amphora bestätigt, vergleicht geometrische Vasen von Paros. Damit ist natürlich nicht
ausgeschlossen, daß er als Deckel dieser Urne benutzt
gefunden ist1").
Abb. 312. Theräische Amphora I. Abb. 313. . Theräische Amphora 2.
Höhe 0.74 m. Höhe 0.40 m.
3) Abb. 314. Athen, Nat.-Mus. 824b. „e^pa;". Wide a. a. O. S. 29, Fig. I. Höhe 0.51TM. Hals:
falsche Spirale; Zickzacklinie; schraffierter Mäander; falsche Spirale. Schulter: oben Dreiecke mit Gitter-
füllung; unten falsche Spirale; Hauptstreifen rechts und links je ein Wasservogel, vor ihm unverstanden als
Zickzacklinie gezeichnet, die Schlange, die er im Schnabel halten
sollte; in der äußeren oberen Ecke ein Rechteck, darin Diagonal-
dreiecke mit Gitterfüllung; schraffierter Mäander. — Das Gefäß
ist nicht sorgfältig gearbeitet.
4) Mus. von Syra. Herkunft unbekannt. Erwähnt von
Pollak, Ath. Mitth. XXI 1896, 198. Auf meine Bitte von Zahn unter-
sucht, der mir die Zugehörigkeit zur theräischen Gattung bestätigt.
Das Museum in Syra enthält auch eine Anzahl Inschriften aus Thera.
— Hals fragmentiert. Größte Höhe jetzt 0.62 m. Hals: erhalten
schraffierter Mäander; Zickzacklinie. Schulter: unten und oben
durch falsche Spiralen abgeschlossen. Hauptstreifen wagerecht
geteilt, oben schraffiertes Zickzackband, darunter schraffierter
Mäander, an dessen Enden je ein Rechteck mit gittergefüllten
Diagonaldreiecken wie bei I.
5) Abb. 76, S. 29. Thera, Grab 17. Miniaturamphora.
Höhe 0.19m. Aus grünlich grauem Thon gefertigt. Hals und
Schulter mit je einer Reihe von Doppelkreisen.
6) Leiden, Museum II 1548. Aus der Sammlung des
Konsuls van Lennep in Smyrna. Conze, Anfänge Taf. I, 1; Bau-
meister, Denkmäler III 1942, Abb. 2068; Perrot-Chipiez, Histoire
VII 168, Fig. 50. Hals: falsche Spirale; schraffierter Mäander; falsche
Spirale. Schulter: dreiteilig, a) und c) oben schraffiertes Vierblatt,
unten Rautenmuster; b) oben gittergefüllte Dreiecke, unten schraf-
fierter Mäander. Den Abschluß bildet eine falsche Spirale.
10) Einen ähnlichen Fall — schwarzfigurige attische
Amphora, auf die eine nicht attische Schale als
Deckel mit Bleibändern befestigt ist — citiert
Abb. 314. Theräische Amphora 3.
Höhe 0.51 TM.
Böhlau aus Samos (Zur Ornamentik d. Villanova-
periode 21).IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
136
7) Abb. 315. Athen, Nat.-Mus. 893. „Oiipa?". Wide a. a. O. S. 30, Fig. 4. Hohe 0.625m. Hals:
falsche Spirale; Zickzacklinie; schraffierter Mäander; Zickzacklinie; falsche Spirale. Schulter: dreiteilig
und unten durch falsche Spirale abgeschlossen. Feld a) und c) haben schraffiertes Zickzackband, darunter
schraffiertes Mäanderband, darunter Zickzacklinie. Im Mittelfeld zwei konzentrische, durch eine Punktreihe
getrennte Kreise, die
einen achtstrahligen
schraffierten Blattstern
umschließen. In den
unteren Ecken des
Feldes je ein Dreieck
mit Gitterfüllung, in
den oberen ein Recht-
eck mit Diagonalen.
Abb. 315. Theräische Amphora 7.
Höhe 0.625 m.
Abb. 316 (= Abb. 199). Theräische
Amphora 8. Höhe 0.50 m.
Abb. 317.
8) Abb. 316. Thera, Grab 84. Höhe 0.50m. Schlechter Ueberzug und Firnis. Hals: falsche
Spirale; Zickzacklinie; schraffierter Mäander; falsche Spirale. Schulter: dreiteilig, a) Zickzackband mit
Punktfüllung; schraffierter Mäander; echte Spirallinie. — b) Kreisornament, Abb. 317. In den oberen Zwickeln
Rechteck, in den unteren gittergefülltes Dreieck. — c) Gleich a), nur ist neben den Mäander noch ein Vogel
mit einem Wurm im Schnabel gesetzt. Den unteren Abschluß bildet eine falsche Spirale.
9) Abb. 318. Thera, Sammlung Nomikos. Der
untere Teil fehlt. Wide a. a. O. S. 30, Fig. 5. Hals:
falsche Spirale; Zickzacklinie; schraffierter Mäander;
falsche Spirale. Schulter: unten durch falsche Spirale
abgeschlossen, durch je drei senkrechte Linien in drei
Felder geteilt., a) und c) oben schraffiertes Zickzack
mit darunter gesetzten gittergefüllten Dreiecken; unten
schraffierter Mäander. — b) schraffierter Blattstern von
zwei Kreisen umschlossen, zwischen denen eine Punkt-
reihe; in den oberen Ecken Rechteck mit Diagonalen,
und eingesetzten gittergefüllten Dreiecken; darunter zwei
Doppelkreise; unter diesen Rechteck mit Schachbrett-
muster.
10) Vergl. Abb. 143, S. 44. Thera, Grab 4S.
Nur der Hals und ein kleiner Teil der Schulter wurden
gefunden. Hals: falsche Spirale; dicke, stark zusammen-
gedrängte Zickzacklinie zwischen zwei breiten Streifen;
schraffierter Mäander; Zickzack wie oben; falsche Spirale.
Schulter: Reste von drei Feldern, a) und c) hatten sicher
schraffiertes Zickzackband, darunter eine einfache Zickzack-
linie, b) Kreisornament; in den oberen Ecken des Feldes
je ein Rechteck mit den üblichen Diagonaldreiecken. Die
Malerei ist sehr sauber.
11) Thera, Grab 58. Ganz zerdrückte Amphora. Ein Bruchstück Abb. 319. Hals: falsche Spirale;
Zickzacklinie; schraffierter Mäander; Zickzacklinie; falsche Spirale. Schulter: drei Felder; aj und c) schraffiertes
Abb. 318.
Theräische Amphora 9. Höhe 0.52 m.Der theräisch-geometrische Stil
137
Zickzackband, darunter schraffierter Mäander; b) schraffierter Blattstern, von einer doppelten Kreislinie
umschlossen; die beiden Kreislinien sind durch mehrere Gruppen von vier kurzen Strichen verbunden. In den
oberen Ecken des Feldes je ein Rechteck mit diagonalen Dreiecken; in zwei der entstehenden Dreiecke ist
ein Punkt gesetzt; in den unteren Ecken /\-förmiges getüpfeltes Band. Unten falsche Spirale.
12) Schulterbruchstück einer theräischen Amphora, ge-
funden auf der Akropolis von Athen. Inv. d. Akrop.
Scherben 2o7bis. Sicher theräisch nach Technik und Dekoration,
und das einzige bisher außerhalb Theras gefundene Stück"). —
Von der Dekoration erhalten in einem Felde Rest der Rosette,
im anderen dreifache Zickzacklinie, deren Ecken durch kleine
Striche mit den den Streifen begrenzenden Linien verbunden sind.
Darunter schraffierter Mäander. Den oberen Abschluß scheint
ein punktiertes Zickzackband gebildet zu haben.
13) Paris, Cabinet des M£dailles. de Ridder Cot. des
vases peints No. 21 (Inv. 756). Erworben 19. Juni 1844 von Bory
de St. Vincent; gefunden auf dem Messavuno, de Ridder, a. a. O.
S. II. Conze Anfänge S. 514. R. Rochette Mem. de l'Inst. de
France XVII 2. 78 ff. Milliet-Giraudon 1, Taf. 2. Höhe 0,75 m.
Abb. 319 (= Abb. 158). Von der
theräischen Amphora II.
Die Amphora hat ausnahmsweise einen doppelbogigen Henkel;
der Knopf des mittleren Ansatzes ist mit einer Rosette verziert.
Die genauere Beschreibung verdanke ich de Ridder. Roter Thon, heller Ueberzug, braunschwarzer Firnis.
Hals: falsche Spirale; Zickzack; schraffierter Mäander; Zickzack; falsche Spirale; Zickzack; falsche Spirale.
Schulter: schraffiertes Zickzack, an jedem Ende ein Rechteck abgeteilt, in dem einen Gitter werk, im
anderen Vierblatt; falsche Spirale. Hauptstreifen fünfteilig: a) und e) senkrechtes Band von vier gitter-
gefüllten Rauten, an jede setzen seitwärts Häkchen an. — b) und d) senkrecht laufender schraffierter Mäander. —
c) oben ein Mäanderglied zwischen zwei Wasservögeln, Zickzacklinie vor dem Schnabel, hinter ihnen ein
Dreieck; unten mit den Spitzen aufeinander gestellte gittergefüllte Dreiecke. Unterer Abschluß: falsche
Spirale. Der untere Teil des Gefäßes ist mit enggedrängten umlaufenden Streifen verziert. Dadurch, wie
durch die Doppelhenkel, ähnelt das Gefäß den kleinen Amphoren der Gruppe c.
14) Abb. 320. Athen,
Nat.-Mus. 824 a. „Oripac". Wide
a. a. O. S. 31, Fig. 6. Höhe 0.75 m.
Hals: falsche Spirale; Zickzack-
linie; schraffierter Mäander; fal-
sche Spirale; Zickzacklinie; Wel-
lenlinie (sog. laufender Hund), die
aber nicht bis zum Ende des
Streifens durchgeführt ist, son-
dern hier durch je fünf aneinander
gereihte Rechtecke mit Diago-
nalen abgelöst wird; falsche
Spirale. Schulter: 5-teilig; a)
und e) oben schraffiertes Vier-
blatt , darunter Schachbrett-
muster. — b) und d) schraffiertes
Zickzackband; Rechtecke mit
gittergefüllten Dreiecken; schraf-
fierter Mäander. — Mittelfeld c)
ein verriebenes . Kreisornament,
wahrscheinlich Blattstern in
Doppelkreis; in den oberen
Ecken Rechtecke mit Diagonalen,
unten Dreiecke mit Gitterfüllung.
Abb. 320. Theräische Amphora 14.
Höhe 0.75 m.
— Den unteren Abschluß bilden
eine falsche Spirale, dann ein in
fünf Teile geteilter Streifen. Abschnitt a) und e) hat Wellenlinie,
Dreiecken, c) vergl. die Abbildung.
") C. Watzinger hatte die Freundlichkeit, das Bruch-
stück auf meine Bitte noch einmal zu unter-
Thera II.
Abb. 321. Theräische Amphora 15.
Höhe 0.74 m.
und d) Rechtecke mit gittergefüllten
suchen und bestätigt die theräische Herkunft des-
selben.IV. Kapitel.
i38
Die archaischen Thongefäße von Thera
15) Abb. 321. Kopenhagen, Nat.-Mus. Durch Ross nach Kopenhagen gekommen. Aus Thera
stammend "). Conze Mel. Thongefäße S. VII. Anfänge der griech. Kunst Taf. IX, 2. Wide Jahrb. a. a. O.
S. 32, Fig. 9. Höhe0.74 m. Hals: falsche Spirale; Zickzack; schraffierter Mäander; falsche Spirale; schraffiertes
Mäanderband; falsche Spirale. Schulter: 5-teilig: a) und e) oben Vogel mit einem Wurm im Schnabel, in
der oberen Ecke Rechteck mit Diagonalen, von dem eine Zickzacklinie herabhängt; drei hängende Dreiecke;
Schachbrettmuster. — b) und d) schraffiertes Zickzackband; schraffierter Mäander; Spirale. — Mittelfeld c) schraf-
fierter Blattstern von doppelter Kreislinie umgeben, zwischen die Punkte gesetzt sind; in den oberen Ecken Recht-
ecke mit Diagonalen, in den unteren gittergefüllte Dreiecke und ein Stern. Unterer Abschluß: falsche Spirale.
Der unterste Streifen ist in sieben Felder zerlegt, a) und g) schraffiertes Zickzackband, b) und f) sind leer,
c) und e) je vier Wasservögel hintereinander gereiht, d) ein Stück Mäander.
16) Vergl. Abb. 113, S. 37. Thera, Grab 25. Ganz fragmentiert gefunden. Die Malerei ist mit auf-
fallend breiten Strichen ausgeführt, so daß sie dunkler als gewöhnlich wirkt. Hals: Zickzacklinie; schraffierter
Mäander; Zickzacklinie; Punktreihe. Schulter: drei Felder durch Gitterstreifen getrennt und abgeschlossen.
Die Ecke jedes Feldes nimmt ein kleiner Stern ein, die
Mitte ein Kreisornament. In diesen ist durch Sehnen
ein Quadrat eingezeichnet, in dieses ein vierblättriger
Stern. Blattstern und Kreissegmente sind schraffiert.
Abb. 322.
Theräische Amphora 17.
Höhe 0.71 m.
Abb. 323 (= Abb. 142). Theräische Amphora iS
Höhe 0.82 m.
17) Abb: 322. Athen, Nat.-Mus. 824. „©ripa;" Annali 1872, Tav. K. 1 (ungenau). Wide a. a. O. 30,
Fig. 7. Höhe 0.71 m. Hals: falsche Spirale; Zickzacklinie; schraffierter Mäander; Zickzacklinie; Reihe von
vierfachen Kreisen, die ohne Verbindung eng aneinander gerückt sind. Schulter: drei Felder, geschieden
durch je zwei senkrechte gegitterte Rautenbänder. Jedes Feld zeigt ein Kreisornament, je zwei Kreise mit
einer Punktreihe dazwischen. In diesen sind durch je fünf kleinere Kreise Kreuze gebildet, wie die Abbildung
zeigt. In Feld a) trägt der mittelste ein schwarzes Kreuz, in Feld b) sind alle fünf mit einem ebensolchen Kreuz
gefüllt; unten in beiden Ecken des Feldes nochmals je ein dreifacher Kreis. — In c) in der Mitte wieder
das Kreuz; die anderen vier Kreise sind nicht voll ausgezogen, sondern nur etwa e/t Kreise, mit der offenen
Seite an die sie umschließende Kreislinie anstoßend; die kleinen Kreise sind noch mit Punktreihen umgeben.
Den unteren Abschluß des Schulterbildes bildet eine falsche Spirale.
18) Abb. 323. Thera, Grab 46. Höhe 0.82m. Schon im Altertum zerbrochen und geflickt. Hals:
Reihe dreifacher Kreise mit auffallend großem Mittelpunkt; schraffierter Mäander; Reihe von großen Punkten,
die durch gebogene Linien verbunden sind; Kreise wie oben. Schulter: durch zwei senkrechte Bänder
von gittergefüllten Rauten in drei Felder geteilt. In jedem ein Kreisornament. Der Ring jedesmal durch eine
dünne Außen- und breite Innenlinie gebildet, zwischen denen eine Punktreihe.
Die Füllung des Kreises
2) Mit dem Gefäße zusammen in demselben Grabe
soll ein Inselidol gefunden sein. Vergl. Mitteilung nicht selbst gemacht, sondern durch Ross erhalten.
v. Sommers an Conze, Anfänge II 22. Das ist des Mißverständnisses sein — sehr wohl auch aus
Thera stammen.
natürlich unwahrscheinlich. Sommer hat den Fund
Doch kann das Idol — und das wird die QuelleDer theräisch-geometrische Stil
139
besteht in einem großen schwarzen Centrum mit schraffiertem Blattstern darum. Den unteren Abschluß
bildet eine falsche Spirale. Unter jedem Henkel ein doppelter Kreis, wie ein Auge.
19) Abb. 324. Thera, Grab 45. Höhe 0.78 m. Vollkommen intakt. Hals: Reihe dreifacher Kreise;
schraffiertes Zickzackband; schraffierter Mäander; schraffiertes Zickzackband; Reihe dreifacher Kreise.
Schulter: oben durch eine doppelte Zickzacklinie, unten durch eine falsche Spirale abgeschlossen; bei der
Zickzacklinie sind die Ecken durch kurze Striche
mit den den Streifen abschließenden umlaufenden
Linien verbunden. Der Hauptstreifen ist in
fünf Felder geteilt, a) und e) siehe Abb. 325. — b)
und d) oben zwei Rechtecke, die von doppelten
Diagonalen durchzogen sind; unten zwei schwarze
Scheiben, jede von zwei Kreisen umgeben. — c)
Kreis wie in a) und e) aber mit schraffiertem Blatt-
stern gefüllt.
20) Abb. 326. Thera, Grab 39. Höhe
0.59m. In Form und Malerei flüchtig. Hals:
falsche Spirale; schraffierter Mäander, der aber
nicht die ganze Länge des Streifens einnimmt;
an jedem Ende ist noch ein Feld mit Rauten-
muster angeschlossen; falsche Spirale. Schulter.
5-teilig. a) c) und e) oben Schachbrettmuster,
darunter doppelte Zickzacklinie. — b) d) Kreis-
ornament mit achtteiligem schraffiertem Blattstern;
in jedem Zwickel ein Hakenkreuz. — Unter jedem
Henkel eine Zickzacklinie.
21) Abb. 327. Thera, Grab 93. Scherben
einer sehr großen Amphora. Vom Ornament des
Halses ist nur der Rest einer Reihe von dreifachen
Kreisen erhalten. Schulter: unten durch eine
Reihe dreifacher Kreise, oben durch eine doppelte
Zickzacklinie abgeschlossen, deren Ecken mit den
den Streifen begrenzenden Linien durch kurze
Abb. 325.
Abb. 324 (= Abb. 141). Theräische
Striche verbunden sind. Hauptstreifen drei Felden
Amphora 19. Höhe 0.78 m.
durch zwei breite Trennungsglieder geschieden.
Die Felder enthalten einen Doppelkreis mit
elfstrahligem Stern, dessen Mitte durch einen großen Punkt mit umgebendem getüpfeltem Ring gebildet wird
(vergl. die Abb.); in den Zwickeln Dreiecke. — Die Trennungsstreifen sind jederseits von einer senkrechten
Spirallinie begrenzt; das mittlere Band ist wiederum in drei Felder zerlegt; im obersten zwei gegeneinander
gekehrte Vögel, im zweiten Schachbrettmuster, im dritten schraffiertes Mäanderband.
Abb. 326 (= Abb. 132).
Amphora 20.
Theräische
Abb. 327 (= Abb. 213). Theräische Scherbe 21.
Höhe 0.59 m.
18*IV. Kapitel.
140
Die archaischen Thongefäße von Thera
22) Abb. 328. Thera, Seilada. Schulterbruchstück. Auffallend der Blattstern, der nur von einem
einfachen Kreis umgeben ist und dessen Blätter eine punktierte Mittellinie haben. Selten auch das senkrecht
verlaufende schraffierte Mäanderband.
23) Abb. 329. Thera, Sellada. Schulterbruchstück. Achtstrahliger Stern in Doppelkreis, unten gitter-
gefüllte Dreiecke. Auffallend das Kreuz aus vier dreieckigen dunklen Blättern. Reihe von dreifachen Kreisen.
Abb. 328.
Theräische Scherbe 22.
Abb. 329.
Theräische Scherbe 23.
24) Abb. 330 (vergl. Abb. 152). Thera, Grab 54. Höhe 0.775m. Hals: Zickzacklinie; falsche
Spirale; schraffierter Mäander; Zickzacklinie; falsche Spirale. Schulter: schraffierte Zickzacklinie; darunter
fünf Felder, durch doppelte Vertikallinien geschieden, a) und e) dreifacher Kreis mit eingeschriebenem acht-
blätterigem schraffiertem Stern; in den oberen Ecken je ein Stern, in den unteren ein schraffiertes Dreieck. —
b) und d) oben ein Dreieck mit Schachbrettmuster; darunter zwei Kreise mit eingeschriebenem schwarzem
Kreuz. — c) dreifacher Kreis mit eingeschriebenem Stern; in den oberen Ecken je ein Stern, in den unteren
ein schraffiertes Dreieck. -- Den unteren Abschluß der Schulterdekoration bildet eine falsche Spirale. Die
um das Gefäß laufenden Linien sind sehr breit.
" '* '■—■miIim'i t;xi
bin**, "t '•
Abb. 330. Theräische Amphora 24. Höhe 0.775m.
Abb. 331.
*f r t?*r *••
Theräische Amphora 25. Höhe 0.77
25) Abb. 331. Thera, Sammlung Nomikos. Wide a. a. O. S. 32, Fig. 8, in nicht ganz genauer
Umzeichnung. Höhe 0.77m. Hals: falsche Spirale; Zickzacklinie; schraffierter Mäander; Zickzacklinie;
falsche Spirale; das letzte Band geteilt: an den Seiten Rechtecke mit Diagonalen und gittergefüllten
Dreiecken, dazwischen schraffiertes Mäanderband. Schulter: dreiteilig, doch ist die Teilung nicht mehr
streng durchgeführt. Sie wird gebildet durch zwei von oben herabhängende Dreiecke mit Schachbrettmuster;Der theräisch-geometrische Stil
141
darunter zwei aneinandergereihte Rechtecke mit Diagonalteilung; von diesen Rechtecken läuft abwärts eine
dreifache Zickzacklinie, an deren Ecken Haken ansetzen; jederseits steht ein Wasservogel. Von den so
entstehenden Feldern sind die beiden äußeren durch das übliche Kreisornament mit eingeschriebenem
schraffiertem Blattstern eingenommen, während den Kreis des Mittelfeldes eine richtige Rosette einnimmt.
Schraffierte Dreiecke, Hakenkreuze und Sterne vervollständigen die Füllung der Felder. Den seitlichen
Abschluß gegen die Henkel bildet, was auf Wides Abbildung fehlt, ein senkrechter Streifen von gegitterten
Rauten, an deren Ecken ebenfalls Haken ansetzen. Der untere Abschluß der Schulterdekoration wird durch
zwei Streifen gebildet. Im oberen falsche Spirale, im unteren an den beiden Enden ein schraffiertes Zickzack-
band, in der Mitte schraffierter Mäander, dazwischen jederseits ein rechteckiges Feld mit je zwei gegeneinander
gekehrten Vögeln und einem Hakenkreuz.
Abb. 332.
Theräische Scherbe 26.
Abb. 333.
Theräische Scherbe 27.
26) Abb. 332. Thera, Sellada. Schulterbruchstück. Am nächsten verwandt der Amphora 25. Die
Felder waren durch eine ähnliche Kombination von Ornamenten getrennt: Rechtecke mit Diagonaldreiecken,
senkrechte doppelte Zickzacklinie mit angesetzten Häkchen; jederseits daneben ein Wasservogel. Der die
Felder trennende, aus einer einfachen dünnen Linie gebildete Mäander ist ungewöhnlich.
27) Abb. 333. Thera, Sellada. Schulterbruchstück. Im Kreise des Hauptfeldes ein schraffiertes
Vierblatt, zwischen dessen Blätter noch je ein schraffiertes Dreieck gesetzt ist. Das daran anschließende
Ornament leider nicht mehr deutlich. Es scheint ein halbmondförmiger Bogen mit darunter gesetzten Vögeln
gewesen zu sein. Den unteren Abschluß bilden Rauten.
28) Thera, Sellada. Schulterbruchstück. Der oberste Teil des die Felder trennenden Streifens war
zweigeteilt. Jeder Teil enthielt ein Dreieck mit Schachbrettmuster.
29) Bruchstück vom Halse einer großen theräischen Amphora, abgebildet von R. Rochette Mem.
d'arch. comparee. Me'm. de l'inst. de France XVII 2, Taf. IX, I. Mit einem noch jetzt im Cab. des M6dailles
befindlichen kleinen Bruchstück einer theräischen Amphora (de Ridder Cat. des vases peints No. 23) scheint es
nicht identisch zu sein. Falsche Spirale; schraffiertes Zickzackband; Zickzacklinie.
Abb. 334. Theräische Scherbe 31.
Abb. 335. Theräische Scherbe 32.
30) Zwei Bruchstücke vom Halse einer großen Amphora. LouvreA 268. Falsche Spirale; schraffiertes
Zickzackband; schraffierter Mäander; falsche Spirale. Ich verdanke den Hinweis auf die aus Thera
stammenden Bruchstücke G. Karo; die theräische Technik bestätigt mir auf meine Frage Herr P. Jamot, dem
ich auch die Beschreibung verdanke.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
142
31) Abb. 334. Thera, Seilada. Bruchstück eines Amphorenhalses. Falsche Spirale; Mäander aus
einer einfachen breiten Linie gebildet,
32) Abb. 335. Thera, Sellada. Bruchstück von einem Halse. Unter dem Rande ein plastischer Reif.
Den oberen und unteren Abschluß bildet eine Reihe von Punkten, die durch gebogene Linien verbunden
sind, wie bei der Amphora 18. Dazwischen eine sehr steil gestellte Zickzacklinie.
b) Amphoren gleicher Form, nur haben sie statt der Schulterhenkel solche, die
senkrecht vom Halse zur Schulter herab geführt sind. Die Verteilung der Dekoration ganz
entsprechend wie bei Gruppe a.
33) Abb. 336. Thera, Sellada. Nur Hals und Henkel sind erhalten. Malerei ziemlich flüchtig mit
rotem Firnis ausgeführt. Punktierte Ringe um große Mittelpunkte oben und unten. Dazwischen schraffierter
Mäander. Die Stäbchen der Henkel sind in Rechtecke mit durchgezogenen Diagonalen eingeteilt.
Abb. 336. Theräisches Bruchstück 33.
<H»"0
Abb. 337.
Abb. 338. Detail von Amphora 34.
34) Taf. I 2; vergl. Abb. 144, S. 45. Thera, Grab 49. Dies Exemplar ist besonders sorgfältig ausgeführt
und dekoriert. Henkel: mit Linien, Punktreihen und Zickzacklinien geschmückt. Hals: Reihe von drei-
fachen Kreisen; Punktreihe zwischen
zwei Linien; Band von gitterge-
füllten Rauten, in jedes helle Feld ist
noch ein Punkt gesetzt; falscher
Mäander, durch abwechselnd gestellte
schraffierte Haken gebildet; gitter-
gefüllte Dreiecke, wieder mit Pünkt-
chen zwischen demGitterwerk; Streifen
von dunkelgefirnisten gegeneinander
gekehrten Dreiecken, wie Abb. 337;
Kreise wie oben. S c h u 11 e r: durch zwei
breite senkrechte Trennungsstreifen
in drei Felder geteilt. Vergl. Abb. 338.
In jedem dieser Felder ein Kreisorna-
ment. Die Trennungsglieder bestehen
aus Schachbrettstreifen und einem
senkrechten Flechtband. Unterer Ab-
schluß der Dekoration: Reihe dreifacher
Kreise wie am Halse.
35) Taf. I 1; vergl. Abb. 10,
S. 17. Thera, Grab 9 (jetzt in Athen
Abb. 339. Detail von Amphora 35.
im Nat.-Mus.). Höhe 0.80 TM. Hals:
Punktsterne; starke Wellenlinie, bei
der in jeden Bogen ein Punkt gesetzt ist; Mäander; zwei Parallellinien, die durch kleine Striche verbunden
sind; Treppenornament; Reihe von dreifachen Kreisen. Schulter (vergl. Abb. 339): stark stilisierteDer theräisch-geometrische Stil
143
hängende Lotosblüten; dazwischen je ein Punktstern. Reihe von dreifachen konzentrischen Kreisen. Auf dem
Henkel ein breites doppeltes nach oben laufendes Flechtband, an der Spitze durch eine Palmette abge-
schlossen, deren Blätter abwechselnd in Kontur gezeichnet und dunkel gefüllt sind. In jedem Auge des
Flechtbandes ist ein rundes Loch durch den Henkel gebohrt. Das Gefäß zeichnet sich durch besonders
sorgfältige Technik und geschmackvolle Dekoration aus. Der Firnis ist vollkommen rot geworden. Die
Zeichnung ist mit starken breiten Linien ausgeführt. Schraffierung fehlt gänzlich. Wo der Maler eine breitere
Fläche geben wollte, ohne sie ganz mit Firnis auszufüllen, wie z. B. an dem Flechtbande, den Stielen und
den Kelchblättern der Blüten, setzte er zwischen die Grenzlinien Punkte.
36) Abb. 340. Thera, Seilada. Schulterbruchstück. Oben Stab-
ornament, darunter ein Rankenornament Die Ranken sind wie bei der
Amphora 35 aus Doppellinien gebildet, zwischen denen Punkte stehen.
37) Abb. 341. Vergl.Abb. 11 S. 17. Thera, Grab 10. Sehr schlechtes
flüchtig dekoriertes Exemplar. Höhe 0.80 m. Der rote Thon hat einen
dünnen schmutzig - grüngrauen Ueberzug, auf den die Ornamente mit
mattem hellgrau-bräunlichem Firnis aufgetragen sind. Die ganze De-
koration ist sehr verblaßt und verrieben. Hals: hängende Dreiecke;
Streifen wie Abb. 337; zwei sich kreuzende Zickzacklinien, an jedem
Knickpunkt ein Tupfen; in der Mitte eines breiten freien Streifens vier
Abb. 340. Theräische Scherbe 36.
ineinander geschriebene Rhomben, an die freien Ecken des äußeren ist ein
T-förmiges Ornament angesetzt; Zickzackstreifen wie oben. Schulter: Stabornament; drei Felder, die durch
vier Trennungsstreifen geschieden und seitlich begrenzt sind, a) und c) zeigen einen Stern wie Abb. 338,
b) in getüpfeltem Ring einen achtblätterigen schraffierten Stern. In den unteren Zwickeln des ersten Feldes
vier kreuzweis gestellte und durch Linien verbundene Blättchen. An der gleichen Stelle im Mittelfeld schraffierte
Dreiecke. Die Trennungsstreifen haben die beistehend Abb. 342a, b gezeichneten Ornamente. Den unteren
Abschluß bildet eine doppelte Zickzacklinie, wie am Halse; dann eine Reihe von Hakenspiralen. Letztere
ist nicht bis ans Ende geführt, sondern es schließen noch jederseits drei dreifache Kreise an. Auf den
Henkeln ein einfaches Flechtband.
)0066^
Abb. 341.
Theräische Amphora 37.
Höhe 0.80 m.
Abb. 342 a, b. Details von Amphora 37.
38) Vergl. Abb. 19, S. 19. Thera, Massenfund No. 2. Kleine Nachbildung einer theräischen
Amphora; nur 0.09m hoch; roter Thon und heller Ueberzug, auf welchen mit rotem Firnis ein paar einfache
geometrische Ornamente gemalt sind.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
144
c) Amphoren mit schlankerem Halse. Unter der Lippe ist noch ein plastischer
Reif angebracht.
Verteilung der Dekoration ganz wie bei den beiden ersten Gruppen.
39) Abb. 343. Paris, Cab. des M6dailles. de Ridder Cat. des vases peints No. 22 (Inv. No. 748).
Erworben mit No. 13 zusammen von Bory de St. Vincent. R. Rochette Mein, de l'inst. de France XVII, 2
p. 78 fr. Conze Anfänge S. 514. Photographie und Beschreibung verdanke ich de Ridder. Höhe o.80 m. Hals:
vier Reihen falscher Spiralen, getrennt durch zwei Zickzacklinien und einen schraffierten Mäander. Schulter:
dreiteilig; a) und c) haben oben zwei mit den Spitzen aufeinander gestellte gittergefüllte Dreiecke, an deren
Berührungspunkten jederseits ein Haken angesetzt ist; darunter je ein Wasservogel; vor ihm eine Zickzack-
•linie; hinter ihm Rechteck mit eingezeichneten gittergefüllten Dreiecken. — b) das übliche Kreisornament mit
eingezeichnetem schraffiertem Blattstern; zwischen die Blätter sind Punktrosetten gesetzt; in den oberen
Ecken des Feldes Hakenkreuze, in den unteren gittergefüllte Dreiecke.
40) Abb. 344a, b. Athen, Nat.-Mus. 899. „0iip«s". Wide a. a. O. S. 33, Fig. 10. Höhe 0.275 m. Kleines
Exemplar der Form von 39. Nur sind hier Doppelhenkel vor-
handen. Hals: Wellenlinie, welche Punkte tangiert; Zickzack-
linie; schraffierter Mäander; Zickzacklinie; schraffiertes Mäander-
.V.V&ä«. V,V."
Abb. 343.
Theräische Amphora 39.
band; Wellenlinie wie oben. Schulter: gittergefüllte Dreiecke;
Zickzacklinie; dreiteiliger Streifen, a) und c) Vogel, als Füll-
ornamente dienen Gruppen von je 3 Punkten; in der oberen
Ecke Rechteck mit Diagonalen. — b) schraffiertes Vierblatt.
Streifen von Rechtecken mit eingezeichneten Diagonalen und
Dreiecken; falsche Spirale. Der ganze untere Teil des Gefäßes
ist mit eng gereihten Parallellinien bedeckt.
Abb. 344a, b. Theräische Amphora 40. Höhe 0.275 m.
Höhe 0.80 m.
41) London, Brit. Mus. A 409. Aus Lenprmants Nachlaß 1867 erworben. Von Wide a. a. O.
S. 33 als theräisch erkannt. Cecil Smith bestätigte mir die theräische Technik der Vase und stellte mir
freundlichst die genaue Beschreibung zur Verfügung. Höhe 0.27 •». Die Form genau No. 40 entsprechend.
Bei Formung des mittleren Henkelansatzes scheint der Töpfer versucht zu haben, ihn einem Stierkopf
anzuähneln. Hals: falsche Spirale; Zickzack; schraffierte Dreiecke. Rechtecke mit Diagonalen und Dreiecken.
Schulter: schraffiertes Zickzack; Punktreihe; gittergefüllte Dreiecke; Zickzack. Der untere Teil der Vase
ist gefirnißt mit Ausnahme einiger thongrundig ausgesparter Linien.
42) Leiden, Mus. II 1552. Aus der Sammlung van Lennep in Smyrna, also wohl wie andere
Vasen dieser Sammlung aus Thera. Nach der Dekoration sicher theräisch. Auch Wide a. a. O. S. 39 hält
die Vase für theräisch. Hals: falsche Spirale; schraffierter Mäander; Zickzacklinie; Punktreihe. Schulter:
gittergefüllte Dreiecke; Vogel mit Wurm, als Füllornamente Punktrosetten, in der oberen Ecke des Feldes
' Rechteck mit Diagonalen; Punktreihe.Der theräisch-geometrische Stil
145
43) Vergl. Abb. 82, S. 30. Thera, Grab 17. In der Form 42 nächstverwandt; aus rotem Thon
gefertigt, mit hellem Ueberzug, also doch wohl auch theräisch. Ueber die Dekoration läßt sich Genaueres
nicht mehr ermitteln, da die Oberfläche ganz zerfressen ist. Nur einige umlaufende Parallellinien sind am
unteren Teil des Gefäßes noch zu erkennen.
Abb. 345a, b (= Abb. 108 a, b). Theräische Amphora 44.
Höhe 0.535 m.
44) Abb. 345a, b. Thera, Grab 21. Höhe 0.535m. Gleiche Form, nur plumper. Einfache Henkel.
Der plastische Reifen am Halse ist schnurartig gekerbt. Dekoration auf beiden Seiten sehr schlecht ausgeführt.
Hals: Zickzack; schraffiertes kompliziertes Mäanderband; hängende dreifache Halbkreise. Schulter: Reihe
von Doppelkreisen mit eingezeichnetem Stern. Hauptstreifen 5-teilig. a) und e) Gitterfüllung; b) und d) großes
schraffiertes Hakenkreuz; c) auf der einen Seite mit einem kompliziert gebogenen Stück Mäander, auf der
anderen mit einem gewöhnlichen schraffierten Mäander und einer schraffierten Zickzacklinie gefüllt.
Abb. 346a, b (= Abb. 148 a, b). Theräische Amphora 45.
Thera II.
Höhe 0.50 m.
jqIV. Kapitel.
146
Die archaischen Thongefäße von Thera
45) Abb. 346a, b. Thera, Grab 52. Höhe 0.50m. Aehnliche Form. Die beiden Henkel setzen senk-
recht an die Schulter an und sind wie aus zwei Stäben zusammengefügt. Sehr sorgfältiges Stück mit zweiseitiger
Dekoration. Hals: auf der obersten umlaufenden Linie sitzen
doppelte Halbkreise. Es folgt eine falsche Spirale und schraffierter
Mäander. Schulter: Reihe dreifacher Kreise, in deren mittelsten
ein Ordenskreuz eingeschrieben ist; doppelte Halbkreise wie am
Halse; schraffierter Mäander; an jedem Ende des Bandes ist ein
Rechteck abgetrennt, in dem sich ein Vierblatt befindet; falsche
Spirale. Der untere Teil der Vase ist mit breiteren und schmäleren
Firnisstreifen umzogen. Die Rückseite ist der Vorderseite gleich,
nur findet sich statt des Mäanders auf der Schulter ein mit Gitter-
werk gefüllter Streifen; in jedes der kleinen Vierecke ist ein Punkt
gesetzt.
46) Abb. 347. Thera, Grab 68. Höhe 0.36TM. Bauchige
Amphora mit niedrigem Halse; Lippe, Henkel und Fuß wie bei den
großen Amphoren, mit denen sie auch den Charakter und die Ver-
teilung der Dekoration gemein hat. Hals: Flechtband; Rhomben
mit eingezeichnetem liegendem Kreuz; Flechtband. Schulter: oben
durch hängende Dreiecke, unten durch ein Flechtband abgeschlossen.
Dazwischen drei Felder, a) und c) punktierter Kreis mit Stern darin ;
in den oberen Ecken Dreiecke mit Gitterfüllung, in den unteren
Abb. 347 (= Abb. 178). Theräische
Amphora 46. Höhe 0.36TM.
Rhomben. — b) Rhomben mit eingezeichnetem liegendem Kreuz;
Mäander mit Punktfüllung; einfache Rhomben.
d) Pithos.
47) Einige Bruchstücke eines mächtigen Pithos wurden im Schutt der Seilada gefunden. Es muß ein
sehr umfangreiches bauchiges Gefäß gewesen sein; die Mündung maß 0.54 m im Durchmesser. Ganz niedriger
Hals mit breitem flachem Rand. Technik und Dekoration ganz den großen Amphoren entsprechend. Auf
dem Halse falsche Spirale, von der Schulterdekoration hat sich eine Zickzacklinie und ein Kreis mit schraffiertem
Blattstern erhalten.
e) Bauchige Amphoren ohne Hals. Die Mündung von niedrigem senkrechtem
Rand umgeben, Doppelbügelhenkel, niedriger Ringfuß. Die Dekoration beschränkt sich auch
hier auf die eine Seite der Schulter. Der ganze übrige Körper des Gefäßes ist bis auf einige
schmale hell ausgesparte Streifen mit Firnis überzogen.
48) Abb. 348. Thera, Grab 64a. Höhe 0.37m. Blaßrötlicher Ueberzug, braunschwarzer, zum Teil
rot gewordener Firnis. Die S chulter ist in sechs Felder, vier kleine Seitenfelder und zwei größere Mittelfelder
geteilt. In den oberen Seitenfeldern schraffiertes Vierblatt, in den unteren gegitterte Rauten. Im oberen
Mittelfeld schraffiertes Zickzack mit darunter gesetzten gittergefüllten Dreiecken, im unteren schraffierter
Mäander.
49) Abb. 349. Thera, Grab 64b. Höhe 0.37m. Sehr ähnlich der vorigen. Sehr gute Technik.
Seitenfelder wie bei der vorigen. Das Mittelfeld hat drei Streifen. Oben gegitterte Dreiecke, dann schraffierter
Mäander, zu unterst doppelte Zickzacklinie.
50) Abb. 350. Thera, Grab 64c Höhe o.36m. Das Gefäß hat schlechteren Firnis als die beiden
vorigen. Schulter: oben gittergefüllte Dreiecke, darunter drei Felder, a) und c) Vogel mit einem Wurm
im Schnabel; unter ihm ein Gitterdreieck, hinter ihm ein Hakenkreuz. Mittelfeld b): oben Punktreihe, darunter
Zickzacklinie, dann falsche Spirale.
51) Abb. 351. Thera, Grab 85. Höhe 0.30m. Sehr sorgfältiges Stück. Schulter: oben ein
Streifen mit hängenden Gitterdreiecken, darunter ein breiteres Mittelfeld, gefüllt mit schraffiertem Mäander,
und zwei schmale Seitenfelder, in welchen eine senkrechte doppelte Zickzacklinie, deren Zacken durch kurze
horizontale Striche mit den seitlich begrenzenden Linien verbunden sind.
52) Abb. 352. Thera, Sammlung Nomikos. Höhe 0.29 m. Ueberzug und Firnis vielfach abgesprungen.
Schulter: aufrechte Gitterdreiecke. Darunter drei Felder: im Mittelfeld schraffierter Mäander; die Seiten-
felder haben Gitterfüllung; in jedem der entstehenden kleinen Vierecke ein Punkt.
53) Mus. in Leiden II, 1553. Aus der Sammlung van Lennep, Smyrna. Abgebildet bei Conze Anfänge
Taf. III, 1. Schulter: im oberen Streifen eine Reihe von Dreiecken, in die Zwickel noch jedesmal eine
Zacke eingesetzt. Der untere Streifen ist fünfteilig, a) und ei Kreuz von zwei getüpfelten Balken. — b) und d)^m
Der theräisch-geometrische Stil
147
.•
Abb. 349 (= Abb. 167). Theräische
Abb. 348 (= Abb. 161). Theräische
Amphora 48. Höhe 0.37 m.
Amphora 49. Höhe 0.37 m.
Abb. 355 (= Abb. 155).
Theräische Amphora 56.
Höhe 0.31 m.
Abb. 351 (= Abb. 204).
Theräische Amphora 51.
Abb. 350 (= Abb. 170).
Theräische Amphora 50.
Höhe 0.30 m.
Höhe 0.36 m.
Abb. 356. Theräische
Amphora 60. Höhe
0.255 m.
Abb. 352.
Theräische Amphora 52.
Höhe 0.29 m
Abb. 357. Theräische Amphora 61.
Höhe 0.325 m.
19*IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
zwei senkrechte Zickzacklinien, an den Ecken setzen Haken an. - c) fünf wagerechte Zickzacklinien. Auch
die Platte, mit welcher der Doppelhenkel in der Mitte an den Körper des Gefäßes ansetzt, ist verziert, und
zwar mit zwei diagonal gezogenen Linien und einem Kreis mit eingezeichnetem Kreuz. Die Amphora besitzt
noch ihren Deckel, der senkrechten Rand hat und anscheinend leicht gewölbt ist. Oben ein einfacher Knopf.
54) Abb. 353. Thera, Grab 53. Ganz zerbrochen. Schulter: oberer Streifen mit gegitterten
Dreiecken. Darunter ein Feld mit schraffiertem Vierblatt zwischen dessen Blätter Punktreihen gesetzt sind.
Mittelfeld: Zickzacklinie; Punkte, durch Linien verbunden; schraffiertes Zickzackband.
Abb. 353 (= Abb. 150). Theräische Scherbe 54.
Abb. 354 (= Abb.
Theräische Scherbe 55.
55) Abb. 354. Thera, Grab 17. Bruchstück von der Schulter. Sehr guter Ueberzug. Dekoration:
Dreiecke mit Gitterfüllung, darunter Reste eines schraffierten Mäanders.
56) Abb. 355. Thera, Grab 57. Höhe 0.31m. Schlechtes Exemplar. Ein Ueberzug ist kaum
vorhanden. Auf die hellrote Oberfläche ist mit schlechtem braunem Firnis gemalt. Schulter in drei Streifen
zerlegt: oben und unten falsche Spirale, dazwischen eine einfache Zickzacklinie.
57) Thera, Grab 12. Höhe 0.31 m. Die Oberfläche ist ganz abgerieben, so daß von der Dekoration
nichts mehr zu erkennen ist.
58) Thera, Grab 55. Ganz zerdrückt und zerfressen.
59) Einige Scherben einer solchen Amphora wurden auch noch im Grab iS gefunden.
60) Abb. 356. Thera, Sammlung Nomikos. Höhe 0.255m. Mit einfachem Bandhenkel. Ziegelroter
grober Thon. Orangegelber Ueberzug. Firnis braun bis rot. Mündung und Fuß gefirnist. Breitere und
schmälere umlaufende Firnisstreifen. Die Schulterfläche in der Mitte
durch zwei senkrechte Parallellinien geteilt. Auf den Henkeln eben-
falls Parallellinien.
61) Abb. 357. Thera, Sammlung Delenda. Höhe 0.325m.
Die einfachen Henkel sind abgebrochen. Grober roter Thon. Heller
Ueberzug. Mündung gefirnist. Von den Henkeln abwärts ist das Gefäß
mit feinen Parallellinien umzogen. Die ausgesparte Schulterfläche ist
durch Gruppen von je sechs senkrechten Parallellinien in vier Felder
geteilt. Photographie und nähere Angaben verdanke ich hier wie bei
52 und 60 R. Zahn.
B. Eimer.
Abb. 358 (= Abb. 306a).
Theräische Vase 62. Höhe 0.395 m.
62) Abb. 358. Thera, Sammlung Nomikos. Höhe 0.395m.
Durchm. 0.435m. Profilierter Rand. Zwei wagerechte bandförmige
Henkel. Grober ziegelroter Thon, außen und innen mit graugelbem
Ueberzug. Mit braunem Firnis sind umlaufende Linien um das Gefäß
gezogen und die Henkel bemalt.
C. Skyphoi.
Die theräischen Skyphoi haben niedrigen Ringfuß; die Wandungen ziehen sich nach
oben wieder etwas zusammen und schließen mit einer schwach abgesetzten niedrigen senk-
rechten Lippe ab. Die Henkel setzen wagerecht etwa an der Stelle des größten Durchmessers
an. Als Beispiel mag der Abb. 35g wiederholte Napf dienen.Der theräisch-geometrische Stil
149
63) 64) Vergl. Abb. 88, S. 31. Thera, Grab 17. Zwei ganz gleiche Näpfe aufeinander stehend
gefunden. Das ganze Gefäß ist gefirnist bis auf einen Streifen zwischen den Henkeln. In diesem senkrechte,
eng aneinander gerückte Zickzacklinien.
65) 66) Vergl. Abb. 84 und 87, S. 30f. Thera, Grab 17. Zwei ebenfalls gleiche Näpfe. Auf dem
Rande ein Firnisstreifen. Im Streifen zwischen den Henkeln, zwischen je neun senkrechten Strichen, zwei
schraffierte Haken, mäanderartig gegeneinander gestellt.
67) Vergl. Abb. 162, S. 51. Thera, Grab 64. Höhe o.o8m. Auf dem Rande ein Firnisstreifen.
Zwischen den Henkeln schraffierter Mäander. Neben den Henkeln jederseits ein Stern. Unter dem Ornament-
streifen zwei ausgesparte Linien. Das übrige Gefäß gefirnist.
68) Vergl. Abb. 163, S. 51. Thera, Grab 64. Höhe 0.08 m. Wie der vorige, nur laufen die hellen
Streifen um. Im Mittelstreifen schraffierter Mäander; jederseits ein Feld mit Rautenmuster, in jeder Raute
ein Punkt.
Neben den Henkeln Punktrosetten.
69) Abb. 359. Thera, Grab 64. Höhe 0.08m. wie die vorigen. Der schraffierte Mäander, der
hier den Dekorationsstreifen füllt, besteht nur aus S-förmigen Bändern, die ineinander greifen.
70) Thera, Sammlung de Cigalla. Höhe 0.075m. Im ausgesparten Streifen parallele wagerechte
Zickzacklinien.
71) Mus. in Leiden II, 1554. Aus der Sammlung van Lennep, Smyrna. Conze Anfänge Taf. III, 3.
Zwischen den Henkeln in ausgespartem Streifen schraffierter Mäander.
72) 73) Mus. in Leiden II, 1555 und 1556.
Gleiche Provenienz. Conze Anfänge S. 509. Zwei
gleiche Skyphoi. Statt des Mäanders doppelte
liegende Zickzacklinie.
74) Mus. in Leiden II, 1557. Aus der
Sammlung Rottiers. Conze a. a. O. S. 510. Statt
des Mäanders einfache Zickzacklinie.
Abb. 359 (= Abb. 164).
Theräischer Skyphos 69.
Abb. 360.
Höhe 0.08 m.
Theräischer Skyphos 80.
Höhe 0.19 m.
75) Mus. in Leiden II, 1558. Herkunft unbekannt. Conze Anfänge S. 510. Drei Zickzacklinien.
76) Mus. in Sevres. Erwähnt von Brogniart und Riocreux Descr. p. 98. Z\c?&.7.&c\l und Mäander. Notiz
von G. Karo.
77) Louvre. Thera. Pottier Cat. des vases 267. Höhe 0.08m. Rötlicher Thon und Firnis. Zwischen
den Henkeln ein schraffierter Hakenmäander. Ich verdanke die näheren Angaben P. Jamot.
78) Scherben von gleichartigen Näpfen fanden sich zahlreich in den Gräbern und im Schutt der
Nekropole. So z. B. in Grab 17.
79) Thera, Grab 17 (3). Bruchstück. Ganz gefirnißt bis auf den bandförmigen Henkel, der hellen
Ueberzug und wagerechte Firnisstriche hat.
80) Abb. 360. Thera, aus Schiffs Grab. Höhe 0.19 m, Durchm. 0.25 m. Großer Skyphos. Der Streifen
zwischen den Henkeln durch Gruppen von je sechs senkrechten Linien in vier Felder geteilt. Den unteren
Teil umziehen breite Firnisstreifen. In demselben Grab Bruchstücke eines ähnlichen.
D. Schüsseln und Aehnliches.
81) Mehrfach fanden sich Bruchstücke größerer undekoriertei henkelloser Schalen aus theräischem
Thon, die ganz mit schwarzem Firnis überzogen waren. Sie hatten teils einen abgesetzten Rand wie die
Skyphoi (z. B. in Grab 79 und 80 und in Grab 85, vergl. Abb. 194. 205, S. 57 und 59), teils war der Rand
oben etwas eingezogen (z. B. Grab 64 und 79/80). Leider war keine dieser Schalen auch nur einigermaßen
gut erhalten.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
i5o
82) Eine ähnliche Schale fand sich in Grab 25; hier ist die Außenseite mit Firnisstreifen verziert.
Am Rande war sie zweimal durchbohrt zum Durchziehen einer Schnur.
83) Vergl. Abb. 90a b, S. 32. Thera, Grab 17. Zwei Scherben eines tiefen Napfes mit niedrigem
senkrechtem Rand. Der wagerecht angesetzte Henkel ist durch einen Bügel mit dem Rande verbunden.
Nach Thon und Ueberzug theräisch. Am Rande Flechtband; am Bauch des Gefäßes senkrechtes Flechtband,
Rautenmuster, darunter eine Reihe von Dreiecken.
84) Vergl. Abb. 309, S. 119. Thera, Sellada. Bruchstück einer Schüssel mit Ausguß. Unter dem
Ausguß ein schraffiertes Vierblatt und Punktreihen. Wagerechtes zweigartiges Ornament.
85) Vergl. Abb. 154, S. 48. Thera, Grab 57. Große zweihenklige Schüssel. Durchm. 0.29 m. Aus
ziemlich grobem rotem Thon mit hellem Ueberzug. Mit mattem violettbraunem Firnis sind Streifen auf die
Außenseite der Wandung gemalt. Ganz sicher ist der theräische Ursprung des Gefäßes nicht.
E. Teller.
86) Abb. 361. Thera, aus Schiffs Grab. Durchm. 0.135 m. Flacher Teller. Der Henkel am Rande
angeklebt. Die Enden des Henkels etwas aufgebogen. Dekoration an der Außenseite: in der Mitte schraffierter
Blattstern; dann Gitterdreiecke, falsche Spirale, Zickzacklinie.
Abb. 361.
Theräischer Teller 86.
Durchm. 0.135 m.
Abb. 362. Theräischer Teller 87.
87) Abb. 362. Thera, aus Schiffs Grab. Form wie bei 86, aber mit einfachen Henkeln. In der
Mitte einfacher Stern, dann Zickzacklinie zwischen breiten Firnisbändern.
F. Deckel.
Die theräischen Deckel haben einen niedrigen senkrechten Rand; die obere Fläche ist schwach
gewölbt, der Knopf flach. Thon, Firnis und Ueberzug entsprechen denen der großen Amphoren. Auf den
senkrechten Rand ist meist eine falsche Spirale gemalt, während die obere Fläche breitere und schmälere
Firnisstreifen aufweist. Mehrfach wurden diese Deckel gerade in Gräbern gefunden, welche Amphoren der
Form e (No. 46 ff.) enthielten. Auf den Deckel der Leidener Amphora, der dieselbe Form hat, wurde oben
schon hingewiesen; wahrscheinlich sind auch diese beiden Stücke zusammen gefunden. Nach Form und Größe
passen die Deckel vortrefflich auf den niedrigen senkrechten Mündungsrand der Amphoren.
88—90) Es fanden sich solche Deckel, mehr oder weniger gut erhalten, im Grab 17 (Durchm. 0.20 m),
im Grab 18, im Grab 64. Letzerer hat 0.235 m Durchmesser. Der Firnis spielt ins Violette. Am Rande falsche
Spirale. Die obere Fläche-ist gefirnist bis auf ein paar ausgesparte helle Linien. Auf dem Knopf findet
sich ein Kreis mit Kreuz darin. Zwischen die Balken desselben sind schraffierte Dreiecke gesetzt.
Auch im Schutt fanden sich noch Reste solcher Deckel.
Gr. Bäuchergefässe.
91) Abb. 363. Thera, aus Schiffs Grab. Kelchförmiges Gefäß mit hohem Fuß und durchbrochenen
Wandungen. Unvollständig. Im oberen Streifen war wohl ein schraffierter Mäander; darunter falsche Spirale;
dann Dreiecke mit Gitterfüllung. Am Fuß umlaufende Streifen.Der theräisch-geometrische Stil
92) Abb. 364. Thera, aus Schiffs Grab. Aehnliche Form. Der obere Teil fehlt.
Flechtband mit großen Augen. Punktreihen auf den Stäben des durchbrochenen Teiles.
Abb. 363. Theräische Vase 91.
I5i
Punktiertes
Abb. 364. Theräische Vase 92.
H. Kleine unverzierte Gefässe.
Auch von diesen sind manche, soweit das Auge entscheiden kann, aus theräischem Thon gefertigt,
der meist ganz mit schlechtem Firnis überzogen ist. Besonders zahlreich sind kleine Tassen mit einem
Henkel, bald größer bald kleiner, oft ganz flach, dann wieder recht zierlich mit scharf abgesetztem Rand
geformt. (Vergl. Abb. 365). Sie fanden sich sehr zahlreich im Massenfunde (No. 4) und in
dem von Schiff gefundenen Grabe; ferner in den Gräbern II, 17, (19), 21, 25, 27, 28, 32, 39,
57j 58) 68, 79, 85, 91, 92, 100, oft als einzige Beigabe.
Kleine Milchfläschchen (vergl. S. 117) derselben Technik fanden sich im Grab 25 und 28.
Im Grab 32 lag ein kleines undekoriertes Kännchen, im Grab 84 ein eigentümlich geformter
Abb. 365.
henkelloser Becher. Endlich dürfen hierfür wohl noch die drei kleinen Nachbildungen der
Theräische
Rhyta (S. 19 Abb. 18), die aus grobem rotem Thon gefertigt sind, gezählt werden, und eine
Tasse.
kleine Kanne aus demselben Material, ebenfalls ohne Glättung der Oberfläche und ohne
Ornament, die wie jene in dem Massenfund zu Tage gekommen ist.
Auch manches weitere kleine Gefäß mag noch in Thera gefertigt sein. Eine sichere Entscheidung
darüber ist nicht möglich, und zur Kenntnis des theräischen Stiles tragen sie auch nichts weiter bei.
Die Durchsicht des vorstehend vereinigten Materiales lehrt, daß, auch abgesehen von
Material und Technik, die theräischen Vasen sich deutlich aus der Fülle der geometrischen
Stile herausheben. Zwar bieten die Ornamente, einzeln betrachtet, wenig Besonderes und lassen
sich zum weitaus größten Teil bald aus dem einen, bald aus dem anderen gleichzeitigen Stil
belegen. Ebenso giebt es für die Formen hier und dort Analogien und nicht einmal die
Dekorationsverteilung ist in der nachmykenischen Vasenmalerei ohne gleichen. Aber in dieser
Vereinigung konnten bestimmte Gefäßformen mit einer bestimmten Auswahl von Ornamenten
in bestimmter Anordnung doch eben nur in Thera vor.
Die theräischen Gefäße zeichnen sich durch einfache klar gegliederte Formen aus, die Formen
aller baroken Uebertreibungen, wie sie andere geometrische Stile, namentlich der Dipylonstil
hervorgebracht haben, entbehren. Die Dekoration ist sparsam. Nie ist das ganze Gefäß mit
Ornamenten überzogen, sondern immer nur bestimmte Teile. Diese sind mit richtigem Gefühl
gewählt; es sind die Teile, die unwillkürlich die Blicke zuerst auf sich ziehen, der Hals und
der Streifen zwischen den Henkeln. Der ganze untere tragende Teil des Gefäßes bleibt
unverziert. Diese Oekonomie des Ornamentes erhöht den klar disponierten Eindruck, den die
Gefäße machen, und hebt die Gliederung noch schärfer hervor. Indem der Töpfer die
tragenden Teile der Vase dunkel färbte oder mit umlaufenden Parallellinien umzog, gab er
ihnen ein festes, straffes Aussehen, gleichsam als seien sie mit Bändern oder Reifen zusammen-152
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
geschnürt. Die Formen, bei denen der Körper sich auffallend stark nach dem Fuß hin verjüngt
und der größte Durchmesser in den oberen Teil des Gefäßes verlegt wird, unterstützen diesen
Eindruck. Bei aller Bauchigkeit machen die Gefäße doch einen elastischen Eindruck. Dieses
feine Formgefühl ist der Hauptvorzug der theräischen Töpfer. Die Dekoration ordnet sich
der Form unter. Die Ornamente treten den kräftigen Einteilungslinien gegenüber etwas zurück.
Während diese mit breitem Pinselstrich gezogen sind, werden jene mit feinen Linien gemalt
und größere dunkle Flächen vermieden. Die Figuren sind fast stets in Kontur gezeichnet
.und mit feiner Schraffierung gefüllt. Die Ausführung der Ornamente ist eine saubere und
sorgfältige. Wenn trotz solcher Vorzüge die theräischen Vasen, namentlich in größerer Zahl
betrachtet, einen etwas nüchternen Eindruck machen, so liegt das wohl in erster Linie gerade
an der Korrektheit und Planmäßigkeit, bei der einmal gefundene Ornamentformen und
-dispositionen mechanisch immer wiederholt werden. Nur ganz wenige Gefäße zeigen ein
etwas eigenartigeres Gepräge und einen individuelleren Geschmack ihres Verfertigers.
Formen-
armut
Auffallend ist zunächst die Formenarmut der theräischen Keramik. Der charakte-
ristische theräische Stil beschränkt sich in unseren Grabfunden auf wenige Vasenformen. Es
mag hier der Umstand in Rechnung gezogen werden, daß wir bisher die theräischen Vasen
ausschließlich aus Gräbern kennen und hier selbstverständlich nicht alle Formen, über welche
die Töpfer verfügten, vertreten zu sein brauchen. Doch kann man die Beobachtung auch
anderen Ortes machen, daß zu gewissen Zeiten an gewissen Orten bestimmte Formen von
den Töpfern bevorzugt und so recht eigentlich zu Trägern des betreffenden Stiles gemacht
werden13), während in denselben Töpfereien für die Bedürfnisse des alltäglichen Lebens noch zahl-
reiche andere Formen hergestellt wurden, die unverziert in den Handel gebracht wurden und
deren Herkunft daher für uns nicht mehr so leicht festzustellen ist.
Als die charakteristischen Vertreter des theräischen Stiles, auf denen er sich in seiner
Eigenart am klarsten zeigt, darf man die Amphoren und unter ihnen wohl die großen Pithoi
der Gruppe a und b betrachten. Es ist die alte Form des Vorratsgefäßes, die hier in weiterer
Ausbildung vorliegt, eine der Formen, bei deren Ausgestaltung die Verwendung ganz besonders
deutlich mitgewirkt hat. Wir können ihre Entwicklung von den riesigen Getreidebehältern
Troias an verfolgen14). Ein großes Vorratsgefäß braucht einen weiten Bauch, um möglichst
viel zu fassen, einen weiten Hals, damit man den Inhalt bequem hinein und herausthun kann.
Praktisch ist eine starke Verjüngung nach unten hin, damit auch der Rest des Inhaltes sich
noch sammelt. Allen diesen Forderungen entspricht unsere Gefäßform. Dagegen brauchen
die schweren Gefäße, die ursprünglich bestimmt waren, an ihrem einmaligen Standort zu
bleiben, nicht notwendig Henkel und Fuß. Mit dem verjüngten unteren Ende wird das
Gefäß in den Boden eingegraben und steht nun fest. Fuß und Henkel fehlen daher oft ganz,
und neben ästhetischen Rücksichten mag auch diese Aufstellungsart es bedingt haben, daß
man die Dekoration oft auf den oberen Teil des Gefäßes beschränkte.
Eine unentwickelte Vorstufe zu den theräischen Amphoren bilden z. B. undekorierte
Pithoi aus Thera in der Sammlung Delenda (Abb. 421) und der große am Dipylon gefundene15).
Der Rand ist hier schon ganz so wie in Thera gestaltet. Das war praktisch, weil die breite
flache Lippe bequem ein festes Zudecken mittels einer Platte gestattete. Die Henkel fehlen,
Gefäß aus Thorikos 'Eqs. ap^. 1895 Taf. XI 3 kann
verglichen werden.
") Vergl. Böhlau Nekropolen S. 140 f. Man braucht
blos an die Caeretaner Hydrien, die chalkidischen
Amphoren zu erinnern, oder an die Rolle, welche •6) Brückner-Pernice Ath. Mitth. XVIII, 134. Ganz
die Schale bei der Ausbildung des streng rot- ähnliche, nur undekorierte auch in der geo-
figurigen Stiles spielt.
4) Schliemann Ilios S. 39. Auch das vormykenische metrischen Nekropole von Eleusis, 'E<p. apx- 1898, 92
(Skias).Der theräisch-geometrische Stil
153
die scharfe Trennung von Hals und Schulter ist namentlich bei dem athenischen noch nicht
vorhanden, ebensowenig ein eigentlicher Fuß. Der Dipylonstil scheint zunächst diese Form
der nl&oi nicht weiter ausgebildet zu haben. Sie fehlt unter den bemalten Dip3dongefäßen.
Dagegen treten Weiterbildungen in ostgriechischen und von ihnen abhängigen Fabriken auf.
Mit scharf abgesetztem Halse, aber teilweise noch ohne Fuß wird die Form im cyprisch-
geometrischen Stil verwendet16). Dann begegnet sie uns in Rhodos und Böotien, wo eine
ganze Anzahl mit Relief verzierter Pithoi gefunden sind17). An diesen beiden Fundplätzen
haben wir die nächsten Verwandten der theräischen Pithoi, mit denen sie auch die Beschränkung
der Dekoration auf Hals und Schulter und die häufige Bevorzugung einer Seite als der Vorder-
seite teilen 18). Bei diesen Reliefgefäßen, deren Dekoration durch Metallarbeiten beeinflußt ist,
tritt auch die Form des senkrecht vom Halse zur Schulter geführten Henkels auf, die in Thera
bei der Gruppe b vorkommt — auch sie deutlich Metallvorbildern nachgeahmt. Ich kann für
das Material auf de Ridders Ausführungen verweisen 19). Bei den Metallgefäßen war entweder
ein Stab vom Hals zur Schulter geführt und der größeren Festigkeit wegen durch Querstäbe
mit dem Halse verbunden, oder es war ein Blechstreifen in der gleichen Weise angebracht
und der Zwischenraum zwischen ihm und dem Halse vorn durch eine aufgelötete Blechplatte
geschlossen, so daß man von hinten in den Henkel hineingreifen konnte. Diese Platte wurde
durch getriebene und gravierte Ornamente verziert oder auch durchbrochen gearbeitet. Ersterem
entsprechen die Henkel der theräischen Amphora 33, letzterem die der rhodischen und böotischen
Amphoren, der Netosamphora und der theräischen Amphora 34. In spielender Verkürzung
findet sich die Henkelform dann bei den theräischen Amphoren 35 und 37, wohl nicht zufällig
den stilistisch jüngsten theräischen Amphoren. Hier ist eine einfache Thonplatte an Hals und
Schulter angeklebt, an der man das Gefäß nicht mehr heben kann.
Wichtig ist, daß der theräische Stil mit diesem Pithos eine Form verwendet, welche
ihre eigentliche Ausbildung in den ostgriechischen Töpfereien gefunden hat. Wenn sie in
Böotien erscheint, so wird sie damit noch nicht als ursprünglich festländisch griechisch erwiesen.
Die Reliefgefäße sind wohl nicht älter als das Ende des VII. Jahrhunderts; sie zeigen auch
in der Dekoration stärkste ostgriechische Einflüsse und sind kein selbständiges Erzeugnis des
böotischen Kunsthandwerks. Fast zur gleichen Zeit wird die Form auch in Attika aufgenommen,
auch dort erst in einer Zeit, in der der geometrische Stil bereits überwunden ist und stärkste
ostgriechische Einflüsse sich auch in Attika geltend machen. Die primitivere Form mit den
einfachen Schulterhenkeln, die in Thera die gewöhnliche ist, fehlt denn auch bezeichnenderweise
sowohl in Attika als in Böotien. Hier haben wir nur die letzte Ausgestaltung mit den Metall-
henkeln, die auch in Thera erst für die jüngere Stilentwickelung charakteristisch ist.
Die kleineren theräischen Amphoren geben zum Teil einfach diese Pithosform verkleinert Amphoren
wieder. Daneben findet sich eine schlankere Form mit höherem engerem Halse, häufig mit
Doppelhenkeln und einem plastischen Ring unter dem Mündungsrand (vergl. besonders
Amphora 39—44). Diese Form ist in der Dipylonkeramik sehr häufig. Dagegen fehlt der
theräischen Keramik ganz die Form der Amphora mit gerundeter Lippe und ziemlich weit
unter derselben am Halse ansetzenden und senkrecht zur Schulter geführten Henkeln von
ie) z. B. Pottier Vases du Louvre Taf. 8. Myres-Ohne-
falsch-Richter Cyprus Mus. Taf. 5 (mit Fuß).
") Salzmann Ne'crop. de Camiros Taf. 25—27. Furt-
wängler-Loeschcke Myk. Vasen S. 3. 'Ecprijji.. apx..
1892 S. 213 ff. Taf. 8 und 9 (Wolters); Bull, de corr.
hell. XXII p. 439 ff. 497 ff. Taf. IV—VI bis (de Ridder).
'") Wolters sucht a. a. O. diese Beschränkung des
Schmuckes durch die Verwendung der Gefäße als
Thera II.
0-rj(juxtci zu erklären, und in Attika wie in Böotien
haben sie in der That auf dem Grabe, mit dem
unteren Teil in die Erde eingegraben, gestanden.
Für Thera trifft dieser Grund nicht zu, hier muß
die ähnliche Aufstellung der Vorratsgefäße die
Erklärung abgeben.
Bull, de corr. hell. XXII p. 507 ff.154
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
rundem oder ovalem Querschnitt20).
Diese Form kommt im attischen geometrischen Stil
gleichzeitig mit bestimmten Dekorationsprinzipien vor, von denen später zu handeln sein wird.
Besonders häufig ist sie in den östlichen nachmykenischen Stilen; sie ist denn auch die Vor-
läuferin der jonischen Amphoren geworden.
Amphora
Auch eine zweite Lieblingsform der theräischen Töpfer, die halslose Amphora mit
niedrigem senkrechtem Mündungsrand (Gruppe e) ist im Dipylonstil selten, während sie sonst in
den geometrischen Stilen häufig ist. Im Dipylonstil kenne ich nur ein überdies sicher junges
Beispiel mit einfachen steil aufgerichteten Henkeln, das sich im Louvre befindet21). Zahlreiche
Beispiele lassen sich aus dem kretischen geometrischen Stil anführen, wo häufig vier Henkel
vorhanden sind, was an die Doppelhenkel der theräischen Exemplare erinnert22). Ferner findet
sie sich unter den rhodischen geometrischen Vasen und lebt hier auch in einer späteren lokalen
Gattung fort23). Im kretischen wie im rhodischen Stil ist auch die Verteilung der Dekoration -
nur Schulterschmuck, während der untere Teil bis auf ein paar umlaufende Linien mit Firnis
überzogen ist — genau der theräischen entsprechend. Ferner begegnet die Form in Cypern,
dann unter den geometrischen Vasen, welche den frühesten griechischen Import in Italien
bezeichnen24), im Bucchero, in Böotien, wo sie auch mit dem hohen Hypokraterion verwachsen
sich findet25). Endlich sind davon nicht zu trennen meist in kleinem Maßstabe ausgeführte
Gefäße des protokorinthischen Kreises, deren auch der Massenfund in Thera eine Anzahl ge-
liefert hat26) (oben S. 20 Abb. 23 ff.). Wir haben hier also wieder eine Form, die zwar allen
geometrischen Stilen bekannt ist, aber doch in gewissen Landschaften viel häufiger auftritt. Die
Form variiert etwas, der Mündungsrand fehlt bisweilen ganz oder er wird etwas ausladend ge-
staltet; der Körper ist bald weiter, bald straffer geformt, am breitesten in der theräischen und
protokorinthischen Gruppe. Dennoch gehören alle diese Gefäße zweifellos zusammen. Ihre
Vorstufen liegen wohl auch schon in mykenischer Keramik, wo die großen Pithoi im Palast
von Knossos und das Gefäß IL Stiles aus Thera Beispiele für ähnliche Formen bieten27).
Eimer
In unseren Grabfunden überwiegen aus leicht begreiflichen Gründen die Amphoren.
Andere Formen treten viel seltener auf. Nur in einem Exemplar ist der große Eimer 62
vertreten, für dessen Form ich bisher als Analogien nur die kleinen Nachbildungen, wie z. B.
Abb. 225 (S. 64), anzuführen vermag, die aber kaum theräisches Fabrikat sein dürften.
Skyphos
Der theräische Skyphos entspricht ganz dem in den geometrischen Stilen allgemein
gebräuchlichen. Die Form findet sich im protokorinthischen Stil, aus dem sie der korinthische
übernommen hat, in den geometrischen Stilen der Argolis, der Inseln u. s. w. Aber auch in
Kleinasien, in dem ältesten griechischen Import nach Italien, im Bucchero ist sie vertreten28).
Eine besondere Ausbildung hat die Form in dieser Zeit wieder nur im Dipylonstil gefunden;
!0J Mit dieser Amphorenform hängen im letzten Grunde
die Amphoren der Gruppe b zusammen. Ihre
Henkelform ist eine weitere Ausbildung der eben
besprochenen. Diese Henkelform ist aber, wie
eben gesagt, erst spät in Thera als ein fremdes
M) Vergl. z. B. Arch. Jahrb. XIV 81 Fig. 35, 82 Fig. 37,
83 Fig. 40.
M) Richtig hierhergezogen von Böblau Nekropolen
146, der auch schon einen Teil des oben benutzten
Materials vereinigt hat. Daß der Versuch, diese
Element eingedrungen.
!I) Pottier Cat. A. 514. Conze Anfänge Taf. IX 1. Form aus dem Orient herzuleiten, berechtigt ist,
!2) Beispiele bei Wide Arch. Jahrb. XIV 36 ff. Ath. ") Fabricius Ath. Mitth. 1886 Taf. IV. Wolters Arch.
Mitth. XXII 234. 236. 241 ff.
!S) Beispiele Arch. Jahrb. I 135. 136. 152. Pottier Vases
du Louvre Taf. 13 A 335. Einige weitere Beispiele Anz. 1900, 144. Arch. Ztg. Anz. 1866 Taf. A 2.
Furtwängler-Loeschcke Myk. Vasen 21 Fig. 8.
rhodischer Provenienz im Britischen Mus. kenne
ich bloß durch Skizzen, deren Einsicht ich Wide
verdanke.
!i) Orsi Notizie 1895, 135. 176 etc. Pottier Vases du
Louvre Taf. 31 und 33.
bezweifle ich.
2S) Argolis: z. B. Wide Arch. Jahrb. XIV 85 Fig. 43.
Melos: ibid. 34 Fig. 12. Jahrb. XV 53 Fig. 113.
Kreta: Jahrb. XIV 40 Fig. 25. Rhodos: Pottier
Vases du Louvre Taf. II A 298.
Vergl. über die
Form Böhlau Ath. Mitth. XXV 66 ff.Der theräisch-geometrische Stil
'55
hier wächst der steile Rand auf Kosten des Körpers, der oft nur noch als der flach
gerundete untere Abschluß des Randes erscheint 291. Im schärfsten Gegensatz dazu ist bei
den theräischen Skyphoi der Rand vernachlässigt; er ist ganz niedrig und oft nicht deutlich
von der Wandung abgesetzt. Auch die Krüge aus theräischem Thon (Abb. 365) zeigen diese
Eigentümlichkeit, während im Dipylonstil auch bei diesen der Rand wächst und der Körper
zusammenschrumpft30).
Auch die Teller (No. 86 und 87) kommen genau so in anderen geometrischen Stilen Teiler
vor. Namentlich wiederholt sich dort auch die Henkelbildung. Die Form dieser Henkel
erklärt sich, wie ich glaube, durch ihre Entstehung. Sie ahmen eine durch den Rand des
Tellers gezogene Schnur nach. Um dem Henkel größere Haltbarkeit zu geben, durchbohrte
man den Gefäßrand jederseits zweimal und setzte den Knoten, welcher das Durchgleiten der
Schnur verhindern sollte, an die Außenseite des Gefäßes. Diese Henkelbildung kommt schon
bei den böotischen Schalen vor, an deren älteste die theräischen Teller überhaupt erinnern sl).
Sie hat sich aber lange gehalten und ist noch in der unteritalischen Keramik zu reicher
dekorativer Ausgestaltung gelangt. — Mit anderen geometrisch verzierten Tellern haben die
theräischen auch gemein, daß sich die Dekoration auf die Außenseite beschränkt.
Eine auffallende Form ist die der Gruppe G, die ich vermutungsweise als Räuchergefäße Ri^^'
bezeichnet habe. Die durchbrochenen Wandungen, welche die Luft durchstreichen lassen,
würden sie zu diesem Zwecke geeignet machen. Genau Entsprechendes kenne ich nicht.
Aehnliche Luftlöcher kommen bei sicheren Räuchergefäßen späterer Zeit vor. Für die Technik
mag man auf die thönernen Kalathoi aus Dipylongräbern erinnern82). Doch paßt zu einem
Kalathos nicht der Fuß, den die theräischen Gefäße aufzuweisen haben.
Auffallend ist, daß uns unter den sicher theräischen Gefäßen bisher vollständig alle Kannen
Kannen fehlen, die in anderen geometrischen Stilen, namentlich auch im attischen, eine so
große Rolle spielen. Auch kleine Salbgefäße kann ich der theräischen Fabrik bisher nicht
zuweisen. Doch wäre bei diesen immerhin die Möglichkeit offen zu lassen, daß sie aus einem
feiner bearbeiteten Thon hergestellt wären, der deshalb nicht ohne weiteres als theräischer
kenntlich würde. Ich habe bei meinen Zuweisungen an die theräische Fabrik, wo nicht die
Dekoration die charakteristische Ausbildung zeigt, immer in erster Linie Thon und Ueberzug
zu Rate gezogen, und ich bestreite nicht, daß unter den zahlreichen kleinen Gefäßen, welche
im weiteren Verlaufe dieses Kapitels vorsichtshalber unter den fremden Gattungen erscheinen,
ein und das andere Gefäß auch in Thera verfertigt sein könnte.
In der Ornamentik der theräischen Vasen überwiegt durchaus das geometrische Ornamentik
Ornament. Nur vereinzelt tritt daneben bereits ein Ornament auf, das aus den orientalisierenden
Stilen des Ostens herüber genommen ist und uns zeigt, daß auch die theräische Töpferei wie
alle anderen geometrischen Stile sich auf die Dauer dem Einflüsse der überlegenen ostgriechischen
Ornamentik nicht verschließen konnte. Aber in Thera ist nichts gefunden, was wir dem
frühattischen oder dem jüngeren protokorinthischen Stile vergleichen könnten. Noch hat der
geometrische Stil in Thera die Kraft, auch das übernommene Gut seinem Ornamentschatze
anzupassen, so daß es nicht als etwas Fremdartiges aus dem Ganzen der geometrischen
Dekoration herausfällt. Die Anordnung der Dekoration wird noch in keiner Weise von den
fremden Elementen beeinflußt.
M) Beispiele Arch. Jahrb. XIV 214 Fig. 96 fr.
80) Arch. Jahrb. XIV 209 Fig. 78 ff.
81) Vergl. Arch. Jahrb. III 334 fr. Abb. 6. 7. 8. Tat. 12.
Auch im Dipylonstil kommen ähnliche Henkel-
bildungen vor,
z. B. Arch. Jahrb. XIV 214 f.
Abb. 96 ff. Hier sind die Henkel bandförmig flach,
sodaß man das Vorbild auch vielleicht in Blech-
streifen suchen darf, welche als Henkel an Metall-
gefäße angelötet wurden.
M) z. B. 'Ecp. äpx. 1898, 107.
5^
20*156
IV. Kapitel.
Die archaischen Thongefäße von Thera
Figürliches
Auch darin zeigt der theräische Stil besonders strengen Charakter, daß er sich fast
ausschließlich auf das Ornament beschränkt. Niemals erscheinen menschliche Figuren, die der
Dipylonstil schon zu großen Darstellungen zu vereinigen weiß, die aber auch auf böotischen,
argivischen, lakonischen, melischen geometrischen Vasen vorkommen. Nie erscheinen Vier-
füßler. Das einzige Lebewesen, dessen Bild vorkommt, ist ein Stelzvogel in strengster
Stilisierung, der einen Wurm im Schnabel halten soll; aus dem Wurm ist aber meist eine frei
vor dem Kopfe des Vogels schwebende Zickzacklinie geworden. Dieser Vogel kehrt in allen
geometrischen Stilen wieder, in mehreren, wie gerade den östlichen, dem kretischen und
rhodischen als einziges Tierbild. Im theräischen Stil erscheint der Vogel stets einzeln oder
paarweise ein Feld füllend. Reihen solcher Vögel, wie sie in anderen Stilen häufig sind,
haben wir in Thera nur ein einziges Mal auf der Amphora 15.
Streifen-
teilung-
Die meisten Ornamente der theräischen Vasen sind bandförmig oder doch geeignet,
fortlaufende Streifen zu füllen. Der theräische Stil teilt sie mit anderen gleichzeitigen, wie
überhaupt die Teilung des zu schmückenden Raumes in Streifen wohl nirgends so weit
geführt ist wie im geometrischen Stil. Bis zum äußersten Extrem hat das Prinzip der
Streifenteilung wieder der Dipylonstil ausgebildet Hier ist oft die ganze Fläche, welche das
Gefäß bot, in einzelne schmale umlaufende Zonen zerlegt, deren jede einzeln ornamentiert
wird. In anderen Stilen bleibt, wie oben schon bemerkt, ein Teil der Fläche frei. Niemals
aber ist auf einer geometrischen Vase die ganze Fläche als einheitlich zu dekorierender Raum
aufgefaßt, wie es z. B. bei guten frühmykenischen Vasen geschieht, zu denen überhaupt die
geometrischen Vasen den stärksten Gegensatz bilden.
Die häufigsten streifenbildenden Ornamente des theräischen Stiles sind Mäander, Doppel-
kreise, die durch Tangenten verbunden sind, Zickzacklinien, Reihen von Dreiecken, alles Orna-
mente, die auch im Dipylonstil besonders häufig sind.
Der Mäander tritt auf den theräischen Vasen stets in seiner Grundform auf. Von
all den phantastischen komplizierten Varianten, in denen der Dipylonstil einen Teil seines
Reizes sucht, findet sich keine Spur. Sie sind specielles Eigentum des attischen Stiles und
der von ihm abhängigen. Eine Schwingung mehr macht die Mäanderlinie nur auf ein paar
Skyphoi und auf der Amphora 35, die ihrem Ornament nach zu den spätesten Erzeugnissen
der theräischen Keramik gehört. Auf der schlechten Amphora 44 kommt gleichzeitig am
Halse ein komplizierter Mäander und auf der Schulter das verständnislos aus dem Zusammen-
hange gerissene vereinzelte Glied eines solchen vor. Auch sonst weist das Gefäß Besonder-
heiten auf, vor allem das riesige Hakenkreuz, das ebenfalls dem theräischen Stil fremd, im
Dipylonstil dagegen häufiger ist. Auf den Skyphoi erscheint auch noch eine Art Verkürzung
des Mäanders, ein durch abwechselnd von oben herabhängende und von unten aufsteigende
Haken gebildetes, mäanderartiges Ornament8S). Dasselbe kommt auch auf der späten Amphora 34
vor. — Die Mäander sind stets schraffiert gezeichnet. Ein voll gezeichneter findet sich wieder
nur auf der Amphora 35 und 15 (hier bezeichnenderweise nicht auf dem in gewöhnlicher Art ver-
zierten Halse, sondern in dem eigentümlich zerstückelten unteren Streifen) und auf der Scherbe 31.
Für die feste Ausprägung der Ornamente spricht es auch, daß der Mäander auf theräischen
Vasen fast stets in derselben Richtung läuft. Ausnahmen machen wieder bloß die Skyphoi,
der schon eben erwähnte Mäander des Fragmentes 31, der Mäander auf der Amphora 46,
der durch seine Tüpfelfüllung von streng theräischer Ornamentik abweicht, und endlich der
") Diesen „Hakenmäander" giebt es auch in anderen
geometrischen Stilen, z. B. im argivischen (Schlie-
mann Tiryns Taf. XVIII), kretischen und frühproto-
korinthischen (Arch. Jahrb. III 248). Ansätze dazu
schon auf einem monochromen Gefäße aus Aphidna
(Ath. Mitth. XXI Taf. XIV 1). Vergl. auch oben
S. 78 Abb. 279.Der theräisch-geometrische Stil
J57
auf der flüchtig ausgeführten Amphora 20. Gerade verglichen mit der Freiheit der Zeichen-
weise mykenischer Zeit ist diese schablonenmäßige Ausführung so recht bezeichnend für den
strengen geometrischen Stil. Wo übrigens Anfang und Abschluß des Mäanderornamentes
noch einen Schluß gestatten, können wir feststellen, daß der Maler stets rechts begann und
nach links hin zeichnete — uns, die wir von links nach rechts zu arbeiten pflegen, auffällig,
dagegen leicht verständlich in einer Zeit, in der man auch linksläufig schrieb.
Gleich häufig wie der Mäander sind auf den theräischen Vasen Reihen von Doppel- KonKrejseChe
kreisen, welche durch Tangenten verbunden sind. Auch hier laufen die verbindenden Striche
immer in der gleichen Richtung (Ausnahme nur wieder die Amphora 20). Die Kreise sind
stets mit dem Zirkel geschlagen, und das Centrum ist durch einen Punkt, der bisweilen recht
groß ist, markiert. Auf einigen Gefäßen fehlen die verbindenden Tangenten. Auch das ist
zweifellos ein „jüngerer" und laxerer Zug. Die Gefäße, auf denen die unverbundenen Kreise
vorkommen, erweisen sich teils in der That als spät (34. 35. 37. 21. 22. 23), oder sie haben
auch sonst Besonderheiten. Vollkommen seinen ursprüngiichen Charakter eingebüßt hat das
Ornament auf dem Amphorenhals 33, wo aus den konzentrischen Kreisen ein getüpfelter Ring
geworden ist, der einen starken Punkt als Centrum umschließt. Als Modifikation dieser Kreis-
reihen können wir auch noch das Ornament der Amphora 18 betrachten, wo große Punkte
durch Tangenten verbunden sind. Das Ornament ist im Dipylonstil beliebt und kommt in
verflüchtigter Form — Wellenlinie, bei der der abwärts gezogene Teil des Bogens verdickt
wird — auf böotisch-geometrischen Vasen vor34).
Diese Reihen tangentenverbundener Doppelkreise vertreten in den geometrischen Stilen ^reSenuad
bekanntlich die echten fortlaufenden Spiralen der mykenischen Kunst, wie die mykenische
Volute im geometrischen Stil durch konzentrische Kreise ersetzt wird. Lehrreiche Belege
dafür hat Wide gegeben, der das Verhältnis zwischen mykenischer Spirale und geometrischem
Kreis schon richtig andeutet35). Besonders interessant ist ein seitdem von Poflak36) bekannt
gemachtes kellenartiges Gefäß von den Inseln, auf dem ein bekanntes mykenisches Spiral-
ornament — je drei verbundene Spiralen — vollkommen korrekt ins geometrische übertragen
und durch drei tangentenverbundene Doppelkreise ersetzt ist. Ein entscheidendes Stück hat
dann Tsuntas87) veröffentlicht. Hier finden sich in dem gleichen Streifen zuerst Spiralen und
dann als Fortsetzung die Doppelkreise mit Tangenten; beide Ornamente schienen also dem
Verfertiger gleichwertig, und der Augenschein zeigt auch, daß in der That für den flüchtigen
Blick die Erscheinung ziemlich die gleiche ist. Oft finden sich auf geometrisch dekorierten
Vasen konzentrische Kreise, in deren Mittelstern ein helles Kreuz aus dunklem Grunde aus-
gespart ist. Uebersetzt man dieses Ornament ins Mykenische zurück, so erhält man eine
Spirale, deren Mitte durch eine gleiche dunkle Scheibe mit ausgespartem Kreuz eingenommen
wird. Und so erscheint das Ornament in der That auf einer der mykenischen Larnakes aus
Kreta, die Orsi veröffentlicht hat.
Der Grund für den Wechsel ist leicht zu verstehen. Jeder kann sich selbst davon
überzeugen, daß es leichter ist, konzentrische Kreise zu zeichnen und zu verbinden als eine
fortlaufende, sich aufrollende und wieder loswickelnde Spirale zu Stande zu bringen, vor allem,
wenn man über das technische Hilfsmittel des Zirkels verfügt. Und nun ist bekannt, daß
gerade in der geometrischen Vasenmalerei die Verwendung des Zirkels beginnt. Damit war
entschieden, daß die Spirale den konzentrischen Kreisen weichen mußten.
84) Arch. Jahrb. XIV 81. 83 Fig. 36 und 38; Gaz. arch.
1888 Taf. 25.
86) Wide Ath. Mitth. XXII 244 ff.
86) Ath. Mitth. XXI Taf. V 14.
8') 'E<p. dpi. 1899, 88.
Der Vorgang ist
Spirale«58
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
aber auch wieder im höchsten Grade bezeichnend für die Eigenart mykenischer und geometrischer
Kunst. Hier die freihändig gezeichnete, wenn auch nicht mathematisch tadellose, so doch
gefällig und geschmeidig sich windende Spirale — dort die starre, aber planimetrisch korrekte
Figur. Der Uebergang ist allmählich erfolgt. Es giebt falsche Spiralen schon auf späteren
mykenischen Kunstwerken, und die Spirale ihrerseits ist den geometrischen Stilen nicht
vollkommen fremd. Interessant ist Furtwänglers Beobachtung an den Bronzen von Olympia.
Die ältesten Dreifüße, die noch in die Zeit vor der Ausbildung des geometrischen Stiles
fallen, verwenden zur Dekoration keine Tangentenkreise, wohl aber kommen hier kleine ab-
gekürzte Spiralen vor, abgekürzt — weil jede Volute neu angesetzt wird, sich nicht wieder
aus sich herausrollt. Wir haben hier eine Art Zwischenglied zwischen dem mykenischen und
dem geometrischen Ornament. Auf den Dreifüßen der geometrischen Periode sind dann
bekanntlich die Tangentenkreise das Hauptornament. Die geometrischen Vasenstile verhalten
sich nicht ganz gleich in diesem Falle. Der Dipylonstil scheint durchweg die Tangentenkreise
zu verwenden; dem protokorinthischen dagegen sind sie ganz fremd, und an ihrer Stelle ist
auch bei den am strengsten geometrisch dekorierten stets die Spirale beibehalten. Der
theräische Stil hat, wie bemerkt, massenhaft tangierte Kreise; ein paarmal tritt aber auch die
Spirale auf (Amphora I5 uncj 8). Einzelnen geometrischen Stilen fehlen beide Ornamente.
Hier hat man die unbequeme Spirale aufgegeben, ohne einen Ersatz dafür zu suchen.
Mäander
Mit der Spirale hängt zweifellos auch der Mäander zusammen, der doch eben nichts
anderes ist als eine eckig gezeichnete Spirale. Auch der Mäander tritt erst vereinzelt ganz
Abb. 366 a, b, c.
am Ende der mykenischen Kunst auf; auch seine Blütezeit ist die der geometrischen Stile,
in der er meist die Spirale vertritt. Auch er ist aber keineswegs allen geometrischen Stilen
gemeinsam; im allgemeinen kann man sagen, daß er sich in denselben Stilen findet wie die
Tangentenkreise, im Dipylonstil, im argivischen, böotischen, soweit dieser vom Dipylonstil
abhängig ist, im melischen, theräischen, rhodischen. Auf Kreta fehlt er in seiner ausgebildeten
Form, ebenso im italisch-geometrischen; im protokorinthischen kommt er wenigstens vereinzelt
vor. Einige interessante Gleichungen zwischen mykenischem und geometrischem Ornament
kann man auch hier wieder aufstellen, durch welche Gleichwertigkeit von Spirale, Tangenten-
kreisen und Mäander bewiesen wird. Ich setze nebeneinander (Abb. 366a, b, c) ein Goldblech
aus dem mykenischen III. Schachtgrab (a = Schliemann Mykenae S. 234 Fig. 316), die Rosette
einer argivisch-geometrischen Scherbe aus Tiryns (c = Schliemann Tiryns Tal XX) und (b)
die eines geometrischen Dreifußes im Touvre, der wohl von einer der Inseln stammt38), die
als Beispiel dienen mögen. — Auch die Bandornamente der mykenischen Kunst finden
in geometrischen Ornamenten entsprechenden Ersatz.
Mit dem Bandornament der vierten
IS) Pottier Vases du Lmivre I Taf. 19 A 491. Dasselbe Ornament auch im Dipylonstil, z. B. Jahrb. XIV S. 209
Fig. 81; S. 212 Fig. 91.Der theräisch-geometrische Stil
159
mykenischen Stele hat schon Schlie (bei Schliemann Mykenae 102) richtig ein Mäanderornament
verglichen, das wir z. B. auf der Abb. 91 S. 32 abgebildeten Scherbe haben. In demselben
Verhältnis steht das Mäanderband, das auf theräischen, kretischen, attischen Vasen vorkommt,
zu mykenischen Bandmotiven, wie z. B. Mykenae Fig. 128.
Das Zickzackornament kommt als einfache Linie wie als schraffiertes Band fast Zickzacklinie
auf jeder theräischen Vase vor. Die Zickzacklinien, deren Ecken durch kurze Striche mit
den den Streifen begrenzenden Linien verbunden sind (12. 19. 21. 51), finden sich auch auf
böotischen geometrischen Vasen39). Auf eine eigenartige Weiterbildung, die aus anderen
geometrischen Stilen nicht. zu belegen ist, hat schon Wide aufmerksam gemacht (Arch.
Jahrb. XIV 32). Es ist das eine senkrechte Zickzacklinie, an deren Ecken kleine auf der
einen Seite aufwärts, auf der anderen abwärts gerichtete Häkchen angesetzt sind (25. 26. 53).
Daneben hat die Amphora 25 auch senkrecht aneinander gereihte Rauten, an die in gleicher
Weise Häkchen angesetzt sind, letzteres wieder die geometrische Stilisierung eines mykenischen
Ornamentes, wo gereihte Rauten mit Häkchen, die hier aber mykenischem Geschmack ent-
sprechend gerundet gezeichnet sind, versehen werden i0).
Sehr häufig verwendet der theräische Stil das Dreieck, auch reihenbildend, meist ganz Dreieck
oder bis auf einen Streifen längs den Schenkeln mit Gitterwerk gefüllt. Spät kommt auch
die Füllung mit Schachbrettmuster (Amphora 24 und 25) und einfarbig dunkler Fläche vor
(Amphora 15. 37. 46). Der Maler von 34 setzte in die Gitterfüllung noch Punkte; ebenso
machte er es bei den Rhomben, die sonst wie die Dreiecke gefüllt sind. Vielfach finden sich
Rechtecke, die durch Diagonalen in vier Dreiecke zerlegt sind, von denen dann zwei Strich-
füllung erhalten. Daraus ist leicht das Ornament Abb. 337 abzuleiten, das im Dipylonstil und
im italisch-geometrischen besonders häufig, dagegen dem theräischen Stil ursprünglich sicher
fremd ist. Es kommt nur auf den jungen Gefäßen 34 und 35 vor.
Nur einmal kommt auf einem theräischen Gefäße eine Wellenlinie vor, in dem eigen- Wellenlinie
tümlich zerschnittenen Streifen der Amphora 14. Auf der kleinen Amphora 40 haben wir
eine Wellenlinie, welche abwechselnd über und unter dieselbe gesetzte Punkte tangiert. Es
ist offenbar eine Verkümmerung des Ornamentes, welches sich auf einer geometrischen Vase
aus Melos findet, wo an Stelle der Punkte noch Kreise mit Punkten in der Mitte stehen.
Wide hat schon auf letzteres Ornament aufmerksam gemacht und sieht wohl mit Recht darin
die geometrische Umbildung eines mykenischen Rankenornamentes. Noch weiter verflüchtigt
tritt uns das Ornament dann auf der Amphora 35 entgegen, wo die Punkte nicht mehr die
Linie berühren, sondern frei in den Bogen der Linie schweben. Hierzu ist auch das Ornament
eines Bronzebleches aus Olympia zu vergleichen, wo statt der Punkte Kreise in den Bogen
schweben41). Bezeichnenderweise ist auch dieses Blech nicht mehr geometrisch verziert,
sondern zeigt einen früh orientalisierenden Stil. In dieser Form kann das Ornament wohl aus
den orientalisierenden Stilen, in denen es sich nicht selten findet42), nach Thera gekommen
sein. Das Auftreten gerade auf der stark orientalisierenden Amphora 35 spricht dafür. Ich
will aber auch auf eine andere mögliche Genesis dieses Ornamentes hinweisen. Sein Ursprung
könnte auch in den mykenischen Bandornamenten liegen, welche sich in der Regel um
Punkte schlingen und ihren Ursprung wohl in Drahtwindungen haben, welche um Nagelköpfe
gelegt wurden.
I9) Athen Nat. Mus. No. 256.
,0) Furtwängler-Loeschcke Myk. Vasen Taf. XXXIV
343. Auch Zickzacklinien mit angesetzten Häkchen
kommen vor: Myk. Vasen Taf. XXXV 351.
") Olympia IV Taf. XX 331.
Vergl. auch Pithos
aus Mykenae Furtwängler und Loeschcke Myk.
Vasen 53. Schild aus Cypern Perrot III 869.
") z. B. auf spätmilesischem Gefäß, Böhlau Nekro-
polen 80.i6o
Halbkreise
IV. Kapitel.
Die archaischen Thongefäße von Thera
Endlich sind von reihenbildenden Ornamenten noch die doppelten oder dreifachen
Halbkreise zu erwähnen, die hängend oder aufrecht an eine Linie gereiht sind. Wide hat den
mykenischen Ursprung des Ornamentes dargelegt. Von den ganz ungeometrischen Ornamenten
der Amphoren 34. 35. 37. 46, dem Flechtband, der Lotosguirlande u. s. w., kann ich hier absehen
da sie weiterhin noch gesondert zu behandeln sind.
Schulter-
dekoration
Während bei der Halsdekoration eine strenge Streifenteilung beibehalten ist und nur
auf ganz wenigen Gefäßen von ein oder dem anderen Streifen einzelne Felder abgetrennt
werden, wird die Schulterdekoration freier behandelt. Hier gaben die Henkel einen seitlichen
Abschluß. Die Bänder liefen doch nicht um das ganze Gefäß. Da lag es nahe, das Schulter-
feld noch weiter zu zerlegen. Die Zonendekoration wird allmählich überwunden. Sie wirkt
noch nach auf den halslosen Amphoren, die stets noch eine vorwiegend horizontale Teilung
zeigen. Rechts und links werden zwar ein oder zwei übereinander befindliche Felder als Ab-
schluß abgeteilt, das breitere Mittelstück aber wird mit einem horizontal verlaufenden Ornament
gefüllt. Auch bei einigen Pithoi finden wir diese Anordnung noch. Stücke wie 1—6. 40. 41. 45
sind ganz in der Art der halslosen Amphoren verziert. Die meisten Pithoi aber zeigen das
deutliche Streben, auf der Schulter die Streifendekoration zu unterdrücken und durch eine
Felderdekoration zu ersetzen. Die verschiedenen Stadien dieser GeschmackswTandlung lassen
sich noch gut verfolgen und durch Beispiele belegen. Die Anordnung des Verzeichnisses der
Gefäße innerhalb der einzelnen Gruppen ist, soweit möglich, unter diesem Gesichtspunkte
gemacht. Da haben wir Gefäße, bei denen die horizontal verlaufenden Streifen durch ein die
ganze Höhe einnehmendes Mittelfeld unterbrochen werden, dessen großes Kreisornament
dadurch zu erhöhter Wirkung gebracht wird, während die Seitenfelder daneben zurücktreten.
Die Seitenfelder werden bisweilen auch hier schon durch ein schmales Feld mit Schachbrett-
muster abgeschlossen. Das Unbefriedigende dieser Dekoration liegt auf der Hand. Ornamente,
welche ihrer Natur nach bestimmt sind, sich in längeren Reihen zu entwickeln, sind in kurze
Stücke zerschnitten, so daß sie ihren Charakter verlieren. Eine weit befriedigendere Lösung
fand man, indem man auch in den Seitenfeldern die Längsrichtung der Ornamente unter-
drückte, sie mit Motiven füllte, bei denen sich diese nicht aufdrängte (z. B. Gitterwerk, Schach-
brettmuster, ein Feld mit Vierblatt und ein Feld mit einem Wasservogel darunter u. s. w.),
oder direkt vertikal verlaufende, wie z. B. eine vertikale Rautenreihe, Flechtband, Mäander, an
die Stelle setzte. Daraus folgte, daß man diese Felder schmal machen mußte. Es entstand
so eine Einteilung, die man am besten dem dorischen Triglyphen- und Metopenfries vergleicht.
Mit den breiten Metopen, welche mit einem großen Kreisornament gefüllt sind, wechseln
schmälere Zwischenglieder, die jetzt wirklich als untergeordnete Teile der Dekoration in erster
Linie trennen sollen und in denen die Vertikale dominiert. Eine Auflösung dieser Dekorations-
weise finden wir dann auf der Amphora 25 und dem ihr sehr verwandten Fragment 26.
Kreis-
ornamente
Ohne einen begrenzenden Streifen zu benutzen, hat der Maler es hier vertanden, eine Teilung
des Schulterstreifens in drei Abschnitte zu erreichen, und die gewählten Ornamente sind so
geschickt kombiniert, daß sie zugleich aufs beste den Raum zwischen den Kreisornamenten
füllen und sich diesen anschmiegen.
Als Füllung der Hauptfelder benutzten die theräischen Maler Kreisornamente, Rosetten,
Sterne, Kreuze verschiedener Form, in Kreise eingezeichnet. Sie sind ein Charakteristikum
des theräischen Stiles und kommen in dieser Mannigfaltigkeit in keinem anderen geometrischen
Stil vor. Einzelne einfache Formen des Kreisornamentes lassen sich auch aus anderen
geometrischen Stilen beibringen. So ist der Blattstern auch in Melos, Rhodos, Attika
gebräuchlich, ebenso das ordenskreuzartige Ornament, und die Form, bei welcher durch vier
in den Kreis hineingemalte Dreiecke ein helles Kreuz ausgespart wird. Das Ornament derDer theräisch-geometrische Stil
161
Amphora 8 kommt auf Dipylonvasen vor'3). Andere Formen weiß ich aus weiteren geometrischen
Stilen nicht zu belegen.
Eine ähnliche Vorliebe für Kreisornamente hat der kretische geometrische Stil, und
Wide hat schon bemerkt, daß gerade hier mancherlei mykenische Reminiscenzen stecken44).
Ich glaube, daß wir in diesen rosettenartigen Bildungen überhaupt mykenisches Gut innerhalb
der geometrischen Stile vor uns haben. Denn fast alles, was in dieser Art auftritt, läßt sich
schon auf Erzeugnissen mykenischer Kunst nachweisen, teils in der Vasenmalerei, vor allem
aber auf Metallarbeiten. Daß das Vierblatt und der Blattstern der mykenischen Kunst geläufig
ist, habe ich schon erwähnt. Für den von einem Kreis umschlossenen Blattstern ist besonders
auf Goldornamente zu verweisen 46), das Radornament der Amphora 8 kehrt auf einem Goldblatt
aus dem III. nrykenischen Schachtgrabe wieder46). Für die Rosetten der Amphora 17 und 19
sind ähnliche Gebilde auf dem Golddiadem des III. Grabes und auf Goldknöpfen des IV. zu
vergleichen47). Besonders beliebt ist die Rosette, wie sie auf der Amphora 25 erscheint, in
der mykenischen Kunst, wo sie sowohl auf Thongefäßen als auch auf Gold, Elfenbein, Glas
häufig vorkommt48).
Füllornamente, die in anderen geometrischen Stilen oft jeden leeren Raum überwuchern, Füllornamente
verwenden die theräischen Töpfer fast garnicht. Das liegt natürlich daran, daß der theräische
Stil figürliche Bilder, in deren Rahmen das Füllornament sich in anderen Stilen besonders
breit macht, so gut wie nicht kennt. Fast typisch ist in den Feldern, die einen Wasservogel
zeigen, die eine obere Ecke von einem Rechteck mit Diagonalen eingenommen. Dasselbe
erscheint auch häufig in den Feldern mit Kreisornamenten, ebenso das Dreieck. Füllornamente
im eigentlichen Sinne sind das nicht. Solche frei im Raum schwebende kleine Ornamente
kommen nur selten vor, und niemals irgendwie aufdringlich, raumdeckend. Mit ein paar
kleinen Sternchen auf den Amphoren 16 und 24, Hakenkreuzen auf den Amphoren 20, 25, 39,
kleinen Punktrosetten auf 39, 40, 41 ist alles erschöpft, was hierher gehört.
Die Analyse der Schulterdekoration der theräischen Vasen ergab einen Wechsel Entwicklung
derselben. Wir müssen fragen, ob die Entwickelung, die wir theoretisch feststellten, auch that- thesufeShen
sächlich diesen Weg gegangen, ob wir damit zugleich die historische Entwickelung des
theräischen Stiles haben. Giebt es andere Anhaltspunkte, welche es wahrscheinlich machen,
daß die theräischen Gefäße, welche eine Metopendekoration zeigen, im allgemeinen jünger
sind als die mit Streifendekoration? Aeußere Anhaltspunkte, die das höhere Alter des einen
oder anderen theräischen Gefäßes bewiesen, sind kaum vorhanden und die wenigen dahin
zielenden Beobachtungen reichen nicht aus. Durch mitgefundene Gefäße anderer geometrischer
Stile können wir ebenfalls in den seltensten Fällen datieren, weil auch hier nur längere
Beobachtungsreihen wirklich gesicherte Resultate geben könnten. Und vor allem können wir
bei den meisten dieser fremden Gefäße noch gerade so wenig Altes und Junges scheiden, wie
im theräischen Stile selbst. Deshalb können wir uns auch zunächst die Entwickelung des
theräischen Stiles nicht einfach durch den Vergleich mit der eines anderen Stiles konstruieren.
Denn es ist bisher, soviel ich weiß, noch für keinen der wichtigen geometrischen Stile der
Versuch gemacht, seine Entwickelung festzustellen. Festgestellt ist bei allen nur der Endpunkt
der Entwickelung. In allen Stilen, für die ein ausreichendes Material vorliegt, sehen wir, wie
4S) Es ist einfach das Wagenrad dieser Periode. Als
Ornament wird es auch an Schmucksachen ver-
wendet. Vergl. Furtwängler Bronzefunde von
Olympia 40 f.
") Ath. Mitth. XXII 233 ff.
") Mykenae 371 Fig. 502; 365 Fig. 481.
Thera II.
46) Mykenae 234 Fig. 316.
"") Mykenae 215. 302 und 303.
Fig. 404 und 411.
Vergl.
besonders
4S) Auf Thongefäßen Myk. Vasen Taf. XXVIII 233;
Taf. XXXVII 380; Taf. XXXVIII 393.IÖ2
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
der streng geometrische Stil früher oder später dem Einflüsse der orientalisierenden Stile
unterliegt; immer mehr neue Elemente dringen aus der ostgriechischen orientalisierenden Kunst
ein, sodaß der geometrische Charakter verloren geht.
Dieser Einfluß der orientalisierenden Kunst bezeichnet aber nur das Ende. Vorher
liegt eine lange Zeit, in der man rein geometrisch verziert hat, und in die große Masse dieser
rein geometrisch dekorierten Gefäße eine zeitliche Gliederung zu bringen, ist noch nie recht
versucht worden. Die Schwierigkeiten liegen auch auf der Hand. Einmal giebt es bisher
.wenig wirklich sorgfältig beobachtete größere Funde aus dieser Zeit und unter diesen wieder
nur ganz wenige, die überhaupt für eine relative Chronologie — und um etwas anderes kann
es sich zunächst nicht handeln — verwendet werden können. Da die Funde dieser Zeit einen
so ausgesprochen lokalen Charakter tragen, können wir selten eine Nekropole durch den
Vergleich mit einer anderen datieren. Die Jahrhunderte, in welche die geometrischen Stile
fallen, sind überhaupt für uns, soweit das griechische Mutterland in Betracht kommt, historisch
e i n großer Abschnitt ohne rechte Gliederung, in dem auch keine rechte Entwickelung festzu-
stellen ist. Eine solche ist natürlich vorhanden gewesen, aber sie war langsam. Jede Geschichte
kennt solche Perioden, in denen wenigstens für den späteren Forscher die Entwickelung
langsam fortzuschreiten, ja fast zu stocken scheint, weil keine oder wenig markante Ereignisse
sich mehr erkennen lassen und Gliederung hineinbringen. Das spiegelt sich dann im kulturellen
und im künstlerischen Leben wieder. In den Zeiten des großen Aufschwunges Attikas geht
die Entwickelung auch auf dem Gebiete der Kunst rapid vorwärts, so daß wir hier, unter-
stützt von einem selten großen und günstigen Material, wirklich berechtigt sind, Datierungen
bis auf etwa zehn Jahre nach rein stilistischen Gründen zu geben. Das können wir in der Zeit
der geometrischen Stile nicht, werden es auch nie können. Aber wenigstens ob ein Gefäß
hundert Jahre älter ist als ein anderes, sollten wir allmählich erkennen lernen. Vergessen darf
man freilich auch nicht, daß in solchen Zeiträumen einmal Gefundenes weit zäher festgehalten
wird als in den Zeiten frisch vorwärts drängender Entwickelang, und daß neben Neuem das
Alte noch Jahrzehnte lang fortgeführt wird. Das ist offenbar auch in der Periode der
geometrischen Stile der Fall. Die Fülle der attischen geometrischen Vasen z. B. läßt sich
leicht in einige Gruppen teilen, die nach verschiedenen Dekorationsprinzipien verziert sind.
Wide hat schon die Frage aufgeworfen, ob hier eine stilistische und geschichtliche Entwickelung
vorhege, kommt aber durch Verwertung der Fundnotizen zu dem Ergebnis, daß die verschiedenen
Dekorationsweisen nebeneinander im Gebrauch gewesen seien und gleichzeitig bestanden
hätten49). Abgesehen davon, daß die Fundnotizen doch etwas mehr ergeben, als Wide meint,
dürfen wir uns dadurch nicht entmutigen lassen, für einen geometrischen Stil die Frage zu
stellen, ob sich nicht doch prinzipiell Aelteres von Jüngerem scheiden läßt, ob nicht die eine
oder andere Dekorationsweise erst später üblich wird und neben der älteren hergeht, wenn sie
diese auch nicht gleich verdrängt, und ob sich so nicht doch in großen Zügen eine Entwickelung'
auch in der rein geometrischen Dekoration feststellen läßt.
Bei der Beantwortung dieser Frage beschränke ich mich zunächst nach Möglichkeit auf
den theräischen Stil und stelle die Anhaltspunkte, die er für sich betrachtet bietet, zusammen;
bringt dann der Vergleich anderer Stile eine Bestätigung, so ist es um so besser.
Ich gehe aus von ein paar zweifellos jungen Gefäßen, den Amphoren 35, 37 und dem
Bruchstück 36, die eine mehr oder weniger ungeometrische Dekoration haben. Das stilistisch
Amphora 37 jüngste Stück ist die Amphora 37, deren schlechte Technik auch deutlich den Verfall zeigt. Als
äußere Bestätigung tritt hier hinzu, daß in dieser Amphora zwei kleine Skyphoi der schlechten
») Arch. Jahrb. XV 56 f.Der theräisch-geometrische Stil
163
spätesten protokorinthischen Gattung gefunden wurden, wie sie für den dem VI. Jahrhundert
angehörenden Massenfund charakteristisch sind; in den Gräbern von Syrakus und Megara
Hyblaia sind sie sogar noch mit spät-schwarzfigurigen Vasen zusammen gefunden. Auf den
Henkelplatten der Amphora 37 erscheint das ungeometrische Flechtband, das die ostgriechische
Kunst aus der mykenischen Ornamentik bewahrt hat. Auf der Schulter haben wir das Stab-
ornament und die Hakenspiralen, beides Ornamente, welche zu dem orientalisierenden Gute des
späteren protokorinthischen und frühattischen Stiles gehörenö0). Vollkommen ist der orientali-
sierende Charakter auch bei den senkrechten Trennungsgliedern der Schulterdekoration gewahrt.
Ueber das Abb. 342a abgebildete Ornament hat bereits Furtwängler gehandelt51). Es hat in
der mykenischen Kunst seinen Ursprung und bedeutet dort anfangs ineinander gesteckte
Blüten. Doch dominieren schon hier bald die Voluten, und Zwischenglieder treten auf. In
derselben Richtung haben die orientalisierenden Stile dann das Ornament weiter entwickelt;
zwischen den Voluten treten Palmetten auf, wie bei unserer Vase als oberer Abschluß, und
auch die Zwickel werden mit Palmettenblättchen gefüllt. Das Ornament findet sich mehrfach
in verschiedenen Varianten auf olympischen Bronzen, kommt auf den melischen Vasen vor, in
deren Stil neben den orientalisierenden Ornamenten die geometrischen fast ganz verschwunden
sind; endlich begegnet es uns auf frühattischen und protokorinthischen Vasen52). Es kehrt
noch auf einer zweiten theräischen Vase wieder, auf der gleich zu behandelnden Amphora 35,
wo es in sehr viel feinerer Ausführung die Henkelplatte schmückt. Auf dem theräischen
Gefäß erscheint das Ornament in vollkommen orientalisierender Stilisierung. Mehr dem
geometrischen Charakter der übrigen Ornamente angepaßt begegnet es auf einem rhodischen
Gefäße53).
Aus dem mykenischen Ornamentschatz ist auch das zweite Schulterornament (Abb. 342 b)
herzuleiten. Verwandte Bildungen zeigen mykenische Goldornamente, über deren geometrische
Umbildungen Wide bereits gehandelt hat64). Ebenso gehört in die von Wide zusammen-
gestellte Reihe das ganz geometrisch stilisierte Ornament im Hauptstreifen des Halses unserer
Vase. Ob in den Zickzacklinien mit ansetzenden Punkten eine Verkümmerung des ost-
griechischen Granatapfelornamentes vorliegt, wage ich nicht so bestimmt zu behaupten. Möglich
ist es immerhin. Rein geometrisch ist wieder das Ornament im obersten Streifen des Halses;
dafür ist es aber ebenso wie die beiden zuletzt genannten dem theräischen Stil fremd. Es
kommt nur noch auf der Amphora 34 vor. Dem theräischen Stil gehören die Kreisornamente
der Schulter an, während die Füllornamente auch in diesen Feldern zum Teil wieder un-
geometrischen Charakter tragen55). Die Ornamentik dieser Vase zeigt also neben einigen
echt theräischen Motiven fremde Einflüsse.
Diese stammen teils aus anderen geometrischen
50) Gerade auf sicher jonischen s. f. Vasen ist das
Stabornament häufig. Vergl. Vasen aus Tel el De-
fenneh Jahrb. X 39 Fig. 2. Dümmler Rom. Mitth.
III 175. Viel früher tritt es schon auf milesischen
und protokorinthischen Vasen auf.
") Olympia IV 109 f., wo zahlreiche Belege aus my-
kenischer Kunst angeführt sind Derselbe, Bronze-
funde von Olympia 44 f.
5Z) Olympia IV Taf. 42. 736a. 737. 738. Melisch: Conze
Melische Vasen Taf. I; frühattisch: Jahrb. II
Taf. 3—5; böotisch: Bull, de corr. 1898 Taf. IV
und V; protokorinthisch: Amcr. Joiirnal of Arch.
1900 Taf. IV.
B3) Pottier Vases du Louvre Taf/ IO. A. 286.
61) Wide Ath. Mitth. XXII 233 ff. Hierher gehört
auch das dem theräischen besonders nahe ver-
wandte Ornament auf einer gepreßten Scherbe
von Kreta. Mim. dei Lincei VI Taf. 12. 61. Auch
in den orientalisierenden Stilen wird das Orna-
ment noch weitergebildet. An Stelle der myke-
nischen Knöpfe und Voluten erscheinen angesetzt
an das rautenförmige Ornament vegetabilische
Zipfel (Olympia IV Taf. 42. 748), endlich Palmetten
(Olympia IV Taf. 43. 754).
Das eigenartige Kreuz, an dessen Enden kleine
Blättchen ansetzen, kommt beispielsweise auch
unter den Füllornamenten einer protokorinthischen
Lekythos vor. Amer. Journal of Arch. 1900 Taf. VI.
Auch dieses ist schon mykenisch. Myk. Vasen
Taf. XXXIII 320.
21*IV. Kapitel.
164
Die archaischen Thongefäße von Thera
Stilen, teils aus orientalisierenden. Mykenisches Gut ist den Theräern von beiden zugetragen ;
während ein Teil der Ornamente es in der Weiterbildung zeigt, welche die orientalisierenden
Stile ihm gegeben, sind andere in der Umstilisierung östlicher geometrischer Stile vertreten.
Amphora 35
Zweifellos jung ist auch die dicht daneben gefundene Amphora 35, ein technisch sorg-
fältiges und ornamental besonders geschmackvolles Stück, bei dem aber theräisch eigentlich
nur noch die Disposition der Ornamente und die Reihen von Doppelkreisen sind. Alle anderen
Ornamente sind untheräisch und wieder haben wir orientalisierendes neben geometrischem.
Der Mäander ist stärker gewunden als sonst in Thera, außerdem gegen dortige Gewohnheit
nicht schraffiert. Für das treppenförmige Ornament fehlt mir eine genaue Analogie. Verwandt
sind wohl die nebeneinander gesetzten treppenförmigen Linien, welche durch ihr Vorkommen
auf chalkidischen, kyrenäischen, altattischen und rotthonigen korinthischen Vasen als jonisch
erwiesen werden66). Ueber die Wellenlinie mit Punkten ist schon oben gesprochen, ebenso über
das prächtige Ornament der Henkelplatte. Die Punktrosette kommt in dieser vollständigen
Form, wo die einzelnen Punkte mit dem Mittelpunkt durch Linien verbunden sind, schon
in mykenischer Kunst vor67), der festländisch griechischen Ornamentik ist sie ursprünglich
fremd. Besonders ins Auge fallend ist der ostgriechische Einfluß aber durch das Lotosband
der Schulter, das zwar sehr stark stilisiert ist und dem man die Hand anmerkt, welche
geometrisch zu zeichnen sich gewöhnt hat, das aber doch unverkennbare Verwandtschaft mit
der schweren spitzblätterigen Form der jonischen Lotosblüte zeigt, wie wir sie namentlich
von milesischen Vasen her kennen. Wie etwa die Knospe ausgesehen hätte, wenn unser
Töpfer eine solche gemalt hätte, kann ein getriebenes Bronzeblech aus Olympia lehren58),
dessen Blüten mit ihren teilweise getüpfelten Blättern und Stielen überhaupt die lehrreichste
Analogie zu der Blüte auf der theräischen Vase bilden. Giebt uns diese Tüpfelung, Welche bei
getriebenen Metallarbeiten ein durch die Technik gegebenes Dekorationsmotiv war, vielleicht
einen Hinweis, daß es importierte Metallarbeiten waren, welche den theräischen Künstlern dieses
orientalisierende Ornament vermittelt haben?
Scherbe 36 Von einer dritten orientalisierenden Amphora stammt das Bruchstück 36. Das
Spät-
theräisches (übrigens wieder getüpfelte) Ornament kann verschieden ergänzt werden, ist aber jedenfalls
den Ornamenten der Amphora 37, wenn nicht gleich, so doch nächst verwandt, und Aehnliches
aus dem Bereiche der orientalisierenden Kunst ist in jedem Falle leicht beizubringen59).
Die drei besprochenen Stücke liefern den Beweis, daß sich auch in Thera allmählich
der Einfluß der überlegenen ostgriechischen Ornamentik geltend gemacht und der geometrische
Stil fremde Elemente aufgenommen hat. Bis zu einer völligen Unterdrückung desselben ist es
nicht gekommen; vor allem ist die Verteilung der Dekoration immer noch die alte geometrische
geblieben. Daß beide besprochenen Amphoren die Form b mit senkrechten Schulterhenkeln haben,
von der schon oben vermutet wurde, daß sie die jüngste Ausgestaltung der Pithoi sei, bestätigt
wohl die relativ späte Entstehung der beiden Gefäße. Wir werden danach g-eneigt sein, auch
alle Gefäße, welche vereinzelte orientalisierende Ornamente zeigen, für relativ jung zu erklären.
Amphora 34
Das Flechtband kehrt wieder auf der Amphora 34, hier sogar, ganz gegen theräischen
Geschmack, hell ausgespart aus einem dunklen Streifen. Wieder ist es eine Amphora mit senk-
rechten Henkeln, und wieder weicht sie auch sonst vom theräischen Stil ab. Die Doppelkreise
sind nicht mehr durch Tangenten verbunden, am Halse findet sich wieder das Ornament wie
6G) Chalkidisch: Man. d. Inst. I Taf. 27. 27; kyrenäisch:
Böhlau Nekropolen Taf. X 5; altattisch: E<p. äpx.
1897 Taf. 5; korinthisch: Pottier Vases du Louvre
Taf. 50.
") z. B. Myk. Vasen Taf. XXV 191.
°8) Olympia IV Taf. 43. 755.
69) Vergl. jetzt auch das Bruchstück eines kre-
tischen Reliefpithos. Amer. Journal of Arch. 190I
Taf. XIII 8.Der theräisch-geometrische Stil
165
Abb. 337, wieder finden wir die Vorliebe für Tüpfelung der Ornamente (in den Rauten, Drei-
ecken, auf den Henkeln). Das Kreisornament hat dieselbe Form wie auf 37 und 46. Gerade
auf 46 kehrt nun auch das Flechtband, kehren voll gezeichnete Dreiecke und ein getüpfelter
Mäander wieder. Ich halte mich danach für berechtigt, auch diese beiden Gefäße der späteren
Entwickelung der theräischen Töpferei zuzuweisen. Ebenso dürfen wir nun wohl unbedenklich
auch den Amphorenhals 33 hierherziehen, der senkrechte Henkel und statt der Doppelkreise AmPhc£a 3J
Ringe mit Tüpfeln darin hat. Ferner das Bruchstück 83 (Abb. 90 a, b), auf welchem Flecht- Scherbe 83
band mit Tüpfelung und dunkle Dreiecke vorkommen. Wir haben damit einen Anhalt ge-
wonnen , um die späten Erzeugnisse theräischer Keramik auszuscheiden, und können nun
vorsichtig weitergehen.
Für die Geschichte eines Stiles wird immer die Beobachtung wichtig sein, daß die
einzelnen Gefäßformen innerhalb desselben sich auch durch ihre Ornamentik unterscheiden.
In Thera besteht ein solcher Unterschied gerade zwischen den Hauptformen, dem Pithos und
der halslosen Amphora. Auf keiner der halslosen Amphoren erscheint eines der auf den
Pithoi so beliebten Kreisornamente, auf keiner irgend ein orientalisierendes Ornament; über-
haupt fehlen ihnen alle die selteneren Ornamente und Varianten von solchen; umgekehrt
kommt auf den halslosen Amphoren kein Ornament vor, das sich nicht von den Pithoi
belegen ließe. Die Dekoration dieser halslosen Amphoren ist eine entschieden ärmere,
zugleich aber auch altertümlichere. Die reichste Entwickelung des Stiles ebenso wie seine
allmähliche Zersetzung können wir nur aus den Pithoi kennen lernen. Umgekehrt dürfen wir
alles, was auf den halslosen Amphoren vorkommt, für älteren Bestand des theräischen Stiles
halten. Dasselbe gilt dann aber auch von der Einteilung der Dekoration: die streng durch-
geführte Teilung des Schulterstreifens nach Art der Triglyphen und Metopen, wie ich sie oben
theoretisch als letzte Stufe angenommen habe, findet sich auf keiner halslosen Amphora, noch
weniger natürlich eine so freie Dekorationsverteilung, wie auf der Amphora 25. Die Dekorations-
einteilung der halslosen Amphoren steht im wesentlichen ganz auf der Stufe der ersten Gruppe
der Pithoi (1—6). Diese ist somit offenbar die stilistisch ältere, wie oben angenommen, und die
dort konstruierte Entwickelung entspricht der thatsächlichen Wandlung der Dekorationsweise.
Damit erhalten wir weiter die Möglichkeit, den alten ursprünglichen Bestand des Bereicherung
theräischen Ornamentschatzes festzustellen und seine allmähliche Bereicherung zu verfolgen. " Ornament-
Besonders stereotyp ist stets die Dekoration des Halses, an dem auch, wie gesagt, die Streifen- schatzes
teilung ganz besonders starr festgehalten ist und nur in ganz seltenen Fällen ein Streifen in
mehrere Abschnitte geteilt und mit verschiedenen Ornamenten gefüllt ist, wobei aber niemals
die Breite eines Streifens überschritten und ein größeres Hauptfeld herausgehoben wird. Die
Ornamente, die hier sich stets wiederholen, dürfen wir zum ältesten Ornamentbestande rechnen.
Die normale Dekoration des Halses wird gebildet durch falsche Spirale, Zickzacklinie und
schraffierten Mäander. Streben nach Symmetrie zeigt sich in der Anordnung, bei der der
Mäander als das breiteste Ornament die Mitte einnimmt. Als Grundschema darf man falsche
Spirale — Zickzack — Mäander — Zickzack — falsche Spirale auffassen. Eine Verkürzung ist es,
wenn eines der Ornamente wegfällt, wobei dann aber meist gleich zwei Streifen ausgeschaltet
werden und damit die Symmetrie gewahrt bleibt. Eine Erweiterung ist es, wenn bei ein
paar besonders reich verzierten großen Gefäßen noch ein Band hinzutritt, z. B. ein zweiter
Mäander (25), Mäander und falsche Spirale (15), Wellenlinie (14). Andere Ornamente finden
sich nur am Halse von Gefäßen, die auch sonst in der Dekoration junge Elemente haben, so
namentlich bei 34, 35, 37, 18.
Diese Ornamente des Halses, zu denen noch die schraffierten Dreiecke, auch zu zweien
mit den Spitzen aufeinander stehend, der Wasservogel, das Vierblatt und Schachbrettmusteri66
IV. Kapitel.
Die archaischen Thongefäße von Thera
treten, sind es, mit denen die ganze Dekoration der Amphoren der ersten Gruppe bestritten
wird und die auch die wesentliche Dekoration der halslosen Amphoren ausmachen.
In der zweiten Gruppe (7—15) treten dann vor allem die Kreisornamente hinzu, die hier
als Füllung noch stets (mit Ausnahme von 8) den alten Blattstern tragen. Ferner findet sich
hier die Spirale, die Wellenlinie; bei den freiesten Gefäßen kommt auch schon einmal ein
unschraffierter dunkler Mäander vor. Bisweilen tritt auch Punktierung der
ti*
^
Abb. 367.
Ornamente auf. Endlich findet sich auf einem der jüngsten Gefäße (14) das
merkwürdige Ornament Abb. 367. Die Füllung der Hauptfelder neben
dem Kreisornament zeigt bisweilen noch eine gewisse Unsicherheit und
Ungeschicklichkeit (vergl. z. B. Amphora 9).
Die dritte Entwickelungsstufe bringt dann alle die Varianten der Kreissterne, die senk-
rechten Rautenbänder; neben die Tangentenkreise treten die mittels einer Linie verbundenen
Punkte; auch unverbundene Doppelkreise werden häufiger, die ganze Ornamentik überhaupt
freier, weniger schematisch; die Ornamente werden immer häufiger dunkel gemalt, Punktrosetten,
kompliziertere Mäanderformen, Zickzacklinien und Rauten mit angesetzten Häkchen erscheinen,
von denen nur erstere auf einer halslosen Amphora einmal vorkommen. Auf dieser Entwickelungs-
stufe steht die Dekoration, als die orientalisierenden Ornamente einzudringen beginnen.
Eine genaue Analyse des theräischen Stiles allein hat somit bereits die Entwickelung
dieses Stiles feststellen lassen, ohne daß wir andere Stile zum Vergleich heranzuziehen brauchten.
Der theräische Stil tritt uns als ein vollkommen ausgebildeter geometrischer Stil entgegen.
Seine Vorstufen kennen wir bisher noch nicht. Wie er auftritt, steht er auf der Entwickelungs-
stufe des ausgebildeten frühen Dipylonstiles. Auch sein Ornamentschatz ist diesem nächst
verwandt. Einzig die oft verwandten Dreiecke scheinen dem frühen Dipylonstil zu fehlen.
Gemäß der Vorliebe der geometrischen Stile für Zonendekoration sind die reihenbildenden
Ornamente Mäander, Zickzacklinie, falsche Spirale, Schachbrettmuster in beiden Stilen die
häufigsten. Daneben kommen, als zur Füllung kleiner Felder geeignet, Vierblatt und Wasser-
vogel vor. Dieser Stil hat sich auf Thera weiter entwickelt, zunächst ohne starke Bereicherung
des Ornamentschatzes. Der neuen Felderdekoration sucht man, so gut es geht, durch die
alten Ornamente zu genügen. Erst die dritte Stufe bringt viel Neues.
Entwicklung
Interessant ist nun, daß offenbar der Dipylonstil eine ganz gleiche Entwickelung durch-
im Dipylonstil macht Auch in ihm tritt allmählich an Stelle der Streifendekoration eine Felderdekoration.
Aus den umgebenden kleinen Ornamenten heben sich einige Hauptfelder heraus, die mit
einem großen Ornament gefüllt sind. Wie im theräischen Stil ordnen sich die schmalen
Felder allmählich mehr und mehr den Hauptfeldern unter. Auch das Streben, ihrer Dekoration
eine senkrechte Richtung zu geben, finden wir in Attika wie in Thera. Anfangs arbeitet man
mit den alten Ornamenten weiter. Aber bald sieht man sich genötigt, neue Motive zu suchen
und den Ornamentschatz zu vergrößern. So viel läßt, meine ich, unser Material an Dipylon-
vasen ohne weiteres erkennen, daß mit der Ausbildung der Metopendekoration auch mehr und
mehr neue Ornamente erscheinen, und zwar nicht nur solche, die man für die Füllung der
großen Felder brauchte. Metopendekoration zeigen aber auch gerade die Dipylonvasen, welche
ungeometrische Ornamente zu verwenden beginnen. Damit ist bewiesen, daß die Dipylonvasen
mit Metopendekoration wie in Thera die stilistisch jüngere Stufe repräsentieren. Genauere
Auseinandersetzung hierüber würde hier zu weit führen und muß einer anderen Stelle vor-
behalten bleiben. Es genügt, zur Erläuterung beispielsweise auf die drei in dem gleichen
eleusinischen Grabe gefundenen Vasen 'Eq>. agx. 1898 Taf. IV 1. 8. 9 zu verweisen. Alle drei
haben Metopendekoration, und auf allen finden sich Motive, welche dem Dipylonstil ursprünglich
fremd sind, Reihen von Dreiecken auf 1, die eigentümlich verflüchtigte falsche Spirale auf 9,Der theräisch-geometrische Stil
167
ebendort Punktkreis, Punktrosette, Zweigornament; auf 8 endlich ein großes unverstandenes
Blattornament.
Schon ein flüchtiger Blick auf die Dipylonvasen hat somit eine Bestätigung für die
Entwickelung gebracht, die ich für Thera feststellen zu können glaubte. Es wäre nun die
Frage zu stellen, wie sich diese gleichartige Entwickelung in Thera und Attika erklärt. Da
in der in Betracht kommenden Zeit weder theräischer Einfluß in Attika noch attischer in Thera
Fremde
Einflüsse
wahrscheinlich und nachweisbar ist, und auch die Uebereinstimmungen im Einzelnen nun doch
nicht so groß sind, daß man die beiden Kunststile unmittelbar verbinden könnte, müssen wir
annehmen, daß die neuen Motive den beiden Stilen durch die gleiche oder doch eine verwandte
Quelle vermittelt seien. Wer den theräischen Töpfern die neuen Muster gebracht hat, welche
ihre alte Dekoration umgestalteten, ist mit Sicherheit noch nicht auszumachen. Gemalte Vasen
haben sie ihnen nicht vermittelt, denn unter allen auf Thera gefundenen fremden Vasen aus
dieser Zeit findet sich keine Gattung, in der wir diese Vorbilder erkennen könnten, und ich
wüßte überhaupt keinen gleichzeitigen Vasenstil namhaft zu machen, der diese Rolle gespielt
haben könnte, auch den kretischen nicht, der mit dem späteren theräischen zwar die Vorliebe für
Kreisornamente im allgemeinen teilt, in diesen aber ganz andere Muster bringt. Es müssen
also die neuen Ornamente und das neue Dekorationsprinzip den Theräern durch eine andere
Technik vermittelt sein, und da liegt es am nächsten, an Metallarbeiten zu denken. Früher
Import von Metallarbeiten ist in Thera sehr wahrscheinlich, da sich auf der kleinen Insel,
der alle Voraussetzungen dafür fehlen, wohl nie eine eigene Metallindustrie entwickelt haben
wird. Die Metallindustrie hat sich überhaupt weit mehr an bestimmte Orte gebunden als
die Keramik. Erhalten ist von diesen Metallarbeiten nichts, weil die Theräer ihren Toten
keine Metallgegenstände in die Gräber gethan haben. Wo diese Metallarbeiten fabriziert sind,
weiß ich noch nicht zu sagen. Ueber die Art ihrer Ornamentik läßt sich etwa folgendes
erschließen: sie war im wesentlichen geometrisch; neben den auch anderen Stilen geläufigen
Mäander-, Hakenkreuz- und Dreieckmotiven scheint sie einige weitere Ornamente verwandt zu
haben, welche sie teils unmittelbar der mykenischen Ornamentik entlehnt hatte (Kreisornamente,
Rosetten, echte Spirale), teils durch geometrische Umstilisierung aus dieser gewann (z. B. Rauten-
bänder mit ansetzenden Häkchen). Die strenge geometrische Streifenornamentik hatte sie bereits
überwunden und durch eine Felderdekoration ersetzt.
Hier möchte ich für jetzt Halt machen, ohne Hypothesen aufzustellen, denen ich doch
momentan keine festere Begründung zu geben vermöchte. Ich hoffe die Frage bald wieder
aufnehmen zu können. Ihre Lösung kann sie nur auf breitester Grundlage finden, durch eine
umfassende Bearbeitung der gesamten nachnrykenischen Ornamentik. Noch fehlt uns eine
Kenntnis der nachmykenischen Zeit in großen und vielleicht den wichtigsten Teilen der
griechischen Welt. Wir wissen noch nicht einmal, wie weit rein geometrischer Stil sich auf
den Inseln und in Kleinasien verbreitet hat, geschweige denn Näheres über den Stil der
einzelnen in Betracht kommenden Centren, von denen wir uns eine weitgehende Beeinflussung
des griechischen Kunsthandwerkes ausgehend denken können. So lange da nicht glückliche
Funde aushelfen, müssen wir suchen, die Ursachen aus ihren Wirkungen zu erschließen, und das
kann man nur mit weitester Heranziehung allen Materiales. Was der griechische Boden bietet,
reicht nicht aus; von ganz besonderer Bedeutung sind gerade in dieser Zeit die italischen
Funde. Diese in ausgiebiger Weise heranzuziehen, fehlt mir im Augenblick vollkommen die
Möglichkeit. Besonders wichtig wären sie, weil wir hier nicht nur zahlreiche Metallarbeiten
haben, mit denen der griechische Boden bisher geizt, sondern weil die italische Keramik ihre
griechischen Metallvorbilder viel sklavischer nachahmt als die griechische. Möglicherweise
wird das italische Material gerade in unserem speciellen Falle einmal weiter führen.
Böhlau
Hetall-
vorbilderi68
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
hat in seinem Aufsatze zur Ornamentik der Villanovaperiodeco) darauf aufmerksam gemacht,
daß sich auf den Villanova-Ossuaren der Einfluß eines griechischen Ornamentsystemes geltend
macht, daß dem Dipylonstile nahe verwandt, wenn auch nicht mit ihm identisch gewesen sein
muß. Es wurde den Italikern ebenfalls nicht durch keramische, sondern durch Metallarbeiten
zugetragen. Für uns ist interessant, daß dieses hypothetisch erschlossene Ornamentsystem sich
auffällig dem nähert, dessen Einflüsse wir, von den Thongefäßen ausgehend, für Attika und
Thera angenommen haben. Die Hauptmotive des in Italien wirkenden Systemes sind wieder
Mäander, Hakenkreuze, Treppenlinien, Dreieckmotive, und die primitive Streifendekoration ist
auch hier bereits durch Metopenteilung ersetzt. Böhlaus Annahme des griechischen Ursprunges
der Villanova - Ornamentik erhält durch diese Verwandtschaft des späteren theräischen Stiles
zweifellos eine willkommene Stütze. Es wird auch kein Zufall sein, daß man sich bei einzelnen
der späteren theräischen Malereien an italische Bronzebleche erinnert fühlt. Und zur Bestimmung
der Heimat dieser Metallarbeiten, welche die erste wirklich fortgesetzte Beeinflussung des
italischen Handwerkes durch griechisches verursacht haben, vermag die Einreihung Theras
vielleicht einmal etwas beizutragen.
Oestliche
Einflüsse
Für die letzte Periode des theräischen Stiles ist das Auftreten orientalisierender
Ornamente nachgewiesen. Auch diese sind den Theräern nicht durch Thonware aus dem
Osten zugetragen worden, wie eben ein Import nie mit der Einfuhr der zerbrechlichen und
verhältnismäßig billigen Thonware beginnt, sondern mit Waren, welche bei geringerem Risiko
größeren Gewinn versprachen. Erst wenn so ein festes Absatzgebiet gewonnen ist, bringt
man wohl auch Erzeugnisse der heimischen Töpfereien mit in den Handel. So gut wie in
Italien der Einfluß griechischer Industrie viel älter ist als der Import griechischer Thonwaren,
und diese erst erscheinen, als die gesicherten langjährigen Handelsbeziehungen zur Anlage von
Kolonien geführt hatten, treten auch in Thera orientalisierende Ornamente früher auf, als sich
importierte Thongefäße orientalisierenden Stiles nachweisen lassen. Das Eindringen ost-
griechischer Ornamentik in den theräischen Stil sagt uns also bloß, daß die Einfuhr ost-
griechischer Erzeugnisse, nicht die ostgriechischer Vasen begonnen habe. Am wahrschein-
lichsten dürfte auch in diesem Falle sein, daß die Theräer die ostgriechischen Ornamente
importierten Metallwaren entnommen haben. Ein paar Einzelheiten, wie die Punktfüllung der
Ornamente auf diesen späten StückenG1), das gleichzeitige Erscheinen einer Henkelform, welche
sicher Metallvorbilder hat, dürften noch besonders dafür sprechen. Wie wir uns diese Metall-
arbeiten ungefähr zu denken haben, dafür geben Funde aus Olympia, von denen ich oben
bereits einige zur Erläuterung herangezogen habe, einen Anhalt. Nahe verwandt muß der
orientalisierende Stil gewesen sein, dessen Wirkungen wir auf den melischen Vasen feststellen
können; auch die orientalisierenden Ornamente des frühattischen Stiles konnten zum Vergleich
herangezogen werden. Die Heimat dieser Metallarbeiten kann ich ebenfalls noch nicht bestimmen.
Möglich wäre a priori, daß sie aus derselben Quelle stammen wie die älteren, und nur im Laufe
der Zeit mehr ostgriechische Ornamente aufgenommen haben. Nötig ist dies indessen nicht, da
die ganzen Beziehungen Theras, wie sie sich in den Funden wiederspiegeln, eine allmählich
immer lebhafter werdenden Verbindung mit Jonien andeuten, wie sich aus dem Schlüsse dieses
Kapitels ergeben wird.
,0) Festschrift der XXVI. Jahresversammlung der
deutschen anthropologischen Gesellschaft.
") Es ist eine gute Bestätigung, daß dieselbe Punkt-
füllung ganz gleichartiger orientalisierender Orna-
mente auf soeben von Savignoni veröffentlichten
Bruchstücken von Reliefgefäßen aus Kreta wieder-
kehrt. Amcr. Journal of Arch. 190I Taf. XIII No. 6.
7. 8. 10; XIV 3. 6. 10. Auch hier haben wir
zweifellos Einfluß toreutischer Arbeiten festzu-
stellen. Die kretischen Pithoi dürften von den
gleichen Metallvorbildern abhängig sein wie die
theräischen.Der theräisch-geometrische Stil
169
Es erübrigt endlich noch, so viel als möglich dem theräischen Stil seine Stellung inner-
halb der Fülle nachmykenischer Vasenstile anzuweisen. Ich muß hier notgedrungen etwas
weiter ausholen und meine Auffassung des geometrischen Stiles klarlegen. Daß es nur in
knappster Form geschehen kann, ist selbstverständlich, und dieser Teil macht daher am aller-
wenigsten Anspruch darauf, für abschließend zu gelten.
Die nachmykenische Vasenmalerei eines großen Gebietes der griechischen Welt verwendet DesCf|°^f1lri'
fast ausschließlich planimetrische Figuren zur Dekoration. Die Maler sehen von allen natürlichen
Vorbildern ab und geben nur gleichsam abstrakte Formen, die nach den strengsten Gesetzen von
Symmetrie und Rhythmus gestaltet sind. Starre geometrische Ornamente treten an Stelle der
frischen Naturnachahmung der älteren und der frei stilisierten Figuren der späteren mykenischen
Kunst. Dieser nachmykenische Stil bildet eine Einheit gegenüber nichtgriechischen geometrischen
Stilen. Innerhalb desselben lassen sich eine Fülle lokaler Stile scheiden, die sich zu einander ver-
halten wie die verschiedenen Dialekte einer Sprache, die bei allen Abweichungen doch wurzelhaft
verwandt bleiben. Das Problem des geometrischen Stiles in Griechenland hat sich kompliziert, seit
wir wissen, daß ihm ein naturalistischer Stil voraufging und vor diesem wiederum ein primitiver
geometrischer Stil in Uebung war. Das Verhältnis, in dem diese beiden geometrischen Stile zu
einander und zu dem sie trennenden mykenischen Stile stehen, muß zunächst kurz berührt werden.
Daß ein geometrischer Stil a priori als etwas besonders Primitives zu betrachten sei, Herleitung
haben die Thatsachen widerlegt. Ich teile auch nicht die Ansicht, daß der geometrische Stil
aus einer bestimmten Technik herzuleiten sei, bekanntlich ein Tieblingsgedanke vieler Archäo-
logen, seit Semper den Ursprung der bezeichnenden Motive des geometrischen Stiles aus der
textilen Technik, der Weberei und Flechterei, herleitete. Daß Material und Technik von Einfluß
auf Formen und Zierformen sind, wird niemand bestreiten, ebensowenig die Thatsache, daß die
verschiedenen Techniken einander beeinflussen können, eine die von der anderen geschaffenen
Motive übernehmen kann. Das giebt uns aber noch nicht die Berechtigung, nun eine Technik
gleichsam als die Urtechnik an die Spitze zu rücken. Es reicht denn auch keine Technik aus,
um den gesamten Ornamentschatz des griechischen geometrischen Stiles zu erklären. Gerade
gegen die oben angeführte Theorie ist schon mit Recht geltend gemacht, daß die Annahme der
Uebertragung der geometrischen Ornamentik der Vasen aus der Weberei und Flechterei nur
einen Teil der geometrischen Motive, nämlich die geradlinigen, erklären würde, während andere
beliebte Motive, alle Kreisornamente, falschen und echten Spiralen u. s. w. unerklärt blieben,
da sie der Weberei besondere Schwierigkeiten bieten, sich jedenfalls aus ihrer Technik nicht
natürlich ergeben. Erstere ließen sich beispielsweise viel leichter aus der Graviertechnik, letztere
aus der Drahtarbeit herleiten. Der Weberei liegen vermöge ihrer Technik geradlinige Ornamente
in streifenförmiger Anordnung besonders bequem. Deshalb hat sie gewiß wesentlich zu ihrer
Ausbildung beigetragen und sie zähe festgehalten, auch als andere Techniken schon zu anderer
Dekoration übergegangen waren; geometrisch dekorierte Gewänder begegnen uns auf Vasen-
bildern noch, als der geometrische Stil sonst längst überwunden war. Aber gewiß ist die
Weberei deshalb nicht die einzige Quelle des geometrischen Stiles. Sie selbst hat gewiß auch
manches geometrische Ornament aus anderen Techniken übernommen, und ich bin überzeugt,
daß, wenn wir Stoffe der geometrischen Periode z. B. aus Thera hätten, hier gewiß auch die
auf theräischen Vasen so beliebten Kreisornamente erscheinen würden. Aus gleichem Grunde,
wie die Weberei, hält auch die Graviertechnik an den geometrischen Motiven fest; die gerad-
linigen Ornamente empfahlen sich ihr, weil man das Lineal, die Kreise, weil man den Zirkel
benutzen konnte. Ritztechnik führt also genau so leicht zu geometrischer Ornamentik wie
Weberei und Flechterei, ja sogar zu einer weit reicheren. Wer aber wollte entscheiden, welche
dieser Techniken die ältere sei?170
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
Die Herleitung des geometrischen Stiles aus einer Technik ist also abzulehnen,
wenigstens bei einem so reichen Stile wie dem nachmykenischen griechischen. Das Problem
seines Erscheinens, des eigentümlichen Geschmackswechsels, der an Stelle des lebendigen
mykenischen Stiles diesen starren leblosen geometrischen treten ließ, bleibt bestehen. Wir
haben in neuerer Zeit mehr und mehr erkannt, daß es auch schon in vormykenischer Zeit im
griechischen Gebiet einen geometrischen Stil gegeben hat. Aus Kypros, Troia, von den Inseln
kennen wir ihn massenhaft, aber auch in Attika, auf Aegina, in der Argolis, in Thessalien können
. wir ihn nachweisen. Eine gegenwärtig weit verbreitete Ansicht, die namentlich von Böhlau und
Wide62) ausgesprochen ist, sucht eine direkte Verbindung' zwischen vormykenischem und nach-
mykemschem geometrischem Stil herzustellen, letzteren als eine Fortsetzung des ersteren zu
erweisen. Während der Herrschaft des mykenischen Stiles sei der alteinheimische geometrische,
der dem verfeinerten Geschmack nicht mehr entsprach, zurückgedrängt worden. Auf dem groben
Bauerngeschirr aber habe er auch während der mykenischen Periode fortgelebt, und als der
mykenische Stil erstarrte, da sei diese Unterströmung wieder zu Tage gekommen. Technisch
vervollkommnet durch die Errungenschaften der mykenischen Zeit, wohl auch bereichert um
einige Ornamente, sei diese verfeinerte Bauernkunst nun auch im Stande gewesen, höheren
Ansprüchen zu genügen. Auch das feine Geschirr des vornehmen Mannes sei jetzt mit dem
geometrischen Zierrat bemalt worden. Diese Annahme hat viel Bestechendes. Ein strikter
Beweis für ihre Richtigkeit ist bisher noch nicht erbracht. Noch fehlen uns die Träger dieser
angenommenen Bauernkunst — wirklich geometrische Funde aus echt mykenischer Schicht.
Die grobe monochrome Ware, wie sie in Eleusis und Athen gefunden ist, gehört schon nach-
mykenischer Zeit an. Die geometrisch verzierten Vasen von Aegina und Aphidna sind vor-
mykenisch oder fallen in den ersten Anfang der mykenischen Zeit03). Es fehlen also noch
Funde, welche die Verbindungen zwischen vor- und nachmykenischen geometrischen Stilen
thatsächlich herstellten. Daß gewisse Zusammenhänge zwischen beiden bestehen, halte aber
auch ich für sicher. Sie aufzudecken, bleibt vorab noch neuen Funden und genauerer Durch-
forschung unseres Materiales vorbehalten. Eines möchte ich im folgenden näher ausführen,
was mir für diese Frage wie für das ganze Verständnis des geometrischen Stiles und seines
Erscheinens in nachmykenischer Zeit wichtig scheint.
G?mmmyken1i?s
^e Neigung zu geometrischer Dekoration, welche die vor- und nachmykenische Zeit
sehen stii auszeichnet, fehlt auch während der mykenischen Zeit nicht. Während in Griechenland und
auf den Inseln ein geometrischer Stil herrscht, tritt, von den südlichen Inseln, vor allem wohl
e2) Böhlau Zur Ornamentik der Villanovaperiode. Fest-
schrift d. XXVI. Jahresvers. d. deutsch, anthropol.
Ges. 4 f. Wide Ath. Mitth. XXI 402 ff.
6S) Wide selbst giebt Ath. Mitth. XXI 398 ff. die Argu-
mente hierfür, zu denen noch einige weitere kommen.
Dem Grabe von Aphidna fehlt die mykenische Thon-
ware; die Grabform ist unmykenisch; gleiche Pithoi
wie im Tumulus von Aphidna sind unter dem
Steinboden vormykenischer Häuser in Thorikos ge-
funden ('Ecp. äpx. 1895, 232), gleiche Gefäße mit Matt-
malerei unter den Ruinen mykenischer Häuser in
Aegina. Eine Scherbe mit Mattmalerei, die denen
von Aphidna gleich ist, hat sich aber auch noch in
einem der mykenischen Schachtgräber gefunden, ist
also frühmykenisch. Die plastische Blüte am Henkel
des einen Gefäßes von Aphidna entspricht in ihrer
Stilisierung den frühmykenischen Blumen, wie sie
z. B. auf einer protomykenischen Vase von Thera
gemalt sind. Der Tumulus von Aphidna ist also
spätestens frühmykenisch, vielleicht noch älter.
Auf der Burg von Aphidna fand Wide mykenische
Scherben. In der Blütezeit mykenischer Thon-
industrie hatte also auch Aphidna seinen mykeni-
schen Import. Die Gräber des Tumulus fallen
folglich nicht in diese Zeit. Die Vorstellung Wides,
„daß die Herren auf der Burg schon bemalte my-
kenische Thongefäße gehabt haben, während die
Bauern in der Ebene unterhalb der Burg ihre
Thonwaren in alter herkömmlicher Weise ver-
fertigten", läßt sich mit den Funden Wides nicht
beweisen, denn der stattliche Tumulus von
Aphidna ist natürlich ein Herrengrab und gehört
einer Zeit an, wo auch die Herren noch nicht
mykenische Thonware kauften, sondern „Bauern-
geschirr" brauchten.Der theräisch-geometrische Stil
171
Kreta ausgehend, eine naturalistische Kunst auf. Man kann sagen, daß nun während der
mykenischen Periode diese zwei grundverschiedenen Tendenzen miteinander ringen. Auf
der einen Seite eine frisch naturalistische Kunst, auf der anderen die Neigung zu strenger
Stilisierung und Hand in Hand damit zu geometrischer Dekorationsweise; es ist, als seien
hier zwei in ihrer künstlerischen Eigenart grundsätzlich verschiedene Elemente miteinander in
Verbindung getreten. Eine Weile ist das naturalistische Element das stärkere. Dann aber
sehen wir, wie wenigstens in der festländischen Keramik64) die Neigung zu strenger Stilisierung
mehr und mehr die Oberhand gewinnt. Es beginnt hier ein Prozeß, den man die Geometri-
sierung der mykenischen Kunst nennen möchte. Er füllt wohl die längste Zeit der mykenischen
Kunstperiode aus und endet schließlich wenigstens auf dem griechischen Festlande mit dem
vollen Siege der geometrischen Kunstweise und dem Absterben der naturalistischen Kunst.
Der vollendete geometrische Stil ist also von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet nur der letzte
Akt einer Entwickelung-, deren Anfänge tief in mykenischer Zeit liegen, und die Verbindung
des vor- und nachmykenischen geometrischen Stiles ist damit in gewissem Sinne schon hergestellt.
Auftreten
Damit habe ich bereits das Verhältnis zwischen mykenischer und geometrischer Kunst- Das
des geometri-
schen Stiles
weise berührt. Besonders auffällig schien früher das anscheinend plötzliche und fertige Auftreten und
die Dorer
des geometrischen Stiles. Technisch und stilistisch fertig, „greisenhaft erstarrt" schienen die
geometrischen Stile, oder, wie man damals meist sagte, der Dipylonstil in die Geschichte
einzutreten. Ein scharfer Schnitt schien mykenische und geometrische Kunstepoche zu trennen.
Daraus entnahm man ein Hauptargument für die Hypothese, daß der geometrische Stil
auf ein neu eingedrungenes Bevölkerungselement, die Dorer, die sich erst kurz zuvor über
die Kulturstufe des europäischen Bronzealters erhoben hatten, zurückzuführen seies). Ihre
einzige bisher geübte Kunstfertigkeit bestand, neben einfacher Gravierarbeit in Knochen
und Metall, in Weberei nach konventionell überkommenen, aber stilistisch äußerst konsequent
entwickelten Mustern. In Griechenland machten sich die Dorer die meisterhafte Behandlung
des Thones und die Benutzung der Firnisfarbe zu eigen; ihre alten Webe- und Graviermuster
übertrugen sie auf die Thongefäße. Die Anfänge des geometrischen Stiles lagen somit für
uns verborgen außerhalb der uns bekannten Teile Griechenlands und in Techniken, deren
Reste uns nicht erhalten geblieben sind. So mußte man früher schließen, und noch Wide,
der im übrigen die Dorerhypothese bekämpfte, hebt es als auffallend hervor, daß wir nicht
von den Anfängen des Dipylonstiles reden können; auch er kannte keine eigentlichen Vor-
stufen desselben.
Unser Material führt heute weiter. Schon durch den Nachweis vormykenischer
geometrischer Stile modifiziert sich die Dorerhypothese von selbst, indem der geometrische Stil
wenigstens nicht mehr als etwas vollkommen Neues in Griechenland auftritt. Weiter können
wir schon jetzt mit Bestimmtheit aussprechen, daß der geometrische Stil in Griechenland nicht
fertig auftritt, sondern sich in der uns geläufigen Form erst hier entwickelt hat und entwickelt
haben kann. Er tritt auch nicht plötzlich auf, sondern es gehen ihm vorbereitende Er-
scheinungen voraus.
Während sich früher mykenische und geometrische Vasen unvermittelt, aber auch
unmittelbar zu folgen schienen, sind wir jetzt immer häufiger in Verlegenheit, wo wir eigentlich
den Schnitt zwischen beiden Perioden machen sollen. Immer häufiger finden sich Uebergangs-
formen. Am besten können wir die Entwickelung in Attika verfolgen. Neben einer
mykenischen Schicht, welche die Stilentwickelung bis zum späten IV. Stil verfolgen läßt,
4) An dem festländisch-griechischen Ursprung der
großen Masse der gewöhnlichen mykenischen
Thonware zu zweifeln, sehe ich noch keinen durch-
schlagenden Grund, trotz gegenteiliger neuerer
Ausführungen. Vergl. Arch. Anz. 1901 24 ff. (Zahn).
i5) Furtwängler und Loeschcke Myk. Vasen XI f.172
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
haben wir eine andere mit sogenannten Dipylonvasen. Mykenische Vasen und Dipylonvasen
schließen sich aus. Noch nie ist eine mykenische Vase in einem Dipylongrab oder eine
Dipylonvase in einem mykenischen Grabe gefunden. Diese Beobachtung allein hätte bereits
zu dem Schlüsse führen müssen, daß die mykenische Zeit und die Zeit des ausgebildeten
geometrischen Stiles nicht unmittelbar aneinander schließen, sondern eine Uebergangsperiode
beide trennt. Denn man beschließt nicht, von heute auf morgen alles nrs'kenische Geschirr
abzuschaffen und den Toten nur noch Dipylongeschirr mitzugeben. Diese Uebergangsperiode
hat auch in unseren Funden Spuren hinterlassen; die Thongefäße, welche sie bringt, können
wir mit gleichem Recht als letzte Ausläufer des mykenischen, wie als erste Anfänge des
geometrischen Stiles bezeichnen66). Der Fehler, den man bisher gemacht hat, war, daß man
die Verhältnisse, wie sie in der Nekropole vor dem Dipylon herrschen, zu sehr verallgemeinert
hat. Die Funde aus der Uebergangszeit sind noch gering und ärmlich. Sie werden auch wohl
nie sehr reich werden. Denn zweifellos war es eine unruhige Zeit, eine Zeit der Unsicherheit, des
Niederganges. Aber die Hoffnung, daß sie zahlreicher werden und auch in Landschaften, aus
denen wir sie bisher nicht kennen, zum Vorschein kommen werden, ist deshalb nicht aufzugeben.
Man braucht bloß daran zu denken, wie kurz wir überhaupt erst mykenische Fundschichten kennen.
„Salamis-
vaaen"
Solche Uebergangsformen von der mykenischen zur geometrischen Keramik enthielt
eine ärmliche Nekropole auf Salamis neben spätesten mykenischen67). Gleichartige Gefäße
sind in Athen und im übrigen Attika vereinzelt gefunden68), einige auch schon von Wide
abgebildet (z. B. Jahrb. XV 50 ff. Fig. 103, 106, 108, 109). Die Fundumstände bestätigen, was
der Stil lehrt, daß diese Gefäße am Ende der mykenischen Periode als lokales Fabrikat neben
die importierte mykenische Ware treten und den ausgebildeten Dipylonstil vorbereiten. Aber
auch außerhalb Attikas begegnen ähnliche Gefäße, welche ganz gleich zu beurteilen sind. Die
Beobachtung der Funde aus dem Heraion haben, wie ich sehe, Hoppin zu einem ganz ähn-
lichen Resultate geführt6!l). Auch hier tritt eine Uebergangsperiode mit einem ärmlichen linearen
Stil trennend zwischen mykenische und geometrische Periode. Eine Kanne, wie Schliemann sie
Mykenae 71 abbildet, entspricht geschichtlich vollkommen den „Salamiskannen". Aus Lemnos
stammt die von Wide a. a. O. Fig. 110 abgebildete Kanne, von den Inseln die Amphora Ath.
Mitth. XXII 245 Fig. 16. Ferner gehören hierher eine Reihe von Gefäßen aus Assarlik70).
Besonders lehrreich werden aber auch hier die Funde aus Kreta werden, welche den
allmählichen Uebergang zu geometrischer Kunstweise deutlich erkennen lassen. Wide hat
schon mit Recht auf interessante Gefäße kretischen Fundortes hingewiesen, deren geometrischer
Stil voller mykenischer Reminiscenzen steckt. Die Funde namentlich italienischer Archäo-
logen haben eine Fülle neuen Materiales hinzugebracht, das den allmählichen Uebergang
vom mykenischen zum geometrischen Stil klar vor Augen stellt71). Zwischen den mykenischen
Stil und den eigentlich geometrischen Stil schiebt sich eine lange Uebergangsepoche, der
eben die von Wide zuerst hervorgehobene Gattung angehört. Diese geht also der „Salamis"-
Gattung, dem frühargivischen u. s. w. parallel.
i6) Daß zwischen mykenische Periode und geometri-
sche sich eine Uebergangszeit schiebt, lehren auch
die Funde von Olympia. Mykenisches fehlt dort.
Die Funde beginnen aber auch nicht mit avisge-
49 auf sie hingewiesen und sie richtig als aus dem
mykenischen Stil entwickelt angesprochen.
08) Beispiele in Athen, Bonn. Ich notierte eine hier-
hergehörige Kanne in Athen im Kunsthandel.
die ihrem Charakter nach ganz zu dem Ueber- 6S) Arne?: Journal of Arch. igoo, 444 ff.
,0) Journ. of kell. sind. 1887, 69 ff.
gangsstil anderer Landschaften passen. Ihre Deko- ") Richtig beurteilt sind die von Wide veröffentlichten
bildetem geometrischem Stil, sondern mit Bronzen,
ration zeigt eine ärmliche Auswahl aus im letzten kretischen Gefäße auch schon von Orsi. Amer.
Grunde mykenischen Reminiscenzen. Journal of Arch. 1897, 252 ff. Jetzt kommen nament-
") Die Funde sind im Nat. - Mus. in Athen. Eine
Publikation fehlt bisher. Schon Wide hat Jahrb. XV
lich die Anicr. Journal of Arch. 1901, 302 ff. ver-
öffentlichten Vasen hinzu.Der theräisch-geometrische Stil
173
Vergleicht man mit den hier zusammengestellten Gefäßen eine Kollektion wie die des
Museums von Neuchätel,2), die von den jonischen Inseln stammt, so zeigt sich, daß auch hier
neben Mykenischem manches steht, was zu unserer Uebergangsgruppe gehört, ohne daß man
es doch scharf von der mykenischen Gruppe lösen könnte.
Die hier zusammengestellten Vasen stammen aus ganz verschiedenen Werkstätten.
Sie werden meist lokales Fabrikat sein. Es sind ihnen allen aber gewisse Züge gemeinsam.
Von den mykenischen Vasen unterscheiden sie sich durch den meist roten Thon. Das Gefäß
aus Lemnos sucht den hellen mykenischen Malgrund durch einen Ueberzug auf dem roten
Thon nachzuahmen. Der Firnis ist bei den meisten schlecht, wenig glänzend, dunkelbraun.
Die Formen sind meist die mykenischen oder stehen ihnen doch sehr nahe. Die für die
ausgebildeten geometrischen Stile bezeichnenden Formen fehlen noch, während die mykenische
Bügelkanne noch fortlebt. Auch die Henkelkrüge kommen ganz gleichartig in der
mykenischen Keramik vor. Vor allem ist der ganze Formcharakter noch der mykenische.
Die Ornamentik ist an den meisten Orten eine ärmliche. Teils ist sie noch wirklich mykenisch,
teils zeigt sie solche Elemente, welche dem spätmykenischen und geometrischen Stil gemeinsam
sind, namentlich konzentrische Kreise und Halbkreise, Dreiecke mit Gitterfüllung, Rauten u. s. w.
Bei Herstellung der Kreise wird entgegen dem Brauch geometrischer Technik meist noch
kein Zirkel verwendet. In der Dekorationsverteilung herrscht das Prinzip der späteren
mykenischen Keramik — Beschränkung des Ornamentes auf den Hauptstreifen der Schulter,
während das übrige Gefäß nur durch umlaufende Tinien eine Gliederung erhält.
Die gesamte Entwickelung des griechischen keramischen Stiles dieser Zeit stellt sich
nach dem Gesagten jetzt kurz folgendermaßen dar: Schon zur Zeit der größten Ausbreitung
mykenischer Kultur, im späteren III. Stil beginnt eine Verarmung der Ornamentik. Hand in
Hand damit geht eine immer stärkere Stilisierung der Ornamente, immer häufigeres Ver-
wenden geometrisch stilisierter linearer Ornamente, immer ausgesprochenere Neigung zur
Streifendekoration. Der IV. Stil bringt weiteren Verfall in dieser Richtung. Gleichzeitig mit
den Vasen des IV. Stiles treten in verschiedenen Landschaften lokale Gattungen auf, welche
in Form und Dekorationsprinzip an den IV. Stil anknüpfen, in der Ornamentik eine weitere
Verarmung zeigen. Bald hört der Import der mykenischen Thonware auf. Die einzelnen
Landschaften entwickeln eigene Stile. Während an Orten, wo wie in Kreta die mykenische
Kultur besonders fest wurzelte, der Stil noch lange einen gemischten Charakter behält, beschränkt
er sich an anderen Orten schon jetzt auf wenige geometrische Motive. Im weiteren Verlauf der
Entwickelung gehen aus diesen Uebergangsstilen die nachmykenischen hervor, deren Haupt-
unterschiede ebenfalls in der mehr oder weniger konsequenten Durchbildung der geometrischen
Verzierungsweise bestehen. Für die im eigentlichen Sinne geometrischen Stile aber ist gegen-
über den mykenischen nicht so sehr das Verwenden geometrischer Ornamente charakteristisch
— diese verwendet der mykenische Stil auch schon —, als vielmehr das Verzichten auf alles
naturalistische Ornament, die Beschränkung auf das geometrische Ornament und die konsequente
Durchbildung dieser geometrischen Linearornamentik.
Daß die DorerhypoÜiese bei dieser Sachlage eine Einschränkung erfahren muß, ist
klar. Ein Hauptargument, das fertige Auftreten des geometrischen Stiles am Ende der
mykenischen Periode, fällt ohne weiteres fort. Den Haupteinwand Böhlaus gegen die Dorer-
hypothese kann ich freilich in der Fassung, die er ihm gegeben, nicht gelten lassen. Böhlau
stellt die Behauptung auf73), daß gerade an den späteren Sitzen der Dorer die Dipylqnstile
,2) Rev. arch. 1900 II, 128 ff. (Dessoulavy). Vergl. be-
sonders Fig. 14, 16, 18, No. 25, 26, Fig. 25.
,a) Zur Ornamentik der Villanovaperiode S. 4.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
174
(d. h. die geometrischen Stile, welche den Mäander verwenden) fehlen. Wir kennen jetzt
„Dipylonstile" aus der Argolis, von Melos, Thera u. s. w., d. h. gerade aus Gegenden, wo
Dorer gesessen haben. Auch ein weiteres Argument, das namentlich von Wide in den Vorder-
grund gerückt ist71), daß Attika, welches zweifellos dem geometrischen Stil seine höchste Aus-
bildung gegeben hat, niemals von Dorern besetzt und von den Stürmen der Wanderung
überhaupt besonders wenig berührt worden sei, ist nicht durchschlagend, da die Attiker auch
ohne dorische Zuwanderung sich an der weiteren Entwickelung des geometrischen Stiles
(beteiligt haben können. Ein Stil ist bis zu einem gewissen Grade Modesache und findet
häufig seine Ausbildung fern von seinem Ursprungsort. Gerade die Attiker zeigen noch
mehrfach im Verlaufe der griechischen Kunstgeschichte die besondere Fähigkeit, übernommene
Anregungen weiterzubilden, erst etwas Rechtes, Fertiges daraus zu machen.
Eine Beziehung zwischen der geometrischen Kunstweise und den Dorern besteht
meiner Ansicht nach doch und zwar nicht nur, insofern durch die Wirren der Wanderzeit
unmittelbar das Ende der mykenischen Kultur und Kunst herbeigeführt wird. Wenn es richtig
ist, was oben ausgeführt wurde, daß in Griechenland geometrischer Stil seit langem heimisch ist
und daß der naturalistische Stil seinen Ursprung auf den ägeischen Inseln hat, so bedeutet das
Nachrücken verwandter europäischer Stämme aus dem Norden, die bisher außerhalb der Ein-
flußsphäre ägeischer Kultur gelebt hatten, eine allmähliche Stärkung des „geometrischen"
Elementes in der mykenischen Kunst, dem ein Zurückweichen des ägeischen Einflusses
entspricht. Mehr und mehr gewinnt das geometrische europäische Element die Oberhand,
bis es endlich auf dem griechischen Festland wie kulturell, so auch künstlerisch den vollen
Sieg davonträgt.
Aber schon ehe es mit der mykenischen Herrlichkeit ganz zu Ende war, hatte ein
Teil der Bevölkerung Griechenlands, von der Flut der Eindringenden geschoben, neue Sitze
weiter im Osten gewonnen. Er hat, wie er den alten an Griechenland haftenden Sagenschatz
rettete, auch den künstlerischen Besitz des vordorischen Griechenland am treusten bewahrt
und gerettet. Nicht nur dieses oder jenes Ornament der ostgriechischen Kunst ist mykenisch,
sondern das Beste, was in ihr steckt und was ihre Befruchtung dann in späterer Zeit auch in
Griechenland selbst wieder erstehen ließ, ist dasselbe, was auch schon die mykenische Kunst
so hoch über alle gleichzeitige Kunst des Morgen- und Abendlandes erhebt.
Diese Gedanken weiter auszuführen, naheliegende Konsequenzen aus ihnen zu ziehen,
unterlasse ich. Es wäre verfrüht, in einer Zeit, wo gerade der mykenischen Forschung
ungeahnt reiches Material zuzuströmen beginnt. Aber das historische Verhältnis zwischen
mykenischer und geometrischer Kunstweise mußte klargestellt werden, damit das folgende
verständlich sein konnte. Ich will nun versuchen, die gewonnene Erkenntnis für die Gruppierung
der geometrischen Stile zu verwerten.
d/rTe'oietl-
Maßgebend wird nach dem Ausgeführten für die Gruppierung der geometrischen Stile
sehen stiie jn erster Linie das Verhältnis zum mykenischen Stil sein. Die Fülle dessen, was wir
geometrische Stile zu nennen pflegen, läßt sich unschwer zu mehreren größeren Gruppen
zusammenfassen. Für ein weites Gebiet konnten wir bereits einen ärmlichen Uebergangsstil
feststellen, der sich unmittelbar aus dem spätmykenischen herleiten läßt. Es ist eine wichtige
Aufgabe, zu deren Lösung uns noch das Material fehlt, festzustellen, wie weit sich das Gebiet
dieser letzten wesentlich geometrischen Ausläufer des mykenischen Stiles nach Osten über die
Inseln und an die kleinasiatische Küste erstreckt und wie weit den orientalisierenden Stilen
ein solcher Stil vorausgegangen ist.
»j Ath. Mitth. XXI 406.Der theräisch-geometrische Stil
175
Unter den geometrischen Stilen hebt sich eine Gruppe heraus, welche, wenn sie auch °<|rupCpee
in erster Linie geometrische Ornamente verwendet, es doch nie zu einer wirklich straffen
Durchbildung des geometrischen Stiles gebracht hat. Sie bleibt mehr oder weniger auf der
Entwickelungsstufe der Uebergangsstile stehen. Die geometrischen Ornamente dieser Gruppe
stammen aus dem mykenischen Stil. Daneben steht mancherlei anderes mykenisches Erbe,
das in linearer Zeichnung neben die geometrischen Ornamente tritt. Formen der Gefäße und
Dekorationsverteilung sind ebenfalls im wesentlichen mykenisch. Zu dieser Gruppe gehört in
erster Linie der cyprische nachmykenische Stil. Bei ihm ist die Entwickelung aus dem cypem
mykenischen Stil besonders augenfällig. Gerade unter diesem Gesichtspunkt verdiente der
Stil, für den wir ein so reiches Material haben, einmal eine erschöpfende Behandlung.
Ihm nahe verwandt ist der kretische nachmykenische Stil, dessen allmähliche Ent- Kreta
Wickelung vom mykenischen weg oben bereits berührt ist. Formen, wie z. B. die kleinen
Kannen mit trichterförmig sich erweiterndem Halse, um den sich an der Stelle des Henkel-
ansatzes ein plastischer Ring zieht, kehren in Kreta wie in Cypern vollkommen gleich wieder.
Auch die Vorliebe für konzentrische Kreise teilen beide Stile. Erst spät kann man in Kreta
von einem einigermaßen durchgebildeten geometrischen Stil sprechen. Auch da überraschen
bisweilen noch Ornamente, welche sich nicht nur aus dem mykenischen herleiten lassen, sondern
auch noch ganz den mykenischen Charakter tragen und aus dem sonstigen Ensemble der
Dekoration herausfallen. Es fehlt ein wirkliches geometrisches Stilgefühl bei den Erzeugnissen
dieser Werkstätten. Besonders klar zeigt das im cyprischen wie im kretischen Stil die Zeichnung
von Menschen- und Tierfiguren, die sich eng an Spätmykenisches anschließt und nie die
geometrische Stilisierung wie auf festländisch-griechischen Vasen aufweist.
Dieser Gruppe läßt sich, wie auch das nachfolgende Verzeichnis der auf Thera
gefundenen Vasen zeigen wird, noch manches angliedern, was bisher zu vereinzelt steht, um
sich schon recht verwerten zu lassen. Es ist wichtig, daß die Hauptvertreter dieser Gruppe
an Orten zu Hause sind, wo mykenische Kultur nicht nur besonders feste Wurzeln hatte
und lange lebte, sondern auch sich wirklich ausleben konnte und kein gewaltsames Ende
fand. Ich betrachte diese Gruppe als die östliche. Was ihr angehört, dessen Heimat suche
ich zunächst auf den Inseln und auf kleinasiatischem Boden, wo ein längeres und intensiveres
Fortleben mykenischen Gutes historisch leicht zu erklären ist. Eine gewisse Gegenprobe auf
die Richtigkeit dieser Vermutung, welche ich im einzelnen noch nicht begründen kann, wird
sogleich die zweite Gruppe, die der festländischen geometrischen Stile geben, welche uns
zwingt, die erste nach Möglichkeit ostwärts zu schieben. Weitere Reste ostgriechischer
geometrischer Dekoration leben in den orientalisierenden Stilen fort, namentlich in deren
Füllornamentik. Und was hier vorkommt, hat auch wieder nahe Beziehungen zu mykenischen
Ornamentmotiven. Kurz, wir halten hier bereits Trümmer in Händen, welche, wenn erst noch
einige weitere Mittelglieder hinzugefunden sein werden, sich allem Anschein nach zu etwas
Einheitlichem werden zusammenfügen lassen.
Sehr viel besser kennen wir schon eine zweite Gruppe geometrischer Stile, nämlich Grippe6
die, als deren Hauptvertreter der attische sogenannte Dipylonstil gelten kann. Was diese
Gruppe charakterisiert und einigt, ist einmal das Auftreten des Mäanders und der falschen
Spirale. Beide Ornamente gehen, wie oben ausgeführt, auf die mykenische Spirale zurück, sind
aber in streng geometrischem Sinne umgebildet. Das führt zu dem zweiten Charakteristikum
dieser Gruppe: hier zeigt sich die geometrische Ornamentik nicht als ein kümmerlicher Rest
einer ursprünglich reicheren andersartigen und ein buntes Mischmasch, sondern hier hat sie
wirkliche Lebenskraft, ist konsequent durchgebildet nach einheitlichen Prinzipien und wenigstens
eine Zeit lang auch weitergebildet worden, ohne dadurch den geometrischen Charakter ein-176
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
zubüßen. Während die erste Gruppe sich zu bereichern sucht, indem sie mykenisierende
Ornamente aufnimmt und zwischen ihre geometrischen setzt, wird in dieser zweiten Gruppe
zunächst alles dem geometrischen Stil assimiliert, wie das beispielsweise das Hauptornament,
der Mäander, deutlich zeigt. Der tiefgehende Unterschied zwischen beiden Gruppen wird
vielleicht am klarsten, wenn man die Menschen- und Tierbilder der cyprischen Vasen mit
denen des Dipylonstiles vergleicht. Den Verfertigern dieser Gefäße sitzt die geometrische
Kunstweise wirklich tief in Fleisch und Blut; sie haben ein geometrisches Stilgefühl.
Dieser Gruppe gehören außer dem attischen Dipylonstil von bisher sich aussondernden
an der argivisch-geometrische, der melisch-geometrische, wahrscheinlich auch der älteste rein
geometrische protokorinthische Stil und der lakonische, von dem wir freilich erst sehr geringe
Proben haben. In diese Gruppe reiht sich als sehr charakteristisches Glied der theräische Stil
ein. Es zeigt sich nun sofort, daß diese Stile auch eine lokal geschlossene Gruppe bilden. Sie
herrschen im östlichen Teile des griechischen Festlandes und auf den südlichen, d. h. dorischen
Kykladen. Auf dem griechischen Festlande hat also der geometrische Stil seine eigentliche
Entwickehmg gefunden, die ihn hoch über den ärmlichen Uebergangsstil erhob. Wie lange
diese Entwickelungszeit gedauert hat, können wir noch nicht mit Sicherheit sagen. Die That-
sache der Verbreitung auf den Inseln legt aber die Vermutung nahe, daß der geometrische Stil
voll entwickelt war, als der dorische Kolonistenstrom ostwärts auf diese Inseln zog. Daher
finden wir auf den dorischen Kykladen den festländisch-griechischen Stil, während sonst auf
den Inseln der östliche geometrische herrscht. Für Melos und Thera ist dieser geometrische
Stil also wohl in der That der dorische Stil. Mit diesem Ergebnis steht im Einklang, was
schon oben hervorgehoben wurde, daß im Bereiche der Stadt Thera bisher nichts gefunden
ist, was älter sein müßte, als die dorische Besiedelung der Insel. Die dorische Besiedelung
von Kreta ist besonders alt. Dem würde entsprechen, daß hier der ausgebildete festländisch-
geometrische Stil fehlt. Als die Dorer nach Kreta gingen, herrschten auf dem griechischen
Festlande noch die Uebergangsstile.
Die einzelnen Stile dieser zweiten Gruppe unterscheiden sich voneinander wieder
erheblich. Jeder hat seine Sonderentwickelung durchgemacht. Am stärksten ist diese beim
attischen Stil, der nicht nur die reichste Entwickehmg in Ornament und Formen zeigt, sondern
die geometrischen Prinzipien in der Dekorationsverteilung bis zu den äußersten Konsequenzen
ausgebildet hat. Demgegenüber hat der theräische Stil wie der protokorinthische an dem
spätmykenischen Prinzip festgehalten, die Dekoration auf den oberen Teil des Gefäßes zu
beschränken und den unteren Teil mit Bändern zu umziehen.
Was sich aus den Beobachtungen in der theräischen Nekropole für die Chronologie
der ausgebildeten geometrischen Stile im allgemeinen und des theräischen Stiles im besonderen
ergiebt, will ich am Schluß dieses Kapitels geben, da hierzu vor allem eine vollständige
Uebersicht über den Vasenimport in Thera gehört, wie sie in den folgenden Abschnitten
versucht werden soll.
3. Andere geometrische Stile.
Neben den Vasen einheimischer Fabrik finden sich in der Nekropole nun auch eine
ganze Reihe geometrisch verzierte Gefäße, die zweifellos nicht auf Thera gefertigt sind. Bei
einzelnen können wir den Fabrikationsort mit mehr oder minder Sicherheit angeben, andere
sind für uns bisher heimatlos. Die einen lassen sich einer schon bekannten Gruppe angliedern,
andere stehen mehr oder wenig-er vereinzelt. Sie alle sollen in Kürze hier Erwähnung finden.Andere geometrische Stile
177
Besonders zahlreich sind Gefäße und Scherben, welche sich der östlichen geometrischen
Gruppe zuweisen lassen. Diese mögen daher die Aufzählung beginnen.
Leicht kenntlich sind ein paar sicher kretische Vasen. Ihr Auftreten hat bei der Kretisches
Nachbarschaft der großen Insel nichts Befremdendes. Kretisch sind die beiden Amphoren aus
Grab 80 und 93 (Abb. 193 und 212 S. 57 und 61).
Beide aus feinem rotem an der Oberfläche lederbraunem hart gebranntem Thon, auf den Verzierungen
mit dunkelbraunem mattem Firnis gemalt sind. Den unteren Teil schmücken Firnisstreifen, die Schulter jeder-
seits zwei siebenfache Kreise. Bei Abb. 212 sind auf den Firnisüberzug des Randes, bei Abb. 193 außerdem
auch auf die breiten Firnisstreifen des Bauches umlaufende Linien mit weißer Deckfarbe gemalt.
Der gleichen Gattung gehört ein Gefäß der Sammlung Nomikos in Thera (Abb. 368)
an. Hier sind die konzentrischen Kreise mit weißer Deckfarbe auf den Firnisüberzug gesetzt.
Auch hier finden sich umlaufende weiße Linien. Von einem vierten Gefäß dieser Art fanden
sich eine Anzahl Scherben im Schutt (Einzel-
funde 5). Die Scherben sind steinhart und
dunkel gebrannt; außer Weiß (konzentrische
Kreise) sind hier auch rote Linien mit Deck-
farbe auf den Firnis gesetzt. Ferner gehören
wohl die Scherben zweier schwarz gefirnißter
Gefäße mit aufgesetztem Weiß hierher, die vor
Grab 17 gefunden wurden, und endlich wurde
mit der Amphora 80 zusammen das Bruch-
stück einer Schale gefunden, die mir nach
Thon und Firnis der gleichen Gattung anzu-
gehören schien. Ein den unserigen besonders
ähnliches Stück befindet sich, freilich ohne Pro-
venienzangabe, in Athen (National-Museum)75).
Auf das besondere Interesse, welches
die nachmykenischen kretischen Vasen bieten, ist
schon oben hingewiesen worden. Das Material
für die Gattung, auf welche zuerst Wide und
Orsi aufmerksam machten 76), hat sich schon
bedeutend vermehrt"). Hier werden wir wohl
einmal die ganze allmähliche Entwickelung
Abb. 368. Kretische Amphora der Sammlung
Nomikos.
Höhe 0.39m.
vom spätmykenischen Stil bis zu ausgebildeter
geometrischer Dekorationsweise verfolgen können. Daß die kretischen Vasen nicht nur in
ihren Formen sich an mykenische anschließen, sondern auch in ihrer Dekoration voller
mykenischer Reminiscenzen stecken, ist nicht verwunderlich, da Kreta sich als eines der
Centren mykenischer Kultur herausstellt. Wichtig wird es sein, durch genaue Fundbeobachtung
festzustellen, ob sich neben zeitlichen Unterschieden in Kreta auch lokale feststellen lassen
werden. Die in Thera gefundenen kretischen Vasen werden wohl der jüngeren Phase der
nachmykenischen Keramik angehören. Die Form ist den theräischen bauchigen Amphoren
nahe verwandt und sehr entwickelt.
Für verhältnismäßig späte Datierung spricht, daß zur
6) Arch. Jahrb. XIV 38 Fig. 18.
'") Vergl. Wide Arch. Jahrb. XIV 35 ff., besonders
Fig. 13-20. Ath. Mitth. XXII 234 fr. Fig. 2. Orsi
Amer. Journal of Arch. 1897, 251 ff.
ant. VI Taf. 12 No. 58. 60. 62.
Thera II.
Mariani Man.
") Amer. Journal of Arch. 1901, I25ff. 259 fr. Autopsie
fehlt mir für die kretischen Vasen fast vollständig.
Eine Anzahl Vasen des Museums in Heraklion
kenne ich durch Notizen Zahns, welche dieser mir
freundlichst zur Verfügung stellte.
23i78
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
Bedeckung der Amphora aus Grab 93 eine große theräische Scherbe mit ausgebildeter
Metopendekoration verwendet ist. — Die großen konzentrischen Kreise auf der Schulter rufen
die großen Spiralen mykenischer Vasen ins Gedächtnis. Sollte auch in der Verwendung von
Rot und Weiß neben dem Firnis, welche bei geometrischen Vasen singulär ist, noch ein Rest
mykenischer Tradition stecken? Daß die schwarz-weiß-roten mykenischen Vasen gerade auf
Kreta heimisch waren, haben die Funde der letzten Jahre sichergestellt,8).
Nicht urkundlich beglaubigt ist die theräische Herkunft einer bauchigen Amphora in
Leiden (II 1550 Conze a. a. O. Taf. I 2). Sie stammt aus der Sammlung van Lennep-Smyrna
(vergl. oben S. 131).
In der Form ist sie den theräischen Amphoren ähnlich. Am Halse Reihe konzentrischer Kreise,
darunter Streifen mit Gruppen senkrechter Striche. Der Bauch ist durch breite Firnisbänder in mehrere
Streifen zerlegt, in denen sich ebenfalls größere und kleinere Kreise befinden.
Stammt das Gefäß aus Thera, so dürfte es — soweit die flüchtige Abbildung allein
überhaupt ein Urteil gestattet — am ehesten mit den kretischen Vasen zusammengehören.
Ich schließe hier die beiden Kannen aus Grab 84 an (Abb. 369a, b). Das Bruch-
stück einer gleichartigen wurde im Grab 17 (No. 14) gefunden.
,
Sie sind aus hellbräunlich-rotem Thon
gefertigt, der an der Oberfläche stark geschlemmt
ist, so daß eine Art heller Ueberzug entsteht. Die
Bemalung ist mit schwarzbraunem mattem Firnis
ausgeführt. Mündung und unterer Teil der Ge-
fäße sind ganz mit Firnis überzogen, die Schulter
unten durch umlaufende Linien begrenzt. Auf der
Schulter als einzige Dekoration vier Doppelkreise.
Zu dieser Gattung scheint mir eine
Kanne im Athenischen National - Museum
zu gehören, die aus Amorgos stammt
(Inv.-No. 46). Sie hat nach Art der Hydrien
zwei wagerechte seitliche und einen senk-
rechten Henkel. Der Hals ist durch ein Sieb
geschlossen. Vorne auf der Schulter befindet sich noch ein kleiner Ausguß. Thon und Firnis
entsprechen den theräischen Exemplaren. Das Sieb, die Mündung und der untere Teil bis auf
drei ausgesparte Streifen sind mit Firnis überzogen. Am Halse ist ein Doppelkreis gemalt, auf der
Schulter zwei dreifache Kreise und dazwischen ein Dreieck mit Gitterfüllung. Auch hier ist die
Schulter von drei umlaufenden Linien abgeschlossen. Ueber die Heimat dieser Gefäße können
Abb. 369a, b (= Abb. 200 und 201).
aus Grab 84.
Kannen
nach diesem geringen Material natürlich nur Vermutungen geäußert werden. Die Formen,
welche noch ganz mykenischen Charakter tragen, die Dekoration, welche ebenfalls direkt aus
der mykenischen herzuleiten ist, endlich die Fundorte Thera und Amorgos lassen auf eine der
östlichen Inseln als Fabrikationsort schließen. Auch die Verwandtschaft mit manchem Kretischen
— dort ist auch die dreihenkelige Kanne nicht selten — spricht dafür. Vielleicht werden sie
sich noch einmal als kretisch herausstellen. Für möglich halte ich, daß aus derselben Fabrik
eine ganze Gruppe kleiner Kännchen stammt, welche namentlich in dem von A. Schiff im
Sommer 1900 nachträglich gefundenen Grabe häufig sind, dessen genaues Inventar nach Schiffs
Notizen diesem Bande als Anhang beigegeben werden soll. Auch unter den Funden von 1896
war diese Gattung schon durch ein paar Beispiele vertreten. Es sind das die drei Kännchen,
!8) Mariani Mon. mit. VI 333 ff. Journ. of hell. stud. 1901, 78 ff. Zahn Arch. Anz. 1901, 24. Furtwängler Berl.
phil. Woch. 1896, 1520 f.Andere geometrische Stile
179
die in Grab 17 c (S. 30) und als Einzelfund 13 aufgeführt sind. Der Thon ist fein, braungelb,
etwas dunkler als der der protokorinthischen Vasen, der Firnis schwarzbraun. Auch hier ist
der untere Teil stets gefirnißt. Auf die Schulter sind gittergefüllte Dreiecke gemalt.
Ganz mykenisch mutet auf den ersten Blick auch noch eine Gattung kleiner Kännchen
an, von denen Abb. 370a, b den besten Begriff geben. Andere Beispiele in Grab 17
(Abb. 85. 86), Grab 82 und Grab 84; wahrscheinlich gehört auch die schlecht erhaltene Kanne
aus Grab 64 (Abb. 169) hierher. Eine Anzahl weiterer lieferte Schiffs Grab. Mir war die
Gattung, die zum Feinsten gehört, was die theräischen Gräber enthielten, vollkommen neu.
Zahn verdanke ich die Mitteilung, daß sich die gleiche Gattung jetzt auch auf Paros gefunden
habe. Derselbe hat auch einiges Zugehörige in Kreta notiert79). Diese Kännchen sind aus
feinstem braungelblichem Thon geformt, dessen Oberfläche auf das sorgfältigste geglättet ist
und sich fast fettig anfühlt80). Die Form der Gefäße ist alt. Die östlichen geometrischen
Stile haben sie aus der mykenischen Keramik übernommen; in Attika findet sie sich noch
in der Uebergangszeit, ist im ausgebildeten geometrischen Stil aber aufgegeben wordensl).
Abb. 370 a, b (b = Abb. 195). Kännchen aus Grab 17 (a) und 82 (b).
Mykenische Reminiscenzen zeigt auch die Dekoration. Die Farbe ist zwar vollkommen ab-
gesprungen, die Ornamente ließen sich aber bei einzelnen Gefäßen noch an dem verschiedenen
Glänze der Oberfläche erkennen und Gillierons Geschicklichkeit gelang es, danach die Abb. 370a, b
zu Grunde liegende Zeichnung herzustellen. Auch auf der Photographie eines solchen Kännchens
aus Schiffs Grab lassen sich noch Reste gleichartiger Dekoration erkennen. Den unteren Teil der
Gefäße umziehen feine Parallellinien, auf der Schulter finden sich Gruppen konzentrischer Kreise
und die eigentümlichen senkrechten Wellenlinien, deren unteres Ende sich ebenfalls spiralartig
9) Syllogos Heraklion 1137 aus Kaßoüat. Kanne gleich Berliner Museums gefunden (Arch. Jahrb. I 135).
den theräischen. Hellbräunlicher gutgeglätteter Form etwas altertümlicher, ohne Standfläche, feiner
Thon. Die Oberfläche zum Teil abgesplittert. Höhe 0.07m. Ibid. No. 255. Farbe hell-rotbraun, Firnis gelblicher Thon. Auf der Schulter Reihe einge-
ritzter Dreiecke mit Punktfüllung.
matt-violettbraun, auf der Schulter ein geometrisch
stilisierter hängender Zweig, wie oft bei mykenischen iu) Zahn glaubt sogar an die Möglichkeit einer Glättung
mittels Specksteines.
Vasen ^. Ibid. 334 aus Kou'ptai?, schlanke hohe
Form mit trichterförmig erweiterter Mündung. Thon ") Dagegen fanden sich in Gräbern in Eleusis mit
wie bei den theräischen, hell, im Bruch bräunlicher. Matter vielfach abgesprungener Firnis. Ein ver-
wandtes Gefäß ist auch in einer Grabkammer in licher, etwas unentwickelterer Form, aus unattischem
weißlichem Thon. Vergl. 'E<p. apx- 189S, 102 Fig. 25.
Anscheinend auch dort jüngerer Zeit angehörig, da
Kamiros mit der rhodisch-geometrischen Kanne des eines im „Grabe der Isis" gefunden ist.
Dipylongefäßen zusammen kleine Kännchen ähn-
23*i8o
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
aufrollt. Letzteres Ornament erinnert im allgemeinen an manches Spätmykenische, wo die
Maler es lieben, die Figuren in Parallellinien aufzulösen und die Enden spiralförmig aufzurollen.
Genau entsprechend kenne ich das Ornament nur von cyprischen nachmykenischen Vasen.
Ueber den Fabrikationsort dieser Vasen sich zu äußern, wäre noch verfrüht. Nach
dem Vorkommen in Thera darf man sie etwa dem VIII. bis VII. Jahrhundert zuschreiben.
Das in Grab 84 gefundene Kännchen gehört zu einer theräischen Amphora IL Stiles, Grab 82
enthielt außer einem Kochtopf einen Deckelknopf feinster protokorinthischer Art. Grab 17
ist sicher längere Zeit hindurch benutzt worden, doch scheint sein Inhalt im wesentlichen dem
VII. Jahrhundert anzugehören.
Vielleicht gehört der gleichen Fabrik eine Anzahl Amphoriskoi an, die sich in
Grab 17 (Abb. 100 S. 34) und im Massenfund (Abb. 21 S. 20) gefunden haben. Sie zeigen
ebenfalls einen sehr feinen braungelben Thon mit sehr schön geglätteter Oberfläche, aber
keine Dekoration. Die Form — weiter Hals mit blechartiger Lippe, scharf abgesetzt gegen
die Schulter, senkrechte Henkel, kugeliger Bauch, abgeplattete Standfläche — erinnert an die
der großen Pithoi.
In der Dekoration ist noch eine Scherbe von der Schulter eines Kännchens verwandt,
ebenfalls aus Grab 17 (No. 30 Abb. 105 S. 34). Auf glatten rotbraunen Firnis sind mit Weiß
umlaufende Linien und konzentrische Kreise gemalt.
Khodisch-
Die rhodische geometrische Gattung wird vertreten durch den im Grab 17 gefundenen
Geoinetrisches
Napf, dessen Gesamtansicht S. 30 Abb. 80 abgebildet ist; das Detail der, Dekoration ist
aus der nebenstehenden Abb. 371 ersicht-
lich, welche die Hälfte der einen Seite
wiedergiebt. Beide Seiten sind gleich
verziert.
Feiner roter Thon, der an der Oberfläche
eine mehr lederbraune Färbung annimmt. Firnis
ausgesprochen dunkelbraun. Mit diesem Firnis
ist das Gefäß außen und innen vollkommen
Abb. 371.
Detail der Vase Abb. 80 (S. 30).
überzogen bis auf einen Streifen zwischen den
Henkeln, in dem die auf der Abbildung genügend
kenntlichen Ornamente mit flüchtigem Pinsel und
ziemlich unkorrekt gezeichnet sind.
Derselben Gattung gehören noch zwei Scherben an, die oben Abb. 263 a, b (S. 74)
abgebildet sind.
Geometrisch dekorierte Vasen aus Rhodos befinden sich in Berlin, Karlsruhe, London,
Paris82). Leider ist der größte Teil des Materiales, die Gefäße des Britischen Museums noch
nicht publiziert, und es fehlt eine eingehende Bearbeitung der sehr interessanten Gattung, welche
in den Gräbern von Kamiros die Periode vor dem Beginn des orientalisierenden milesischen
und samischen Importes bezeichnet. Auch ich kann augenblicklich eine solche nicht geben,
da ich auf das publizierte Material und eine Anzahl Skizzen von Gefäßen des Britischen
Museums, die ich durch die Freundlichkeit Wides kennen lernte, angewiesen bin. Der
rhodisch-geometrische Stil zeigt wiederum ganz eigenartiges Gepräge und ist augenscheinlich
auch lokales Produkt. Es scheint mir auch nach dem wenigen mir zugänglichen Material
eine Entwickelung des Stiles deutlich erkennbar, die mit Stücken beginnt, welche denen des
Uebergangsstiles vom mykenischen zum geometrischen gleichzusetzen sind, dann zu einem
82) Furtwängler Jahrbuch I 134 ff. Portier Vases du
Louvrc Taf. 10. Winnefeld Vasensammlung in Karls-
ruhe No. 7—10.
268 ff.
Vergl. Dümmler Arch. Jahrb. VI
Pottier Catalogue 135 ff.Andere geometrische Stile
reich entwickelten Stil führt, welcher neben echt geometrischen Elementen mancherlei mykenische
Reminiscenzen aufweist. Bald macht sich dann auch der Einfluß fremder, namentlich orientali-
sierender Stile geltend. Die älteste Gruppe zeigt sehr einfache Motive. Meist ist das ganze
Gefäß gefirnißt bis auf einen schmalen Schulterstreifen. Dahin gehören die Karlsruher Gefäße
und ein Teil der von Furtwängler angeführten (Arch. Jahrb. I 136 f., wo einige Beispiele ab-
gebildet sind). Die Schulter trägt gewöhnlich bloß ein einfaches Ornament, Zickzacklinien,
gittergefüllte Dreiecke oder Rauten, konzentrische Halbkreise. Bei einer Amphora im
Britischen Museum (A 435) tritt dann neben der Zickzacklinie schon ein Mäander auf, bei
einer Amphora, die aus Salzmanns Nachlaß ins Museum von Colmar gekommen, auf der
Schulter konzentrische Kreise, am Halse ein Hakenmäander. Die meisten Gefäße dieser
älteren Gruppe sind ziemlich klein. Neben Amphoren verschiedener Form (auch die halslose
Amphora kommt hier vor) sind es namentlich Kannen mit kleeblattförmigem Ausguß und
Tassen88). Ein ringförmiges Salbgefäß erinnert noch unmittelbar an Mykenisches; in einem
Salbgefäß in Form eines Vogels, das sich in Karlsruhe befindet und dem ein ähnliches im
Baseler historischen Museum zur Seite zu stellen ist81), haben wir den Vorläufer der später
in der orientalisierenden Kunst so häufigen figürlichen Salbgefäße. — Die zweite jüngere
Gruppe wird in Berlin durch die von Furtwängler veröffentlichte große Kanne und den
Krater vertreten. Gleichartige Gefäße sind im Britischen Museum und im Touvre. Die
Formen sind die des reifen geometrischen Stiles. Als Lieblingsform kann man die kelch-
förmigen Kratere auf hohem, oft wagerecht gerilltem Fuße bezeichnen, deren wagerecht
angesetzte Henkel mittels eines Bügels mit dem Gefäßrande verbunden sind. In gleicher
Ausgestaltung finden wir den Krater z. B. in Melos. Auch die großen kelchförmigen
Dipylongefäße sind nahe verwandt. Die Kanne mit eiförmigem Körper und hohem, nach
der kleeblattförmigen Mündung zu etwas verjüngtem Halse und der plastischen Schlange
auf dem Henkel kehrt unter den italisch geometrischen Vasen wieder, während sie in genau
entsprechender Ausgestaltung in Attika erst mit den frühattischen Vasen erscheint, deren
Ornamentik übrigens gerade mit den italisch geometrischen manche Berührung hat. Daneben
tritt eine kleinere Kannenform gedrückterer Form mit trichterförmigem Halse auf. Der
Skyphos ist randlos, mit nach oben etwas eingezogener Wandung, ganz dem theräischen
Exemplar entsprechend. Daneben erscheint auch einmal eine Schale mit ausladendem Rande
von der Form der jonischen Schalen, und ein kantharosartiges Gefäß (Louvre). Auch bei
dieser Gruppe ist meist noch ein großer Teil des Gefäßes mit Firnis überzogen. Aber der
Schmuckstreifen wird viel breiter, und vor allem ist er horizontal und vertikal geteilt und mit
einer reichen Fülle von Ornamenten gefüllt. Neben geläufigen geometrischen Ornamenten,
wie dem Mäander, Zickzacklinien, Rautenbändern, Schachbrettmustern, Dreiecken, Vier-
blättern, Wasservögeln, Ordenskreuzen in konzentrischen Kreisen, erscheinen mehrere, die an
Mykenisches anknüpfen. Hierhin gehört das Ornament des Berliner Krater und des Pariser
Kantharos, welches Furtwängler wohl mit Recht aus dem mykenischen Palmbaumornament
ableitet86), ferner der Rhombus mit an den Ecken ansetzenden eckigen Spiralen, wie die
Berliner Kanne und eine Kanne im Britischen Museum ihn aufweisen. Besonders beliebt sind
von geometrischen Ornamenten Felder mit zahlreichen untereinander gesetzten Zickzacklinien
und mit Gitterwerk oder Schachbrettmuster gefüllte Rauten, die von einer Linie eingefaßt
sind.
Dies Ornament erscheint auch auf der in Thera gefundenen Schale.
l8) Eigentümlich ist das Gefäß in Colmar, das vier
Henkel, zwei wagerechte unter der Schulter und
zwei senkrecht vom Hals zur Schulter geführte
Das zweite dort
hat. Diese Häufung der Henkel liebt u. ä. der
kretische nachmykenische Stil.
ai) Aus Kamiros, 1864 in Paris erworben.
86) Arch. Jahrb. 1 135.IV. Kapitel.
182
Die archaischen Thongefäße von Thera
verwandte Ornament, ein Dreieck mit angesetzten eckigen Spiralen, gehört natürlich unmittelbar
zu dem oben behandelten mykenisierenden Ornamente und kehrt auf einer Kanne des Britischen
Museums80) genau entsprechend, sogar mit den daneben gesetzten beiden Z-förmigen Füll-
ornamenten wieder. Diese ist überhaupt der theräischen Schale aufs nächste verwandt; auch
das Feld mit dem Vogel und drei Dreiecken als Füllornamenten findet sich hier, ebenso das
Ornament des unteren Streifens. Im ganzen genommen macht die Ornamentik des entwickelten
rhodischen Stiles einen etwas willkürlichen Eindruck. Die freie Art, mit der die Ornamente
t verwandt werden, in kleine Stücke zerschnitten, bald senkrecht, bald wagerecht, ist besonders
auffällig, gerade z. B. dem strengen theräischen Stil gegenüber.
Allmählich dringen in den rhodischen Stil orientalisierende Motive ein. Auf einer
Pyxis des Louvre87) erscheinen Spiralmotive, welche denen der spättheräischen Amphora 37
nächstverwandt, wenn auch noch etwas mehr im Sinne geometrischer Dekoration stilisiert sind.
Auf einer Schale des Britischen Museums (A 433) sind neben dem Wasservogel als Füll-
ornament ein Glied eines Eierstabes und vier Viertelrosetten, wie sie die milesischen Vasen so
häufig verwenden, angebrachtss). Im unteren Teile desselben Gefäßes finden wir schon die
Strahlen, aber noch etwas verständnislos verwendet, nicht unmittelbar über den Fuß gesetzt.
Eine Kanne des Britischen Museums bringt das Bild einer bärtigen Sirene. Es macht sich hier
deutlich der Einfluß orientalisierenden Importes geltend; bald können wir diesen auch mit
Händen greifen in den milesischen Vasen, welche nun in solcher Masse auftreten, daß sie
bekanntlich lange nach diesem Hauptfundort als rhodische Vasen bezeichnet wurden. Einige
rhodische Töpfer bemühten sich anfangs, die schönen milesischen Gefäße nachzuahmen. Schon
Dümmler hat auf einige zweifellose rhodische Nachahmungen hingewiesen89). Aber sie ver-
mochten der Konkurrenz der milesischen Töpfer, namentlich als zu diesen auch samische und
korinthische traten, auf die Dauer nicht zu widerstehen. Auch die korinthischen Vasen werden
nachgeahmt90); der rhodische geometrische Stil dagegen ist schnell abgestorben. Selbst eine
ganz einfach dekorierte Gattung von Amphoren aus dieser Zeit erweist sich in Rhodos als
Import91). Das lokale Fabrikat, das neben diesem und dem attischen Import des V. Jahrhunderts
und seinen Nachahmungen sich erhalten hat, macht einen sehr kümmerlichen Eindruck02). Die
alte Form der halslosen Amphora lebt noch fort, die Dekoration aber ist eine gänzlich verwahr-
loste, zusammengestoppelt aus allerhand geometrischen und orientalisierenden Motiven. Es ist
also in Rhodos ganz ähnlich gegangen wie in Thera. Der geometrische Stil wird unter dem
Einflüsse orientalisierender Kunst zersetzt; bald folgt massenhafter Import orientalisierender Vasen
und damit das Ende der einheimischen Industrie. Da die geometrischen Vasen in Rhodos durch
den reifen orientalisierenden Import, durch Milesisches, vorgeschritten Protokorinthisches und
Korinthisches abgelöst werden, so müssen wir ihre Fabrikation wie in Thera bis ziemlich weit
ins VII. Jahrhundert hinein ausdehnen. Interessant ist, daß der rhodisch geometrische Stil,
welcher in seiner ältesten Phase ganz den Charakter der östlichen Stilgruppe trägt, weiterhin
mancherlei Züge in den Ornamenten wie in den Gefäßformen mit der festländischen Gruppe
gemein hat. Ich sehe auch hierin Einfluß der dorischen Zuwanderung vom Festlande aus.
8C) Schon publiziert von Conze Anfänge Taf. VI 4.
8') Pottier Vases du Louvre Taf. 10 A 286.
88) Interessant ist es, mit diesem Gefäß eine Amphora
aus Eleusis zu vergleichen, die wohl nicht attisches
Fabrikat ist. 'Etp. «px- 1898 Taf. III 2. Die Zeich-
nung des Vogels weicht von der im attischen Stil
üblichen erheblich ab, und die Füllornamente ent-
sprechen ganz denen des rhodischen Stückes.
8S) Arch. Jahrb. VI 269 ff.
'") Beispiele hat Furtwängler Arch. Jahrb. I 146 fr.
zusammengestellt.
") Beispiele Arch. Jahrb. 1149. Auch für diese Gattung
scheint milesische Herkunft durch das Vorkommen
in Südrußland und Naukratis gesichert. Loeschcke
Arch. Anz. 1891, 18.
a) Beispiele Arch. Jahrb. I 152 f. Pottier Vases du
Louvre 13 A 335. Winnefeld Beschreibung der
Vasensammlung in Karlsruhe No. 35—39.Andere geometrische Stile
183
Ich schließe hier die schöne schlanke Amphora aus Grab 64 an (Abb. 372), deren
rhodischer Ursprung zwar keineswegs sicher ist, die aber doch eine gewisse Verwandtschaft
mit der besprochenen rhodischen Gattung zeigt.
Sie ist aus schönem lederbraunem Thon gefertigt und mit gutem braunschwarzem Firnis bemalt.
Die Form ist die der späteren jonischen Amphora. Auf der ungefirnißten Lippe finden sich kurze Parallel-
linien, in einem schmalen ausgesparten Felde am Halse eine dreifache
Zickzacklinie, auf der Schulter jederseits ein in voller Silhouette gemalter
Wasservogel zwischen zwei einfachen Kreisornamenten. Das übrige Gefäß
ist mit breiteren und schmäleren Firnisstreifen umzogen.
Die Ausführung ist wie die Technik besonders sauber und
sorgfältig. Die Zeichnung des Vogels in voller Silhouette und mit
dem herabgezogenen Schwanz entspricht der auf den Scherben
Abb. 263 (S. 74). Als gleichartig in Thon und Firnis habe ich mir
seiner Zeit zwei Kannen im Museum von Bologna notiert. Das
eine ist ein kleines bauchiges Kännchen, dessen Bauch gefirnißt
ist bis auf vier ausgesparte Streifen. Auf der Schulter gitter-
gefüllte Dreiecke. Das zweite Gefäß, eine Kanne mit schlankem
Halse und kleeblattförmiger Mündung, ist merkwürdig durch
die beiden plastisch aufgesetzten Warzen auf der Schulter —
einen Rest ältester Dekoration. Am Halse schmale Felder, die
mit untereinander gesetzten Zickzacklinien gefüllt sind, auf der
Schulter gittergefüllte Dreiecke, zwischen die je ein Punkt ge-
setzt ist; darunter ein in Metopen zerlegter Streifen; die Metopen
sind mit Vierblättern, Diagonaldreiecken, Punktrosetten, Sternen,
Abb. 372 (= Abb. 171). Amphora
Zickzacklinien, einem mäanderartigen Glied gefüllt. Die Felder
aus Grab 64. Höhe 0.36 m.
mit Zickzacklinien, die Diagonaldreiecke, der ganze etwas will-
kürliche Charakter der Dekoration erinnert an die rhodischen Gefäße, und jedenfalls gehören
die Kannen in diesen Kreis mit hinein.
Endlich gehört in diesen Zusammenhang das Kännchen der Sammlung Delenda,
dessen Aufnahme ich Zahn verdanke (Abb. 373). Es ist verbrannt und dadurch grau geworden.
Die Schulter schmücken Dreiecke mit Gitterfüllung.
Denselben feinen braunen Thon und dunklen Firnis hat endlich noch ein Napf der
Sammlung de Cigalla in Thera (Abb. 374). In der Form unterscheidet sich dieser Skyphos von
Abb. 373. Kanne der Sammlung
Delenda. Höhe 0.155 m.
Abb. 374. Skyphos der Sammlung de Cigalla.
Höhe 0.09 m.
den theräischen durch die Rille, welche Rand und Körper des Gefäßes trennt. Auf der
Schulter finden sich senkrechte Punktreihen, Zickzacklinien und Striche.
Auch die oben S. 120 schon abgebildete Klapper scheint aus dieser Fabrik zu stammen.
aus Grab 64IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
Scherben aus
Grab 17
Wieder einer anderen geometrischen Gattung gehören die drei Bruchstücke eines großen
Gefäßes aus Grab 17 an, von denen eines Abb. 91 S. 32 wiedergegeben ist. Sie bestehen aus
sehr feinem rotem Thon ohne Ueberzug, auf den mit violettbraunem Firnis mehrere Ornament-
streifen gemalt sind. Dazu gehören Scherben eines Deckels mit hohem Griff, die in dem
gleichen Grabe gefunden sind. Sowohl Material und Technik, als auch die Ornamente sprechen
gegen theräisches Fabrikat. Das gleiche Kreisornament kennen die theräischen Töpfer nicht.
Es findet sich an den Seiten der schönen Kanne aus Kreta, die sich im Berliner Museum
befindet und von Wide veröffentlicht ist93). Diese schien mir auch in der Qualität des Thones
unseren Scherben zu entsprechen, mit denen sie auch die mykenischen Reminiscenzen in der
Ornamentik verbinden. Die Form des Mäanders, herzuleiten aus einem mykenischen Band-
motiv, ist theräischen Vasen ebenso fremd, wie die Gitterfüllung des Mäanders. Sie findet sich
auf dem Gefäß wie auf dem Deckel. Das eigentümliche Ornament, das sich in drei Reihen
an dem Deckelknopf wiederholt (Abb. 375), kehrt bloß als fremde Erscheinung auf einer the-
räischen Vase wieder (vergl. Abb. 367)!l4). Besonders merkwürdig ist das Ornament, das auf
den Scherben zwischen den Kreisen erscheint. Ich vermute, daß es, wie das S. 181 erwähnte
Ornament auf zwei rhodisch-geometrischen Vasen, auf den mykenischen Palmbaum zurückgeht.
*,
Abb. 375.
Abb. 376 (= Abb. 153). Teller
Abb. 377. Sammlung de Cigalla.
Durchm. o.i4m.
aus Grab 55.
Mehrfach kamen in unserer Nekropole flache Teller mit Schlingenhenkeln
vor. Sie ■ waren aus feinem lederbraunem Thon gefertigt, ziemlich schwach gebrannt, woraus
sich die schlechte Erhaltung erklärt. Das besterhaltene Exemplar aus Grab 55 ist hier wieder-
holt95) (Abb. 376). Die Standfläche wird durch eine Abplattung gebildet. Ueber die Henkelform
ist schon S. 155 gesprochen. Während die Form der theräischen entspricht, weicht die Dekoration
beträchtlich ab.
Die Teller sind mit mattem ziemlich festem Firnis flüchtig bemalt, und zwar nur an der Außenseite,
wie die bootischen. Auf dem Boden findet sich ein Vierblatt, zwischen dessen Blätter gittergefüllte Dreiecke
gesetzt sind; dann folgt eine Reihe linsenförmiger Ornamente, endlich zunächst dem Rande eine Punktreihe.
Ein zu dieser Gattung gehöriges Stück habe ich mir auch im National-Museum in Athen
notiert (Inv.-No. 728).
9ä) Ath. Mitth. XXII 239 Taf. 6. Furtwängler Berliner
Vasensammlung No. 307.
94) Verwandt findet es sich im protokorinthischen
Stile, dann auf einer Scherbe, die schon Früh-
attischem verwandt ist (Ath. Mitth. XXII 267
Fig. 2), auf Frühattischem (Arch. Jahrb. II 57
Fig. 23), auf Phaleronkännchen (ibid. 46 Fig. 6).
Berührungen zwischen Frühattischem und Proto-
korinthischem sind überhaupt zahlreich. Aus dem
protokorinthischen Kreis ist das Ornament dann
auf die griechische Topfware nachahmenden alt-
italischen Vasen übergegangen, die auf hellem
Ueberzug Malerei mit matter roter Farbe tragen
(z. B. Arch. Jahrb. XV 167 Fig. 9).
I6) Andere Beispiele in Grab 17 No. 12, in Grab 28
etc.Andere geometrische Stile
l85
Nahe verwandt ist die vorstehend abgebildete Schüssel der Sammlung de Cigalla
(Abb. 377), technisch etwas besser gearbeitet, aber doch wohl derselben Fabrik angehörig. Die
Dekoration ist aus der Abbildung zu ersehen, der Thon hellbraun mit weißen Einsprengungen,
der Firnis matt dunkelbraun. Zahn, dem ich die Kenntnis des Stückes verdanke, macht mich
darauf aufmerksam, daß durchaus entsprechende Stücke in Paros bei Rubensohns Aus-
grabungen gefunden seien. Zu unserer Gattung gehört wohl auch die Kanne mit weitem
Halse, Einzelfund 7 (Abb. 236 S. 71), die mit umlaufenden Linien und Punktreihen in dem
gleichen etwas schmutzigen Firnis geschmückt ist. Ihr entspricht eine Kanne im National-
Museum in Athen (No. 880), die aus Melos stammt. Die Gattung wird also wohl ihre Heimat
auf einer der südlichen Inseln haben.
Endlich ist hier die Schüssel zu erwähnen, welche als angeblicher Deckel der
Amphora 2 in der Sammlung Nomikos aufbewahrt wird und schon von Wide veröffentlicht
ist96) (Abb. 378). Sie ist zweifellos nicht theräisches
Fabrikat wie die Amphora, sondern stimmt im
Thon, nach Angabe Zahns, mit den geometrischen
Vasen von Paros überein. Die Herkunft von den
Inseln legt auch die Verzierung nahe. Die Innen-
seite ist gefirnißt bis auf Rand und Mitte, die ebenso
wie bei der in der Abbildung wiedergegebenen
Außenseite verziert sind. Das Ornament der letzteren
ist interessant, weil es wieder unmittelbar aus My-
kenischem herzuleiten ist. Ueberraschend ähnlich
ist die Verzierung eines goldenen Schmuckstückes,
das aus den mykenischen Gräbern von Ialysos
stammt97).
Abb. 378. Schale der Sammlung Nomikos.
Durchm. 0.32 m.
Gegenüber den bisher behandelten geometrischen Gattungen, die mit mehr oder weniger F' Griechisches
Sicherheit den östlichen geometrischen Stilen zugewiesen werden konnten, tritt festländisch-
griechischer Import sehr zurück. DipyIonväsen sind nicht mit absoluter Sicherheit nach-
gewiesen. Am nächsten stehen ihnen drei Gefäße, die zweifellos einer Fabrik entstammen, die
Amphora aus Grab 18 (Abb. 379a), eine genau entsprechende, die sich schon seit längerer Zeit im
Louvre befindet und ebenfalls aus den Gräbern des Messavuno stammt98), und endlich der Krater
aus Grab 17 (Abb. 379 b). Die beiden Amphoren gleichen einander so, daß sie wohl aus der
gleichen Werkstatt kommen. Bei beiden fehlt jetzt der Hals. Da bei dem Exemplar des Louvre
aber sicher ein Hals vorhanden war, wie Paul Jamot auf meine Bitte bereitwilligst festgestellt
hat, so wird er auch bei dem von mir gefundenen Exemplar vorhanden gewesen sein; er hat
sich hier aber so sauber herausgelöst, daß keine sichere Spur mehr zu finden war. Zu ergänzen
ist der Hals nach Analogie von Amphoren wie Jahrb. XIV 199 ff. Fig. 65 ff. Auch in der
Dekoration entsprechen die angeführten Dipylonamphoren ebenso wie in Thon und Firnis den
beiden theräischen so vollkommen, daß man diese unbedenklich für Dipylongeschirr halten würde.
Eine Schwierigkeit macht der Krater, der von den beiden Amphoren nicht getrennt werden
kann, da seine Technik und Dekoration gleich ist. Seine Form aber ist meines Wissens der
Dipylonkeramik fremd. Ich kenne da bloß ein Gefäß verwandter Form, den Krater Arch.
Jahrb. XIV 213 Fig. 92.
Dagegen scheint sie — auch ein Erbe mykenischer Zeit — in den
«) Arch. Jahrb. XIV 30 Fig. 3.
") Furtwängler-Loeschcke Myk. Vasen 17. Vergl. auch
Arch. Ztg. 1884 Taf. 9 Fig. 6. Perrot-Chipiez
Histoire II 741 No. 405. Verwandt auch Gold-
Thera II.
knöpfe aus Mykenae. Schliemann Mykenae 304
Fig. 414.
I8) Sie kam durch Cessac in den Louvre. Pottier Vases
du Louvre Taf. IO A 266.
Catal. des vases 127.
24i86
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
geometrischen Stilen der Inseln häufiger vorzukommen"). Auch das Auftreten außerhalb
Attikas erregt Befremden, da Dipylonvasen kaum über die nächste Nachbarschaft Attikas
hinausgedrungen zu sein scheinen. Ein zu unserer Gruppe gehöriges Stück läßt sich aber
auch noch in einer Scherbe aus der Necropoli del Fusco bei Syrakus nachweisen, das Orsi
ebenfalls an die Dipylongefäße erinnerte 10°). Ich kann mich nicht entschließen, die gleichartigen
Amphoren in Athen für Import zu erklären, möchte aber wenigstens die Frage aufwerfen,
ob sich vielleicht diese Gruppe der Schwarzdipylonamphoren, die sich von den gewöhnlichen
Dipylongefäßen nicht nur durch die Dekorationsverteilung und manche Ornamente, sondern
auch durch ihre Formen scheidet, als ein Zweig der Dipylonkeramik erweisen läßt, welcher
größere Verwandtschaft mit anderen geometrischen Stilen bewahrt oder durch auswärtige
a
-
Einflüsse gewonnen hat, und ob wir die in
Thera gefundenen Stücke einer solchen ver-
v.
wandten Fabrik zuzählen dürfen.
i
*<.
Abb. 379a, b (a = Abb. 106; b = Abb. 81). Gefäße aus Grab 17 (b) und 18 (a).
Es zeigt sich hier wieder, ein wie dringendes Bedürfnis die sorgfältige Durcharbeitung
der attischen geometrischen Vasen ist. Noch sind wir hier über die Hauptsachen im unklaren.
Eine Entwickelung des Stiles wird sich zweifellos feststellen lassen. Ich wies schon darauf hin,
daß die Streifendekoration allmählich einer Metopendekoration Platz macht — ein Wandel, der
offenbar auf äußere Einflüsse zurückzuführen ist. Dagegen zeigen die Formen der Dipylon-
gefäße eine Entwickelung, welche sich so gut wie ganz auf den attischen Stil beschränkt.
Die eigentümliche Neigung, gewisse Teile des Gefäßes unverhältnismäßig zu vergrößern und
die Hauptteile dafür zusammenschrumpfen zu lassen, findet sich nur in Attika. Die Skyphoi,
die eigentlich nur noch aus dem senkrechten Rand bestehen, die Tassen, bei denen die Lippe
zu einer senkrecht stehenden Wandung geworden ist, die Kannen mit den übergroßen weiten
Hälsen sind specielle Liebhaberei der attischen Töpfer101); ihre Urtypen dagegen, aus denen
sie entwickelt sind, finden sich in den meisten anderen geometrischen Stilen wieder. Daß diese
'") Vergl. Myk. Vasen Taf. XXXIII 328, Taf. XXVIII
241. 242, Taf. XXX 276, Taf. XXXII 306. Myk.
Thongefäße IV 17. Orsi Amer. Journal of Arch.
1897, 252 (mykenisch-geometrisch). Conze Anfänge
Taf. X 3 (unattisch - geometrisch). Arch. Jahrb.
XIV 34 Fig. 11
(melisch - geometrisch).
Arch.
Jahrb. XV 54 Fig. 115 unbekannten Fundortes.
Auch die Aristonophosvase gehört hierher.
I0) Not. degli scavi 1895, 189.
") Vergl. Beispiele Arch. Jahrb. XIV 214 f. Fig. 96
bis 100, 209 Fig. 78—84, 205 ff. Fig. 71—77.Andere geometrische Stile
187
Formen einer verhältnismäßig späten Phase der Dipylonkeramik angehören, wird dadurch nahe-
gelegt, daß auf ihnen gerade sich die Metopenteilung der Streifen und späte Ornamentmotive häufig
finden. Auch sind es diese Formen, welche dann vom frühattischen Stil übernommen werden.
Eine andere Frage wäre, ob die sogenannten „Schwarzdipylongefäße", d. h. eine Gruppe
von Dipylonvasen, welche zum größten Teil mit dem dunklen Firnis überzogen sind, während
sich das Ornament auf wenige Streifen, namentlich an Hals und Schulter, beschränkt, jünger
sind als die Gefäße, bei denen alles mit Ornamentstreifen überzogen ist, oder älter. Die Frage
ist an dieser Stelle von Interesse, weil die Amphora aus dem Grabe 18 dieser Gruppe angehören
würde. Ich neige dazu, diese Gruppe in die frühere Zeit des Dipylonstiles zu setzen. Mein
Hauptgrund ist, daß diese Schwarzdipylonvasen noch die alte Dekorationsverteilung zeigen,
welche die geometrischen Stile als Erbe der mykenischen Kunst überkommen haben und welche
auch dem attischen Uebergangsstil eigen ist. Die baroken späten Gefäßformen fehlen dieser
Gruppe, ebenso wie die Dekoration, wenn sie auch die Metopenteilung aufweist, doch Orna-
mente augenfällig späten Charakters, namentlich alles Orientalisierende, vermeidet. Auch
menschliche Figuren fehlen auf diesen Amphoren. Ich denke mir die Entwickelung in Attika
etwa so, daß der geometrische Stil auch hier zunächst das mykenische Dekorationsprinzip bei-
behalten hat. Immer konsequentere Entwickelung des geometrischen Stiles führte dann zu
immer weiterer Durchführung der Streifenornamentik. Die beiden Gruppen gehen eine Zeit lang
nebeneinander her und machen noch gemeinsam den Uebergang zur Metopendekoration durch.
Dann stirbt allmählich die Schwarzdipylongattung ab, während die Ornamentstreifen der hellen
Dipylongefäße einerseits durch die Aufnahme fremder Ornamente, andererseits durch bildliche
Darstellungen bereichert werden. Daß die großen Prothesisvasen verhältnismäßig jung sind,
wird wohl allgemein angenommen102). Dem entspricht meine Annahme, daß die Schwarz-
dipylongefäße prinzipiell alt seien, gut. Ein paar äußere Daten aus Fundumständen kommen
hinzu. Wide108) wurde zwar zu dem Schluß geführt, daß die verschiedenen Gruppen des
Dipylonstiles gleichzeitig nebeneinander bestanden hätten. In der That haben sich bei den
gut beobachteten Ausgrabungen vor dem Dipylon mehrfach in demselben Grabe Gefäße
gefunden, die man ihrer Dekoration nach verschiedenen Zeiten zuschreiben würde. Doch beweist
das bloß, daß Gefäße der verschiedenen Stilgruppen noch nebeneinander vorhanden waren. Der
Inhalt des Grabhügels von Marathon bietet die vollkommene Parallele dazu. Eine Dekorations-
weise stirbt nicht sofort ab, wenn eine neue auftritt, und außerdem hat die Thonware ein
besonders zähes Leben, weil das Zerbrechen die einzige Gefahr ist, die ihr droht. Was nicht
zerbrach, behielt man; als unmodern fortgeworfen haben die attischen Bauern ihre Töpfe ganz
gewiß nicht. So kommen altmodische Gefäße in junge Gräber104). Alte und altmodisch dekorierte
Gefäße in jungen Gräbern können deshalb nicht viel beweisen; wichtiger ist es, wenn alter-
tümliche Vasen sich auch in notorisch alten Gräbern finden. Und dafür giebt es jetzt durch Skias
Ausgrabungen in Eleusis wenigstens ein paar Belege. Eine schöne „Schwarzdipylonamphora"
(Eq>. üqx. 1898 Taf. III 5) wurde zusammen mit einem Napf und einer Kanne alter Form in
der tiefsten Gräberschicht gefunden; zwei andere (Taf. III 7. 8) fanden sich in der mittleren
102) Sie fehlen in Eleuis fast ganz; ebenso bei den
sehr alten Gräbern, welche bei Dörpfelds Aus-
fundstätte sind die Gräber vor dem Dipylon. ältesten Gattung angehört, während die kleinen
Gefäße späteren Charakter tragen. Grab II, das
als Brandgrab gewiß verhältnismäßig jung ist,
enthielt ebenfalls eine Amphora älteren Stiles,
loa) Arch. Jahrb. XV 56 f. Die dort gegebene während die Pyxis und die als a-rifioi auf das Grab
Gruppierung der Dipylonvasen ist vollkommen gestellte Vase den späten Stil zeigen. Erstere
korrekt. war ein bereits vorhandenes Gefäß, letztere wurde
grabungen am Areopag gefunden sind. Ihre Haupt-
1M) Es ist gewiß kein Zufall, daß in einem Grabe
(Brückner-Pernice XIII) die große Amphora der
erst für den speciellen Zweck des Begräbnisses
beim Töpfer gekauft.
24*IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
Schicht; die beiden altertümlich verzierten auf Taf. III i. 2 stammen ebenfalls aus der tiefsten
bez. mittleren Schicht. Bei diesen beiden ist freilich der attische Ursprung nicht zweifellos.
Ein paar weitere Belege sind nicht so schlagend. Es wird eine Hauptaufgabe bei künftigen
Grabungen sein, die Beobachtungen womöglich zu vermehren, damit wir zu einer gesicherten
Stilentwickelung dieses wichtigsten aller geometrischen Stile gelangen. Hier wollte ich nur
darauf hinweisen, daß es mir möglich scheint, die Entwickelung des Dipylonstiles festzustellen,
und daß die Sache doch nicht so desperat ist, wie man nach Wides kurzen Andeutungen
glauben möchte.
Amphora aus
Sammlung
Sabouroff Aus Thera stammt auch eine Amphora geometrischen Stiles, die aus der Sammlung
Sabouroff ins Berliner Antiquarium gekommen ist105). Sie ist aus schmutzig-graugelbem Thon
gefertigt; die Malerei, in verblaßtem bräunlichem Firnis ausgeführt, ist teilweise undeutlich
geworden. Der ganze untere Teil ist mit umlaufenden Streifen bemalt. Am Halse jederseits
ein Vierfüßler (Pferd oder Reh), zwischen seinen Beinen ein Wasservogel, hinter ihm ein
nackter stehender Mann mit einem Stab. Auf der Schulter weidendes Reh, dahinter ein an-
springender Hund, zu dem auf der Rückseite noch ein zweiter kommt. Einige geometrische
Füllornamente vervollständigen den Schmuck. Ein genau entsprechendes Gefäß kenne ich
weder aus Thera, noch von anderem Fundorte. Die Zeichnung der Tiere erinnert an die der
Dipylonvasen und manches Böotische, von denen aber der Thon ganz verschieden ist; auch die
Füllornamente haben auf den böotischen Gefäßen Analogien. Böhlaus Bezeichnung als lokale
Dipylonimitation ist kaum aufrecht zu erhalten10"). Weder ist die Verwandtschaft mit der
typischen Dipylonware so überzeugend, noch gleicht der Thon dem sicheren theräischen.
Amphora aus
Grab 64 Zu der Amphora Abb. 380 aus Grab 64 weiß ich bisher nur zwei vollkommen
Abb. 380 (= Abb. 168).
Amphora aus Grab 64.
entsprechende Gefäße zu stellen, die sich im Kational-Museum in
Athen befinden und von Stais in Trözen gefunden sind107). Alle
drei sind aus feinem ziegelrotem Thon gefertigt und bis auf den
Hals vollständig mit mattem, eigentümlich grauschwarzem Firnis
überzogen. Am Halse findet sich ein einziges einfaches Ornament,
ein Kreis mit Kreuz bei dem theräischen, ein Doppelkreis und ein
Viereck mit durchgezogener senkrechter Linie bei den athenischen
Exemplaren. Die Form ist die schon mehrfach erwähnte Vorstufe
der jonischen Amphora. Die drei Gefäße stehen noch zu vereinzelt,
als daß man aus ihrem Fundort Schlüsse auf die Heimat der Gefäße
ziehen könnte. Attisch, was Wide für möglich hielt, sind sie sicher
nicht. Thon und Firnis unterscheiden sie von den Dipylongefäßen.
Aber Beziehungen haben sie zu einer bestimmten Gruppe von Ge-
fäßen, die teils im Kerameikos, teils in Eleusis mit Dipylonvasen
zusammen gefunden und bereits von Wide zusammengestellt sind108).
Diese haben alle die gleiche Form der Amphora, welche sonst im
Dipylonstil selten ist. Die Dekoration beschränkt sich auch hier auf
ein vereinzeltes Ornament am Halse, während der Bauch des Gefäßes mit Firnisbändern um-
zogen ist. Daß die in Athen gefundenen Gefäße Import seien, wage ich nicht zu behaupten.
Sie können auch eine unter fremdem Einflüsse ausgebildete Spielart des Dipylonstiles sein.
Ebensowenig reicht natürlich unser Material aus, um zu beweisen, daß dieser Einfluß gerade
von Trözen, zu dem Athen alte Beziehungen hat, ausgegangen sei. Vielleicht liegt die gemein-
Höhe 0.40 m.
106) Furtwängler Sammlung Sabouroff Taf. 47.
Vasenkatalog 3901.
I6) Arch. Jahrb. III 356 Anm. 22.
Berl.
107) No. 816 und 817. Vergl. Arch. Jahrb. XIV
Fig. 46 und 47.
108) Arch. Jahrb. XIV 190 ff.Andere geometrische Stile
189
same Quelle für Athen und Trözen an einem dritten Orte. Dafür läßt sich einiges anführen.
Die gleiche Grundform der Amphora und die gleiche Beschränkung der Dekoration auf ein
einfaches Ornament am Halse zeigt eine Gruppe von großen Vorratsgefäßen, die in Thera durch
die Amphora aus Grab 100 vertreten ist. Auch hier ist das aus feinem rotem Thon
gefertigte Gefäß bis auf den Hals und ein paar schmale Streifen mit mattem schwarzem Firnis
überzogen. Am Halse finden sich als einzige Dekoration jederseits zwei Doppelkreise (Abb. 381).
Die auf der Schulter eingravierte archaische Inschrift läßt eine genauere Datierung nicht zu;
die Beigaben des Grabes, eine Schale mit Punktrosetten und ein Napf mit senkrechten
Wandungen, wie er im Massenfund mehrfach vorkommt, sprechen für VII. oder Anfang des
VI. Jahrhunderts. Damit stehen die Funde gleichartiger Amphoren in vollem Einklänge. Sie
kommen in alten Schichten in Daphne vor, ebenso in Syrakus109), vor allem aber in Etrurien.
Der Louvre besitzt mehrere solche Amphoren, welche in Caere gefunden sinduo). Besonders
charakteristisch ist für die Halsdekoration ein Doppelkreis zwischen senkrechten Schlangen-
linien. Die Gefäße des Louvre sind sämtlich, offenbar um
sie unbrauchbar zu machen, vor ihrer Verwendung im Grabe
-«-
am Boden durchbohrt. Eines von ihnen trägt einen ein-
gravierten etruskischen Namen an der Schulterm), der
also seinen Besitzer nennt. Zwei andere dagegen sind
schon von dem früheren griechischen Besitzer signiert112).
Daraus geht wohl hervor, daß nicht sie selbst, sondern ihr
Inhalt den eigentlichen Handelsgegenstand bildete. Es sind
Vorratsgefäße, und ich glaube, wir können auch noch mit
einiger Sicherheit sagen, was die griechischen Händler in
ihnen nach Etrurien brachten: eine genau entsprechende
Amphora ist es, die Dionysos auf der Francoisvase heran-
schleppt, und sie enthält als Gabe des Gottes natürlich
Wein. Durch den Weinhandel werden also wohl auch die
in Etrurien, in Thera und Daphne gefundenen Stücke an
ihren Fundort gelangt sein, und zwar wahrscheinlicher aus
Griechenland als aus Unteritalien. Ihre Heimat wird ent-
weder an einem hervorragenden Weinorte oder in einer
P^
Abb. 381 (= Abb. 221).
Grab 100.
Amphora aus
Höhe 0.655 m.
Stadt mit ausgedehntem Zwischenhandel zu suchen sein.
Bei frühem Vorkommen in Italien denkt man zunächst an Korinth oder Chalkis. Korinth kann
der Inschriften wegen nicht in Betracht kommen. Diese können chalkidisch sein, und im
euböischen Kreise wenigstens möchte ich die Heimat der Gattung suchen. Damit ließe sich
auch das Vorkommen auf der Francoisvase gut vereinigen. Endlich können dafür zwei schwarz-
figurige Amphoriskoi im Bonner Museum angeführt werden. Sie stammen aus dem Hinterlande
von Chalkis, Böotien, und sind, wenn nicht frühchalkidisch, so in Böotien nach chalkidischem
Muster gefertigt. Ihre Form ahmt in den ganzen Proportionen, der Henkel- und Lippenbildung
getreu die Weinamphoren nach. Der Firnisüberzug- des Körpers ist schwarzfiguriger Malerei
gewichen, am Halse aber steht immer noch das alte geometrische Ornament des Kreises zwischen
senkrechten Schlangenlinien118).
109) Flinders-Petrie Tanis II Taf. 24 Fig. 9. Not. d.
scavi 1895, 130 f. Grab CXCIV Fig. 9.
110) Ein Beispiel bildet Pottier Vases d. Lotvore Taf. 30
D. 39 ab. Die anderen dort S. 36 D. 33 ff. erwähnt.
ul) D. 35: „Lasar Larth".
') d. 33: MYP^fsTO*;
d.34: r^AAOMH-
ls) Ich verdanke Loeschcke Photographien und die
näheren Angaben: ,,a) Höhe 0.16m.
Am Bauch
Amphora aus
Grab IOOIV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
190
Endlich ist in diesem Zusammenhange noch ein Miniaturgefäß (Abb. 52 S. 23) aus dem
Massenfunde zu erwähnen. Das feine kleine Salbgefäß bildet in zierlichster Weise eines der
großen Vorratsgefäße nach. Auch hier ist das Gefäß bis auf den Hals und einen Streifen auf der
Schulter mit glänzendem schwarzem Firnis überzogen. Scherben eines gleichen Amphoriskos
fanden sich im Grab 17 (S. 34 No. 20) und kommen auch in Italien vor114). Für die Datierung
und den Ursprung ist wichtig, daß sie in Thera, wie auch z. B. in Megara Hyblaia und Corneto,
mit den feinen jonischen Skyphoi zusammen vorkommen, denen sie auch technisch — es kommen
auch bei ihnen in den ausgesparten Partien Streifen mit verdünntem Firnis vor — ganz
entsprechen. Alle diese in dem letzten Abschnitt angeführten Gefäße gehören meines Er-
Proto-
korinthisches
achtens eng zusammen. Neben den Formen ist für sie auch Thon und Farbe charakteristisch.
Es sind vielleicht die ältesten griechischen Vasen, welche mit wirklich schwarzem Firnis auf
roten Thon malen und darin von den geometrischen und orientalisierenden Stilen hinüberleiten
zu den schwarzfigurigen. Daß wir durch sie in den — nennen wir es einmal euböischen Kreis
gewiesen werden, stimmt zu der Rolle, welche Böhlau diesem in der Ausbildung der schwarz-
figurigen Malweise angewiesen hatllfl).
Endlich gehören der westlichen geometrischen Stilgruppe noch die protokorin-
thischen Gefäße an, die wie in allen gleich-
zeitigen Nekropolen auch in Thera häufig sind.
Interessant ist aber, daß wir hier nicht nur die
kleinen protokorinthischen Väschen späteren Stiles
haben, sondern auch große und solche, welche
noch rein geometrischen Stil zeigen. Während
erstere allerweiteste Verbreitung gefunden haben,
sind letztere auf einen viel engeren Bezirk be-
schränkt 116).
Furtwängler hat zuerst zwei große, in
der Art der Dipylongefäße geometrisch verzierte
Vasen des Berliner Museums veröffentlicht und
der protokorinthischen Gattung zugezählt117). Der-
selben Gattung gehören vier Gefäße an, welche zu
verschiedenen Zeiten in Thera gefunden sind.
1) Abb. 382. Thera. Sammlung Nomikos.
/
Höhe 0.45m. Großes kelchartiges Gefäß. Die Henkel
sind durch einen Bügel mit dem Rande verbunden. Thon
graugelb, Firnis olivbraun, vielfach abgesprungen. Deko-
ration : umlaufende Linien, am Rande senkrechte Zick-
zacklinien, auf der Schulter jederseits schraffierter Mäander
Abb. 382. Protokorinthisches Gefäß der Sammlung
Nomikos auf Thera. Höhe 0.45 m.
von zwei senkrechten Spiralen eingefaßt. Die Photo-
graphie verdanke ich Zahn.
Herakles, der auf dem Rücken des Triton reitet,
ihn umklammernd. Herakles blickt zurück, wie
entsprechende Darstellungen zeigen, nach einem
der Tiere, in die der Triton sich verwandelt.
Auf der Rückseite: zwei Löwen stehen einander
gegenüber mit abgewendeten Köpfen. Zottige
Mähnen. — Schulter: Kreuz aus drei Palmetten
und einem Lotos gebildet. Auf der Rückseite
zwei schreitende Löwen, der eine mit gesenktem
Kopf, der andere umblickend. — b) Höhe 0.17 m.
Zwei Löwen zerfleischen ein niedergeworfenes
Reh. Unter dem Bauch des Rehes und hinten
zwischen den beiden Löwen je eine Rosette."
1U) Ich notierte Beispiele in der Raccolta Cumana
(No. 85733), aus Megara Hyblaia (Grab 112. 186.
583. 531, in Grab 153 mit korinthischem Aryballos),
in Corneto.
116) Böhlau Nekropolen 105 ff.
1,e) Loeschcke Ath. Mitth. XXII 262 f.
"') Arch. Jahrb. III 248. Andere Beispiele Ath. Mitth.
XXII 294 f. (Pallat).Andere geometrische Stile
191
2) Abb. 383. Skyphos aus dem von Schiff im Sommer 1900 gefundenen Grabe auf der Sellada
(vergl. Anhang). Höhe 0.095 m. Gelber Thon, roter Firnis. Innen ganz gefirnißt bis auf zwei Streifen. Rand:
Spirale. Schulterstreifen: Hakenmäander, jederseits ein schraffiertes Vierblatt. Unterer Teil: umlaufende
Linien. Besonders nahe steht diesem Skyphos ein „aus Griechenland" stammendes Stück gleicher Form im
Dresdener Antiquarium1'8): am Rande Spirale, darunter Hakenmäander.
3) Abb. 384. Skyphos im Museum von Sevres. No. 30854. Aus Thera. Erworben durch Baron
Roux, Gesandten in Griechenland 1837—39. Wagerechte Henkel. Lippe mit umlaufenden Linien, Schulter
mit schraffiertem Hakenmäander geschmückt. Der untere Teil gefirnißt. Sehr saubere Ausführung. Nach
der Photographie, die ich der Freundlichkeit des Herrn Ed. Garnier verdanke, zu den frühprotokorinthischen
Gefäßen gehörig. Höhe 0.105m- Wohl iden-
tisch mit dem „Cotylisqtie ä deux anses" aus Thera
(Brogniart et Riocreux Description p. 98).
Abb. 383. Skyphos von der Sellada. Höhe 0.095 m.
Abb. 384. Skyphos in Sevres. Höhe 0.105 m-
4) Abb. 385. Thera. Sammlung Nomikos. Durchm. 0.05m. Kleines Näpfchen mit senkrechten
Wandungen und zwei wagerechten, am Rande angeklebten Henkeln. Thon gelb, Firnis braun, innen rot.
Sehr sauber ausgeführte Malerei. Umlaufende Linien, doppelte Zickzacklinien, dunkle Parallelogramme
zwischen zwei Linien. Die Zeichnung nach einer Photographie, die ich Zahn verdanke.
Die Dekoration ist bei allen diesen eine rein geometrische. Vom Dipylonstil unter-
scheidet sie sich durch die Beschränkung auf Hals bezw. Rand und Schulter, durch die
Vorliebe für umlaufende Linien, die meist den ganzen unteren Teil des Gefäßes schmücken,
für den Hakenmäander und die echte Spirale, während andererseits die für den Dipylonstil
charakteristischen komplizierten Mäander und die tangierten kon-
zentrischen Kreise fehlen, der Ornamentschatz überhaupt kleiner
ist. Das enge Verhältnis, in dem der italisch-geometrische Stil zum
protokorinthischen steht, zeigt sich gegenüber diesen frühen Ge-
fäßen besonders deutlich. Das ist auch für die Chronologie unserer
Vasen wichtig. Sie sind ihrem Charakter nach älter als fast alle
Abb. 385. Näpfchen der Samm-
in Italien gefundenen protokorinthischen Vasen. Dagegen lehren lung Nomikos. Durchm. 0.05 m.
die Fundumstände, daß italisch-geometrische Gefäße noch gleich-
zeitig mit den protokorinthischen im Gebrauch waren, die seit dem letzten Viertel des VIII. Jahr-
hunderts in italischen Gräbern in Masse erscheinenU9). Die rein geometrisch verzierten proto-
korinthischen Vasen müssen wir danach noch durchweg dem VIII. Jahrhundert zuschreiben.
Im Verlaufe des VIII. Jahrhunderts hat die Fabrik Einflüsse aus orientalisierenden Stilen erfahren,
die auf den meisten der in Italien gefundenen Stücke sich schon zeigen. Die allmähliche
Umbildung des geometrischen Stiles zu einem orientalisierenden kann man besonders gut an
den von Pallat veröffentlichten Scherben aus Aegina verfolgen.
s) Herrmann Arch. Anz. 1892, 162. Ebendort wird
auf ein im Britischen Museum befindliches Gefäß
aufmerksam gemacht, in Form einer Pyxis mit
hohem Bügelhenkel und zwei tüllenförmigen Aus-
güssen am Rande. Zur Dekoration gehören 'hier
auch Wasservögel.
") Vergl. Karo Bull, di paletnol. ital. XXIV 1898, 147.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
192
Die ältere Form der protokorinthischen Lekythos, wie sie auch in der Necropoli del Fusco
noch in einigen Exemplaren vorkommt, vertritt das Gefäß aus Grab 90 (Abb. 386 = Abb. 210
S. 61). Die Form ist hier noch schwerfälliger, bauchig, die Mündung kleiner und mit schmälerem
Mündungsrande versehen. Den unteren Teil schmücken umlaufende Linien, die Schulter Haken-
spiralen. Fast genau entspricht eine Lekythos in Syrakus120). Die für die
späteren protokorinthischen Gefäße typischen Strahlen fehlen bei diesen
älteren noch.
Reichlich ist die gewöhnliche gute protokorinthische Ware vertreten,
Abb. 386
(= Abb. 210). Ge-
fäß aus Grab 90.
die im wesentlichen dem VII. Jahrhundert angehören wird, Skyphoi und
Lekythoi mit oft flüchtig gemalten Tierfriesen, umlaufenden Linien, Strahlen
am Fußm); auch einige Bruchstücke von feinen Deckeln fanden sich.
Hierher gehört auch ein hohes protokorinthisches Gefäß mit Deckel
in Leiden (II 1560).
Abgebildet bei Conze a. a. O. Taf. III 2. Erwähnt von Furtwängler Arch. Jahrb. III 248. Es stammt
aus Thera, wurde vom holländischen Gesandten Baron van Zuylen van Nyevelt 1830 dem Museum in Leiden
überlassen. Es hat gerade und fast senkrechte Wandungen, zwei fest an die Wandungen angelegte Henkel.
Das ganze Gefäß und sein Deckel ist von Parallellinien umzogen. Nur zwei breitere Streifen finden sich
zwischen den Henkeln und unmittelbar unter denselben. Der obere ist mit einer Reihe von Wasservögeln,
der untere, wie bei protokorinthischen Gefäßen häufig, mit Gruppen kurzer Schlangenlinien gefüllt.
Von einem ähnlichen großen Gefäß stammt das Abb. 239 (S. 71, Einzelfund 9) wieder-
gegebene Bruchstück.
Es fehlt dagegen die feinste protokorinthische Gattung, wie sie durch die Berliner
Kentaurenlekythos, Exemplare des Britischen Museums, des Museums in Boston, in Tarent u. s. w.
vertreten ist.
In besonderer Menge treten dann die spätesten Ausläufer des protokorinthischen Stiles
auf, denen z. B. der größte Teil des Massenfundes angehört. Die Technik dieser späteren
Stücke ist geringer, der Thon meist grüngrau und schlecht geglättet, der Firnis olivbraun,
glanzlos und oft verblaßt, die Dekoration auf die einfachsten Elemente, umlaufende Linien,
senkrechte Zickzacklinien beschränkt. Neben dem Firnis wird bisweilen auch violette oder
braunrote Deckfarbe verwandt. Die gleiche Ware findet sich in großer Masse auch in den
sizilischen Gräbern, wo sie noch mit schwarzfigurigen attischen Lekythoi vorkommt. Sie ist
also das ganze VI. Jahrhundert hindurch im Gebrauch geblieben. Besonders zahlreich sind
von den altprotokorinthischen Formen die Skyphoi, stets sehr klein, vertreten. (Vergl. Massen-
fund 33, Grab 10. 28.) Daneben kommen die flachen Schachteln mit senkrechten Wandungen
vor (Massenfund 35 und 36)m), während die Lekythoi vollständig fehlen. Dafür erscheinen
andere Formen, welche die ältere protokorinthische Keramik nicht kennt, deren Zugehörigkeit
aber durch die Beschaffenheit von Thon und Firnis bestätigt wird. Dahin gehört vor allem
die aus der halslosen Amphora entwickelte runde Pyxis (z. B. Massenfund 10 und 11), eine
auch der korinthischen Keramik eigene Form. Die Mündung ist bald mit senkrechtem Rande
versehen, bald randlos. In ersterem Falle wird sie durch einen Deckel mit entsprechendem
übergreifenden senkrechten Rande geschlossen, in letzterem durch einen flachen Deckel. Auf
der Schulter finden sich oft zwei senkrechte Henkel.
1!0) Not. d. scavi 1893, 473. Andere hierhergehörige
Stücke ebendort 451 und 1895, 151 etc.; auch in
der Raccolta Cumana in Neapel.
121) Beispiele in Grab 7 (Skyphos mit Tierfries),
Grab 17 (feine Lekythos Abb. IOI, No. 25 Leky-
Gleichartige Gefäße derselben Fabrik
thos, 26 Pyxis, 27 Deckel, 29 Lekythos), Grab 43
und Grab 53 (Skyphos), Grab 81 (Deckelknopf),
Einzelfund 12 (Lekythos).
'") Gleichartige z. B. Arch. Jahrb. II Taf. 2 Fig. 1 (aus
Tanagra), Annali 1877 Taf. CD 9 (Necr. del Fusco).~" ~
Andere geometrische Stile
193
sind sehr häufig m). Nicht sicher kann ich einstehen für die Zugehörigkeit der Näpfe mit Doppel-
bogenhenkel und ausladender Lippe, wie Massenfund 7 (Abb. 22 S. 20), Grab 8 (Abb. 9 S. 16),
Grab 17 No. 16 (Abb. 97 S. 33), Einzelfund 17 (Abb. 247 S. 72). Thon und Firnis stimmen mit
denen unserer Gruppe überein; dagegen kenne ich die Form von den zahlreichen anderen Fund-
orten spätprotokorinthischer Vasen nicht. Die Wandungen sind dicker als sonst meist bei diesen,
und auch für die flüchtig angedeuteten geometrischen Ornamente, die in ihrer Anordnung mehr
altgeometrischen Prinzipien folgen, habe ich aus protokorinthischem Kreise keine Parallele.
Auch eine ganze Reihe weiterer kleiner Gefäße des Massenfundes sind ihrem allge-
meinen Charakter nach diesen spätprotokorinthischen nächst verwandt, ohne daß sie doch
mit Sicherheit denselben Töpfereien zugeschrieben werden könnten. Bald ist es die Farbe
des Thones, bald die des Firnisses, die nicht ganz zur sicher protokorinthischen stimmt. Die
meisten von ihnen lassen sich aber auch von anderen Fundstätten der spätprotokorinthischen
Ware belegen. Die kleinen Kännchen mit Kleeblattmündung, gefirnißtem Halse und Streifen
(Massenfund 12. 13 Abb. 27. 28 S. 20) kommen in Samos vor124), ebendort, in Megara Hyblaia,
Reggio, Kumae, Rhodos auch die schlauchförmigen Kännchen mit Streifendekoration (Massen-
fund 15, Abb. 30 S. 21)125). Für die kleinen Hydrien (Massenfund 17, Abb. 32 S. 21) sind zahl-
reiche Parallelen im Museum in Reggio. Der Guttus (Massenfund 19, Abb. 34 S. 21) begegnet
in Samos126), die kleinen Omphalosschälchen in Syrakus und Megara Hyblaia; auch der Kothon
ist eine sehr beliebte Form im protokorinthischen und korinthischen Kreise 127). Von all diesen
kann man wieder die Amphoriskoi 8 und 9 des Massenfundes, die kleinen Luteria (Massen-
fund 29, Abb. 43 S. 22) und die kleinen Näpfchen und Tellerchen (Massenfund 21 ff.), die Deckel
S. 73 Abb. 255 nicht trennen. Auch der flache Teller aus Grab 14 (Abb. 14 S. 18) gehört hierher.
Mehr ins Gelbliche spielend ist der Thon der "kleinen cylindrischen Becher mit wagerechten
Henkeln, wie Massenfund 20 (Abb. 35 S. 21), Grab 79/80, Grab 100 (Abb. 225 S. 64), Einzel-
fund 16 (Abb. 246 S. 72). Daß auch diese Form, wie eben eigentlich alle diese Miniaturformen,
noch aus der Periode der geometrischen Stile stammt, ist bereits oben S. 154 gesagt. Aus
anderen Funden kenne ich die Form nicht.
Diese ganze zuletzt genannte Gruppe ist späte schlechte Dutzendware, wohl zum Teil
für sepulkrale Zwecke bestimmt und aus Handelsinteresse immer wieder nach denselben Mustern
gefertigt. Eine große Masse muß von einem Centrum aus weit verbreitet worden sein. Daneben
aber stehen gewiß zahlreiche lokale Nachahmungen. Eine reinlichere Scheidung wird bei der
großen Masse und schlechten Qualität kaum zu erreichen sein. Daß aber die Gattung an die proto-
korinthische anknüpft und zuerst jedenfalls in der Heimat dieser Gattung gefertigt ist, ist sicher.
Die Frage nach der eigentlichen Heimat der protokorinthischen Vasen gattung ist noch
nicht vollkommen gelöst128). Mit dem Namen wollte Furtwängler zunächst nur das Verhältnis
des Stiles zu dem durch mancherlei Fäden eng mit ihm verbundenen korinthischen bezeichnen 129).
123) z. B. aus Megara Hyblaia. Mon. anl. I 819 869.
878 (Orsi). Aus Gela (Mus. von Palermo), Reggio
(Museum).
,24) Böhlau Nekropolen 149 Taf. VIII 7.
126) Böhlau Nekropolen 149 Taf. VIII 15. 17, wo darauf
aufmerksam gemacht wird, daß die Form schon
aus geometrischen Kreisen übernommen sei. Sie
hat sich aber ins VI. Jahrhundert hinein ge-
halten. In Megara Hyblaia Grab 219 ist sie mit
zwei der jonischen figürlichen Salbgefäße zu-
sammengefunden. Aus Kumae in der Raccolta
Cumana, zum Teil mit vollständiger Schwärzung
Thera II.
der oberen Hälfte, was auch bei den Exemplaren
aus Reggio häufig ist.
'■") Böhlau Nekropolen 149 Taf. VIII 18. Die Form
ist schon mykenisch.
") Vergl. oben S. 117.
!8) Für Chalkis sprach sich Heibig (Italiker in der
Poebene S. 84) aus, ebenso Dümmler (Arch.
Jahrb. II 19); wenigstens die besten und fortge-
schrittensten ist auch Studniczka geneigt, Chalkis
zuzuschreiben (Serta Harteliana S. 54).
!9) Bronzefunde von Olympia 46. 51. Abh. d. Berl.
Akad. 1879.
25194
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
Daß sie alle auch in Korinth gefertigt seien, halte ich für ausgeschlossen; ich halte es sogar
bei- der Hauptmasse für unwahrscheinlich. Sehr wahrscheinlich ist es dagegen, daß sie in einem
ausgedehnten Gebiet ziemlich gleichartig gefertigt sind. Ich habe auch den Eindruck, daß
genaue Durcharbeitung des großen Materiales nicht nur die allmähliche Entwickelung des Stiles
klarer stellen wird, sondern wenigstens für die spätere Zeit auch die Scheidung von lokalen
Gruppen ermöglichen wird, welche verschiedenen Fabriken zugeschrieben werden können. Das
setzt aber sehr umfassende Vorarbeiten voraus, zu denen mir augenblicklich jede Möglichkeit
fehlt. Ich hoffe, daß Karo in dem versprochenen Text zu der prachtvollen Chigi'schen Vase uns
der Lösung näher bringen wird. Weiter wird die Publikation der Vasenfunde aus dem Heraion
von fundamentaler Wichtigkeit werden. Bis zu ihrem Erscheinen ist eine Behandlung der Frage
verfrüht. Die schon früherlso) und jetzt wieder von Hoppin lsl) geäußerte Ansicht, für welche
er in der Heraionpublikation die genauere Begründung bringen wird, daß ein Hauptcentrum
protokorinthischer Keramik in der Argolis zu suchen sei, scheint mir sehr wahrscheinlich.
Der Charakter des ältesten protokorinthischen Stiles zeigt, daß der Stil der westlichen Gruppe
angehört. Die weite Verbreitung- zeigt, daß der Stil entweder an einem der hauptsächlichsten
Handelscentren archaischer Zeit, oder doch in einer Landschaft zu suchen sei, welche zu einem
solchen unmittelbare Beziehungen unterhielt. Das Gleiche verlangt der Umstand, daß der
protokorinthische Stil schon so besonders früh fremde, namentlich ostgriechische Einflüsse
erfahren hat.
Im VIII. Jahrhundert sind die Gefäße schon in Griechenland durch den Handel
verbreitet worden; vor allem aber bezeichnen sie den ältesten regelmäßigen griechischen
Vasenimport in Italien, müssen also mit den ältesten dortigen Kolonien im Zusammenhange
stehen. Chalkis und Korinth sind die Namen, die man unwillkürlich nennt. Sie oder eine
von beiden müssen die protokorinthische Ware vertrieben haben; hier oder in der nächsten
Nachbarschaft einer dieser Städte müssen die Vasen ursprünglich gefertigt sein. Möglich wäre
es, daß die beiden in so engen Beziehungen stehenden Städte in dieser Zeit auch in ihren
Kunsterzeugnissen sehr eng verwandt waren13'-). Daß die protokorinthischen Vasen aus dem
chalkidisch-korinthischen Kunstkreise stammen, scheint mir eine notwendige Annahme. Aber
sicher chalkidische Vasen des VIII. und VII. Jahrhunderts haben wir nicht. In Korinth selbst
verfertigt man im VII. Jahrhundert Vasen, welche zwar in vielem an die protokorinthischen
anknüpfen, aber weder einfache Abkömmlinge dieser sind, noch auch einfach an ihre Stelle
treten. Der Umstand, daß neben dem altkorinthischen, ihm technisch überlegen, der proto-
korinthische Stil weiterlebt, drängt zu dem Schluß, daß dessen eigentliche Heimat nicht in
Korinth selbst zu suchen sei. Mit der Annahme, daß die Masse der älteren protokorinthischen
Gefäße in der Argolis gefertigt seien, wäre alles gut zu vereinigen — die vielfache An-
knüpfung an das Mykenische, die lückenlose Stilentwickelung, wie die Heraionfunde sie zu
geben scheinen, das frühe und massenhafte Vorkommen auf Aegina, der frühe Vertrieb nach
Westen durch Korinth. Auch Sekyon kommt daneben in Betracht. Seit dem VII. Jahrhundert
fabriziert dann Korinth selbst eigene Vasen, zum Teil in Anlehnung an die argivischen Vorbilder.
Ich denke mir, daß in Korinth gewiß auch viele der spätesten schlechten protokorinthischen
Gefäße fabriziert sind, welche im Thon und Firnis den sicher korinthischen gleich sind und
auch in der Auswahl der Formen diesen entsprechen. Aus Geschäftsinteresse hat man an
den alten Mustern lange festgehalten, die als Verpackung auf dem ganzen weiten Markt,
den Korinth sich gerade auch mit Toilettenölen erobert hatte, bekannt waren. Die spätesten
protokorinthischen Vasen können mit den korinthischen an demselben Orte fabriziert sein,
lu) Furtwängler Berl. phil. Wochenschr. 1895, 202.
Loeschcke Ath. Mitth. XXII 262.
") Amer. Journal, of Arch. 1900, 444 ff.
'-') So schloß Dümmler Arch. Jahrb. II 19.Andere geometrische Stile
195
die guten protokorinthischen nicht. Diese Annahme würde auch erklären, warum große proto-
korinthische Gefäße in späterer Zeit aufhören. Für sie hatte der Korinther keine Verwendung;
er brauchte nur die kleinen Toilettengefäße. Allmählich hat man dann auch an den ver-
schiedensten anderen Orten protokorinthische Gefäße nachgeahmt. Solche Nachahmungen
finden sich fast an allen Orten, an die in größerer Zahl und dauernd protokorinthische Gefäße
gebracht sind.
An die protokorinthischen Gefäße schließe ich noch einiges an, was sicher nicht aus
denselben Töpfereien stammt, aber doch durch manche verwandte Züge mit ihnen verbunden
ist und vor allem auch den hellen gelben Thon verwendet. Es sind vereinzelte Stücke, deren
Verhältnis zum protokorinthischen Kreise noch untersucht werden muß.
Dahin gehört vor allem eine Klasse von Schalen, die durch die Bruchstücke Abb. 387a, b "schweif6
vertreten wird. Die Abbildung eines ganz erhaltenen Stückes der Gattung giebt z. B. Pottier
Vases du Louvre Taf. XI A 290. Es stammt aus Kamiros; aus Rhodos auch ein ähnliches
Gefäß des Berliner Museums (Kat.-No. 293). Unter den Funden von Aegina hat Pallat133) die
Gattung nachgewiesen. Auch unter den Funden vom argivischen Heraion kommt sie vor.
Ferner findet sie sich in Italien — ein Beispiel
aus der Necropoli del Fusco ist schon Annali 1877
Taf. CD 5 veröffentlicht — und in Naukratis (Bruch-
stück mit Weihinschrift an Apollo im Museum in
Gizeh). Die Form — ein randloser Napf mit- hori-
zontalen Henkeln — kommt im VII. Jahrhundert in
mehreren ostgriechischen Vasenstilen vor134). Die
Dekoration ist sehr einförmig. Charakteristisch sind
für sie die ungefüllten, vom Fuße aufsteigenden
Strahlen. Im oberen Dekorationsstreifen erscheint
meist ein Wasservogel im Mittelfeld und ein ein-
Abb. 387 a, b (= Abb. 262 a, b).
geschriebener Rhombus in den Seitenfeldern. Es ist
mehrfach, so zuletzt noch von Pallat (a. a. O.), die Ansicht ausgesprochen worden, daß diese
Gefäße im Bereiche des protokorinthischen Stiles hergestellt seien. Ich kann das nicht zugeben;
denn eigentlich trennt sie vom protokorinthischen Stil jede Einzelheit. Der Thon ist dunkler, bräun-
licher, als der charakteristische protokorinthische; die Gefäße sind dickwandig, die Form fehlt
dem protokorinthischen Stil; die ungefüllten Strahlen kommen dort ebensowenig vor, wie die
eingeschriebenen Rhomben. Alle diese Einzelheiten aber haben ihre Parallelen in ostgriechischen
Stilen, im rhodisch-geometrischen Stil, der überhaupt nahe verwandt ist, und auf jonischen Vasen
aus Aegypten und Südrußland135). Danach bin ich weit eher geneigt, die Heimat dieser Schalen-
gattung im Bereiche der Inseln zu suchen, ohne sie einstweilen näher bestimmen zu können 186).
Als Zeit läßt sich mit annähernder Sicherheit das VII. Jahrhundert erschließen durch das Vor-
kommen in Naukratis, Rhodos, Syrakus und das Fehlen in den theräischen Gräbern, wo sie
nur im Schutt gefunden sind.
Mit dieser Gruppe steht in verwandtschaftlichem Verhältnis die Schale aus Grab 100 ^atfioo"
(Abb. 388). Schon die Form ist identisch. Ebenso kehren die ungefüllten Strahlen wieder.
Unter dem Rande findet sich ein Kranz von großen Punktrosetten. Das Gefäß ist aus feinem
"3) Ath. Mitth. XXII 272.
1M) Vergl. Böhlau Ath. Mitth. XXV 70 ff.
18t) Der eingeschriebene Rhombus z. B. außer auf
den rhodisch-geometrischen Vasen auf der Typhon-
Auch auf den altapulischen Gefäßen findet er
sich; z. B.: Mon. d. Lincet VI 380, 24 etc.
I6) Auch bei Dumont-Chaplain I 81 unter den „type
des tles" gerechnet.
situla von Daphne (Petrie Tanis II Taf. 25. 3).
25*IV. Kapitel.
196
Die archaischen Thongefäße von Thera
rotem Thon gefertigt, die Verzierungen sind mit rotem Firnis gemalt, der auch das Innere der
Schale überzieht. Hier sind zwei weiße Linien auf den Firnis gesetzt. Zu dieser Schale
gehört eine gleiche, die in Kertsch gefunden ist137). Es wiederholen sich die ungefüllten
Zacken und die Punktrosetten, letztere aber hier mit weißer Farbe auf ein Firnisrund
aufgesetzt. Der Firnis ist bei diesem Gefäße dunkel.
Das Vorkommen in Südrußland, in Verbindung mit der
Form und Dekoration, läßt wieder auf ostgriechischen
Ursprung schließen. Vielleicht ist auch der Umstand
nicht bedeutungslos, daß der theräische Napf in dem-
selben Grabe gefunden wurde, welches die oben S. 189
Abb. 388 (= Abb. 222). Schale aus
als jonisch angesprochene Weinamphora enthielt.
Der helle Thon und die weite Verbreitung ver-
binden mit den protokorinthischen Gefäßen weiter eine
Gruppe kleiner Kannen, von denen mehrere auch in Thera, namentlich in dem von Schiff
geöffneten Grabe gefunden sind. Die Form ist eine unvollkommene Variante der im proto-
korinthischen Kreise beliebten kegelförmigen Kanne mit hohem Halse, in vielen Fällen
zweifellos ohne Verwendung der Töpferscheibe hergestellt. Der Hals verengert sich nach
oben zu, steht häufig etwas hintenüber geneigt und trägt dann eine einfache, stark aus-
ladende Lippe. Der Thon ist gelblich, fein, die Oberfläche aber nicht fest und glänzend
geglättet, wie bei protokorinthischer Ware. Dekoration fehlt in der Regel ganz. Gleichartige
Grab 100.
Kännchen sind am Dipylon gefunden138), beim Kuppelgrab von Menidi1311), in Eleusis 140),
ferner in Aegina, wo auch solche mit einfachen eingepreßten Ornamenten vorkommenul),
im argivischen Heraion142), in Böotien143), aber auch in der Necropoli del Fusco und
in Megara Hyblaia144). Derselben Gattung gehört wohl der Miniatur-
Abb. 389
(= Abb. 197).
Kännchen aus
Grab 82.
amphoriskos Abb. 245 (Einzelfund 15 S. 72), der Miniaturskyphos Abb. 244
(Einzelfund 14 S. 71) und ein kleines dreihenkeliges Näpfchen Abb. 253
(Einzelfund 23 S. 72) an, ferner die kugelförmigen undekorierten Kannen,
wie sie in Menidi, Eleusis etc. gefunden sind. Nach der Qualität des Thones
würden sich an diese Gattung auch am ehesten die kleinen Näpfchen mit
senkrechter Wandung anschließen (z. B. Abb. 225 S. 64).
Aus feinem hellem Thon, der dem protokorinthischen ähnelt, waren
ferner die beiden Teller gearbeitet, deren Bruchstücke S. 71 (Abb. 240 und 241)
abgebildet sind. Die Dekoration weicht freilich von allem mir bekannten Protokorinthischen ab,
und auch die Form ist mir für diesen Stil nicht bekannt. Die stilistische Stellung bestimmt
sich durch die sehr ungelenke Verwendung orientalisierender Elemente. Die beiden Scherben
gehören einem von orientalisierender Kunst ähnlich beeinflußten, ursprünglich geometrischen
Stil an, wie etwa der frühattische.
Endlich erwähne ich noch die beiden fragmentierten Kännchen aus feinstem hellgelb-
lichem Thon, welche Abb. 237 und 238 (S. 71) abgebildet sind. Derselben Fabrik dürfte nach
I87) C. R. 1882/83 Taf. VIII 2.
"") Athen. Nat.-Mus. No. 681. 685. Ath. Mitth. XVIII
in. 118.
1S8) Athen. Myk. Samml. 2035.
124.
I4°) 'Eqj. ctpX. 1898 92. 106.
"') Ath. Mitth. XXII 296 f.
'") Ath. Mitth. XXII 297.
Arch. Jahrb. XIV
1B) Ein Ring von zehn zusammenhängenden solchen
Gefäßen aus Theben befindet sich in Berlin. Arch.
Anz. 1895, 33.
4) Syrakus Mus. Necr. del Fusco Grab 305. 378. 396
gefunden mit guter protokorinthischer Ware.
Megara Hyblaia Grab 65, größer als gewöhnlich,
gefunden mit schlechter protokorinthischer Ware
und einem jonischen Salbgefäß in Vogelform.Andere geometrische Stile
197
der Beschreibung ein Kännchen aus Pitigliano in Berlin angehören, welches Böhlau der Fabrik
der schwarzbunten Ware zuschreibt145).
Schließlich bleiben, wie wohl bei jeder derartigen Uebersicht, eine Anzahl vereinzelter vereinzeltes
Gefäße und Scherben geometrischen Stiles übrig, die ich bisher keiner der mir bekannten
Gattungen mit irgendwelcher Sicherheit anzugliedern vermag. Dahin gehört, um einige gering-
fügige Scherben und kleine Gefäße zu übergehen, der halslose
Amphoriskos aus Grab 43 (Abb. 390), der aus auffallend
rotem Thon gefertigt ist und auf einer helleren Oberfläche
einige einfache geometrische Ornamente mit rotem Firnis trägt.
Ferner die Amphora aus Grab 5 1 (Abb. 391), die sich
ebenfalls in erster Linie durch
ihren Thon auszeichnet, der sehr
fein, steinhart gebrannt, im Kern
grünlich, an der Oberfläche rot ist.
Die obere Hälfte des Gefäßes ist
mit dünner weißlicher Farbe an-
gestrichen, welche hier und dort
Abb. 390 (= Abb. 140).
Abb. 391 (= Abb. 147). Amphora
den Thongrund durchscheinen läßt,
Amphoriskos
aus
Grab
43.
aus Grab 51.
und trägt einfache Ornamente mit
braunem Firnis.
Aus feinem rotem Thon, der sehr hart gebrannt ist, besteht auch die halslose Amphora
aus Grab 66, und die Schale, welche ihr als Deckel diente (Abb. 175 und 176 S. 53). Auf die
Schulter, welche unten durch eine in den weichen Thon gerissene Linie begrenzt wird, sind mit
braunem Firnis flüchtig Haken, vielleicht rudimentäre Hakenspiralen gemalt. — Die beiden als
Abb. 392 und 393 abgebildeten Gefäße der Sammlung de Cigalla in Phira haben beide schmutzig-
braunen Firnis. Ersteres ist aus orangerotem, letzteres aus lehmfarbigem Thon geformt. Eine
halslose Amphora mit breiten bandförmigen Henkeln, ganz ähnlich der theräischen auf S. 147
Abb. 356, aber aus untheräischem lederbraunem Thon besitzt Frau Delenda in Phira. Auf
der Schulter zwei wagerechte
Firnisstreifen, zwischen die drei-
mal drei senkrechte Striche gesetzt
sind. Auf den Henkeln gekreuzte
Linien. Höhe o.i4m.
Nicht theräisch sind auch
zwei Näpfe aus Grab 64, die
sich schon durch ihre Form mit den
senkrecht angesetzten bandförmi-
gen Henkeln von den theräischen
unterscheiden. Historisch genom-
men, ist es eine Art Kantharos, eine
Abb. 392. Höhe 0.135m.
Abb. 393. Höhe 0.08 m.
Gefäße der Sammlung de Cigalla.
der ältesten Formen des griechischen
Trinkgeschirres, dessen allmähliche Entwickelung sich vom troischen dsnag ä/.iq>rA,v7zellov an
durch die mykenische und geometrische Keramik hindurch in die altattische und weiter bis in
die späteste unteritalische Keramik verfolgen läßt1*6). Unsere beiden Gefäße sind aus einem
"5) Arch. Jahrb. XV 187 Fig. 29, 4.
li6) In der geometrisch dekorierenden Keramik tritt
die Form gegenüber dem Skyphos zurück. Bei-
spiele bieten Athen. Nat.-Mus. No. 851 und 859,198
IV. Kapitel.
Die archaischen Thongefäße von Thera
grünlich-grauen Thon gefertigt, ohne Ueberzug. Das eine ist unverziert, auf dem anderen ist
mit mattem schlechtem Firnis jederseits ein Mäander zwischen zwei Wasservögeln gemalt.
Vereinzelt steht auch die Amphora, deren Hals nebenstehend Abb. 394 wiederholt ist.
Die Beschreibung ist schon S. 70, No. 6 gegeben.
Mehrere interessante geometrische Gefäße aus Thera befinden sich noch im Museum
in Sevres. No. 3085a und c sind von Baron Roux, der 1837—1839 Gesandter in Griechenland
war, mitgebracht worden.
1) No. 3322. Abgebildet bei Brogniart, Traue des arts a'r. I 577 Fig. 55. Erwähnt auch von Conze
Anfänge S. 514. Große Amphora a colonnette altertümlicher Form. Der Hals niedrig. Rand und Fuß sind
gefirnißt.
An der Schulter schraffiertes Mäanderband, darunter Zickzacklinie.
2) No. 3085 a. Großer Napf mit tief angesetzten wagerechten bandförmigen Henkeln. Abgebildet
Brogniart und Riocreux Descriftion Taf. X1I1 16. Danach Conze Anfänge Taf. X 4. „Pate rougedtre pdlc".
Höhe 0.21 m. Im oberen Streifen eine Reihe von Wasservögeln, vor jedem eine Punktrosette. Zwischen den
Henkeln tangierte konzentrische Kreise. Der untere
Teil des Gefäßes fast ganz mit Firnis überzogen.
^-rrr^T^l'V'i
Farbe stark verblaßt.
Abb. 394 (= Abb. 235).
Abb. 395. Napf im Museum von Sevres.
Höhe 0.20 m.
3) No. 3085 c. Abb. 395. Abgebildet bei Brogniart et Riocreux Descriftion XIII 13 a. Danach Conze
Anfänge Taf. X 3. Da das Gefäß interessant ist, habe ich es hier nach einer Photographie, welche ich
Ed. Garnier verdanke, noch einmal abgebildet. Tiefer Napf. Höhe 0.20 m. Die wagerechten Henkel sind
durch einen Bügel mit dem Rande verbunden. An dem wenig ausladenden Rand zwei Punktreihen. Nach
je 4 oder 5 Punkten hängt abwechselnd von unten und von oben ein solcher Punkt an einem Strich in den
Streifen hinein. Hauptstreifen jederseits vierteilig. Die Felder durch Gitterstreifen, Flechtbänder und ein
eigentümliches federartiges Ornament geschieden. In den beiden Mittelfeldern ein Vogel und Punktstern,
seitwärts durch ein senkrechtes Flechtband abgeschlossen. In den Seitenfeldern ein Rechteck mit ein-
geschriebenen konzentrischen Kreisen, über und unter demselben eine Zickzacklinie, rechts und links senk-
rechte Punktreihe. Den unteren Abschluß bildet eine Punktreihe. Es folgen einige umlaufende Linien und
dann im untersten Teil zwei breite Firnisstreifen. Genau Entsprechendes kenne ich nicht. Einzelheiten,
z. B. die in voller Silhouette gezeichneten Vögel, das federartige Ornament, die Punktrosetten, dann auch die
ganze reiche, aber etwas willkürlich zusammengestoppelte Dekoration erinnern an Rhodisch-geometrisches.
Endlich gehört hierher, falls sie aus Thera stammt, die schlanke hohe Amphora des
Museums in Leiden (II 1551, aus der Sammlung van Lennep-Smyrna)U1).
An der Lippe Tangentenkreise, am Halse umlaufende Linien, eine Punktreihe und ein schraffiertes
Mäanderband. Unterhalb der Schulter ein Streifen, der abwechselnd Gruppen senkrechter Striche und Zick-
zacklinien enthält, darunter Tangentenkreise. Die senkrecht vom Halse zur Schulter geführten Henkel sind
wagerecht gestreift.
4. „Böotische" Amphoren.
Neben dem theräischen Lokalfabrikat ist in Thera durch besonders stattliche Zahl und
ansehnliche Stücke die Gruppe von Amphoren vertreten, welche in diesem Abschnitt eingehender
beide leider unbekannter Herkunft. Ein böotisches
Stück in Bonn hat jetzt Poulsen Ath. Mitth. XXVI
33 publiziert und dabei die Entwickelung der
Form in dem oben angedeuteten Sinne noch
etwas eingehender besprochen.
■') Conze Anfänge Taf. III 4.Böotische Amphoren
199
behandelt werden soll. Wegen ihrer unverkennbaren Verwandtschaft mit einer Gruppe
böotischer Vasen ist sie im Vorhergehenden schlechtweg als „böotisch" bezeichnet.
Die Gefäße sind aus feinem hartem rotem Thon sorgfältig geformt und an der Ober- Technik
fläche schön geglättet. Diese ist bei den meisten Exemplaren mit einem ganz dünnen Anstrich,
vielleicht nur mit Wasser überstrichen, sodaß sie etwas heller und gelblicher aussieht als der
Kern der Wandungen. Nur bei der Amphora 6 ist ein stärkerer heller Ueberzug vorhanden.
Der Firnis ist schwarzbraun, bisweilen etwas ins Violette spielend, glänzend. Bei der
Amphora 10 ist er ganz rot geworden. Bei ein paar Gefäßen wird auch schon neben dem
Firnis Deckfarbe verwandt, und zwar bei 13. 15. 18 ein Rötlichgraubraun, bei 14 Weiß.
Die Form der Amphoren ist der theräischen nächst verwandt, nur etwas schwer- Form
fälliger. An Stelle des niedrigen Fußes tritt bei vielen Exemplaren ein hoher cylindrischer,
welcher unten mit einem Profil abschließt. Bisweilen ist er von rechteckigen Löchern durch-
brochen. Diese Form des Fußes tritt bei zahlreichen archaischen Vasen neben dem niedrigen
Ringfuß auf. Es ist ein ursprünglich selbständiger Untersatz, ein fmoKQavqQiov, auf das man
fußlose Gefäße stellte und das dann oft mit dem Gefäße verwachsen ist148).
Lippe und Henkel sind stets, der Fuß häufig mit Firnis überzogen. Ebenso ist der Verteilung
Dekoration
ganze sich verjüngende Teil des Körpers gefirnißt, und es
sind nur einige breitere oder schmälere helle Streifen aus-
gespart. Ueber diesem gefirnißten Teil folgt stets eine
größere Anzahl umlaufender Firnislinien. Die eigentliche
Dekoration trägt die Schulter, während am Halse fast aus-
4 3
nahmslos senkrechte Wellenlinien gemalt sind. Rückseite
und Vorderseite werden unterschieden, erstere ist einfacher
behandelt. Die senkrechte wie die wagerechte Teilung der
Flächen erfolgt stets durch Komplexe von Parallellinien.
Diese regelmäßig wiederkehrenden Dekorationselemente er-
wähne ich in dem folgenden Verzeichnis, in welchem ich die
mir bekannt gewordenen Vasen dieser Gattung zusammen-
gestellt habe, nicht mehr.
1) Abb. 396. Thera, Grab n. Kleines schlechtes Exemplar.
Höhe 0.41m. Die Schulter ist jederseits durch senkrechte Linien
in zwei Felder geteilt, deren jedes drei konzentrische Kreise
Abb. 396 (= Abb. 12). Böotische
Amphora I.
enthält.
2) Abb. 397a, b. Thera, Grab 32. Höhe 0.47TM. Amphora schlechter Technik, der Firnis ist rot
geworden. Oberer Abschluß der Schulterdekoration Wellenlinie. Schulterbild: Auf der Vorderseite drei-
teilig. Das Mittelfeld auffallend breit. Die einzelnen Ornamente sind besser aus der Abbildung zu erkennen
als zu beschreiben. — Rückseite zweiteilig. In der Mitte jedes Feldes vier konzentrische Kreise, in jeder
Ecke drei Punkte.
3) Thera, Sammlung Nomikos, Höhe 0.44TM. Der Fuß fehlt, war aber nach seinem Durchmesser
gewiß ein hoher. Thon rotbraun. Einsprengungen im Thon besonders an der Oberfläche, so daß der Thon
vielfach ausgesprungen ist. Der Firnis ist olivbraun, hebt sich jetzt fast gar nicht mehr von dem Thon ab.
Dekoration auf beiden Seiten gleich. Hals: Reihe von Stelzvögeln. Auf der Schulter zunächst eine
Reihe von S. Dann drei Felder. In den Seitenfeldern je drei konzentrische Kreise; das Mittelfeld durch
Diagonalen geteilt; die Dreiecke sind durch ineinander gesetzte /\-förmige Linien gefüllt.
4) Abb. 398a, b. Athen, Nat.-Mus. No. 895. Wide Arch. Jahrb. XII 196; XIV 79. Höhe 0.645m.
Fundort unbekannt. Ziemlich schlechtes Exemplar. Die Dekoration sehr einfach und aus der Abbildung
genügend deutlich.
Für das Nähere kann ich auf Wolters Arch. Jahrb. XIV 131 f. verweisen.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
200
A
Abb. 397 a, b (= Abb. 122 a, b). Böotische Amphora 2. Höhe 0.47 m.
a
b
Abb. 398a, b. Böotische Amphora 4.
Höhe 0.645 m.
Abb. 400. Detail der Amphora 5.
Abb. 399.
Böotische Amphora 5
Höhe 0.44m.S) Athen, Nat.-Museum 896. Wide Arch. Jahrb. XII 197; XIV 80 Fig. 33. Danach unsere Abb. 399.
Hals fehlt. Höhe 0.44 m. Fundort unbekannt. Obere Begrenzung der Schulter Zickzackband. Schulter hier
nach meiner Skizze Abb. 400 abgebildet. Eigentümlich das Ornament des Mittelfeldes, gleichsam aus den
Abb. 401a, b (= Abb. 134a, b). Böotische Amphora 6. Höhe 0.50m.
gegeneinander gekehrten Voluten zweier jonischer Kapitelle gebildet. — Rückseite Abb. 399. In den Seiten-
feldern je vier konzentrische Kreise, in jeder Ecke des Feldes ein Punkt. Mittelfeld ähnlich dem der Vorder-
seite, nur einfacher.
6) Abb. 401a, b. Thera, Grab 40. Höhe 0.50TM.
Der Thon hat hier hellen Ueberzug. Schulter: Band mit
> - förmigen Linien. Dann jederseits drei Felder. Die vier
Seitenfelder sind durch übereinander gelegte Zickzacklinien
gefüllt. Im Mittelfeld der Vorderseite ein Wasservogel, der den
langen Hals weit zurückbiegt, so daß er fast auf dem Rücken
aufliegt. Als Füllornament eine Zickzacklinie. — Mittelfeld
der Rückseite: schraffiertes Vierblatt; in die vier entstehenden
Zwickel ist je ein schraffiertes Dreieck eingesetzt.
7) Thera, Sammlung Nomikos. Gut erhalten bis
auf einen Henkel und den hellen Ueberzug, der vielfach ab-
gesprungen ist. Höhe 0.52 m. Auf der Schulter im Mittelfeld
Abb. 402. Detail der böotischen Amphora 7.
Thera II.
Abb. 403. Böotische Amphora 7. Höhe 0.52 m.
26IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
ein Vogel (Abb. 402). In den Seitenfeldern ein Ornament, das fast genau dem an gleicher Stelle angebrachten
der Amphora 8 entspricht. — Die Rückseite (Abb. 403) hat im Schulterstreifen ein sehr großes Flechtband.
Genauere Angaben, Photographie und Zeichnung verdanke ich Zahn.
Abb. 404a, b (= Abb. 75a, b). Böotische Amphora 8. Höhe o.S9m.
8) Abb. 404a, b. Thera, Grab 17. Besonders gutes Stück. Obere Begrenzung der Schulter Band
von <. -förmigen Strichen. Schulter: jederseits drei Felder. Vorderseite (Abb. 405): die beiden äußeren Felder
tragen ein eigentümliches Blütenornament. Mittelbild: Vogel in Konturzeichnung ausgeführt. Der Flügel ist
gehoben, der Schwanz gleichsam von oben gesehen gezeichnet, der Körper getüpfelt. Die langen Beine
endigen in unförmig große Füße, die lange Krallen tragen. Der Vogel hat einen Menschenkopf; Nase und
Lippe sind deutlich erkennbar; das Auge ist oval gezeichnet mit Angabe der Pupille. Hinten hängt ein Schopf
herab, dessen Ende spiralförmig
aufgerollt ist. Es ist also offen-
bar eine Sirene gemalt und wohl
die älteste bekannteDarstellung
einer solchen. Vor und hinter
diesem Fabelwesen steht je ein
Wasservogel der in den geo-
metrischen Stilen üblichen Art.
Füllornament: Rhombus, von
zwei sich kreuzenden geraden
Linien durchschnitten. In jedem
der entstehenden vier Felder
ein Punkt. — Rückseite: die
äußeren Felder sind mit je zwei
sich kreuzenden Linsen gefüllt.
Im Mittelfeld ein Ornament,
das wohl eine mißverstandene
Knospe ist.
9) Abb. 406. Paris,
Abb. 405. Detail der böotischeri Amphora 8.
Cab. des Medailles Inv.-No. 749.
de Ridder Cat. des vases peints
No. 25. Taf. I. Erwähnt von
Conze Anfänge S. 514. -Fundort wahrscheinlich Thera. Vergl. de Ridder a. a. O. p. 11 f. Genauere Angaben
und die Möglichkeit, die Vase hier in Abbildung zu veröffentlichen, verdanke ich de Ridders Entgegen-
kommen. Dieser bestätigt mir auch die Zugehörigkeit zu der hier behandelten Vasenklasse. Höhe 0.50 m.
Am Halse unter den Schlangenlinien noch ein Schachbrettstreifen.
Die Schulter oben durch ^ - Linien,Böotische Amphoren
203
unten durch senkrechte Striche begrenzt. Seitenfelder: je vier konzentrische Kreise, an die vier nach den
Ecken der Felder weisende Dreiecke ansetzen. Mittelfeld: Pferd nach rechts. Der Kopf ist in Kontur
gezeichnet. Ueber seinem Rücken ein Vogel. Den
Gegenstand vor dem Pferd erklärt de Ridder fragweise
für eine Krippe.
10) Abb. 407. Thera, Grab 6. Höhe 0.35m.
Der Firnis ist vollkommen rot geworden. Auf der
Schulter eine Wellenlinie, dann drei Felder, durch senk-
rechte Linien geschieden (vergl. Abb. 408). Im Mittel-
feld Kopf und Hals eines Raubtieres. Der Kopf in
Kontur gezeichnet, der Hals durch parallele Linien
A
Abb. 406.
Böotische Amphora 9.
Abb. 407 (= Abb. 5).
Höhe 0.50 m.
Böotische Amphora 10.
Höhe 0.35 m.
gefüllt, die vielleicht die Mähne des Löwen andeuten sollen. Was vor dem Halse zum Vorschein kommt,
ist mir nicht verständlich, vielleicht ein Bein mit Kralle? Füllornamente: Zickzacklinien, Rauten, Kreuz. In
den Seitenfeldern eine Art Vierblatt. - Auf der Rückseite ist nur noch zu erkennen, daß ein Feld mit
konzentrischen Kreisen gefüllt war.
11) Abb. 409. Thera, Grab 90. Jetzt in Athen ii
Höhe 0.44m. Die Technik dieses Stückes ist besonders gut
Nat.-Museum. Der Hals fehlt. Jetzige
Das Schulterbild wird oben durch ein
Zickzackband, unten durch ein senkrecht gestreiftes Band be-
grenzt. Schulterbild dreiteilig. In den beiden Seitenfeldern ein
Ornament, ähnlich wie auf Abb. 405. Im Mittelfeld ein Löwe.
Er steht nach rechts gewandt und legt die rechte Vordertatze
auf einen kastenartigen Gegenstand. Der Leib ist getüpfelt, um
Abb. 408.
Detail der Amphora 10.
Abb. 409.
Böotische Amphora 11,
Höhe 0.44 m.
26*IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
204
das Fell anzudeuten. Zwischen den Beinen Füllornament. — Rückseite: die Seitenfelder haben kon-
zentrische Kreise, das Mittelfeld das Ornament Abb. 410.
12) Leiden, Mus. No. 1547. Aus der Sammlung van Lennep. In Smyrna erworben, Fundort wahr-
scheinlich Thera. Conze Anfänge 523 Taf. XI 2. Die Schulterdekoration oben durch ein Stallornament ab-
geschlossen. Darunter drei Felder: im Mittelfeld ein liegender Löwe, der Kopf in Kontur gezeichnet, der
Schenkelkontur ausgespart. In den Seitenfeldern zwei Bogenlinien, die einander
berühren und einen Rhombus durchschneiden.
13) Paris, Cab. des Medailles. de Ridder Cat. des vases peints No. 26. Conze
Anfänge 523 Taf. XI I. ia. Milliet-Giraudon I Taf. 4. Fundort wahrscheinlich Thera.
Höhe 0.58 m. Im Hauptfelde ein liegender Löwe, über dessen Ausführung ich de Ridder
Abb. 410.
Amphora II. Detail
der Rückseite.
folgende genauere Auskunft verdanke: Kopf in Kontur gezeichnet, ebenso wie das
rechte Vorderbein, dann mit rötlicher Deckfarbe gefüllt; nur das Auge thongrundig
ausgespart. Die Schnurrhaare durch zwei Reihen brauner Punkte, welche auf die
Deckfarbe gesetzt sind, angegeben. Zähne und Krallen in Konturzeichnung. Der
übrige Körper flüchtig und ungleichmäßig mit Firnis gefüllt. — Rückseite: zwei
Metopen, in jeder ein dreifacher Kreis.
14) Stockholm, Nat.-Museum. 1847 in Athen erworben. Wide Arch. Jahrb. XII 195fr. Taf. VII.
Höhe 0.59 m. Am Halse über den senkrechten Wellenlinien noch ein Zickzackband. Am Fuße in einem
breiteren ausgesparten Streifen eine Wellenlinie. Schulter: Vorderseite ein Feld mit weidendem Hirsch; die
Tupfen sind mit weißer Farbe auf den Firnis gesetzt; Kopf, Schwanz, ein Teil der Hinterschenkel und der
rechte Vorderschenkel sind nur in Kontur gemalt und mit schwarzen Tüpfeln gefüllt. — Rückseite: zwei
Felder.
In jedem drei konzentrische Kreise.
Abb. 411a, b (= Abb. 8a, b). Böotische Amphora 15. Höhe 0.63"
15) Abb. 411a, b. Thera, Grab 8. Fragmentiert. Höhe 0.63m. Die obere Begrenzung des Schulter-
bildes wird durch ein Band mit kurzen senkrechten Zickzacklinien gegeben, die untere durch ein ähnliches,
in welchem immer je fünf Striche zu einer Gruppe zusammengefaßt sind. Schulterbild dreiteilig. In den
Seitenfeldern je viermal drei konzentrische Kreise. Mittelfeld sitzender Vogel in sehr ungeschickter Zeichnung;
namentlich ist der Maler mit der Wiedergabe des geschlossenen Flügels, der am Körper anliegt, gar nicht
zurecht gekommen. Der Kragen des Vogels ist mit brauner Deckfarbe gefüllt. — Die Rückseite ist sehr
flüchtig behandelt. An Stelle der Zickzacklinien des Halses und der Schulter treten nur ein paar Komplexe
von je fünf Strichen auf. Das untere die Schulter begrenzende Band fehlt ganz. Die Schulterfläche füllen
zwei fliegende Vögel, die unglaublich flüchtig und roh gemalt sind. Sie haben gebogene Schnäbel, wie der
auf der Vorderseite.Böotische Amphoren
205
Unter den ziemlich zahlreichen Fragmenten von Gefäßen dieser Gattung, die an der Beschaffenheit
des Firnisses und Thones leicht kenntlich sind, hebe ich die folgenden hervor:
16) Thera. Drei Fragmente einer Amphora, gefunden im Grab 59. Der Firnis stark ins Violette
spielend. Der Hals war mit auffallend breiten senkrechten Schlangenlinien bemalt, darunter ein flüchtiges
Flechtband, dann eine Punktreihe. Der Rest des Schulterbildes ist Abb. 159 S. 49 gegeben. Erhalten ist der
gesenkte Kopf und die Vordertatze eines Raubtieres. Darunter Flechtband.
17) Vergl. Abb. 232 S. 70. Bruchstück eines Schulterbildes. Bauch und Hinterteil eines getüpfelten
Raubtieres. Den Abschluß bildet ein Gitterstreifen.
18) Bruchstück von Hals und Schulter. Der senkrechte Hals war ganz niedrig und ohne Lippe, mit
einem Flechtband geschmückt. Ein ganz geringer Rest des Schulterbildes zeigt das Ohr und den oberen
Halskontur eines Raubtieres, der mit hellbrauner Deckfarbe gefüllt war.
19) Bruchstück mit dem Rest eines Wasservogels mit gekrümmten Zehen.
20) Endlich noch eine Anzahl Bruchstücke von Hälsen und zwei Bruchstücke von den hohen Füßen
solcher Gefäße.
Zu diesen Amphoren kommen noch ein paar Gefäße anderer Form, welche ich nach
Qualität von Thon und Firnis derselben Fabrik zuzuschreiben geneigt bin.
21) Thera. Mehrere Fragmente einer bauchigen halslosen Urne, die etwa den theräischen Amphoren
der Gruppe e entsprochen haben muß. Zwei Bruchstücke sind S. 70 Abb. 231 abgebildet. Der Henkel war
breit, bandartig. Der Rand war ganz gefirnißt; dann folgte ein Band, das Gruppen von je fünf senkrechten
Schlangenlinien mit einem dazwischen gesetzten breiten Strich zeigt. Die Schulter war in Felder geteilt;
in diesen konzentrische Kreise und ein einfaches Bandornament.
c?
Abb. 412 (= Abb. 233).
Abb. 413 (= Abb. 234).
Abb. 414 (= Abb. 83).
Abb. 416. Sammlung de Cigalla.
Abb. 417. Sammlung de Cigalla.
Höhe 0.105 m, Durchm. 0.075 m-
Höhe 0.05 m.
Abb. 412—417. Kleine Gefäße der böotischen Gattung.
Abb. 415 (= Abb. 95).
22) Abb. 412. Thera. Einzelfund 8. Skyphos mit senkrechtem Rande. Zwischen den Henkeln
jederseits ein Streifen, in zwei Felder geteilt; in jedem Felde drei konzentrische Kreise.
23I Abb. 413. Thera. Kanne. Einzelfund 9. Mündung fragmentiert. Verziert mit umlaufenden
Linien und Punktreihen.
24) Abb. 414. Thera. Grab 17. Kännchen. Am Halse senkrechte Schlangenlinien. Auf der Schulter
Gitterdreiecke, Rautenband.
25) Abb. 415. Thera. Grab 17. Deckel mit Knopf. Ausgesparte helle Linien. Auf der Platte des
Knopfes vier sich kreuzende Striche.
26) Abb. 416. Sammlung de Cigalla in Thera. Rundliches Gefäß mit einem Loch und einer Durch-
bohrung zum Aufhängen. Thon hellbraun mit weißlichen Einsprengungen, Oberfläche hell. Firnis dunkelbraun,
meist geschwunden. Nach Zahn, dem ich Notiz und Abbildung verdanke, der böotischen Gattung ähnlich.
27) Abb. 417. Sammlung de Cigalla in Thera. Primitives Gefäß mit Ausguß. Nach Zahns Angabe
technisch gleich No. 26.2o6
Allgemeiner
Charakter
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
Wie diese Vasengattung kunstgeschichtlich zu beurteilen sei, kann einem Zweifel nicht
unterliegen. Es ist eine jener Gattungen, an der die aus dem Osten eindringende Kunstweise
schon ihre Wirkung gethan hat Der geometrische Charakter des Stiles ist bereits vollkommen
zersetzt und nur noch in geringen Resten erhalten. Aber in der Zeichenweise fühlt man ihn
noch heraus. Ein wirklicher rein orientalisierender Stil ist es noch nicht geworden. Man hat
den Eindruck, daß die Töpfer die neuen Anregungen begierig aufgegriffen haben, ohne schon
recht im stände zu sein, sie sich voll zu eigen zu machen.
Geometrisches
Daß die Gefäßformen aus der geometrischen Periode übernommen sind, wurde schon
gesagt. Auch die Verteilung der Dekoration auf Hals und Schulter ist von dorther genügend
bekannt. Aus dem geometrischen Stil stammen die beliebten, für die Gattung geradezu
charakteristischen senkrechten Wellenlinien, die in verschiedenster Verwendung vorkommen,
ferner die Gitterstreifen, die konzentrischen Kreise, Dreiecke, Rauten, Zickzacklinien, wie die
sämtlichen Füllornamente. Der Mäander scheint dem zu Grunde liegenden geometrischen Stil
Orlentali-
sierendes
Tiere
gefehlt zu haben.
Neben diese geometrischen Ornamente, auf welche sich die Dekoration nur noch bei
den kleinen Gefäßen und ein paar Amphoren beschränkt (No. i. 3. 4), treten solche, die den
geometrischen Stilen fremd sind. Mehrfach begegnet das Flechtband. Dann gehört hierher
eine Anzahl von Ornamenten, für welche es schwer fällt, einen Namen zu finden, die mir aber
im letzten Grunde nichts anderes als vollkommen unverstandene und ungeschickt gezeichnete
orientalisierende Ornamente zu sein scheinen. Bei einigen wenigstens können wir den Ursprung
noch ahnen. So ist das Ornament im Mittelfeld der Rückseite von 8 doch wohl im letzten
Grunde als Lotosblüte zu verstehen; die Kelchblätter sind zu einfachen Linien verkümmert;
ähnlich, nur flüchtiger, auf 12. In dem Ornament der Seitenfelder der Vorderseite dieser Vase
scheint ebenfalls ein Blütenmotiv (zwei gegenständige Blüten, deren äußere Blätter in Parallel-
linien aufgelöst sind; an den Seiten Rest eines Rankengeschlinges?) zu stecken. Ebenso in
dem Ornament der Amphora 5, wo man an die umschriebenen Palmetten ostgriechischer
Kunst denken kann149). Auch in dem Ornament Abb. 410 steckt ein Motiv, das im letzten
Grunde sich vielleicht bis in die mykenische Ornamentik zurück verfolgen läßt (siehe oben
S. 163) 16°). Ich glaube, daß die Vorliebe dieser Maler für Zwickelfüllung durch Dreiecke auf
die Benutzung orientalisierender Ranken-, Blüten- und Spiralmotive zurückgeht. Auch die
Ornamentik der melischen Vasen kombiniert ihre Ranken und Spiralen oft mit Dreiecken oder
ersetzt Blumenblätter u. s. w. durch solche.
Noch deutlicher zeigen die Tierbilder fremde Einflüsse. Ganz im Stile geometrischer
Figuren sind noch die Wasservögel auf 6 und 8 gezeichnet. Aber schon die Zeichnung der
Raubvögel auf 7 und 15 weicht beträchtlich ab. Wie wir uns die Vorbilder etwa zu denken
haben, mögen die Vögel auf milesischen Vasen zeigen. Da wird der Flügel namentlich ganz
ähnlich durch Parallellinien und ein Querband gegliedert. Auch die Perspektive ist eine etwas
andere als bei den in rein geometrischem Stil gezeichneten. Der Schwanz des Vogels wird
wie von oben gesehen gezeichnet. Die fliegenden Vögel auf 15 gleichen in der perspektivischen
Zeichnung vollständig den Vögeln auf den böotischen orientalisierenden Vasen: Körper und
Schwanz von oben gesehen, ein Flügel über, der andere unter dem Körper, der Kopf im Profil.
Neben dem gewöhnlichen Vogel erscheint der menschenköpfige auf 8. Es ist wohl die alter-
tümlichste bildliche Darstellung der Sirene in griechischer Kunst. Der Typus ist noch recht
ungeschickt, aber doch vollkommen deutlich.
146l Sie werden auch, wenngleich geschickter nachge-
bildet, von den frühattischen Gefäßen verwendet.
Arch. Jahrb. II Taf. 5. Man könnte auch an Motive,
Der Schopf oder die Ranke an dem Kopf
wie sie Von cyprischen Vasen bekannt sind,
denken: vergl. z. B. Cesnola-Stern Cypern Taf. IV.
'") Aehnliches auf melischen Vasen.Böotische Amphoren
207
kommt ebenso auch bei der Sphinx vor. Bekanntlich bezeichnet das Auftreten solcher Fabel-
wesen in den Stilen des Mutterlandes den beginnenden Einfluß ostgriechischer Kunst. Auf
den gleichen Einfluß ist das Auftreten des Löwen zu schieben. Er ist recht eigentlich das
Lieblingstier unserer Maler. Nicht weniger als siebenmal kehrt er wieder. Seine Wiedergabe
ist eine ziemlich unbeholfene, namentlich machen die Tatzen mit den Krallen den Malern
Schwierigkeiten. Immerhin ist aber die Charakterisierung des Tieres besser als auf den
frühattischen Vasen, wo es auch gern verwandt wird. Während dort durch rein äußerliches
Hinzufügen der Krallen und Zähne der Raubtiercharakter hervorgehoben wird, zeigt auf
unseren Vasen der Körper und die Stellung mehrfach schon recht charakteristische Züge, und
namentlich der Kopf mit den kleinen zurückgelegten Ohren gelingt dem Maler mitunter schon
ganz gut.
Lehrreich ist auch der Vergleich des Hirsches auf 14 und des Pferdes auf 9 mit den
gleichartigen Tierbildern auf geometrischen Vasen. Gegenüber den primitiven eckigen
Silhouetten haben wir hier ein sorgfältig und wenn auch noch nicht richtig, so doch mit
einem gewissen Verständnis gezeichnetes Tier. Die saubere Konturzeichnung des Kopfes
und des Bauches, diö feinen Beine erinnern an die Tiere milesischer Vasen. Aehnlich wie
diese werden auch die Vorbilder unserer Töpfer ausgesehen haben. Die Art, wie bei
Hirsch und Pferd Silhouette und Umrißzeichnung kombiniert sind, entspricht vollständig
der Malweise der orientalisierenden Stile. Eigenartig ist die Zeichnung der Schulter bei
den Vierfüßlern: das dem Beschauer zugekehrte Bein ist wie äußerlich angesetzt, die Schulter
scharf umgrenzt gezeichnet und bisweilen mit anderer Füllung versehen als der übrige
Körper (vergl. No. 11. 12. 13. 14). Ganz gleiche Zeichnung haben wir beispielsweise auf der
prachtvollen Greifenkanne aus Aegina161), deren Tierbilder denen unserer Gruppe überhaupt
nahe verwandt sind. Der auffallend spitze Pferdekopf, die Wellenlinien zur Andeutung der
Mähne, die Tüpfelung des Felles — alles kehrt auf unserer Gattung wieder. Aehnliches
begegnet aber auch bei Gravierungen auf archaischen Metallarbeiten152), und solche nicht-
keramische Arbeiten werden wohl auch hier wieder in erster Linie als die Vermittler des
orientalisierenden Gutes anzusehen sein. Die Greifenkanne hat den Charakter der Metall-
vorbilder auch im Ornament weit besser gewahrt als unsere Vasen. Genauer die Herkunft
der benutzten Vorbilder zu bestimmen, sind wir natürlich noch nicht imstande. Dazu bieten
unsere Vasen eine zu geringe Auswahl aus dem Formenschatz ihrer Vorbilder und diese in
zu starker Umbildung. Es muß einstweilen genügen, den ostgriechischen Charakter im
allgemeinen festzustellen.
Die kunstgeschichtliche Stellung unserer Vasenklasse ist damit hinlänglich bestimmt. Heimat
Es bleibt noch die Frage nach ihrem Fabrikationsort. Denn daß sie theräisches Fabrikat
seien, worauf man durch das zahlreiche Vorkommen auf der Sellada geführt werden könnte,
ist von vornherein ausgeschlossen durch die Technik, den Thon und das Fehlen jeglichen
Zusammenhanges mit den sicher theräischen Vasen. Zwei so absolut verschiedene Vasen-
gattungen können nicht an dem gleichen Ort gemacht sein, selbst wenn man einen gewissen
zeitlichen Abstand annähme. Wir haben überdies gesehen, in welcher Weise der orientalisierende
Stil auf den theräischen Vasen sich kenntlich macht. Hier haben wir es mit importierter
Ware zu thun, und um ihren Ursprung zu ergründen, müssen wir uns nach verwandtem
umsehen.
Nächstverwandtes können wir in der That außerhalb Theras nachweisen.
61) Mon. d. Inst. IX Taf. 5. Loeschcke Ath. Mitth.
XXII 259 ff.
62) z. B. Olympia IV Taf. 37 No. 688 S. 98; Taf. 58.
Die Tüpfelung als Andeutung des Felles ergiebt
sich leicht aus der Technik dieser Bronzearbeiten.
Sie findet sich auch auf den von Metallarbeiten
abhängigen Reliefpithoi aus Böotien z. B. Bull,
de corr. hell. 1808 Taf. IV.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
208
Verwandt-
schaft mit
Böotischem
Jeder wird sich sofort an eine Gruppe von böotischen Amphoren erinnert fühlen, deren
bestes Beispiel Wolters publiziert hat153). Da haben wir die gleiche Form und Verteilung der
Dekoration: die vertikalen Schlangenlinien am Halse, die umlaufenden Linien und den unteren
gefirnißten Teil der Vase. Und auch hier haben wir bei einer Zeichenweise, welche noch
stark an die geometrische erinnert, und bei zahlreichen geometrischen Motiven das Eindringen
fremder neuer Dekorationselemente. Die Spiralen, die Löwen sind dahin zu rechnen. Wide
hat daher die Stockholmer Vase 14 und die beiden athenischen Stücke 4 und 5 unbedenklich
.für böotisches Fabrikat erklärt, und Couve ist ihm darin gefolgt154). Damit würden auch alle
in Thera gefundenen Stücke für böotischen Import erklärt werden müssen.
Näheres Zusehen zeigt aber, daß bei aller Verwandtschaft doch auch erhebliche Unter-
schiede vorhanden sind. In Athen, wo ich Vasen unserer Gattung neben solchen böotischen
Fundortes sehen konnte, waren mir diese gleich klar. Aber auch die Publikationen lassen sie
noch genügend hervortreten. Die echt böotischen Stücke machen einen roheren, in manchem
primitiveren Eindruck. Schon die Form ist weniger geschickt proportioniert Vor allem ist
die Zeichnung der einzelnen Figuren eine entschieden altertümlichere, rein geometrischer
Stilisierung näher stehende. Man braucht nur die Artemis und die mageren Löwen neben
ihr mit den Löwen der in Thera gefundenen Exemplare zu vergleichen, um des Unterschiedes
inne zu werden. Die Köpfe der Tiere sind auf der Artemisvase noch in Silhouette gezeichnet.
Die theräischen Tiere zeigen schon durchweg Konturzeichnung des Kopfes. Etwas so
Unbeholfenes, wie die Zeichnung der Arme der Artemis oder des Raubtieres auf der von
Pottier veröffentlichten Vase165), kommt auf den theräischen überhaupt nicht vor. Lehrreich
ist auch der Vergleich der von Couve publizierten böotischen Amphora in Athen156), mit der
Amphora des Cab. des Medailles (9 unserer Liste). Das nach rechts gewandte angebundene
Pferd könnte bei beiden fast nach der gleichen Vorlage kopiert sein, und doch, wie verschieden
wirken die Bilder, und wie viel eckiger, unbeholfener ist das böotische gezeichnet! Der Löwe
auf der anderen Seite dieser Vase157) zeigt ebenfalls deutliche Verwandtschaft mit denen
der Vasen von Thera, und doch wirkt das Bild ganz anders. Das führt zu einem weiteren
Unterschiede, zu der viel stärkeren Verwendung der Füllornamente auf den böotischen Vasen.
Leerer Raum ist da eigentlich nirgends gelassen. Sie folgen darin noch ganz den Gewohn-
heiten des Dip3donstiles. Eine bunte Fülle von Hakenkreuzen verschiedener Form, Mäander-
rudimenten, Dreiecken, Sternen drängen sich um die Figuren. Dagegen sind die Füllornamente
auf den Vasen aus Thera äußerst spärlich; ein paar Zickzacklinien, einige Rhombenmotive,
das ist alles. Große Flächen läßt der Maler ungefüllt Bemerken möchte ich besonders, daß
das Hakenkreuz, das in der ganzen böotisch - geometrischen Malerei eine so hervorragende
Rolle spielt und in ganz besonderen Formen auftritt, bei unseren theräischen Gefäßen nur ein
einziges Mal vorkommt (No. 4). Ebenso fehlen die Mäandermotive. Das Resultat des Ver-
gleiches läßt sich dahin zusammenfassen, daß die oben behandelte Gruppe von Vasen bei aller
Verwandtschaft mit den böotischen, technisch besser, in der Form eleganter, in der Zeichnung
fortgeschrittener ist und den Charakter der geometrischen Stile mehr eingebüßt hat.
Man könnte versucht sein, die theräischen Exemplare für spätere Erzeugnisse der
gleichen böotischen Fabrik zu erklären. Das ist aus allerhand Gründen nicht angängig. Die
böotischen Gefäße gehören nach den mitgefundenen Beigaben ins VII. Jahrhundert15*), und
"") 'E<p. a'px- 1892 Taf. 10. Vergl. Couve Bull, de corr.
hell. 1898, 273 ff. Ein Beispiel im Louvre Pottier
Revue arch. 1899, 5 Taf. III I.
1M) Arch. Jahrb. XII 190 ff., XIV 78 ff. Bull, de cor,:
hell. 1898, 273.
"6) Rem. arch. 1899 Taf- nI I-
15C) Bull, de corr. 1898, 274 Fig. I.
167) Arch. Jahrb. XIV 82 Fig. 37 a.
1M) Wolters a. a. O.Böotische Amphoren
209
später können wir die theräischen auch nicht ansetzen. Auch die offenbare Abhängigkeit von
gleichartigen Vorbildern, für die ich oben ein Beispiel gab, spricht für ungefähre Gleich-
zeitigkeit. Angeführt darf noch werden, daß auch die Erzeugnisse einer anderen gleichzeitigen
böotischen Fabrik, welcher die von Böhlau159) grundlegend behandelten Vasen angehören,
trotzdem sie in der Ornamentik eine Fülle rein orientalisierender Elemente bringen, viel mehr
als die Vasen der uns hier beschäftigenden Klasse, in der Zeichnung der Tiere nicht weiter
gelangt sind und die in Thera gefundenen nicht erreichen. Entscheidend scheint mir aber gegen
den böotischen Ursprung der in Thera gefundenen Vasen der Unterschied des Materiales zu
sprechen. Die athenische Artemisamphora und ihre Verwandten geben sich als böotisches
Fabrikat allein schon durch den Thon zu erkennen, den bekannten schlechten Thon mit
groben Einsprengungen, dem erst durch einen hellen Anstrich oder Ueberzug eine zur Auf-
nahme der Malerei geeignete Oberfläche gegeben wirdlm). Anders die in Thera gefundenen
Gefäße, die, wie oben gesagt, aus einem vorzüglich bearbeiteten, gleichmäßig feinen roten
Thon bestehen. Ich kann daher Wide und Couve, welche die Gattung mit Sicherheit für
böotisch erklären, nicht zustimmen. Zwischen unserer Gruppe und den sicher böotischen besteht
ein ähnlicher Unterschied, wie zwischen den attischen Dipylongefäßen und ihren unbeholfenen
böotischen Nachahmungen 161), und ich sehe daher in den in Thera gefundenen Gefäßen, wenn
nicht die Vorbilder der böotischen, so einen anderen Zweig aus derselben Wurzel, der den
ursprünglichen gemeinsamen Mustern treuer geblieben ist.
Die künstlerische Produktion ist in Böotien stets gering gewesen. Auf dem Gebiete
der Kunst und des Kunstgewerbes blieb Böotien stets abhängig von seinen Nachbarn. So
erklärt sich der verschiedenartige gleichzeitige Import in Böotien, so auch, daß die böotischen
Töpfereien gleichzeitig so verschiedenartig arbeiten. Denn die von Wolters publizierte Amphora
und die Böhlauschen Vasen aus Böotien sind etwa gleichzeitig, ebenso wie die rein geometrisch
verzierten Fibeln aus böotischen Gräbern den schönen Bronzebändern mit Palmetten und Lotos-
blüten gleichzeitig sind. Es sind verschiedene Werkstätten, die ihre Anregungen von ver-
schiedenen Seiten empfangen. Es kann die Frage aufgeworfen werden, ob die in Thera
gefundenen Vasen nicht auch einer anderen böotischen Werkstatt entstammen. Dagegen aber
spricht meiner Ansicht nach der Fundort unserer Vasen. Bis auf 6 Nummern sind sie alle
bei unseren Ausgrabungen auf Thera gefunden. Von diesen sechs stammen die beiden
Amphoren des Cab. des Medailles wahrscheinlich ebenfalls aus Thera, und für die Amphora
des Leidener Museums kann man mit einiger Sicherheit die gleiche Provenienz erschließen
(vergl. oben S. 130 f.). Die Stockholmer Amphora ist im athenischen Kunsthandel erworben,
kann also überall gefunden sein. So bleiben nur die beiden Stücke des athenischen National-
Museums, für welche nach Wides Angabe, der daraus ein Hauptargument für ihre böotische
Fabrik entnahm, die Herkunft aus Böotien feststeht. Ich weiß nicht, woher diese Kenntnis
stammt, vermute aber, daß ein Irrtum vorliegt. Die Vasen sind als unbekannter Herkunft
bezeichnet; so habe ich sie mir seiner Zeit in Athen notiert. Das Inventar, welches Herr
Dr. Watzinger noch einmal die Freundlichkeit hatte, zu befragen, enthält keinerlei Angabe
über die Herkunft. Herr Dr. Stais wußte ebenfalls keine Auskunft darüber zu geben und
bezweifelte die böotische Herkunft. Es handelt sich offenbar um alten Museumsbesitz und
wenn ich eine Vermutung über die Herkunft der beiden Gefäße äußern darf, so ist es die,
daß die beiden Vasen auf dieselbe Weise ins athenische Museum kamen, wie die Amphoren 9,
12 und 13 ins Cabinet des Medailles und ins Museum in Leiden, d. h. zusammen mit den
1M) Arch. Jahrb. III 325 ff.
wo) Vergl. Wolters a. a. O. 219.
"•) Vergl. z. B. Pottier Vases du Loiivre Taf. 20 mit
Taf. 21.
272IO
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
theräisch geometrischen Vasen. Sie werden wohl auch aus Thera stammen und zu Ross'
Beute gehören.
Eine äußere Beglaubigung der böotischen Herkunft ist also nicht vorhanden. Die
innere Wahrscheinlichkeit ist nicht größer. Es müßte in der That überraschen, in so großer
Zahl Erzeugnisse böotischen Kunsthandwerkes in dem fernen Thera zu finden, in einer Zeit,
wo Böotien im griechischen Handelsverkehr gar keine Rolle spielt162). An böotischen See-
handel ist nicht zu denken. Es müßte durch die Vermittelung von Chalkis oder Eretria, deren
Hinterland Böotien bildet, die böotische Ware vertrieben sein. Dies annehmen, hieße aber
"doch die wirklichen Verhältnisse umkehren für eine Zeit, wo alle gesicherten Beobachtungen
uns Böotien kunstgewerblich und speciell auf keramischem Gebiet durchaus abhängig von
anderen und als empfangenden, nicht als gebenden Teil zeigen. Soviel ich weiß, ist denn
auch keine sicher böotische Vase außerhalb Böotiens gefunden, d. h. böotisches Thongeschirr
bildete außerhalb des Landes keinen Handelsartikel, weil es zu schlecht war, als daß sich der
Zwischenhandel damit abgegeben hätte, und weil Böotien selbst nicht im Stande war, ihm
einen weiteren Markt zu erobern. Ich halte deshalb auch den böotischen Ursprung der in
Thera gefundenen Vasen für ausgeschlossen. Bestehen bleibt nur die nahe Verwandtschaft mit
böotischem Fabrikat.
Das zahlreiche Vorkommen in Thera spricht dafür, daß unsere Vasen von einer der
größeren Handelsstädte in den Handel gebracht sind, und zwar muß es eine Gegend sein,
deren archaische Schichten wir noch nicht kennen. Die Verwandtschaft mit den böotischen
legt den Gedanken nahe, daß sie irgendwo in der Nachbarschaft Böotiens fabriziert sind. Die
Ware, welche Korinth und Attika nach Böotien gebracht haben, kennen wir. Was dagegen
von Chalkis und Eretria aus in alter Zeit seinen Weg nach Böotien fand, kennen wir noch
nicht. Ich möchte die Vermutung aussprechen, daß unsere Vasengattung irgendwo im
euböischen Kreise zu Hause ist und von dort aus einerseits nach Thera gelangt ist, anderer-
seits das böotische Kunsthandwerk beeinflußt hat. Der ursprünglich geometrische Stil163), das
frühe Eindringen orientalisierender Kunst, passen dazu gleich gut Archaische Funde von
Euböa fehlen uns noch fast ganz. Sie werden hoffentlich einmal die Entscheidung bringen.
Erwähnen will ich aber schließlich noch, daß einige neuerdings in Eretria gefundene Vasen
gewisse Beziehungen zu unserer Gattung zeigen164). Sie gehören etwas späterer Zeit an, als
die theräischen, haben aber nicht nur die Amphorenform bewahrt, sondern auch noch die
typischen senkrechten Wellenlinien am Halse. Auch eine merkwürdige Einzelheit kehrt hier
wieder, die bei böotischen, aber auch bei einem der in Thera gefundenen Gefäße sich findet,
daß nämlich der Hals ohne Lippe endet.
5. Weitere Vasen des Uebergangsstiles.
Die gleiche Stilstufe wie die böotischen Vasen zeigen noch ein paar weitere Gefäße
von der Seilada, die in diesem Abschnitt vereinigt werden mögen. Wie jene, geben auch sie
sich als von orientalisierenden Vorbildern beeinflußt zu erkennen, ohne daß doch der geometrische
Stil vollkommen überwunden wäre.
162) An die uralten Beziehungen Theras zu Böotien,
von denen die Sage zu berichten weiß, darf man
hier natürlich nicht erinnern.
16S) Dieser war offenbar auch schon dem altböotischen
verwandt. In beiden kann man als das Haupt-
motiv die senkrechte Zickzacklinie bezeichnen.
Tangierte Kreise scheinen beiden zu fehlen.
Auch der Mäander scheint erst sekundär in
Böotien übernommen zu sein.
iJ) Beispiele hat Couve Bull, de corr. hell. 1898 279 ff.
veröffentlicht.Vasen des Uebergangsstieles
Eine eigentümliche, noch nicht näher zu lokalisierende Gattung wird am besten Einzeifund 2
durch Einzelfund 2 (Abb. 230) vertreten und ist S. 69 bereits charakterisiert. Derselben
Gattung gehören noch ein paar vereinzelte Scherben und die Amphora b aus Grab 93 an.
Der schmutzig-graue Thon ist von einer Rohheit der Qualität, wie ich sie sonst kaum
kenne. Um überhaupt Bemalung anbringen zu können, wurde die Oberfläche mit einem
dünnen Ueberzug versehen, welcher wie schlechte Oelfarbe abblättert. Auf diesen ist mit
blaß-braunem Firnis gemalt. Bei dieser mangelhaften Technik des Thones überrascht bis zu
einem gewissen Grade noch die detaillierte Ausführung der Schulterdekoration, welche durch
Abb. 418 a, b.
Details der Vase Abb. 230.
Abb. 418 a, b verdeutlicht wird. Diese ist auch stilistisch interessant.
Die Störche der Rückseite sind noch ganz im Stile der geometrischen
Kunst gemalt, dagegen gehen die Enten auf der Vorderseite schon
weit darüber hinaus. Die weiche Rundung der Körper, die verhältnis-
mäßig reiche Innenzeichnung, welche die verschiedene Anordnung
und Gestalt der Federn wiederzugeben sucht, die Art, wie die Füße
gezeichnet sind, erinnern an die Tierbilder der orientalisierenden Stile;
vor allem aber hat auch die Charakterisierung der plumpen be-
schaulichen Wasservögel auf geometrischen Gefäßen nicht ihres-
gleichen. Interessant ist ferner die Art, wie der Maler die beiden
Beine der Tiere vollkommen zur Deckung brachte und konsequent
nur ein Bein zeichnete — eine Verkürzung, die dem geometrischen
Stil fremd, dagegen den orientalisierenden Stilen geläufig ist, wo bei
laufenden Vierfüßlern bloß je ein Vorder- und ein Hinterbein, bei
Abb. 418b.
Rindern u. s. w. bloß ein Hörn gezeichnet wird165). Die schwere Form
der Amphora, deren Mündungsprofil speciell an Gefäße wie die theräischen Amphoren 44
und 45 erinnert, das Umziehen des Gefäßkörpers mit Firnisbändern sind noch ganz im
Geschmack des geometrischen Stiles. Man hat den Eindruck, daß der Maler dieser Vase erst
ganz kürzlich unter dem Einfluß orientalisierender Kunstwerke seine alte geometrische Zeichen-
weise aufgegeben habe. Das Grab 93 habe ich schon aus anderen Gründen dem VII. Jahr-
hundert zugewiesen. Die Zeichnung der Tiere auf der Amphora bestätigt durch ihre Beziehungen
zum reifen orientalisierenden Stil diese Datierung und spricht eher für die zweite Hälfte dieses
Jahrhunderts.
I66) Das Material giebt Delbrück Beiträge zur Kenntnis der Linearperspektive 20 ff.
27*■■■■■■^■^■iHMHi
212
Amphora aus
Grab 7
IV. Kapitel.
Die archaischen Thongefäße von Thera
Vereinzelt steht vorab noch eines der schönsten von allen in Thera gefundenen Gefäßen,
die Amphora aus Grab 7 (Abb. 419 a, b).
Die Form entspricht etwa der theräischen Amphora 39, nur ist sie etwas schlanker und eleganter.
Roter Thon mit einigen hellen Einsprengungen; gelbweißer fester Ueberzug, der an einigen Stellen ins
Grünliche und Bräunliche spielt. Brauner Firnis. Die Dekoration beschränkt sich auf Hals und Schulter;
auf der Rückseite sind nur die Hauptstreifen mit Ornamenten gefüllt, während die Ornamente der schmalen
Abb. 419a, b.
Amphora aus Grab 7, Vorder- und Rückseite. Höhe 0.82 m.
Trennungsstreifen gleich hinter den Henkeln abschließen. Die beiden Hauptstreifen der Vorderseite sind auf
Abb. 420 a, b wiederholt, so daß eine Beschreibung unterbleiben kann. Als Trennungsstreifen sind Gitter-
streifen und Flechtbänder benutzt, letztere zum Teil hell aus dunklem Grunde ausgespart. Unter jedem
Henkel ist ein Auge gemalt.
stü
Der Stil der Vase hat sich unter dem Einflüsse orientalisierender Kunst auf geometrischer
Grundlage entwickelt. Die Form des Gefäßes, die Oekonomie des Ornamentes, das Zerlegen
der Hauptstreifen in einzelne Felder entspricht geometrischer Kunstweise. Auch die Füll-
ornamente, die zwar den orientalisierenden Stilen nicht fremd sind, tragen hier noch reingeometrischen Charakter. Sie sind allereinfachster Art und auffallend symmetrisch verteilt.
Die Füllung der Felder aber hat der Maler orientalisierenden Vorbildern entlehnt. Er über-
nahm deren Manier, den Tierkörper in Silhouette, den Kopf dagegen in Kontur zu zeichnen,
ferner das Aussparen der Innenzeichnung, wo solche vorhanden. Auch die gerundeten und
schon recht reichen Konturen der Körper hat er seinen Vorbildern ganz ordentlich nach-
a) Hals.
Abb. 420a, b.
Details der Amphora Abb. 419.
gebildet. In der übertriebenen Schlankheit der Leiber, der steifen Zeichnung der Flügel, die
in seiner Vorlage gewiß schon eleganter gebogen waren, steckt dagegen noch die Manier des
geometrischen Stiles, und mit den krallenbewehrten Füßen vollends kam der Maler noch gar
nicht zurecht. Sie sind riesengroß und sehr ungeschickt geraten, um nichts besser, wie etwa
auf der frühattischen Kanne von Analatos, die in der Zeichnung der Tiere sonst ungeschickter
ist.
Daß die auf unserer Vase gemalten Tiertypen- ostgriechischer Kunst entlehnt sind, bedarf214
IV. Kapitel.
Die archaischen Thongefäße von Thera
keiner besonderen Ausführung. Die beiden wappenartig gegeneinander gestellten Raubtiere
am Halse (es werden wohl Löwen sein sollen) können ihren Stammbaum bis in die mykenische
Kunst zurückführen; als mykenisches, durch die ostgriechische Kunst vermitteltes Erbe
erscheinen sie auf den phrygischen Monumenten1S6) so gut, wie im böotischen und früh-
attischen Stile. In dem Ornament zwischen ihnen darf man vielleicht einen nicht mehr
verstandenen Rest des trennenden Pfeilers auf seiner Basis erkennen167). Die Auswahl an
Typen, die dem Maler zu Gebote stand, war nicht groß, denn er hat dieselben Tiere am Halse
• noch einmal wiederholt, nur willkürlich voneinander getrennt und zur Füllung der beiden
schmalen Seitenfelder benutzt. Ebenso dürften wohl auch die beiden jetzt durch das Mittel-
feld des Schulterstreifens getrennten geflügelten Wesen ursprünglich zusammengehört haben.
In seiner Vorlage hatte der Maler hier offenbar Sphingen. Der runde Kopf mit der vorstehenden
Nase war doch wohl ein menschlicher (vergl. auch den Kopf der Sirene auf der „böotischen"
Amphora 8), und von dem Kopfe des überhaupt sorgfältiger gezeichneten rechten hängt der
Schopf herab, der schon in mykenischer Kunst am Kopfschmuck der Sphinx sichtbar
und aus ihr in die jonische Kunst übergegangen ist. Bei allen diesen sechs Tieren unterließ
es der Maler, die Basis zu zeichnen, auf welche der Vorderfuß. tritt; doch giebt es dafür
gerade aus der Kunst dieser Uebergangszeit Analogien168). Das merkwürdigste Bild erscheint
im Mittelfelde des Schulterstreifens, ein mächtiger geflügelter Löwe, dessen Schwanz in einen
züngelnden Schlangenkopf endet, wieder eines jener Fabelwesen, die aus der orientalisierenden
Kunst ihren Weg nach Griechenland gefunden haben und für deren bunte Mannigfaltigkeit
die uns überlieferten Namen solcher Ungeheuer lange nicht ausreichen. Auch diesem Tiere
vermögen wir mit Sicherheit keinen Namen zu geben, denn zur Chimaira, an welche der
Löwe mit Schlangenschweif erinnert, fehlt eben die Hauptsache, der Ziegenkopf oder irgend
etwas von der Ziege, das vorhanden sein muß; denn daß yjj.imqa Ziege heiße, wußte man169).
Daß der Maler unseres Gefäßes etwa den ihm unverständlichen Typus einer Chimaira
umgemodelt hätte, indem er ihm statt des aus dem Rücken hervorkommenden Ziegenkopfes
Flügel gab, glaube ich kaum 17°). Angesichts der sich immer vergößernden Zahl phantastischer
Be) Vergl. A. Körte Ath. Mitth. XXIII 134 f.
Taf. 8. 9) veröffentlichten böotischen Vase finden
") Die alte Ansicht, daß die Säule zwischen den wir sie so; die Bildung der Löwen ist hier
Löwen des mykenischen Reliefs ein anikonisches überhaupt der unserigen verwandt.
i9) Die Dreiköpfigkeit steht schon bei Hesiod (Theog.
319 ff.) fest, und anders wird sichs der homerische
Kultobjekt sei (vergl. O. Müller Handb. d. Arch.
§ 64, 2), scheint sich neuerdings wieder zu be-
festigen (Evans Jotirn. of hell. stud. 1901 p. 99 ff.;
Studniczka Gott. gel. Anz. 1901 544). Die Säule
Dichter wohl auch nicht gedacht haben, der sie
beschreibt itpöaSs Xeuv, orailev 81 Spöxwv, ix£aar\ 8e
als Kultobjekt ist bis in mykenische Zeit zu ver-
folgen ; speciell im Artemiskult hat sie sich lange X.t|jiGupa. Wenn der Verfasser des Scholion zu der
gehalten (Thera 1 273). Auf mykenischen Steinen
erscheinen offenbar gleichwertig die tot«« biipüv Schlangenschwanz giebt und gegen Hesiod pole-
und die Säule zwischen den Tieren — das eine
Mal das Bild der Gottheit, das andere Mal ihr
Symbol. Immer braucht deshalb die Säule aber
kein Kultobjekt zu sein und speciell beim Löwen-
thor trage ich Bedenken, sie so zu deuten. Hier
ist das Gebälk auf der Säule angegeben, das bei
dem Kultsymbol keinen Sinn hat. Die Säule
wird hier doch wohl das ganze Haus vertreten,
und die Löwen, die vom Thore her den An-
kommenden drohend anschauen, sind die Wächter
des Hauses.
") Vergl. z. B. den Panzer Olympia Bd. IV Taf. 58
und 59. Auch auf der von Wolters ('E<p. äp^. 1892
Stelle ihr einen Ziegenleib mit Löwenkopf und
misiert, so liegt dem wohl keine Ueberlieferung
zu Grunde. Er zeigt uns selbst, durch die Be-
merkung, daß sonst nicht das ganze Tier x'M-011?01
heißen würde, wie er zu seiner Interpretation ge-
kommen ist.
°) Es kam mir einmal dieser Gedanke, als ich in
Furtwänglers Gemmen auf Taf. VII 10 den joni-
schen Goldring sah, wo die Ziegenprotome der
Chimaira ganz entsprechend dem Flügel unseres
Löwen gebogen ist. So ist wohl der sonderbare
Typus entstanden, den wir auf der Wandmalerei
der Tomba dei fori in Corneto finden (Ant. Denkm.
II Taf. 41. 41a). Hier wächst aus dem Flügel des
Löwen ein Ziegenkopf heraus.Vasen des Uebergangsstiles
215
Mischwesen auf archaischen Denkmälernm) muß man sich hüten, uniformieren zu wollen.
Nebeneinander spielen die Phantasie des bildenden Künstlers und die des fabelnden Volkes.
Aus einer reichen Fülle von Typen, welche die Kunst geschaffen, sind allmählich bestimmte
ausgesondert und zur Darstellung bestimmter ungeheuerlicher Gebilde der Dichter- und Volks-
phantasie benutzt worden. Beides beeinflußt sich nun wechselseitig. Auf der einen Seite sind es
die bildlichen Typen, welche oft den Phantasiegebilden des Volkes erst eine feste typische Gestalt
geben. Auf der anderen Seite sterben zahlreiche Kunsttypen, welche keine Anlehnung an
eine Volksvorstellung gefunden haben, ab. So wenig aber, wie die Phantasie der Künstler
jemals ganz, aufgehört hat, neue Formen zu suchen, so wenig hat auch die Typologie der
bildenden Kunst sich je die dichtende Phantasie des Volkes vollständig unterworfen. Beide
schaffen nebeneinander weiter, bis auf den heutigen Tag. So haben wir neben dem normalen
Chimairatypus im VII. Jahrhundert den geflügelten Löwen mit Schlangenschwanz, den unge-
flügelten mit Schlangenschwanzl72), endlich den Löwen, dem ein Menschenkopf mitten aus
dem Rücken hervorwächstm). Sie alle gehören der ostgriechischen Kunst an, wie das gleich-
zeitige Vorkommen auf protokorinthischen und frühattischen Vasen einerseits, etruskischen
Münzen und Goldarbeiten andererseits zeigen. Wenn man aber sagt, im VII. Jahrhundert
schwanke der Chimairatypus noch, so ist das nur bedingt richtig. Die Kunst verfügt eben
neben dem des Ziegenlöwen, welchen sie für die Darstellung der Fabelziege verwandte, noch
über mehrere verwandte Typen. Ob man einen von diesen auch jemals mit dem Namen %i(.iui(>a
benannt hat, wissen wir nicht.
Das Alter der Amphora läßt sich ungefähr aus der Dekoration und den Fund- zeit
umständen erschließen. Die Mischung von orientalisierendem und geometrischem Stil, ganz
wie in Attika, Böotien u. s. w., weist ins VII. Jahrhundert. Aus derselben Zeit stammen auch
alle die Parallelen, die oben für die Tiertypen angeführt sind. Der orientalisierende Stil, dem
die Tiere entlehnt sind, stand zeichnerisch auf der Stufe der milesischen Vasen und ihrer
Verwandten. Das schließt wohl auch eine Datierung über das VII. Jahrhundert hinauf aus.
In der Amphora lag ein kleiner Skyphos mit Tierfries in protokorinthischem Schmierstil —
er weist in die gleiche Zeit; und auch die Gräber in der nächsten Nachbarschaft des Grabes 7
gehören zu den späteren; aus ihnen stammen böotische Amphoren, die späten theräischen
Amphoren 35 und 37, endlich der ganze Massenfund. Ich datiere die Amphora danach ins
VII. Jahrhundert.
Ueber den Fabrikationsort lassen sich vorab nur Vermutungen anstellen. Thon, Heimat
Ueberzug und Firnis des Gefäßes könnten, soweit der Augenschein für eine Beurteilung
ausreicht, theräisch sein. Doch fehlt mir bisher die Möglichkeit, das Gefäß für theräisches
Fabrikat zu erklären. Wir kennen den theräischen Stil bis zur Wende des VII. und VI. Jahr-
hunderts, ohne irgend etwas auch nur annähernd Gleichartiges aus den reichen Gefäß- und
Scherbenfunden anführen zu können, was doch der Fall wäre, wenn wir uns in der Heimat
dieser Gattung befänden. Denn nach einem vereinzelten Versuch sieht unsere Vase nicht aus.
Auch spricht dagegen, daß theräische Vasen nicht exportiert sind, unsere Gattung dagegen
wenigstens noch an einem anderen Orte nachgewiesen ist. G. Karo verdanke ich die
Mitteilung, daß sich unter den Funden von Rhenaia Scherben der gleichen Gattung befinden,
") Vergl. z. B. G. Karo Strena Helbigiana 146.
,2) G. Karo macht mich auf älteste etruskische Mün-
zen (Deecke Etr. Münzwesen Taf. I 2d) und die
frühattische Schüssel (Dennis Cit. and Cem. I 3
XCI) aufmerksam, die diesen Typus zeigen.
Protokorinthische Lekythos feinsten Stiles. Amer.
Journal of Arch. 1900 Taf. V. Derselbe a\ich
auf einem Goldschmuck von Praeneste Mon. X 31 a
1. ib.IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
2l6
mehrere Hälse, der eine wie der theräische mit zwei aufgerichteten Löwen verziert; auf
der Schulter einer gleichen Amphora eine Sphinx. Das Auftreten in Rhenaia und auf Thera
legt den Gedanken an Entstehung im Bereiche der griechischen Inseln nahe. Der jonische
Osten ist ausgeschlossen, weil der Stil unserer Amphora sich aus einem geometrischen
entwickelt hat, also im Verbreitungsgebiet der geometrischen Kunstweise entstanden sein
muß und die jonischen Typen erst übernommen hat. Auf dem Festlande wüßte ich die Vase
nicht unterzubringen. Der frühe intensive Einfluß orientalisierender Kunst ist auf einer Insel
. des Aegeischen Meeres verständlich, und wir haben dort auch eine Vasengattung, deren Stil
ebenfalls unter stärkstem orientalisierenden Einflüsse sich aus geometrischer Kunstweise
entwickelt hat, die sogenannten melischen Vasen. Diese kennen wir bisher nur von Melos,
und daß sie dort auch gefertigt seien, scheint mir nicht unmöglich. Fremde Einflüsse zeigen
sich in der griechischen Keramik stets zuerst in den einzelnen Ornamenten, während die
alten Formen und die Dekorationsverteilung viel zäher festgehalten werden. So ist es auch
bei den melischen Amphoren. Die Form stammt aus den geometrischen Stilen; auch die
Verteilung und Anordnung der Dekoration hat noch viel vom geometrischen Charakter
gewahrt. Die Dekoration dagegen ist auf den ersten Blick eine rein orientalisierende. Bei
genauerem Zusehen wird man freilich auch in der Zeichnung einzelner Ornamente, z. B. der
Lotosblüten am Halse der Apolloamphora, und der Figuren mit ihren Wespentaillen und
ihren auf den ältesten Exemplaren der Gattung noch eckig und fast geradlinig gezeichneten
Gliedern vieles finden, was an die geometrische Zeichenweise erinnert. Auch die Füllornamente
mischen in ganz anderer Weise Motive beider Kunststile als auf irgend einer ostgriechischen
Gattung. Namentlich die untereinander gesetzten Zickzacklinien zwischen den Figuren sind
unmittelbar aus dem geometrischen Stil übernommen. Mit diesen melischen Amphoren hat
unsere theräische Vase zweifellos Verwandtschaft. Schon der erste Eindruck des reich
geschmückten Gefäßes ist ein ähnlicher. Auch Thon und Ueberzug gleichen dem der
melischen Amphoren, und die kleinen Einsprengungen im Thone, die an die theräische Ware
erinnern, würden sich gerade auch auf dem vulkanischen Melos erklären lassenm). Die
Frage wenigstens möchte ich aufwerfen, ob die theräische Amphora nicht eine etwas ältere
Stufe des melischen Stiles repräsentiert. Böhlau hat bereits ausgesprochen, daß die stilistische
Entwickelung, die sich an den damals bekannten melischen Amphoren nachweisen ließ, eine
rasche gewesen sein müsse. An das von ihm publizierte, damals jüngste Stück hat sich
jetzt das noch jüngere angeschlossen, das Mylonas veröffentlicht hat und das, wie z. B. der
Vergleich mit den feinen polychromen Scherben von Naukratis lehrt, mit denen die melischen
überhaupt mancherlei Verwandtes haben, gewiß erst ins VI. Jahrhundert zu setzen ist. Als
ältestes Stück würde die stilistisch und auch technisch unentwickeltere theräische Vase
hinzutreten, die wir deshalb kaum über die Mitte des VII. Jahrhunderts hinaufzurücken
brauchen ]75).
"4) Auch auf die Aeußerlichkeit l'er unter die Henkel
gesetzten Augen möchte ich hinweisen, die sich
bei melischen Amphoren wiederholt. Conze Mel.
Vasen Taf. III f.; Böhlau Jahrbuch II Taf. 12; 'E<p.
äpx- 1894 Taf. 12.
"c) Die Fundnotiz für die in Berlin befindliche
melische Scherbe schwankt bekanntlich zwischen
Melos und Thera. Furtwängler Berliner Vasen-
samml. No. 301; Gerhard Arch. Ztg. 1854 Taf. 61
S. 182. Wenn auch das Vorkommen einer meli-
schen Scherbe auf Thera nach dem Gesagten an
sich nichts Unwahrscheinliches hätte, so kann
doch wohl in diesem Falle an der Provenienz
aus Melos kaum gezweifelt werden. Ross, der
die Scherbe von einer seiner Reisen auf den Inseln
mitbrachte, scheint sich später selbst daran er-
innert zu haben, daß die Scherbe nicht zu den
von ihm auf Thera erworbenen und gefundenen
gehörte. Vergl. Gerhard a. a. O.Orientalisierende Vasen
217
6. Orientalisierende Vasen.
Vasen und Scherben der ostgriechischen orientalisierenden Stile fehlen in der Nekropole
auf der Seilada fast ganz, und das wenige ist fast ausnahmslos nicht in Gräbern, sondern
im Schutt gefunden. Etwas mehr derartige Scherben sind an anderen Stellen im Stadtbereiche
aufgelesen.
Unter den Scherben orientalisierenden Stiles stehen obenan die milesischen. Zu dem
schönen Tellerfragment mit dem Rest eines geflügelten Löwen, das Abb. 264 (S. 74) abgebildet ist,
tritt eine Scherbe der gleichen Form aus Grab 17 (Abb. 94 S. 33); der
geringe Rest der Darstellung ist vielleicht als Hinterteil und Schwanz
eines Raubtieres zu deuten. In der Stadt sind die drei Bruchstücke
Abb. 287—89 (S. 81) gefunden. — Mit den Scherben Abb. 250. 251
(S. 72) kann man die spätmilesischen Bruchstücke vergleichen, welche
Böhlau Nekropolen Taf. X 8. 12 abbildet, mit Abb. 249 die ebendort
Taf. XII 9. 11 abgebildeten spätsamischen. Der Thon dieser letzteren
ist hell, der Firnis violettbraun.
Ich schließe hier die Scherbe eines Amphoriskos aus Grab 17
an (Abb. 421). Erhalten ist ein Stück des Gefäßkörpers und Halses.
Abb. 421 (= Abb. 93).
Der Rest des Bildes am Halse ist unverständlich (vielleicht ein Tier?).
Unter den Doppelhenkel sind ganz wie bei den melischen Amphoren zwei Augen gemalt, so
daß die Bügel des Henkels gleichsam die Augenbrauen, sein Mittelstück die Nase bildet. Die
jonische Kunst erst hat der Sitte, Gefäße mit Augen auszustatten, welche sich bis in die troische
Keramik zurück verfolgen läßt, ein künstlerisch wirksames Dekorationsmotiv abgewonnenl76).
Ob unsere Scherbe jonisch ist, kann natürlich danach nicht entschieden werden. Auf ost-
griechischen Ursprung weisen aber wohl die Dekorationsreste im untersten Streifen hin, offenbar
die Reste von Lotosblüten.
In einer beträchtlichen Zahl ließen sich die feinen schwarz erefirnißten
Schalen mit Jonische
0
Schalen
abgesetztem Rand nachweisen, deren besterhaltenes Beispiel Abb. 422 wiedergiebt. Die
Gattung ist von zahlreichen Fundorten bekannt. Ihre Ver-
breitung in Samos, Rhodos, Naukratis einerseits, Sicilien,
Etrurien m) andererseits läßt auf jonischen Ursprung schließen.
Die Form ist eine elegantere Umbildung des Skyphos der
geometrischen Stile, dem manche Exemplare noch recht nahe-
stehen 178). Der Rand wird jetzt gern (aber nicht immer)
nach innen geschweift, die Wölbung des Gefäßes flacher, der
Abb. 422 (- : Abb. 98). Jonische
Schale.
Fuß höher und leichter. So kehrt die Randschale in ver-
schiedenen Stilen ostgriechischen Ursprunges wieder und ist von dort auch nach Attika
und Korinth gelangt179).
Wo im jonischen Osten speciell die undekorierten verfertigt sind,
Vergl. Loeschcke Boreas und Oreithyia am Kyp-
seloskasten 8 Anm. 21. Böhlau Ath. Mitth. XXV
76 ff.
Samos: Böhlau Nekropolen 143 Taf. VIII 21—24.
Rhodos: z. B. Pottier Cat. des vases 161 No. 291
—296 und im Museum von Colmar unter Salz-
mannschen Funden. Naukratis: Flinders Petrie
Naucr. Taf. X 4—6. In Sicilien in der Necropoli
del Fusco, in Megara Hyblaia, in Catania, Taormina
(Sammlung Cacciola, aus Naxos stammend; letztere
Thera II.
Notiz verdanke ich R. Zahn). Aus etrurischen
Funden besonders viele im Museum von Corneto.
,8) Die Vorliebe für scharf umbiegende Ränder teilt
die geometrische nachmykenische Keramik mit
der vormykenischen, wo sie namentlich an den
feinen monochromen Gefäßen (sog. „lydischen"
und Aehnlichem) vorkommen; die mykenische
Keramik hat derartige Schalenformen nicht.
TM) Für die Einzelheiten kann ich jetzt auf Böhlaus
Ausführungen Ath. Mitth. XXV 65 ff. verweisen.
28IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Therä
!l8
und ob alle am gleichen Orte, vermag ich nicht zu sagen. Der Thon dieser Schalen, deren
Güte übrigens eine sehr verschiedene ist, ist ein feiner roter, die Wandungen sind sehr
dünn, die Oberfläche bei guten Exemplaren, wo sie nicht vom Firnis bedeckt ist, aufs
feinste geglättet. Der größte Teil des Gefäßes wird mit einem glänzend schwarzen, bisweilen
ins Grünliche spielenden, harten Firnis überzogen, der dem Firnis des ausgebildeten schwarz-
figurigen Stiles entspricht. Der Rand bleibt meist thongrundig, bisweilen werden auch auf
der Außen- und Innenseite der Schalen noch thongrundige Streifen ausgespart. Bei ganz
feinen Stücken sind in den thongrundigen Streifen noch feine Linien mit verdünntem Firnis
aufgesetzt. Derselben Fabrik wie diese Schalen dürfen wir wohl eine Anzahl weiterer Gefäß-
formen zuweisen, die derselben Zeit angehören, denselben Verbreitungsbezirk haben und mit
Vermeidung weiterer Ornamentik ihre Wirkung in feiner Form und dem Wechsel von rotem
Thongrund und schwarzen Firnisstreifen suchen. Dahin rechne ich eine Gruppe feiner Salb-
gefäße in der Form der sogen. Kugelgefäße lso). Auch bei diesen finden sich die verdünnten
Firnislinien auf den thongrundigen Streifen. Weiter giebt es Amphoren jonischer Form in
gleicher Technik unter den Funden aus S3Trakus wie aus Rhodoslsl). Auch Aryballoi dieser
Technik scheinen vorzukommen, und schließlich gehören wohl auch die Amphoriskoi, die oben
S. 190 erwähnt sind, hierher. Die ganze Gruppe müßte einmal zusammengefaßt werden. Auch
diese Formen sind sämtlich über die Grenzen unserer Fabrik hinaus der jonischen Keramik
eigen, und zwar schon in recht früher Zeit18'-'). Arn schnellsten hat sich, wie es leicht ver-
ständlich ist, wieder die Form des Salbgefäßes verbreitet, die schon unter den italisch-
geometrischen Gefäßen auftritt, also schon im VIII. Jahrhundert im euböisch - korinthischen
Kunstkreise bekannt war183). Die weitere Verbreitung der Erzeugnisse unserer Fabrik fällt
erst in spätere Zeit. Die theräischen Gräber, in denen sie vorkommen, zählen, soweit sie eine
Datierung erlauben, zu den jüngeren (Grab 17, mit einer Inschrift der IL Stufe des theräischen
Alphabets, Grab 68 mit spättheräischer Amphora, Grab 79/80 mit kretischer Amphora; die
kleinen zugehörigen Amphoriskoi fanden sich in Grab 17 und im Massenfund). Sie scheinen
im VI. Jahrhundert noch ganz gebräuchlich gewesen zu sein, wie ihr häufiges Vorkommen in
Naukratis und in der samischen Nekropole beweist. In Sicilien kommen sie in Gräbern
zusammen mit der spätesten protokorinthischen Sorte und sogar noch mit schwarzfigurigen
Vasen vor 184).
Reliefgefäße
Orientalisierende Ornamentik zeigen auch die meisten Bruchstücke von Reliefgefäßen,
welche schon S. 78 ff. genauer beschrieben sind. Aelterer Zeit mögen die Scherben Abb. 27g. 281
angehören; jünger sind die übrigen, welche auch weit bessere Thonbehandlung zeigen. Bronze-
bänder mit gleichartigen Ornamenten, wie wir sie beispielsweise aus Böotien und Olympia
haben, gehören dem VII. Jahrhundert an, und so werden diese Rcliefgefäße, deren Zusammen-
hang mit Metallarbeiten wohl klar ist, auch zu datieren sein. Die Scherbe 285 mag auch erst
dem VI. Jahrhundert angehören. Interessant ist, daß neben Bruchstücken von Pithoi auch
solche von Schalen auftreten.
Die Funde von Reliefgefäßen archaischer Zeit mehren sich allmählich auch auf
griechischem Boden185).
Wir können die Technik von der mykenischen Zeit an verfolgen.
18°) Beispiele aus Gela in Palermo, aus der Necropoli ") Vielleicht ist es kein Zufall, wenn die Trinkge-
del Fusco und Megara in Syrakus; in Florenz,
Corneto. Aus Rhodos in Colmar. Aus Samos
Böhlau Nekrop. Taf. VIII 5. 6. 10. fäße mit abgesetztem Rand, die oft in den Hcän-
den der Zecher auf den jonisch beeinflußten rot-
thonigen korinthischen Vasen erscheinen, einen
thongrundigen Rand und' gefirnißten Körper auf-
"") Nekrop. del Fusco Grab 67. Colmar, Museum.
,82) Vergl. Böhlau Nekrop. 1336°. 144 ff.
183) Not. de scami 1885 Taf. XIV 6 aus Corneto; italisch
geometrisch: Mon. XII Taf. 3 2; Böhlau a. a. O.
weisen.
I6) Eine Zusammenstellung von Stücken griechischer
Provenienz hat einmal Pottier gegeben. Bull.Orientalisierende Vasen
2ig
Die geschlossene Reihe von dieser Zeit an scheinen wir wieder in Kreta bekommen zu
sollen, wo besonders viel Scherben dieser Art gefunden sind lsc). Die älteren nachmykenischen
Stücke halten die bandartige Verzierungsweise mykenischer Zeit noch fest, und auch die
Ornamente — Spiralen, Rosetten, Grätenornament, Buckel — tragen noch durchaus mykenisches
Gepräge. Diesen kretischen Stücken schließen sich die älteren theräischen an, welche allenfalls
aus den gleichen Werkstätten stammen könnten. Dann folgt in Kreta eine Gruppe mit
orientalisierendem Ornament (vergl. besonders Amer. Journal ofArcli. 1901 Taf. XIII 6. 7. 8. 10. 11,
XIV 10), bei denen der Charakter der getriebenen Metallarbeiten ganz besonders treu gewahrt
ist, indem die gleichsam getriebenen Ornamente noch durch gravierte Linien und eingeschlagene
Punkte und Kreise gegliedert scheinen 137). Daneben kommen hier auch schon figürliche
Typen vor. Diese Gattung kommt auf Thera nicht vor. Die dortigen orientalisierenden
Reliefscherben tragen anderen Charakter und sind wohl nicht kretischen Ursprunges. Auch
von den rhodischen Reliefpithoi unterscheiden sie sich erheblichlss). Diese verwenden neben
mykenischen Spiralmotiven hauptsächlich geometrische Ornamente und bilden wieder eine
Gruppe für sich, ebenso die böotischen Pithoi189). Interessant ist, daß die theräischen Relief-
gefäße, welche mannigfache enge Beziehungen mit den in Böotien gefundenen Metallbändern
hatten, zu den dortigen Reliefgefäßen gar keine Beziehungen zeigen. Es ist wieder ein Fall,
bei dem sich erweist, wie den Böotern die Anregungen von den verschiedensten Seiten
zufließen. Die Pithoi weisen ostwärts, wie namentlich die barbarischen reitenden Bogen-
schützen, aber auch manche von den Tierbildern zeigen. Für die Bronzebänder hat Wolters
argivisch-korinthischen Ursprung angenommen 190). Für den Ursprung der theräischen Relief-
scherben kann daraus natürlich kein Schluß gezogen werden. Eigentümlich ist der Gegensatz,
in dem alle diese aus Griechenland stammenden Reliefgefäße zu den in Italien gefundenen,
namentlich der sogen. Red-ware stehen. Während diese ihre Streifen häufig metopenartig
zerteilen und mit figürlichen Typen füllen, überwiegt bei den griechischen das Ornament, das
sich in fortlaufenden Bändern um das Gefäß zieht. Die Wurzeln der beiden Gruppen liegen
offenbar in ganz verschiedener Kunstrichtung.
Zu dem ostgriechischen Import gehört endlich noch ein großer Teil der Terrakotten Terrakotten
und figürlichen Salbgefäße, die teils im Schutt des Abhanges, namentlich aber im Massen-
funde gefunden wurden. Sie gehören meist einer bekannten Serie an, welche im Geg'ensatz
zu anderen Terrakotten eine sehr weite Verbreitung über die ganze griechische Welt gefunden
haben. Für die weitläufige Litteratur verweise ich auf Winters Zusammenstellung-191). Die
einzelnen Typen sind schon oben auf S. 123 ff. aufgeführt.
Daß diese Terrakottenserie aus dem griechischen Osten stammt, ist heute wohl
allgemein anerkannt192). Es wird das nahegelegt durch die weite Verbreitung von Klein-
asien bis Italien, bewiesen durch einige der Typen, die um diese Zeit eben nur in ostgriechischer
Kunst oder in direkter Abhängigkeit von ihr nachweisbar sind. Ebenso finden wir für den
Stil hier die nächsten Analogien.
Genauer wage ich das Fabrikationscentrum noch nicht zu
491 ff. Das Material hat sich seitdem natürlich
vermehrt. Sie stammen aus verschiedenen Land-
schaften, namentlich sind die Inseln vertreten.
Ein Stück aus Amorgos in Bonn.
I6) Zu den von Fabricius bekannt gemachten Pithoi
von Knossos tritt jetzt namentlich eine Anzahl
Scherben, die Savignoni im Amer. Journal 0/ Arch.
1901, 404 bespricht.
") Vergl. darüber S. 164.
IS8) Salzmann Ne'crop. de Camirus Taf. 25 ff. Furt-
wängler-Loeschcke Myken. Thongefäße 3.
'm) de Ridder Bull, de corr. 1898, 439 ff. 497 ff.
,9») 'Eip. äpx- 1892, 238.
">') Arch. Jahrb. XIV 73 ff.
192) Heuzey Terres euites du Louvre 9. Kekule Terra-
kotten von Sicilien 5. Furtwängler Archäologische
Studien H. Brunn dargebracht 74. Pottier Les
statuettes de terre mite 38. Winter Arch. Jahrbuch
XIV 74. Böhlau Nekropolen 155.
28*220
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
umschreiben. Winter bemerkt richtig, daß sie in der Regel als Begleiter der sogen, proto-
korinthischen und der milesischen Ware auftreten. Das läßt sich noch etwas schärfer fassen:
sie sind, wie bei ihrer Zeit kaum anders zu erwarten, Begleiter der schlechten spätesten
protokorinthischen Sorte, der die zahllosen kleinen Gefäße angehören, welche wie diese
Terrakotten kaum in einer Nekropole ihrer Zeit fehlen. Daneben erscheinen mit ihnen
korinthische und auch schon schwarzfig'urige Vasen. Mit schlecht protokorinthischen und
korinthischen Vasen zusammen haben wir sie auch in Thera im Massenfunde. Mit ihnen
zusammen sind offenbar unsere Terrakotten von einem Orte aus verbreitet worden. Dieser
Ort braucht nun nicht der Fabrikationsort zu sein, sondern die Salbgefäße können sich mit
den Vasen in einem Handelscentrum zusammengefunden haben, das dann ihre weitere
Verbreitung übernahm. Das ist in diesem Falle sogar sicher. Denn mit den schlecht proto-
korinthischen Gefäßen können unsere Terrakotten nach der Beschaffenheit des Thones nicht
aus den gleichen Töpfereien stammen. Als der Verbreiter dieser spätprotokorinthischen und
korinthischen Schundware ist Korinth selbst anzusehen, das deshalb wohl auch unseren Terra-
kotten einen Teil ihres Marktes erobert haben dürfte.
Den Fabrikationsort der Terrakotten haben wir damit noch immer nicht. Böhlau 198)
glaubte für die in Samos gefundenen nach der Beschaffenheit des Thones auch samischen
Ursprung annehmen zu können, und Winter191) suchte diese Annahme durch kunstgeschichtliche
Erwägungen zu stützen. Daß nach manchen Gegenden Korinth die Terrakotten verbreitet
hat, würde nicht dagegen sprechen, denn Samos und Korinth sind damals eng befreundet.
Die Mittelstellung Korinths würde auch erklären, weshalb die Terrakotten sich an Orten finden,
an denen samische Vasen gar nicht oder nur ganz vereinzelt vorkommen, wie z. B. in Thera
und Italien. Doch wage ich noch nicht, Winters Annahme als sicher anzusehen. Die Typen
der Terrakotten scheinen allgemein jonisch zu sein. Der von Winter in den Vordergrund
gerückte Typus zeigt allerdings weitgehende äußere Verwandtschaft mit Figuren wie der
samischen Hera des Cheramyes. Aber er ist nur einer unter vielen, und der stilistische
Unterschied zwischen diesen Figuren und sicher samischen Kunstwerken ist doch sehr be-
merkenswert. Den großen Fortschritt, den diese Terrakotten und die Hera von Samos vor
früheren zeigen, daß sie wirkliche plastische Rundfiguren sind, bringt Winter ebenso wie die
eigentümliche Formgebung in Zusammenhang mit der Erfindung des Bronzegusses, d. h. des
Hohlgusses mit Stückformen, durch Rhoikos und Theodoros von Samos, die in die erste Hälfte
des VI. Jahrhunderts fallen muß. In der That sind die Formen, wie etwa die Hera des Cheramyes
sie zeigt, besonders geeignet für einen primitiven Bronzeguß. Nur darf man da, glaube ich,
nicht vergessen, daß für Terrakotten, welche aus zwei Formen gepreßt werden, — und unsere
Serie ist die erste, bei der dieser technische Fortschritt sich findet — ganz ähnliche Be-
schränkungen existieren. Auch für ihre Herstellung sind die gerundeten Formen und das
enge Anliegen der Glieder an den Teib besonders bequem. Und ob man ohne weiteres dem
Metallarbeiter den Vorrang geben soll, ist fraglich. Ich könnte mir auch denken, daß Rhoikos
und Theodoros sich die Errungenschaften der jonischen Thonplastik für ihre Bronzearbeiten zu
nutze gemacht hätten. Denn der Hohlguß setzt gerade eine ausgebildete Thonplastik voraus.
Fast ebenso weite Verbreitung wie diese Terrakotten hat noch eine zweite Serie
gefunden, die in Thera durch den liegenden Widder (Abb. 71 S. 28) und zwei Widderköpfe
(Abb. 276, 3. 4. S. 77) vertreten ist. Sie sind namentlich in Italien häufig, ebenfalls, wie es
scheint, im Gefolge korinthischer Vasen. Ihre Characteristica sind feiner gelblicher Thon mit
schön geglätteter Oberfläche; olivbrauner, ziemlich heller Firnis.
9S) Nekropolen 52 ff.
") a. a. O. 74 ff.
Besonders beliebt sind Tiere,Orientalisierende Vasen
namentlich Hasen. Das Fell derselben wird, wie bei unseren Stücken, durch feine Tüpfelung
bezeichnet. Ob sie korinthisch oder nur von Korinth aus verbreitet sind, weiß ich nicht.
Aus den Grabfunden von Syrakus ergiebt sich, daß sie im ganzen etwas älter sind als
die jonischen.
Von korinthischer Ware des VII. und VI. Jahrhunderts fanden sich kugelförmige Korinthisches
Aryballoi, zum Teil auch mit einer abgeplatteten Standfläche. So im Massenfund No. 34
(Abb. 48 S. 23), in Grab 17 (No. 23. 24 Abb. 102. 103 S. 34) und im Schutt (Abb. 257 S. 73). Außer
dem so häufigen Vierblattornament begegnet auch einmal das Bild eines Pegasus. Bei einem
anderen ist der gefirnißte Körper durch senkrecht vom Halse zur Mitte des Bodens geführte
gravierte Linien in Felder geteilt, welche zum Teil mit roter und gelber Deckfarbe gefärbt
sind 195). Hierher gehört auch die kegelförmige Kanne mit hohem Halse und Kleeblattmündung
aus dem Massenfunde (Abb. 51 S. 23). Sie ist mit dunklem Firnis überzogen, der mit roten
und weißen Deckfarbenstreifen und gravierten Linien verziert ist. Die Form ist schon altproto-
korinthisch; auf die Beziehungen der korinthischen Keramik zu der schwarz - weiß - roten
„äolischen" hat schon Böhlau hingewiesen. Auch einfach ornamentierte schlauchförmige
Aryballoi und kleine Amphoriskoi der üblichen Form kommen vor
(Einzelfund 26 Abb. 256 S. 73, Massenfund 18 Abb. 33 S. 21).
Eine Pyxis gewöhnlichen korinthischen Stiles befindet sich auch
in der Sammlung Delenda in Thera. Höhe 0.13m. Dekoration: Zwei
Tierfriese in flüchtiger Ausführung. Füllornament: Blattrosetten. Am
Halse eine Zickzacklinie.
Ein schlauchförmiger korinthischer Aryballos der Sammlung
de Cigalla in Thera hat am Halse Stabornament, dann drei Tierstreifen
(Abb. 423). Zahn, dem ich die Kenntnis des Stückes verdanke, fiel der
eigentümlich orangebraune Thon auf, welcher ihn an die Möglichkeit einer
Nachahmung denken ließ.
Endlich sei hier noch auf die vier Scherben einer Pyxis mit senk-
recht stehenden, etwas geschweiften Wandungen aufmerksam gemacht,
welche unter den Einzelfunden abgebildet ist (No. 28 Abb. 258 S. 73). Die
Abb. 423. Sammlung;
de Cigalla. Thera.
Form ist aus der korinthischen Keramik bekannt196). Der Thon und auch der Tierstreifen erinnern
auf den ersten Blick an Korinthisches. Doch sind einige Unterschiede von der gewöhnlichen
korinthischen Ware nicht zu verkennen 197). Die Zeichnung der Tiere ist straffer, und an Stelle
der in der korinthischen Malerei üblichen Blattrosetten erscheinen hier Kreise mit einem Punkt
darin. Ist das Stück nicht korinthisch, dann wird man es wohl für ostgriechisch halten müssen,
denn von dort haben die korinthischen Töpfer ihre Tierfriese bekanntlich im letzten Grunde
erhalten.
Das Gefäß in Form eines behelmten Kopfes (Abb. 72 S. 28) ist nach Material und
Technik wohl korinthisches Fabrikat. Aehnliche kommen auch sonst mit korinthischer Ware
zusammen vor198). Erfunden haben die Korinther aber auch diesen Typus nicht, sondern
wieder Vorbilder aus dem Osten benutzt. Dort kommt der behelmte Kopf unter den
glasierten Gefäßen aus ägyptischem Porzellan vor, die jedenfalls aus dem Delta, sei es nun
,95) Aehnlich z. B. Berlin No. 1086—88 des Vasen-
kataloges.
,9C) Syrakus Necr. del Fusco Gr. 309 (Orsi Mon. mit. I
Taf. V 12). Lau Griech. Vasen Taf. VI 2.
1!") Aehnlich scheinen die Stiere auf der neuerdings
von Kuruniotis gefundenen Amphora aus Eretria zu
sein, deren Publikation durch Laurent ('Ecp. ypy. 1901
Taf. 9) ich während der Korrektur kennen lerne.
*) Vergl. Heuzey Gaz. Arch. 1880, 145 ff. Taf. 28.
Fragment eines ähnlichen im Grab 476 der Necro-
pole von Syrakus. Auch im Mus. Kircheriano
habe ich mir eines notiert.IV. Kapitel.
Die archaischen Thongefäße von Thera
aus einer griechischen oder einer griechisch beeinflußten Fabrik stammen ln"). Der Zufall hat
es gewollt, daß gerade eines dieser glasierten Gefäße in Helmform in Korinth selbst gefunden
ist. Es trägt die Cartouche des Königs Ouabra, des l^Trglrjg der Griechen, und ist damit in
die erste Hälfte des VI. Jahrhunderts datiert 200).
Vereinzelt stehen die Scherben einer Kanne aus Grab 17 (No. 32). Sie sind aus
hellem Thon gefertigt; über dem Fuße waren Strahlen angebracht, das ganze übrige Gefäß
mit festem braunschwarzem Firnis überzogen, auf den auf der Schulter mit weißer und roter
•Deckfarbe ein Stabornament mit gravierten Umrissen gemalt ist. Das Gefäß glich also
technisch und nach dem Ornament den schwarz-weiß-roten Gefäßen der ältesten italischen
Schichten, deren ostgriechischen Charakter schon Karo richtig erkannt und Böhlau näher
präzisiert hat-01). Da jedoch ähnliche Färbung- und Ornamentation auch im korinthischen
Kreise vorkommt, der dieser kleinasiatischen Gruppe auch mancherlei Formen entlehnt hat,
so wage ich bei der Geringfügigkeit der in Thera gefundenen Scherben nicht den verlockenden
Schluß zu ziehen, daß hier die bisher nur aus Italien bekannte Gattung zum ersten Male auf
griechischem Boden nachzuweisen sei.
Attisches
Erst spät erscheint attischer Import in Thera. Als er begann, war die Nekropole
auf der Sellada fast gänzlich geschlossen. Nur ein Grab fand sich hier, das Gefäße attischer
Provenienz enthielt, das Grab 89, in dem die Bruchstücke einer schwarzfigurigen Amphora
a colonnette und einer schwarzfigurigen Schale lagen. Beide Gefäße zeigen spät - schwarz-
figurigen Stil und werden frühestens dem ausgehenden VI. Jahrhundert zugeschrieben werden
dürfen. Auch im Schutt des Gräberfeldes fanden sich keine weiteren attischen, und die über-
haupt sehr geringfügigen Scherbenfunde aus dem Gebiete der Stadt haben diese Lücke kaum
ergänzt; auch dort sind nur wenige Brocken attischer schwarz- und rotfiguriger Technik
gesammelt, gerade genug, um zu beweisen, daß die zeitenweise alle Konkurrenz aus dem Felde
schlagenden Erzeugnisse des athenischen Kerameikos auch Thera sich erobert hatten.
Ob die vollkommen mit glänzend schwarzem olivgrün schimmerndem Firnis überzogene
Amphora Abb. 311 (Vignette über diesem Kapitel) attisch oder etwa jonisch ist, vermag
ich nicht zu entscheiden, da ich sie nur aus einer Photographie kenne, welche ich Zahn
verdanke. Ihr genauerer Fundort ist unbekannt. Sie befindet sich im Besitz der Witwe
Delenda in Thera. Die Form ist die der jonischen Amphora, die aber seit dem VII. Jahr-
hundert auch in Attika und Korinth heimisch ist. Der aus zwei Rundstäben zusammengesetzte
Henkel findet sich auch sonst. Der Thon ist braun.
7. Der polychrome Teller.
Dem Massenfund verdanken wir eine der eigenartigsten Vasen, die in Thera gefunden
sind, den polychromen Teller, welcher auf Tafel II verkleinert wiedergegeben ist. Er wurde,
in drei scharf zusammenpassende Stücke gebrochen, in der übrigen Masse der kleinen Gefäße
a) Böhlau Nekropolen 160 f. Oesterr. Jahreshefte
III 210 ff. wo noch manche Litteratur angeführt
ist. Naukratis ist als ein Fabrikationsort glasierter
Ware durch Petries Entdeckung einer Werkstatt
gesichert. Doch gebe ich Böhlau zu, daß im Typen-
schatz manches für ungriechische Arbeit spricht.
Ob wir aber die Phöniker hineinbringen dürfen?
Die Technik ist altägyptisch, ebenso wie die Sitte,
Gefäße in Tierform zu bilden. Neben ägyptischen
Inschriften kommt nur noch eine griechische vor.
,0) Heuzey a. a. O. Taf. 2S. Wiedemann Geschichte
Aegyptens 636 ff. giebt die Regierungszeit des
Apries auf 589—570 resp. 564 an. Der Name des-
selben Königs erscheint auch noch auf einem
glasierten Aryballos gleicher Fabrik im Louvre.
Dieser stammt aus Rhodos. LongptSrier Mus.
Napol. III Taf. XLIX 6.
") Karo De arte vascul. 35 f. Böhlau Nekropolen
91 ff.m tat
Polychromer Teller
223
und Terrakotten als das einzige große Gefäß gefunden. Gillieron hat es übernommen, die Reste
der Malerei direkt nach dem Originale zu reproduzieren, und diese Aufgabe mit bekannter
Meisterschaft gelöst, so daß die Tafel ein getreues Bild des jetzigen Erhaltungszustandes giebt.
Die Farben waren unmittelbar nach der Auffindung- vielleicht um ein geringes dunkler. Gilüerons
roter
Kopie ist erst 2 Jahre nach der Auffindung angefertigt.
Flacher Teller von 0.25 m Durchmesser. An dem scharf umgebogenen wagerechten Rand vier etwa
rechteckige Ansätze. Oben finden sich unter dem Rande zwei Durchbohrungen zum Durchziehen einer
Schnur, an der der Teller aufgehängt werden konnte. Grauer Thon, wie bei der schlechten spätproto-
korinthischen Ware. Auf diesem ist die Malerei mit weißer, violettroter und rotbrauner Deckfarbe ausgeführt.
— Darstellung: Zwei Frauen, jede mit einem Kranz in der rechten bezw. linken Hand, stehen einander
gegenüber, indem die eine ihre linke Hand gegen das Kinn der anderen erhebt. Auffallend ist, daß der
Künstler nicht die ganzen Figuren zeichnete; der Bildrand schneidet den unteren Teil der Beine ab. Vor-
zeichnung ist überall vorhanden, ganz wie bei schwarz- und rotfigurigen Vasen. Die Farben sind vielfach
abgesprungen, und dieser Zerstörungsprozeß hat sich leider fortgesetzt. Eine früher gefertigte Photo-
graphie läßt noch einige Einzelheiten erkennen, die Gillieron nicht mehr fand. Die Frauen tragen einen
weißen Chiton mit halblangen Aermeln, welcher bei der einen noch durch einen violetten, jederseits durch
drei feine thongrundige Streifen begrenzten Einsatz geschmückt ist. Thongrundig mit aufgesetzten weißen
Streifen sind auch die Gürtel und die Säume der Aermel. Ueber die Brust haben beide den kleinen Mantel
geworfen, dessen Zipfel hinter dem Rücken herabhängen. Der Mantel war rotbraun, mit einem weißen Rand,
auf den rotbraune Tupfen aufgesetzt sind. Das Fleisch der Frauen war ebenfalls weiß gemalt. Mund, Auge,
Augenbraue, Ohr sind jetzt thongrundig, waren aber wohl ursprünglich auch gefärbt. Das Haar ist bei der
einen jetzt teils thongrundig, teils weiß, bei der anderen ganz weiß Ob das das Ursprüngliche ist, oder ob
ein kleiner, jetzt verschwundener Fleck rotbrauner Farbe die ursprüngliche rote Färbung der Haare beweist,
vermag ich nicht sicher zu entscheiden. Abgesehen von der Auffälligkeit, daß bei weißer Färbung die beiden
Frauen als Greisinnen charakterisiert wären, würden sie sich auch von den weißen Gesichtern schlecht ab-
heben. Bei der Annahme ursprünglicher Braunfärbung macht andererseits wieder die Abgrenzung gegen den
Mantel auf der Schulter Schwierigkeiten. Der Erhaltungszustand der Figur rechts läßt darauf schließen, daß
ein Band das Haar um den Oberkopf zusammenhielt. Beide Frauen trugen rote Halsbänder und riesige
scheibenförmige Ohrringe, welche einen violetten Mittelpunkt hatten. Die Kränze waren weiß mit roten
Punkten, welche wohl die Blumen wiedergeben sollten. — Der ganze Grund, von dem die Figuren sich ab-
heben, ist violett gefüllt. Hinter jeder Frau war noch eine halbe ins Bildfeld hineinragende Palmette gemalt,
wie wir ihr ähnlich auf milesischen Vasen begegnen. — Das Bild umrahmt ein weißer Streifen mit einer
aufgesetzten roten Zickzacklinie und einer Punktreihe. Ebenso ist der wagerechte Rand weiß, mit nach
außen gekehrten roten Strahlen. Auch die Randansätze sind rot gefärbt; an diese rote Fläche setzen gegen
den Rand hin kurze gleichfarbige Striche an.
Der Teller ist ein Unikum; Gleichartiges fehlte bisher. Jetzt sollen, wie mir Zahn
mitteilt, ein paar Scherben gleicher Teller bei den Ausgrabungen auf Paros gefunden sein,
die also beweisen, daß es sich nicht nur um eine Laune des Töpfers handelt. — Die Fabrik,
ans der unser Gefäß stammt, glaube ich bestimmen zu können: es ist dieselbe Fabrik, der
auch die Masse der spätprotokorinthischen Ware entstammt, mit der zusammen der Teller in
Thera gefunden wurde. Wir haben denselben grüngrauen, etwas rauhen, aber feinen Thon,
die starken Drehringe auf der Oberfläche, und die Farben, mit denen die Malerei ausgeführt
ist, sind keine anderen als die drei Deckfarben, welche auch bei besseren Vasen dieser Gattung-
aufgesetzt werden. Das Singulare liegt in erster Linie darin, daß der Maler sich auf diese
Deckfarben, welche unmittelbar auf den Thongrund gesetzt sind, beschränkte und auf den
Firnis gänzlich verzichtete, der sonst die Hauptfarbe ist, neben welcher die Deckfarben bloß zur
Hervorhebung von Einzelheiten verwandt werden. Durch diese Beschränkung auf die Deck-
farben erreichte der Maler, daß sein Bild trotz der geringen Farbenskala einen polychromen
Eindruck machte, der von dem der gleichzeitigen schwarzfigurigen Vasen ganz verschieden ist.
Ein zweites Moment aber unterscheidet unser Bild fast noch mehr von den gleich-
zeitigen Vasenbildern. Indem der Maler die dunkelste Farbe, das Violett, zur Deckung* des
Grundes verwandte, bewirkte er, daß seine Figuren sich hell vom dunklen Grunde abhoben.
Da der Teller nach seinem Stil, seiner Zusammengehörigkeit mit den schlechten proto-224
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
korinthischen Gefäßen und den Fundumständen dem VI. Jahrhundert angehört, so wird die
Frage nahegelegt, wie er sich zu den Anfängen des rotfigurigen Stiles verhält. Ich glaube,
daß direkte Beziehungen nicht bestehen. Die Vorstufen für die Malweise unseres Tellers
liegen in demselben Kreise, in dem auch die Vorstufen seiner sonstigen Technik liegen. In
den orientalisierenden Stilen wirken die Figuren gewöhnlich dunkel auf hellem Grunde. Man
malt einen Teil der Figur in Silhouette, in welcher man die nötigste Innenzeichnung ausspart.
Die Teile, bei denen eine ausgesparte Innenzeichnung zu schwierig wäre, z. B. den Kopf, zeichnet
_ man in Kontur und setzt dunkle Innenzeichnung hinein. Das ist im Prinzip schon die Zeichen-
weise der mykenischcn Töpfer. Am feinsten entwickelt zeigen sie die Vasen von der Art der
milesischen. Diese Zeichenweise läßt sich nun nach verschiedenen Richtungen weiter entwickeln.
Sie führt einmal zu vollständiger Konturzeichnung (z. B. Odysseuskanne von Aigina, Athen.
Mitth. XXII Taf. 8; manches von den „böotischen" Vasen, von den klazomenischen Sarko-
phagen u. s. w.), andererseits zu der vollen Silhouette des schwarzfigurigen Stiles mit gravierter
Innenzeichnung und aufgesetzten Farben. Endlich kann man aber auch die Verbindung von
Silhouette und Konturzeichnung beibehalten und die Flächen durch verschiedene Färbung be-
leben (z. B. melische Vasen, Euphorbosteller, einzelne Scherben aus Naukratis). Ihre höchste
Entwickelung findet diese Richtung in den feinsten Gefäßen des protokorinthischen Kreises,
wie der Berliner Kentaurenlekythos, der Chigischen Vase u. s. f. — Daneben geht seit alters in
der ostgriechischen Keramik eine andere Zeichenweise her, welche die Figuren und Ornamente
hell auf dunklen Grund setzt. Der dunkle Grund war hier ursprünglich durch den dunklen Thon
gegeben, so gut wie der helle Grund der mykenischen Vasen und ihrer Nachkommen durch den
hellen in diesen Fabriken verwandten Thon. An Stelle der dunklen polierten Oberfläche tritt
dann ein fester Firnisüberzug. Auf diesen dunklen Grund konnte man nur mit hellen bunten
Farben malen. In diese Entwickelungsreihe gehören die bunten Buccherogefäße von der Art der
sog. Polledraravasen, die Gattung der schwarz-weiß-roten Gefäße aus Italien, die schwarzgrundigen
Gefäße aus Samos und in der milesischen Gattung, ein Kantharos aus Böotien in Bonn und manches
andere. Beide Zeichenweisen vereinigt zeigen neben den sog. italisch-korinthischen Vasen die
Chigische Vase und einzelnes andere aus protokorinthischem Kreise. In diese Reihe gehört
auch unser Teller. Sobald man die dunkle Färbung der Oberfläche nicht mehr durch Färbung
des Thones, sondern durch einen Firnisauftrag auf hellen Thon erreichte, lag es weiter nahe,
die hellen Figuren nicht mehr mit den weniger haltbaren Deckfarben aufzusetzen, sondern sie in
dem Firnisüberzug auszusparen und den hellen Thon als Farbe wirken zu lassen, wie es auf klazo-
menischen Sarkophagen geschehen ist. Als letztes Glied fügt sich in diese Entwickelungsreihe
der rotfigurige Stil ein, wenigstens prinzipiell. Ob er auch thatsächlich in einem Zusammenhange
mit den aufgezählten Stilen oder gar in einem Abhängigkeitsverhältnis zu einem derselben stellt,
ist bisher noch nicht zu beweisen. An eine direkte Abhängigkeit des frühen rotfigurigen Stiles
von der Kunst von Klazomenae glaube ich nicht202). Zunächst ist mir fraglich, ob die Sarkophage,
welche hell ausgesparte Figuren zeigen, älter oder auch nur gleichalt sind wie die frühesten
rotfigurigen Vasen. Und dann kann ich überhaupt nicht an eine maßgebende Bedeutung der
klazomenischen Kunst glauben. Die Sarkophage, welche oft zwei, ja sogar drei verschiedene
Entwickelungsstadien griechischer Zeichenweise auf einem Stück vereinigen, beweisen gerade die
Unselbständigkeit dieser Kunst. Je nachdem der Klazomenier Tierbilder oder mythische Scenen
malt, arbeitet er in einer anderen Technik; mit anderen Worten, er lehnt sich jedesmal eng an
lz) Ich stelle mich dadurch in Gegensatz zu R. Zahn
und bin mir wohl bewußt, daß seine scharf-
sinnigen und detaillierten Ausführungen in den
Ath. Mitth. XXUI 38 ff. eine eingehendere Behand-
lung und Widerlegung verlangen dürfen, als ich
sie hier geben kann. Allzukühn scheint mir die
Verknüpfung dieser klazomenischen Kunst in
Attika mit dem Namen des Kimon von KleonaiPolychromer Teller
225
das betreffende Vorbild an und übernimmt mit den Typen selbst die jedesmalige Technik. Eine
solche Kunst ist aber kaum befähigt, ihrerseits befruchtend zu wirken.
Die hellen Bilder auf klazomenischen Sarkophagen, die rotfigurigen Vasen und unser
Teller sind also in gewissem Sinne als Parallelerscheinungen aufzufassen. Sie alle versuchen
die Vorteile auszunutzen, welche die helle Figur, die eine reiche Innenzeichnung ermöglichte,
gegenüber der Silhouettenmalerei bot. Am wenigsten ist das dem Maler unseres Tellers ge-
lungen, der meist noch durch große verschiedenfarbige Flächen seine Figuren gliedert, während
die klazomenischen Maler ebenso wie die Meister des rotfigurigen Stiles durchaus linear zeichnen.
Ein Gefäß, das wie das unsrige ein mehrfarbiges Bild trägt, regt stets die Frage an,
wie es sich wohl zur gleichzeitigen großen Malerei verhalte. Das Verhältnis der Vasenbilder
zur großen Malerei ist natürlich ein sehr verschiedenes. Die Wand- und Tafelmalerei der älteren
Zeit dürfen wir uns im wesentlichen nach Analogie der sorgfältigeren orientalisierenden Gefäß-
malerei denken, d. h. die Figuren waren teils silhouettenartig mit geringer Inzeichnung, teils
in Kontur mit stärkerer Betonung der zeichnerischen Details und Trennung der Flächen durch
verschiedene Farben ausgeführt. Die naukratitischen hellgrundigen Scherben und die ent-
wickelten melischen Vasen geben wohl den annäherndsten Begriff von der zeichnerischen und
koloristischen Wirkung der Malereien am Anfange des VI. Jahrhunderts. Anders der schwarz-
figurige Silhouettenstil, der zweifellos mit der Malerei nicht konkurrieren will. Das ist ein Stil,
der an der Keramik haftet, von den Töpfern ausgebildet ist, den man auch nur versteht, wenn
man sich die Mittel des Töpfers vergegenwärtigt. Die schwarzen Figuren auf hellem Grunde
sollen dekorativ wirken. Die Gesamtwirkung" des Gefäßes soll in erster Linie eine gute sein,
und das wird durch die schwarzen Silhouetten mit ihren großen roten und weißen Lichtern
auf dem hellen Grunde erreicht.
Auch die rotfigurige Malweise strebt in koloristischer Beziehung keine Konkurrenz
mit der großen Malerei an, in richtiger Erkenntnis der Grenzen, die ihrer Technik gezogen
waren, und zugleich ihrer dekorativen Aufgabe. So gewiß wir aus ihren Typen und aus der
rein zeichnerischen Leistung Rückschlüsse auf das Können der gleichzeitigen Malerei ziehen
können, so wenig aus der koloristischen Wirkung. Das fortschreitende zeichnerische Können,
das Streben, immer neue, kompliziertere Bewegungen, Gruppierungen wiederzugeben, wies die
attischen Meister auf die Konturzeichnung hin. Fein ausgeführte Konturfiguren aber hätten
auf dem hellen Thongrunde zu wenig dekorative Wirkung ausgeübt. Mit dem Moment, wo die
attischen Vasenmaler zur reinen Konturzeichnung übergehen, decken sie den ganzen Grund des
Gefäßes schwarz. Die Parallelerscheinung haben wir in der Malerei auf Marmor und in der damit
aufs engste verbundenen Reliefplastik. Durch Ausnutzung des schönen Tones, den der Marmor
bot, werden die Künstler zu einer verhältnismäßig hellen Kolorierung ihrer Figuren geführt. Die
Folge ist, daß man den Reliefgrund oder den Grund der Marmorplatte, auf die man zeichnet, mit
einem satten Farbtone deckt. Ich könnte mir sogar denken, daß die Erfinder des rotfigurigen
Stiles gerade durch das Beispiel der Reliefplastik und der Marmormalerei zu dem Wechsel ihrer
Technik angeregt seien 203). Jedenfalls ist auch die koloristische Wirkung des theräischen Tellers
weit eher der eines Marmorreliefs als der eines gleichzeitigen Wand- oder Tafelbildes zu vergleichen.
8. Undekorierte Gefässe.
Den Schluß dieser Uebersicht über die auf Thera gefundenen Vasen sollen ein paar
Bemerkungen über die undekorierten Gefäße, die großen Vorratsgefäße, Amphoren, Koch-
*0,,l Auf den engen Zusammenhang zwischen den
frühen rotfigurigen Vasen und den bemalten Stelen,
Thera II.
auch in stilistischer Beziehung, hat schon Loeschcke
hingewiesen (Ath. Mjtth. IV 40 f.).
2QIV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
226
topfe u. s. w. bilden, deren Reste zu sammeln ich mich ebenfalls bemüht habe. Es ist das
leider bisher nur in seltenen Fällen geschehen'201), das Vergleichsmaterial daher gering. Aber
ich möchte mir nicht das gleiche Versäumnis zu schulden kommen lassen und wenigstens das
Material zusammenstellen, das vielleicht später einmal zu ausgiebigeren Resultaten verhelfen
wird. Denn der Nutzen liegt auf der Hand. Erstlich ergänzen diese undekorierten Gefäße den
Formenvorrat der einzelnen Vasenfabriken. Es ist eine bekannte Thatsache, daß die künstlerische
Verzierung der Vasen sich in jeder Fabrik auf bestimmte Formen beschränkt, sie zu Trägern
.des heimischen Stiles macht, während andere Formen undekoriert bleiben. Weiter aber bieten
gerade die undekorierten Vorrats- und Transportgefäße wichtige Beiträge zur Handelsgeschichte.
Die feinen ornamentierten Gefäße waren teils selbst Handelsobjekt, teils enthielten sie kost-
barere Stoffe, wie feines Oel, Salben u. s. w. Für die Geschichte des Großhandels sind die
großen groben Transportgefäße weit wichtiger, die nur in seltenen Fällen ornamentiert sind.
Sie lehren uns, woher man seinen Wein, sein Oel, sein Getreide u. dgl. bezog. Sie können
es uns wenigstens mit der Zeit lehren, wenn wir erst für die archaische Zeit über ein reicheres
und besser beobachtetes Material verfügen werden. Die Griechen archaischer Zeit haben es
uns leider nicht so bequem gemacht, wie in späterer Zeit etwa die Rhodier, Thasier, Knidier
oder die Römer. Sie haben ihren Gefäßen keine Heimatsmarke aufgedrückt. Wir sind also
im wesentlichen auf Beobachtung der Formen und der Technik angewiesen. Daß wir auch
daraus bisweilen schon etwas gewinnen können, glaube ich oben S. 1S9 gezeigt zu haben.
Und wir werden allmählich weiterkommen.
Die undekorierten Gefäße aus Thera sind technisch sehr verschieden gut gearbeitet.
Neben solchen, die geradezu erstaunlich roh aus gröbstem Material gefertigt sind, stehen andere,
die sehr sorgfältig und fest aus schönem Material geformt sind. Erstere dürften wohl meist
als theräisches Lokalfabrikat anzusehen sein.
Mehrfach fanden sich Amphoren, die in Form, Thon und Ueberzug den theräischen
gleichen, also bloß unverziert gebliebene theräische Vasen sind. Djthin gehört das Aschengefäß
aus Grab 23, dessen Form der Abb. 108 (S. 36) entspricht. Auch die Amphora des Grabes 57
(Form etwa gleich Abb. 3 S. 14) ist der Technik nach theräisch. Ebenso der Topf aus Grab 79
(Abb. 192 S. 57), dem ein anderer aus Grab 26 entspricht. Die Form ist die gleiche, wie bei den
kretischen Urnen, die Technik sehr roh. Der grobe schmutzig-braune Firnis ist von Steinchen
durchsetzt, die Oberfläche nur etwas geschlämmt, aber durch die groben Einsprengungen voll-
kommen uneben. Die einzige Dekoration bilden ein paar tief in den noch weichen Thon ein-
gerissene umlaufende Linien.
Interessant ist die Amphora Abb. 424a. Sie befindet sich in der Sammlung Delenda
in Thera, wo sie von Zahn aufgenommen ist. Die Bildung von Hals und Schulter erinnert an
die theräischen Pithoi, doch ist das Gefäß fußlos, unten gerundet ohne Standfläche. Die Plenkel
sind fünfteilig mit plastisch aufgelegten Knöpfen, welche an der Ansatzstelle des LIenkels
sitzen, also Nachbildung eines Metallhenkels205). Der Thon ist rot mit Einsprengungen, lebhaft
gelber guter Ueberzug. Zahn dachte daran, das Gefäß zu den „böotischen" Amphoren zu stellen.
Ich habe mir die Scherben eines ganz gleichartigen Stückes aus Grab 37 als theräisch notiert.
In der Sammlung Delenda befinden sich noch drei weitere undekorierte Pithoi
(Abb. 424b, c, d). Die Form ist bei allen dreien im wesentlichen die gleiche und nächst-
verwandt der der theräischen dekorierten Pithoi. b und c sind henkellos.
204) Hervorheben will ich Petries Beobachtungen in
Naukratis, Daphne u. s. w. und die Böhlaus in
Samos.
205) Diese Nachahmung der Nagelköpfe findet sich
Alle drei scheinen
mehrfach auch bei Gefäßen geometrischen Stiles.
Als Beispiel verweise ich auf Berlin No. 192, eine
Amphora italisch-geometrischen Stiles.m
Undekorierte Gefäße
227
derselben Fabrik zu entstammen. Der Thon ist lederbraun und scheint einen Ueberzug gehabt
zu haben. Die Oberfläche der Gefäße weist starke Drehringe auf. Bei d finden sich auf
dem Rande Reste blauer Farbe. Der Vergleich mit den dekorierten theräischen Pithoi macht
es wahrscheinlich, daß die drei Gefäße in die gleiche Zeit wie diese zu setzen sind.
Abb. 424a, b, c, d.
Pithoi der Sammlung Delenda.
a Höhe 0.45, b 0.64, c 0.59, d 0.63 m.
Mehrfach kommen eiförmige, unten sehr stark zusammengezogene und nur mit einem
kleinen Fußring versehene Amphoren vor (vergl. Abb. 425 a aus Grab 96; gleiche in Grab 60,
95, 97, und mehrfach durch aus dem Schutt aufgelesene Scherben bezeugt).
Charakteristisch
29*IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
228
sind die starke wulstige Lippe und die unmittelbar unter dieser ansetzenden Henkel. Die
ziemlich dünnwandigen Gefäße bestehen aus einem eigentümlichen graubraunen feinen Thon,
dessen Oberfläche gut geglättet ist. Bei einem Exemplare sind mit hellbraunem Firnis um-
laufende Linien aufgemalt. Die Gefäße sind nach dem Thon sicher nicht theräisch. Die Form
ist weit verbreitet, kehrt unter den Vorratsgefäßen von Naukratis, Tanis20"), Samos etc. wieder.
Aus ihr ist die Form der dekorierten jonischen Amphora entwickelt, wie sie schon in einzelnen
geometrischen Stilen, dann vor allem in der milesischen und samischen Keramik geläufig ist.
, Zwei der Gefäße dieser Gattung tragen wohl zu Handelszwecken eingeritzte Signaturen, Buch-
staben und Zeichen, denen ein Sinn nicht abzugewinnen ist; der Charakter der Buchstaben
weist die Gefäße archaischer Zeit zu. Beigaben, die eine genauere Datierung ermöglichten,
Abb. 425a, b, c.
Amphoren von der Sellada.
(a = Abb. 215, b = Abb. 214, c = Abb. 218.)
fehlen. Ich bin, nach dem Fehlen geometrisch verzierter Beigaben, geneigt, diese Gräber den
jüngsten archaischen auf der Sellada zuzuzählen, die den gleichartigen Funden von Samos und
Naukratis etwa gleichzeitig sein, also dem Beginn des VI. Jahrhunderts angehören mögen.
Ueber die Herkunft der Amphoren ergeben die Inschriften nichts; doch ist bei diesen wie
den folgenden wegen des Vorkommens in Naukratis und Italien ostgriechischer Ursprung
wahrscheinlich.
Verwandt ist die Form der Amphora aus Grab 94 (Abb. 425b), die aus feinem ziegel-
rotem Thon besteht und mit mehreren breiten umlaufenden Firnisstreifen verziert ist. Außerdem
läuft über den flachen Henkel ein breiter Firnisstreifen abwärts, der
/^fc*J Ihgfi?,. v. \
s^c^ auf dem Gefäß fortsetzt und die umlaufenden Streifen schneidet.
lmJ^J I \/^/y//t Diese Malerei ist mit mattem braunem Firnis ausgeführt. Auf die
I \ . I \&%$
Schulter ist eine Signatur gemalt (Abb. 426); hier ist der Firnis rot.
/ J
f
Außerdem ist an den Hals mit schwarzer Farbe noch das Zeichen \/\
gemalt.
Abb. 426. Signatur der
Amphora Abb. 425b.
fehlt hier natürlich.
großes liegendes r\j.
In allem stimmt zu diesem Gefäß eine Amphora aus Caere,
die sich im Louvre befindet207).
Auch die Größe (0.60m) ist die
gleiche. Die jedenfalls nachträglich aufgesetzte Signatur des Halses
An Stelle der Schultersignatur tritt bei der Amphora des Louvre ein
*>") Tanis II Tat. XXX11I I.
") Pottier Vase* 36 Taf. 30 D. 40.Undekorierte Gefäße
229
Eine archaische Spitzamphora fand sich im Grab 98 (Abb. 425 c). Hier ist die Technik
eine sehr charakteristische und gute. Der unreine, mit kleinen Steinchen durchsetzte Thon ist
klingend hart gebrannt und mit einem festen eigentümlich rötlich-weißen Ueberzug versehen,
auf welchen mit dünnem rotbraunem Firnis einige Linien und flüchtige Schnörkel gemalt sind.
Eine gleiche Amphora aus Naukratis bildet Flinders Petrie ab20s) und schreibt sie der Mitte
des VII. Jahrhunderts zu. Auch in Daphne209) ist die Gattung häufig, schon in den älteren
Schichten. An beiden Orten kommt sie mit dem Siegel des Aames verschlossen vor. In
diesen Amphoren haben die Leute von Daphne und Naukratis und also wohl auch die Theräer
Wein erhalten2l0). — Die spätere Form der Spitzamphora unterscheidet sich wenig von dieser.
Die Schulter ist stärker vom Bauch getrennt, und dieser in der Regel schlanker gebildet.
Letzteres hatte den praktischen Vorteil, daß die Gefäße sich noch enger zusammenstellen ließen
und damit gerade auch beim Transport eine bessere
Ausnutzung des Laderaumes möglich war, ein Ge-
sichtspunkt, unter dem die Form der Spitzamphora
sicher erfunden ist.
Etwas späterer Zeit gehören wohl die Am-
phoren aus Grab 1 und 2 an (Abb. 3 S. 13), die
aus ziegelrotem feinem Thon bestehen, der ganz,
auch im Innern des Gefäßes, mit mattem schwarz-
braunem Firnis überzogen ist.
Eine Hydria altertümlicher Form fand sich
im Grab 62 (Abb. 160 S. 50). Den Fuß vertritt
eine einfache Abplattung2U). Das Gefäß ist aus
feinem rotem, an der Oberfläche hellerem Thon
geformt, auf den mit mattem rotem Firnis um-
laufende Bänder und ein------förmiges Ornament
gemalt sind. Etwas entwickelter ist die Form
einer zweiten, offenbar derselben Gattung ange-
hörigen Hydria, welche Frau Delenda in Thera
besitzt (Abb. 427). Hier ist ein niedriger Ringfuß
Abb. 427. Hydria der Sammlung Delenda.
vorhanden, der Körper ist eleganter geformt, die
Höhe 0.43 m.
scharf umgebogene Lippe durch eine wulstige
ersetzt. Der Thon ist auch hier rot mit hell-orangeroter Oberfläche; mit dünnem schwarzem
bis rotbraunem Firnis sind umlaufende Linien und auf der Vorder- und Rückseite eine hufeisen-
förmig gebogene Linie, die mit zwei Spiralen endet, gemalt; zwischen letzteren ein pfeilförmiges
Blatt. Dieses Pfeilblatt kommt als Ornament schon in mykenischer Mattmalerei vor.
Wiederum bringt Daphne ein Gefäß der gleichen Gattung212).
Eine weitere Gruppe undekorierter Gefäße wird durch das Merkmal des grauen Thones
zusammengefaßt. Als Beispiele seien angeführt:
■"») Naucratis 21 Tai. XVI 4.
■*"•) Tanis II 36, 5. Auch die Technik scheint nach
der Beschreibung der unsrigen zu entsprechen.
210) Weinimport auf Thera ist bei der heutigen eigenen
Produktion der Insel so gut wie ausgeschlossen.
Im Altertum lagen die Verhältnisse anders. Der
Ackerbau überwog damals noch den Weinbau, und
auch eine starke Oelproduktion geht aus den
Katasterinschriften I. G. I. III 343 ff. hervor.
ni) Zur Form vergl. die aus ältesten Schichten stam-
mende Hydria aus Eleusis. 'E<p. apx- 1898,74 Fig. 14.
21'2) Tunis II Taf. 32, 5. Harter hellbrauner Thon,
dunkler Firnis. Umlaufende Linien; co auf der
Schulter, Wellenlinie zwischen den HenkelnIV. Kapitel.
230
Die archaischen Thongefäße von Thera
i) Amphora aus Grab 5. (Abb. 4 S. 14.) Höhe 0.675TM. Schlankes Gefäß, in der Form den
theräischen ähnlich. Die Henkel sind deutlich Metallhenkeln nachgeahmt. Vom Halse zur Schulter ist ein
flacher bandförmiger Henkel geführt. Der Zwischenraum zwischen diesem und dem Halse ist an der Vorder-
seite mit einer durchbrochenen, gleichsam aufgelöteten Platte geschlossen, während er hinten offen bleibt,
so daß man in den Henkel hineingreifen kann. Den Eindruck der Metallimitation verstärkt die Farbe. Das
Gefäß ist aus feinem hellgrauem, nicht sehr fest gebranntem Thon gefertigt und die ganze Oberfläche mit
einem matten schwarzen Ueberzug versehen, der offenbar mit dem Pinsel aufgestrichen ist. Die Form weist
das Gefäß in archaische Zeit, wohl ins VII. oder VI. Jahrhundert, in dem diese Henkelbildung beliebt ist
(vergl. oben S. 153).
2) Amphora aus Grab 27. Ganz zerdrückt gefunden. Große schlanke Amphora mit kleiner
' Standfläche, ohne eigentlichen Fuß, mit scharf umgebogener Lippe, wie die theräischen Amphoren sie haben.
Metallnachahmung zeigen auch die Henkel, welche vom Halse zur Schulter hinabgeführt sind und gleichsam
aus drei Stäben zusammengesetzt sind, von denen der mittlere schnurartig gerillt ist. Die Amphora besteht
aus dunkelgrauem Thon mit weißen Einsprengungen, der vom Brande an einzelnen Stellen gerötet ist. Die
Oberfläche ist schlecht geglättet und hat einen grauen, wohl durch Schlemmung hergestellten dünnen Ueberzug.
Auf der Schulter stand die Inschrift I. G. I. III 986, deren Buchstaben der mittleren Stufe des theräischen
Alphabetes angehören, also das Gefäß etwa dem VII. Jahrhundert zuweisen.
Ich schließe hier noch ein paar kleine monochrome Gefäße an, welche ebenfalls aus
grauem Thon bestehen. Wichtig ist die Scherbe eines kugelförmigen Gefäßes, wohl eines
Aryballos aus feinem Thon, in dessen geglättete Oberfläche vor dem Brande leicht eingedrückte,
von oben nach unten laufende Linien gedrückt sind. Ein wohl verwandtes Gefäß, eine kleine
Kanne mit Kleeblattmündung und senkrecht eingeritzten Linien, befindet sich im Athenischen
National-Museum (No. 108, „Kvttqov").
Endlich kommen kleine Täßchen aus grauem Thon mit dunklem Ueberzug vor,
z. B. in Grab 49 (Abb. 145 S. 45). Die Form, die schon mykenisch ist213), zeigt wieder wie
die Farbe die unmittelbare Nachahmung von Metallvorbildern.
Der Ursprung dieser Technik liegt im letzten Grunde in der vormykenischen mono-
chromen Keramik, die sich verfeinert in einzelnen Landschaften bis in nachmykenische Zeit
fortgepflanzt hat. Daß ein Centrum dieser Technik im nördlichen Kleinasien und auf den
vorliegenden Inseln zu suchen sei, haben Loeschcke, Karo und Böhlau gezeigt. Von dort
aus hat die Technik sich allmählich, zur Zeit der orientalisierenden Stile wieder weiter ver-
breitet. An Stelle des wenig haltbaren matten Ueberzuges tritt vielfach ein schwarzer Firnis-
überzug. Der Zusammenhang mit der Metallurgie wird besonders zähe gewahrt. Daß unter
den Formen der monochromen Ware der Kugelaryballos erscheint, ist interessant. In der
Kochtöpfe
festländisch-griechischen Kunst taucht diese Form in der korinthischen Keramik auf, die über-
haupt manche Anregungen aus dem Gebiet dieser schwarzgrundigen Töpferei empfangen hat.
Unsere in Thera gefundenen Stücke als Import aus der eigentlichen Heimat dieser Technik
anzusprechen, wäre gewagt, da sich die Technik in dieser Zeit eben weiter verbreitet hatte,
die wenigen Gefäße außerdem in der Qualität des Thones, der Technik seiner Behandlung
erheblich differieren, so daß der Herleitung aus einer Bezugsquelle Schwierigkeiten entgegen-
stehen ; es kommt hinzu, daß unter den reichen Funden von Thera gerade solche, die in das
Gebiet des nördlichen Aegeischen Meeres wiesen, fehlen. Interessant ist, daß auch unter den
wenigen theräischen Stücken das Schwanken zwischen geschwärzter Oberfläche und Firnis-
überzug bemerkbar ist.
In großer Zahl sind in der theräischen Nekropole einhenklige Töpfe gefunden, die aus
grobem unreinem dunkelgraurotem Thon verfertigt sind, ohne jede Pflege der Oberfläche.
213) Furtwängler-Loeschcke Myk. Vasen Taf. 44, 99,
Taf. II 11 (Text 9) ist ein Taschen gleicher Form
aus Jalysos abgebildet, ganz mit fast glanzlosem
rotgelbem Firnis ungleichmäßig überzogen Ein
oder zwei vollkommen entsprechende fanden sich
auch in Thera. Koten Thon hat das Exemplar
Böhlau Nekropolen Taf. VIII 11.Undekorierte Gefäße
231
Die Form veranschaulicht Abb. 428 214). Es ist das einfachste alltäglichste Gebrauchsgeschirr,
der Kochtopf, der noch rauchgeschwärzt dem Toten ins Grab gegeben ward, die p^o, die
auch in dem ärmlichsten Haushalte nicht fehlen durfte. Die Form ist uralt und hat sich wohl
Jahrhunderte lang im wesentlichen unverändert erhalten. Sie kommt schon in Troja und
Cypern vor, dann in mykenischen Schichten und Gräbern geometrischer Zeit215), bald etwas
weniger, bald mehr gegliedert, einhenklig, zweihenklig, bisweilen auch mit einem niedrigen
Fuß versehen, in der Regel aber unten gerundet, da das Gefäß zum Gebrauche doch auf
einen Dreifuß über das Feuer gesetzt wurde; letzterer ist bisweilen auch schon an das Gefäß
angefügt. Auch eine %itqa diiozng aus gleichem Material haben wir aus Thera, den großen
Topf mit zwei bandförmig flachen Henkeln (Abb. 428d). Seine Form ist interessant, weil
sie vollkommen entsprechend in altetrurischen Funden wiederkehrt216). Böhlan hat schon die
Form als eine altgriechische in Anspruch genommen 217). Der theräische Fund bestätigt das,
indem die Form in dieser specielleren Ausgestaltung hier zum ersten Male, soweit mir be-
kannt, auf griechischem Boden erscheint, und zwar als gewöhnlichstes Gebrauchsgeschirr.
Die feinere Ausbildung der primitiven Form hat dann offenbar die Metallurgie übernommen,
denn im letzten Grunde geht, wie ebenfalls schon Böhlau ausgesprochen hat, die eigenartige
a
d
Abb. 428a, b, c, d. Theräische Kochtöpfe. (a'= Abb. 198, b = Abb. 177, c = Abb. 109, d = Abb. 11J,)
Amphorenform des Nikosthenes und die gleiche des Bucchero auf diese Urform zurück. Die
Buccherokeramik aber sowohl wie Nikosthenes ahmen hier und sonst, wie längst erkannt,
sklavisch Metallgefäße nach.
Von besonders altertümlicher Form und Technik ist die im Grab 17 gefundene bauchige
Schnabelkanne (Abb. 77 S. 29). Sie ist anscheinend aus demselben Thone wie die Kochtöpfe
gefertigt, mit stark verblaßter weißer Farbe sind ein paar einfache Ornamente, umlaufende Linien
und hängende Dreiecke auf das Gefäß gemalt. In Form, Ornament und Technik gleicht das
Gefäß also Vormykenischem. Es ist eine Form, die gerade der älteren Kykladenkultur ge-
läufig ist. Ob sie wirklich noch im VI. Jahrhundert im Gebrauch war, wie Böhlau aus ihrem
Vorkommen in Massilia schließt, bedarf noch der Bestätigung218). Das theräische Exemplar ist
in einem Grabe des VII. Jahrhunderts gefunden. Bei seiner Vereinzelung aber ist die Möglich-
keit in Erwägung zu ziehen, ob hier nicht wirklich ein vormykenisches Gefäß, das man ge-
funden hatte, zum zweiten Male benutzt ist.
Abgesehen von zahlreichen Scherben aus dem
Schutt fanden sie sich in Grab 13. 18b. 19. 2\. 22.
Fig. 20, von Wolters noch für mykenisch ge-
halten. Aus dem Kerameikos in Athen: Nat.-Mus.
680. 730. Aus Eleusis 'Ecp. äpx. 1898, 99. Wesentlich
anders werden wohl auch die xürpat in klassischer
Zeit nicht ausgesehen haben.
39. 47. 56. 63. 67. 72. 81. 82. 83. 86. 91 und in dem
olaf
von Schiff geöffneten Grabe. Aus Thera stammt
auch ein Exemplar im Louvre, Cat. No. 264. Auch
eine Amphora aus dem gleichen Material fand
sich in Grab 19.
z. B. aus Menidi, Kuppelgrab 8. Jahrb. XIV 113
Jahrb. XV 165 Fig. 8.
217\
218\
Jahrb. 1. c.
Böhlau Nekropolen 64. Jahrb. XV 179.232
IV. Kapitel. Die archaischen Thongefäße von Thera
9. Chronologie. Historische Ergebnisse.
Wann die ältesten Gräber auf der Sellada angelegt wurden, können wir nur ungefähr
abschätzen. Die ältesten Vasen, die sich hier fanden, zeigen einen vollentwickelten lokalen
geometrischen Stil, der dem entwickelten Dipylonstil und dem rein geometrischen proto-
korinthischen gleichartig ist und auch etwa in dieselbe Zeit gesetzt werden darf. Der rein-
geometrische protokorinthische Stil hat, wie die italischen Funde zeigen, das VIII. Jahrhundert
• nicht überdauert. Auch für Attika gilt Aehnliches. Die Periode des Dipylonstiles schließt auch
dort mit dem VIII. Jahrhundert ab21il). Das VII. Jahrhundert füllt in Attika der frühattische
Stil, im korinthisch - euböischen Kreis der orientalisierende protokorinthische, in Böotien der
dortige orientalisierende Stil, alles Parallelerscheinungen, die wir im wesentlichen gleichzeitig
anzusetzen haben. Eine obere Grenze ist für die rein geometrischen Stile noch nicht gefunden.
Das VIII. und IX. Jahrhundert dürften ihnen aber vollkommen gehören, denn unter das X. Jahr-
hundert wird man mit mykenischem und Uebergangsstil kaum herabgehen dürfen220). Die
ältesten theräischen Vasen können somit nach unseren allgemeinen Begriffen von Vasen-
chronologie schon dem IX. und VIII. Jahrhundert angehören. Schon während des VIII. Jahr-
hunderts würde sich im theräischen Stil die Metopendekoration herausgebildet haben, die in
Attika in dieselbe Zeit fallen muß. Die Beziehungen, welche diese mit den italischen Funden
verbinden (vergl. S. 167 f.), lassen sogar noch eine etwas frühere Datierung zu'-"21). Im VII. Jahr-
hundert hätten wir dann den steigenden orientalisierenden Einfluß im theräischen Stil. Die
Beziehungen, die sich hier zu Frühattischem, Prothokorinthischem einerseits, Melischem,
Milesischem andererseits ergeben, bestätigen die Datierung. Dem VII. Jahrhundert gehören
ferner die Gräber an, welche die „böotischen" Vasen und andere Vasen der Uebergangsstile
enthielten, welche auch mehrfach mit protokorinthischen Gefäßen des VII. Jahrhunderts zu-
sammen gefunden wurden. Eine ganz späte theräische Vase, wie Amphora 37, mag auch
sogar noch dem Beginn des VI. Jahrhunderts angehören; die mit ihr zusammen gefundenen
kleinen spätprotokorinthischen Skyphoi erlauben diese Datierung sehr wohl. Ebenso werden
einzelne der undekorierten Gefäße, für welche wir die Parallelen in Naukratis und Daphne
fanden, hierhin zu rücken sein; endlich der ganze Massenfund.
Ein weiteres chronologisches Hilfsmittel, die Grabinschriften, ergiebt auch nur an-
nähernde Daten, die sich aber mit den eben gewonnenen decken. Es ließ sich leider keine
dieser Grabinschriften mehr einem bestimmten Grabe zuweisen. Wir können sie also nur als
ein Ganzes fassen. Von den Grabinschriften gehören einige noch der ältesten Stufe des
theräischen Alphabetes an. Weitaus die meisten fallen in die zweite Periode. Auch die dritte
Stufe ist noch vertreten, wenn auch nur durch einige wenige Steine. Diese dritte Stufe des
theräischen Alphabetes wird wohl kaum älter als der Beginn des VI. Jahrhunderts sein, da sie
offenbar jünger ist als die Gründung von Kyrene222). Weitaus die meisten Inschriften sind also
sicher älter, wie eben auch die meisten Gräber älter sind. Eine Inschrift der II. Stufe des
219) Krokers Versuch, eine bedeutend spätere Datie-
rung mit Hilfe der Schiffsbilder auf Dipylonvasen
zu geben, ist wohl allgemein aufgegeben. Vergl.
z. B. Pernice Ath. Mitth. XVII 285 ff. Das VII. Jahr-
hundert vom Dipylonstil frei zu halten: Briickner-
Pernice Ath. Mitth. XVIII 137 ff.
22°) Skias ('Ecp. äpx. 1898, 119) setzt die eleusinischen
Gräber etwas älter an, möchte sie dem X. Jahr-
hundert zuschreiben. Abgesehen davon, daß er
den Fehler macht, die Dipylongräber unmittelbar
auf die nrykenischen folgen zu lassen (vergl. oben
S. 170 f.), datiert Bissing einen in dieser Nekropole
gefundenen Skarabäus des Pianchi ca. 750^730.
Das würde mit meiner Annahme vortrefflich über-
einstimmen.
221) Die ältere Villanovaperiode fällt etwa ins IX. Jahr-
hundert.
222) Vergl. auch Thera I 156.Chronologie.
Historische Ergebnisse
233
Alphabetes findet sich auf einer jonischen Schale des Grabes 17. Die Schale würde ich an und
für sich für nicht älter als das VII. Jahrhundert halten. Der Inhalt des Grabes, neben wenig
und zum Teil spätem Theräischen (Scherbe 83!) eine „böotische" Amphora, Protokorinthisches,
auch schon einiges Korinthische u. s. w., weist direkt ins VII. Jahrhundert. Für die IL Alphabet-
stufe kommen wir also ins VII. Jahrhundert. Wie lange sie schon vorher im Gebrauch war,
wissen wir natürlich nicht. So viel aber darf man ohne weiteres annehmen, daß die Inschriften
der I. Stufe ins VIII. Jahrhundert gehören, vielleicht zum Teil noch älter sind. Wir dürfen
also auch danach mit den ältesten Gräbern unbedenklich ins VIII. Jahrhundert hinaufrücken.
Die ältesten Vasen von der Seilada müssen mindestens so alt sein wie die ältesten In-
schriften. Man darf aber mit der Möglichkeit rechnen, daß einzelne von ihnen älter sind, da
sich die Sitte der Grabinschrift wohl erst allmählich eingebürgert hat. Es hat also keine Be-
denken, die ältesten theräischen Vasen, wie oben geschehen, bis ins IX. Jahrhundert hinauf zu
datieren. Bis in diese Zeit hinauf dürfen wir also auch die Anfänge der Stadt auf dem Messavuno
rücken und würden damit, wenn die Annahme richtig ist, daß die Stadt erst von den dorischen
Besiedlern angelegt sei, einen terminus ante quem für deren Einwanderung gewinnen.
Außer Vasen und Inschriften haben die Gräber auf der Sellada kaum etwas geliefert,
was für eine Datierung verwendet werden könnte. Das einzige Fibelpaar, gefunden in dem
Grab 52 A^b. 149 S. 47), welches seiner Amphora nach wohl zu den älteren zu rechnen ist, zeigt
die Form der griechischen Fibel geometrischer Zeit223). Charakteristisch ist vor allem das vier-
eckige Fußblech, in das die Nadel eingreift. Die Form des Bügels variiert; ganz genau den
theräischen entsprechend kann ich sie bisher nicht nachweisen 224). Diese Fibelform war offenbar
schon aus der Mode, als die griechischen Pflanzstädte in Italien angelegt wurden, d. h. in der
zweiten Hälfte des VIII. Jahrhunderts; dort finden sich nur noch ihre jüngsten Ausläufer225).
Die Form des Bronzekessels aus Grab 17 (Abb. 78 S. 29) entspricht den älteren
olympischen. Es fehlt ihm noch der flache Rand, welcher die jüngeren olympischen Kessel
auszeichnet. Wir dürfen ihn demnach unbedenklich dem VII. Jahrhundert zuweisen. Er könnte
auch älter sein 226).
Zu dem 0Q/.iög von kleinen flachcylindrischen Perlen (Grab 10, vergl. S. 112) aus
ägyptischem Porzellan ist beispielsweise ein gleichartiger aus einem der Gräber von Pitigliano
zu vergleichen 227). Das Grab, tomba a camera, das unter anderen Beigaben eine schwarzbunte
Schale, protokorinthisches und korinthisches Geschirr, enthält, gehört wohl dem ausgehenden VII.,
vielleicht auch erst dem VI. Jahrhundert an. Das in Frage stehende theräische Grab ist in
die gleiche Zeit zu datieren. Es enthielt die stilistisch jüngste theräische Vase. Doch ist auf
dieses Zusammentreffen nicht viel Gewicht zu legen. Gerade die Formen der Perlen bleiben
zum Teil Jahrhunderte lang die gleichen.
Der Stil der theräischen Vasen weist nach dem griechischen Festlande, dorthin, von wo
aus die Kolonisation der Insel erfolgte. In der frühesten Zeit spielt der Import von Vasen
natürlich nur eine geringe Rolle. Entsprechend läßt sich auch ein sicherer Export theräischer
Vasen nicht nachweisen. Eine Scherbe ist bisher außerhalb Theras gefunden (S. 137. 12);
könnte sie nicht auch neuerdings verschleppt sein ? Was dann zuerst an importierten Gefäßen
erscheint, weist, wie leicht verständlich, einerseits nach dem griechischen Festlande, namentlich
Ma) Vergl. z. B. Studniczka Ath. Mitth. XII 14 ff.
Böhlau Arch. Jahrb. III 361 ff.
s24) Als eine Art Vorstufe könnte man die Fibel aus
Olympia, Furtwängler Bronzefunde Taf. No. 7,
und die Fibel Ath. Mitth. X Beilage zu S. 59,
betrachten.
Tbera II.
m) Studniczka a. a. O. 16.
2M) Der schöne Bronzekessel aus Leontinoi (Winne-
feld 59. Berliner Winckelmannsprogramm)", der
der Wende des VII. und VI. Jahrhunderts ange-
hört, zeigt die jüngere Form mit Rand.
m) Arch. Jahrb. XV 185 (Böhlau).
30234
IV. Kapitel.
Die archaischen Thongefäße von Thera
der Peloponnes, andererseits nach den benachbarten Inseln, unter denen besonders Kreta greifbar
hervortritt. Seit dem VIII. Jahrhundert haben wir den Import protokorinthischer Vasen, die,
wie bemerkt, in sehr alten Exemplaren auftreten. Mit der theräischen Amphora 45 (I. Stil)
fand sich im Grab 52 eine altprotokorinthische Lekythos. Auch die „trözenische" Amphora
(S. 188) kann gut noch dem VIII. Jahrhundert angehören; denn das ganze Grab 64 ist wohl
früh zu datieren. Neben halslosen Amphoren kommt hier eines der feinen Kännchen, die
S. 179 behandelt sind, vor. Im Grab 84 fanden sich neben der theräischen Amphora II. Stiles
die zwei Kannen des östlichen geometrischen Stiles. Diese beiden Sorten von Kännchen treten
nebeneinander auch in dem von Schiff gefundenen Grabe auf. Sie vertreten, wie oben an-
genommen ist, den Import der östlichen Inseln. Dazu kommen die sicher kretischen Vasen,
welche gerade nach den Funden in Thera sich als nicht besonders alt, etwa dem ausgehenden
VIII. und dem Beginn des VII. Jahrhunderts angehörig ausweisen. Alte Beziehungen sowohl
zur Peloponnes (Argolis, Lakonien, Epidauros) wie auch zu Kreta sind von Hiller auch in
Schrift, Staatswesen und Kultus nachgewiesen228).
In diese Zeit fällt nun auch schon die aus dem Wechsel der Dekorationsweise er-
schlossene Beeinflussung des theräischen Handwerkes durch fremde Metallwaren. Deren
Heimat ist zur Zeit leider noch nicht genauer zu fixieren.
Der weitere Verlauf des VII. Jahrhunderts bringt dann eine bedeutende Steigerung des
Verkehres. Die alten Beziehungen bleiben bestehen. Die protokorinthische Ware, zu der jetzt
auch korinthische kommt, ist in allen Abstufungen zahlreich vertreten. Ebenso dauert der Import
der östlich-geometrischen Kannen fort. Die beiden eben genannten Gattungen finden sich neben-
einander auch noch im Grab 17. Daneben treten dann neu die Amphoren auf, welche ich oben
Euböa zuzuschreiben versucht habe, und zwar so zahlreich, daß wir einen geregelten dauernden
Import annehmen dürfen. Vor allem aber tritt nun auch schon der Osten bedeutsam hervor.
Die in den theräischen Stil eindringenden orientalisierenden Elemente habe ich auf importierte
ostgriechische Metallware zurückgeführt. Es ist interessant, daß gerade die II. Stufe des
theräischen Alphabetes, welche ich dem VII. Jahrhundert zugeschrieben habe, ebenfalls deutlich
jonische Einflüsse zeigt229). Es ist die Zeit des Aufblühens der großen jonischen Handelsstädte,
die ihre Spuren auch in Thera hinterlassen hat. Im Gefolge des ostgriechischen Importes beginnt
nun allmählich auch die Einfuhr sicher ostgriechischer Vasen. Rhodisch-geometrische Schalen
treten auf. Sie lehren uns zugleich, daß in Rhodos gerade so gut wie in Thera der geometrische
Stil sich, wenn auch mit manchen fremden Beimischungen, bis tief ins VII. Jahrhundert hinein
erhalten hat, die Masse der dort gefundenen milesischen und samischen Vasen somit erst der
zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts angehört. In demselben Grabe 17, das eine rhodisch-
geometrische Schale enthielt, fand sich dann eine echt jonische Trinkschale; endlich beginnt
auch milesischer Import. Dieselben Handelsstädte, welche am Ende des VII. und Anfang des
VI. Jahrhunderts die Pflanzstädte Unterägyptens und Italiens mit Wein u. s. w. versorgten,
haben auch nach Thera hin gehandelt, wie die gefundenen Vorratsgefäße lehren. Jonische
Parfümerien kamen in Originalverpackung nach Thera und traten in Konkurrenz mit der
Ware, welche Korinth auf den Markt brachte. Auch einzelne Gefäße aus grauem und
schwarzem Thon wurden in dieser Zeit eingeführt. Sie fanden sich auch stets mit jüngeren
theräischen Gefäßen zusammen. Im großen und ganzen wird all dieser jonische Vasenimport
erst dem Ende des VII. und dem VI. Jahrhundert angehören. Denn in den Gräbern, welche
noch gute bemalte theräische Vasen enthalten, fanden sich weder milesische Scherben, noch
jonische Terrakotten, noch Reliefgefäße mit orientalisierenden Ornamenten. Die hierhin gehörigen
228) Thera I 144.
22") xhera I a. a. O. 29.Chronologie. Historische Ergebnisse
235
Scherben stammen entweder aus anderen Teilen der Nekropole, oder sie sind aus dem Schutt
aufgelesen oder gehören zum Massenfunde.
Bis ins VI. Jahrhundert hinein sind also, soweit die Funde ein Urteil darüber gestatten,
die Beziehungen Theras zum Mutterlande sehr rege geblieben. Die Beziehungen zu Jonien
haben sich erst allmählich daneben angebahnt. Mit dem VI. Jahrhundert haben die Beziehungen
zum Westen eher noch eine Steigerung erfahren. Der enge Anschluß Theras an Sparta fällt
in diese Zeit230). Es ist die Periode, wo auch im theräischen Alphabet sich mutterländisch-
griechische Einflüsse geltend machen 231). Eine gute Bestätigung erhalten die Resultate dieser
Betrachtungen auch noch durch den großen archaischen Münzfund von Thera, dessen Stücke
dem VII. und VI. Jahrhundert angehören und in dem Jonien und die östlichen Inseln so gut
wie garnicht vertreten sind, während der Löwenanteil Aigina zufällt, neben dem einiges von
den Nachbarinseln, Korinthisches und vor allem nach euböischem Fuß Geprägtes sich findet*32).
Bei der großen Bedeutung, welche Aigina, Korinth und Chalkis als Durchgangsstationen für
den griechischen Handel und speciell die Vermittelung zwischen Jonien und dem Mutterlande
hatten, mag auch manches jonische Fundstück nicht direkt, sondern erst auf dem Umwege
über eine dieser Städte nach Thera gelangt sein.
Noch ein paar interessante Schlüsse lassen sich aus den Funden von Thera ziehen.
Phönikisches oder auch nur auf Vermittelung durch phönikischen Handel Hinweisendes fehlt
vollkommen. Wir können in den Phönikern danach nicht einmal ein wichtiges Element im
Handelsverkehr der Insel sehen, geschweige denn eine Besiedelung durch sie nachweisen, wie
Herodot IV 147 erzählt. Hier wie anderwärts sind die Kadmeer daran schuld, daß die Phöniker
in die Vorgeschichte hineingemengt werden.
Weiter ist wichtig, daß die blühende Thonindustrie der Tochterstadt Kyrene, obgleich
sie sich in der ersten Hälfte des VI. Jahrhunderts einen weiten Markt, auch im Osten, erobert
hatte, in Thera auch nicht durch eine Scherbe vertreten ist, eine deutliche Illustration für das
schlechte Verhältnis, das zunächst zwischen Thera und seiner Kolonie bestanden hat. Es wäre
auch unter diesem Gesichtspunkte von größtem Interesse, die älteste Nekropole von Kyrene
zu finden, die gewiß das Gegenbild dazu geben wird. Durch diesen Abbruch der Beziehungen
erklärt sich auch, daß wir die Kyrenäer so bald nach ihrer Auswanderung auf ganz anderen
Kunstbahnen finden als die Theräer.
Auch von der großen Freundschaft mit Samos, von der Herodot zu berichten weiß
und die er in sehr frühe Zeit setzt (IV 152), ist in den Funden noch nichts zu bemerken.
Sicher Samisches ist bisher in Thera nicht gefunden. Die engen Beziehungen, welche zu
Herodots Zeit bestanden, werden danach wohl frühestens im Verlaufe des VI. Jahrhunderts
angeknüpft sein233).
Spät und spärlich erscheint in Thera Attisches. Ob Attika sich je in Thera einen
rechten Markt für seine Thonware erobert hat, müssen weitere Grabungen lehren. Es darf
aber hier wohl darauf verwiesen werden, daß auch auf Kreta attische Vasen der Blütezeit
ganz selten sind2ii), ebenso wie sie auch in den Funden von Rhodos u. s. w. keine Rolle
spielen, die sich auch nur annähernd mit der in Italien und in der späteren Zeit auch in
Südrußland vergleichen läßt235).
280) Thera I 143. 148 Dabei ist schließlich gleich-
Dorf
gültig, ob es sich nur um Erneuerung eines alten
Verhältnisses handelt, oder ob erst jetzt das
dorische Thera sich an Sparta selbst anschloß.
*") Thera I 156.
232) Head Hist. num. 407 f. Thera 1 154 f.
!SS) Thera I 1 f. 146 f. 160.
2M) Vergl. Mariani Mon. dei Lmcei VI 344.
286) Pottier Cat. des vases antiques I 157 f.
30*
Z3ZAbb. 429. Heroon beim Evangelismos.
Nordseite.
Fünftes Kapitel.
Hellenistische Gräber.
1. Einleitendes. Vereinzelte Grabfunde.
Es ist bereits gesagt, daß sich schon im Verlaufe der archaischen Zeit eine Abnahme
der Beisetzungen auf der Seilada feststellen läßt. Aus dem VI. Jahrhundert haben wir nur
noch vereinzelte Gräber und Grabinschriften, während fortdauernder Totenkult sich an den in
den oberen Erdmassen aufgelesenen Scherben und anderen Resten erkennen läßt. Gerade
die weitere pietätvolle Fürsorge für die Toten und die Schonung der alten Gräber wird der
Hauptgrund gewesen sein, welcher die Theräer zwang, allmählich andere Begräbnisplätze weiter
von der Stadt aufzusuchen. Wo diese in der nächstfolgenden Zeit geleg-en haben, ist bisher
nicht mit Sicherheit festgestellt, weder durch unsere Untersuchungen, noch, wie es scheint,
durch frühere zufällige Funde. Denn auch unter den in früherer Zeit aus Thera in die Museen
gelangten Vasen findet sich kaum eine, die nicht archaischer Zeit angehörte.
Unsere Ausgrabungen haben nur zwei Grabinschriften des V., eine des IV. und drei
weitere, die dem III. und II. Jahrhundert zuzuschreiben sind, ergeben1). Auch unter den
früher gefundenen Inschriften des V.—II. Jahrhunderts sind nur wenige, deren Herkunft von
der Sellada gesichert ist; freilich ist darauf kein allzugroßes Gewicht zu legen, da nachweislich
viele Steine aus dem Gebiet der alten Stadt verschleppt und an anderen Orten, namentlich
bei den Kirchen und Kapellen in der Ebene aufgestellt worden sind. Eine leichte Zunahme
der Bestattungen auf der Sellada ist in hellenistischer Zeit an den Inschriften zu bemerken
und die Grabfunde entsprechen dem. Das V. Jahrhundert fehlt durchaus und auch dem IV. wüßte
') I. G. I. III 816. 817. 825. 835. 838. 851.Vereinzelte hellenistische Grabfunde
237
ich nichts mit Sicherheit zuzuweisen. Der hellenistischen Zeit dagegen gehören wenigstens fünf
bei unserer Ausgrabung gefundene Gräber an.
Grab 33 enthielt eine zierliche hellenistische Hydria (vergl. S. 40 Abb. 126), in der sich Grab 33
neben verbrannten Gebeinen Teile eines einfachen Bronzekranzes befanden. Für die Gattung der
Hydria kann ich eine vollkommene Parallele nicht beibringen. In ihrem allgemeinen Form-
charakter ähnelt sie den Amphoren aus der Nekropole von Hadra bei Alexandria. Die Verwandt-
schaft braucht in dieser Zeit, wo Thera in engsten Beziehungen zum Ptolemäerreich steht, nicht
zu überraschen 2). Bemerkenswert ist die mit weißer Deckfarbe ausgeführte Malerei, namentlich
der ganz naturalistisch gezeichnete knorrige Baum. Derselben Gattung könnte nach der Qualität
von Thon, Firnis und weißer Deckfarbe auch die tiefe Schale Abb. 268 S. 75 angehören.
Dicht neben Grab 33 fanden sich in Grab 34 und 35 zwei weitere wohl hellenistische Grab 34 u. 35
Hydrien, leider in sehr zerstörtem Zustande. Auch sie enthielten verbrannte Knochen. Die
Sitte der Totenverbrennung hat also in hellenistischer Zeit weiter bestanden, ebenso wie der
alte Brauch, die Gebeine in ein Tuch zu wickeln; von diesem fanden sich in Grab 35 noch
Reste. Zu beachten ist, daß zwei von den drei Gräbern Reste von Bronzekränzen enthielten.
Die Sitte, den Toten zu bekränzen, war also auch in Thera heimisch geworden, wo die älteste
Zeit sie ebensowenig kennt, wie anderwärts. Auch Homer ist sie bekanntlich fremd. Die
Metallkränze ersetzen natürliche. Bekannt sind die herrlichen Goldkränze, wie namentlich
südrussische Gräber sie gegeben haben, die in naturalistischer Weise die verschiedenen Blumen
und Blätter wiedergeben. Ihnen gegenüber sind die theräischen von denkbar einfachster Aus-
führung. Reste ähnlicher aus Blech geschnittener Blätter, die bloß mit einer eingeschlagenen
Mittelrippe versehen sind, haben beispielsweise die Ausgrabungen in Olympia gebracht3).
Weitere Gräber hellenistischer Zeit sind 101, das eine der gewöhnlichen Spitzamphoren
enthielt und 105, in dem ein zweihenkliges Gefäß mit Deckel stand. Leider fehlen bei der
jnahme
rir nur
den in
Spitzamphora Hals und Henkel, also auch der Stempel, der uns möglicherweise Herkunft und
Zeit des Gefäßes angegeben hätte. Ueber das Gefäß aus Grab 105, das Abb. 226 (S. 65)
abgebildet ist, wird im VI. Kapitel noch zu handeln sein.
Der Vollständigkeit halber sei hier noch ein hellenistisches Thongefäß des Museums
von Sevres erwähnt (No. 30858)4). Es ist eine der bekannten feinen Henkelkannen mit festem
weißem Ueberzug, auf deren Schulter ein einfacher Blattkranz mit bräunlichem Firnis gemalt
scheint, ist. Die Gattung ist in Griechenland, Kleinasien, Südrußland sehr häufig, kommt auch in
Italien vor, während sie in Aegypten zu fehlen scheint6). Für die Datierung ist in erster
Linie ihr Vorkommen in dem Tumulus von Taman wichtig, der durch Goldmünzen des
Lysimachos und Pairisades in die Mitte des III. vorchristlichen Jahrhunderts datiert wird6).
Die gleiche Form hat die „homerische" Kanne des Dionysios, die dem Ende des III. Jahr-
hunderts angehört'); ferner kommt sie unter den rot gefirnißten Gefäßen mit fein gravierten
Museen Ornamenten vor, welche man als Vorstufen der Sigillatagefäße betrachten darf8), und auch
Gerade
ird der
. weiter
: bisher
nd drei
er de«
oft von
sreisiicb
2) Es ist interessant, und darf in diesem Zusammen-
hange erwähnt werden, daß sich gerade unter den
dem 111. und II. Jahrhundert zuzuweisenden In-
schriften von der Seilada mehrere finden, auf
denen die Namen von Ausländern zu lesen sind.
Allein schon die ptolemäische Garnison brachte
ientlich zahlreiche Fremde nach Thera. Manche Grab-
steine rühren gewiß von diesen Soldaten her.
,nahme Vergl. oben S. 68 No. 27.
nie*6"
• Wüßte
archaischen Vasen.
6) Vergl. Bonn. Jahrb. 101. 144 Anm. 2. Mein Ver-
sprechen, auf diese Gattung eingehender zurück-
zukommen, habe ich bisher nicht eingelöst, hoffe
aber bald dazu zu kommen.
6) Campte rendu 1880 13 ff.
') Robert 50. Berl. Winckelmannsprogramm 62 ff.
90 ff.
') Olympia IV Taf. 66. 1173. 1174 (Oelblätter) 1178
(Epheublatt).
') Brogniart et Riocreux Description XIII 15.
Anfänge S. 520 Anm. 1 zählt sie irrtümlich zu den
Conze
Bonn. Jahrb. 96. 29.
8) Ein schönes Beispiel seit einigen Jahren im Anti-
quarium in Berlin. Dekoration teils graviert, teils
mit feinem Thonschlamm aufgesetzt.V. Kapitel.
238
Hellenistische Gräber
noch unter südrussischen Sigillatagefäßen findet sie sich9). Endlich mag auf die Kanne
gleicher Form hingewiesen werden, welche die bekannte, in mehreren Repliken vorliegende
Figur der trunkenen Alten in Händen hält; diese geht doch wohl zurück auf die berühmte
Figur des Künstlers Myron, der im III. Jahrhundert in Pergamon thätig war10). Die Form
ist eine Vorläuferin der italisch - römischen Henkelkrüge, deren älteste Beispiele namentlich
in der Bildung der rechtwinklig gebogenen, senkrecht geriefelten Henkels, der ein Stück
unterhalb der Mündung an den cylindrischen Hals ansetzt, verwandt sind. Auch die scharfe
Trennung von Bauch und Schulter kommt noch bei Henkelkrügen aus Pompei vor. Der
Charakter der Dekoration, die frei gezeichneten, zum Teil naturalistischen Ornamente haben in
der sonstigen Keramik des III. und H. vorchristlichen Jahrhunderts ihre Parallelen, beispielsweise
auf den Vasen der Nekropole von Hadra, weißgrundigen Gefäßen aus Myrina, der Kyrenaika
u. s. w. Derselben Zeit gehört also auch das in Thera gefundene Gefäß an. Von wo es nach
Thera kam, wissen wir nicht, da wir den Fabrikationsort noch nicht kennen. Die Fundstatistik:
Griechenland, besonders Böotien und Chalkis, griechische Inseln, Kleinasien (Myrina und
Pergamon), Südrußland einerseits, Italien andererseits, weisen entweder auf Kleinasien oder auf
Griechenland, und entstanden möchte ich mir die Technik eher in Kleinasien als im Mutterlande
denken. Dort scheinen überhaupt die neuen keramischen Techniken, die dann die nächste Zeit
beherrschen, ihren Ursprung zu haben.
Grabbauten
Gesteigerte
Verehrung
der Toten
Das sind die wenigen Einzelgräber und Grabbeigaben aus Thera, die ich bisher
hellenistischer Zeit zuweisen kann. Dafür sind uns eine Anzahl prächtiger Grabbauten dieser
Zeit mehr oder weniger gut erhalten, die zeigen, wie auch auf der kleinen Insel der private
Luxus in dieser Zeit zugenommen hat. Zugleich sind sie ein Beweis für die gesteigerten Ehren,
mit denen man den Toten bedacht hat.
Daß die Vorstellungen von einem thatkräftigen Weiterleben der Seelen nach dem Tode
in hellenistischer Zeit an Lebendigkeit nicht ab-, sondern im Gegenteil noch zugenommen hat,
lehrt die Litteratur in gleicher Weise wie die Grabinschriften und die Grabfunde. Nach wie vor
ist die erste Pflicht der Ueberlebenden nicht nur für das rituale Begräbnis der Toten zu sorgen,
sondern auch durch regelmäßige Totenopfer für das Wohlbefinden der Verstorbenen Sorge zu
tragen. Stiftungen für den Totenkult sind keine Seltenheit. Selbst ein Mann wie Epikur be-
stimmt testamentarisch gewisse rrgoanöni, aus denen jährlich die (vayia/.ia-ua für seine Eltern,
seine Brüder und ihn selbst bestritten werden sollen u). Man darf wohl sagen, daß eher noch
eine Steigerung der Vorstellungen von der Bedeutung der Seelen der Verstorbenen erfolgt ist,
wie überhaupt eine Zunahme des religiösen Lebens in späterer Zeit unverkennbar ist12). Die
förmlichen Tempel, die man den Toten erbaut und in denen ein komplizierter Kult sich ab-
spielt, die Grabaltäre, die seit dem III. Jahrhundert immer häufiger auftreten, sprechen deutlich
genug13). Wir sehen daraus, daß das fast familiäre Verhältnis der Ueberlebenden zu den
Toten, wie es im V. Jahrhundert herrscht, wenigstens in einzelnen Landschaften sich geändert
hat. Dies Verhältnis der Ueberlebenden zum Verstorbenen, die Steigerung der Vorstellung von
Macht und Würde des Toten spricht sich besonders deutlich in den immer zahlreicher werdenden
°) Bonn. Jahrb. 101. 144 Fig. 8.
") Vergl. Weißhaeupl 'Ecp. äpj. 1891, 143.
") Diog. Laert. X 18.
I2) Es genügt, auf die zahlreichen Tempelbauten, auf
die beständige Einführung neuer Kulte, für die wir
gerade auf Thera in den Stiftungen des Artemidoros
ein charakteristisches Beispiel haben, auf das immer
stärkere Hervortreten einzelner Heiligtümer, auf die
Ausbildung des Asylrechtes hinzuweisen. Gerade
dem III. Jahrhundert gehört sie an. Der politische
und wirtschaftliche Rückgang, äußere Ereignisse, wie
der Galliereinfall, haben gewiß dazu beigetragen.
Vergl. Polyb. V 106. Hiller in dem Artikel Delphi
in Pauly-Wissowas R. E. IV 2570.
Vergl. Hiller Arch. epigr. Mitt. XVII 247 ff. und
Jahresber. über d. Fortschr. d. Altertumswiss. CX
(1901, III) 60 f. Benndorf Reisen in Lykien und
Karien I 110.Vereinzelte hellenistische Grabfunde
239
Heroisierungen aus u). Wenn auch der Begriff des Heros dadurch zweifellos von seiner Geltung Heroisierung
verloren hat, so zeigt die Verallgemeinerung der Ehre doch, daß man immer mehr Toten dieselbe
Macht und dieselbe Kraft zutraute, die man früher bloß einigen Auserwählten zuwies. Die Zahl
der Heroen ist unbeschränkt. Heroisierungen sind zu allen Zeiten erfolgt. Aber immer war doch
das Aufsteigen zu heroischer Würde eine Folge von besonderer im Leben bewiesener Tugend und
Kraft, und das Orakel war es, das diese Heroisierung gleichsam bestätigte. Auch Alexander befragt
noch der Form halber das Orakel, ehe er den Hephaistion als Heros verehren läßt15). In Thera
selbst haben wir das Beispiel des Artemidoros von Perge aus der Mitte des III. Jahrhunderts,
dem vom Orakel schon bei seinen Lebzeiten sogar künftige göttliche Ehren verhießen werden 16).
Die gewöhnlichen theräischen Grabsteine des III. und IL Jahrhunderts bezeichnen die Toten
noch nicht als Heroen. Wie abgegriffen aber um die Wende des III. und IL Jahrhunderts
doch der Begriff des Heros schon ist und wie häufig die Bezeichnung des Toten als Heros
gewesen sein muß, zeigt das Testament der Epikteta (I. G. I. III 330), in dem die Toten sämtlich
als Heroen, ihre Ruhestätten als TjQwia bezeichnet sind 17). Daß hier in jedem Falle die Pythia
eingegriffen habe, scheint kaum glaublich. Es spricht die Inschrift auch nicht davon, daß diesen
Leuten eine besondere Ehre zu teil geworden. Der Ausdruck erscheint als etwas ganz Selbst-
verständliches. Immerhin handelt es sich hier noch um Leute aus den vornehmsten Kreisen.
In späteren Inschriften — in Thera etwa seit Beginn der Kaiserzeit18) — wird dann un-
umwunden ausgesprochen, was für die Zeit der Epikteta wohl schon vorausgesetzt werden darf,
daß es die überlebenden Angehörigen oder der Staat sind, die ihren Verstorbenen diese Ehren
zuerkennen. Die Heroisierung der Verstorbenen ist gerade in Thera nach Ausweis der In-
schriften besonders gebräuchlich gewesen. Auch die Vorliebe, welche die Theräer noch spät
für den Typus der Totenmahle auf ihren Grabreliefs zeigen, paßt dazu. In der Verehrung und
Pflege seiner Toten hat Thera jedenfalls keiner anderen Landschaft nachgestanden. Das zeigt
sich nun auch deutlich in den Grabbauten dieser Zeit.
Seit langem ist als „Testament der Epikteta" eine große Inschrift aus Thera bekannt,
welche die Errichtung eines Heroons, die Einsetzung eines Kultus in demselben und einer
Kultgenossenschaft, sowie die Satzungen, welche letztere sich gegeben hat, enthält19). Es ist
eines der wichtigsten Dokumente für den Totenkult der späteren griechischen Zeit. Wir
erfahren, daß hier zu Ehren verstorbener Familienangehörigen ein mit Skulpturen geschmücktes
Museion errichtet wird mit einem Musenkult20). In diesem Museion sollen auch die Statuen
der Verstorbenen Aufstellung finden. Auf der gemeinsamen Basis derselben stand die uns
erhaltene Inschrift (Zeile 274 ff.). Mit dem Museion verbunden war ein re/.i£vog täv t]qcouov, in
ndert
■ von
") Eine Fülle von Material bei Rohde Psyche II 660 ff.
Vergl. auch Thera I 171 f.
") Aman. anab. VII 14. 7. 23. 6.
16) I. G. I. III 863.
") Vergl. z. B. I. G. I. III 871. 874 etc. Der Ausdruck
ä<pT)pu>t£etv ist in Thera auch nicht früher nach-
zuweisen. In Attika kommt er schon im II. vor-
christlichen Jahrhundert vor. C. LA IV 2 623 e.
Deshalb ist es doch gewagt, ihn mit Deneken. Rosch.
■ wie
lex. I 2548 für ursprünglich theräisch zu halten.
18) Dieselbe Bezeichnung auch an anderen Orten.
Vergl. Deneken. Rosch. lex. I 2547. Usener Götter-
heben möchte ich Benndorfs Behandlung im Text
zur Ausgabe des Heroon von Giölbaschi.
i0) Die Zeile 15 genannten Bilder der Musen sind
offenbar identisch mit den Zeile 11 vorkommenden
?üia. Es handelt sich also wohl um einen Musen-
fries. So Keil Hermes XXIII 294. Von Musen-
statuen ist nicht die Rede. Ricci Mon. Ant. II 128
meint, es seien xä äyäXjxtxTa im Museion und im W.uE'o;
tcöv YipMtuv unterschieden und hält die Musenbilder
für Statuen. Da nun aber äyotÄpiaTa im Museion die
Bilder der Verstorbenen sind (sie standen auf der
Basis, an welcher die Inschrift sich fand. Vergl.
die Unterschriften und Zeile 274 ff.), so kämen die
namen 24g f.
19) Der Text jetzt I. G. I. III 330. Daselbst auch ältere Bilder der Musen ihrerseits in den x£ii.s.mi rav -rip&növ
Litteratur angeführt, auf die ich hier verweisen zu stehen, was eine auffallend verwirrte Aufstel-
kann. lung wäre.
Vergl. Thera I 170 ff.
Besonders hervor-
Testament
der EpiktetaV. Kapitel.
240
Hellenistische Gräber
dem sich die >]Qcdia der einzelnen Verstorbenen befanden, d. h. die eigentlichen Grabmäler 21), über
deren Form wir näheres nicht erfahren, die wir uns aber wohl nach Analogie der Sargkapellen
oder Nischen späterer Nekropolen denken dürfen. Im Museion, das also mindestens einen großen
geschlossenen Raum enthalten haben muß und das wir uns wohl tempelartig zu denken haben,
findet jährlich ein dreitägiges Opfer und Gelage, veranstaltet von dem testamentarisch gebildeten
avdQelos ziZv avyyenijv statt. Es zerfällt in das Opfer für die Musen und die Opfer für die Toten.
Um diesen fortgesetzten Kult zu ermöglichen, werden die Einkünfte bestimmter Ländereien
testamentarisch angewiesen. Das Museion soll außer zu dieser jährlichen Veranstaltung nur zu
Hochzeiten im Geschlechte der Epiteleia, der Tochter der Epikteta, benutzt werden. Auch im
Inneren sollen keine Veränderungen stattfinden, außer daß der Bau einer Halle gestattet wird
(Zeile 49). Leider ist der genauere Fundort der Inschrift nicht bekannt. Es wäre von größtem
Interesse, die Reste dieser Anlage zu finden. Sie würden das Bild, das wir uns nach der
Inschrift von dieser vornehmen Begräbnisstätte machen können, noch ergänzen. Aehnliche
Anlagen, die wir zum Vergleich heranziehen können, kennen wir auch aus anderen Land-
schaften, namentlich aus Kleinasien, während sie im eigentlichen Griechenland seltener sein
dürften. In Kleinasien, namentlich in Lykien, das stets zu besonders prunkvollem Grabkult neigte,
können wir schon früh, schon im V. Jahrhundert ähnliches nachweisen. Benndorf hat schon bei
Behandlung des Heroon von Giölbaschi auf die Analogie der im Testamente der Epikteta ge-
schilderten Anlage verwiesen und eine Anzahl ähnlicher Bauten angeführt22). Daß derartige
Anlagen ungriechisch seien, von den Griechen erst im Laufe der Zeit übernommen, soll damit
nicht gesagt sein. Nur sind in den bescheidenen Verhältnissen Griechenlands die prunkvollen
Anlagen selten und wo sie auftreten, wohl meist erst hellenistischer Zeit angehörig. Ihren
Urspung haben sie in den umhegten Heroenbezirken, welche die Gräber umschließen. Seit
der mykenischen Zeit können wir solche Periboloi mit Gräbern nachweisen. Es ist alles nur
eine Weiterentwickelung desselben Gedankens, wenn Baumpflanzungen hinzutreten, die Gräber
schön ausgestattet werden und endlich auch für die Bequemlichkeit derer, die den Kult versehen,
d. h. der Angehörigen, Aufenthaltsräume, Räumlichkeiten, in denen sie ihre Totenmahle abhalten
können, u. a. m. hinzutreten23). Das Beispiel barbarischer Großer mag hier und dort anregend
mitgewirkt haben, etwas prinzipiell neues aber bringt es kaum hinzu.
Eine zweite Anlage von der Art der im Testament der Epikteta genannten vermag
ich auf Thera nicht nachzuweisen. In mehreren Beispielen aber sind tempeiförmige Grabstätten
erhalten. Die größte dieses Typus ist das Heroon bei der Kirche Evangelismos.
2. Das Heroon bei der Kirche Evangelismos.
Wahrscheinlich schon Fauvel, sicher Ross fanden während ihrer Arbeiten auf dem
Messavuno Unterkunft in dem kleinen Metochi bei der Kirche Evangelismos, das am End-
punkte des heutigen Weges von der Sellada und dem Hag. Stephanos her neben einem
großen Maulbeerbaume, einem der wenigen Bäume, welche der kahle östliche Felsabhang
unterhalb der Ruinen der Stadt trägt, gelegen ist. Auch Hiller hatte 1896 hier sein Quartier
aufgeschlagen. Daß das Kirchlein und seine Nebengebäude in antike Mauern hineingebaut
seien, war ohne weiteres klar. Sie genauer zu untersuchen und die Natur des Baues fest-
zustellen, war eine der ersten Aufgaben der Kampagne des Sommers 1896.
21) Zeile 13 ff. 20 ff. 41 ff.
!2) Benndorf Heroon von Giölbaschi, Text 42 ff.
2") Wohl das weitgehendste in dieser Beziehung bietet
der Bezirk des Antigonos Gonatas, wo sogar Ring-
Der Bau wurde
halle und Laufbahn mit dem Heroon verbunden
sind. Usener Rh. Mus. XXIX 29 ff. Für anderes
verweise ich auf Benndorfs Zusammenstellung.Heroon bei der Kirche Evangelismos
241
Abb. 430. Heroon beim Evangelismos. Südseite.
vollkommen freigelegt. Die Herren R. Heyne und W. Wilberg maßen damals schon die
Reste genau auf und fertigten die Pläne und Zeichnungen an. Später hat dann W. Dörpfeld
bei seinem Aufenthalte auf dem Messavuno den Bau genau untersucht. Ich darf hier seinen
Bericht über den Thatbestand und seine Rekonstruktion, die ursprünglich für den ersten Band
bestimmt war, zum Abdruck bringen. Ein paar Ergänzungen, welche im wesentlichen nur
Bestätigungen bringen und namentlich auf Wilskis Beobachtungen zurückgehen, habe ich
mit Dörpfelds Erlaubnis hinzugefügt. Sie sind durch eckige Klammern kenntlich gemacht.
Dörpfeld schreibt:
[D
Der antike Bau, welcher durch seine verhältnismäßig gute Erhaltung das Interesse der
früheren Besucher Theras erregt hat und auch jetzt nach den Ausgrabungen zu den stattlichsten
Ruinen der Stadt gehört, ist das Heroon oder Grabgebäude, dessen Reste bei der kleinen
Kirche Evangelismos am östlichen Abhänge des Stadtberges nicht weit von der mutmaßlichen
Linie der Stadtmauer erhalten sind. Wie der malerische Baukomplex jetzt aussieht, zeigen
die Abbildungen 42g und 430. Auf der Abb. 430 sieht man rechts die kleine Kirche, kenntlich
an ihrer weißen Apsis und der kleinen dunklen Eingangsthür. Nach links schließt sich ein
aus zwei Kammern bestehendes Gebäude an, das man auf dem Bilde und auch in Wirklichkeit
zunächst leicht für ganz modern hält, aber bald als Rest eines größeren antiken Bauwerkes
erkennt. Seine beiden Zimmer sind durch Errichtung einer modernen Zwischenmauer aus
einem einzigen antiken Räume entstanden. Als Unterbau der ganzen Anlage sehen wir auf
dem Bilde stattliche antike Mauern, die erst durch die Ausgrabungen ganz zum Vorschein
Thera II.
-UV. Kapitel. Hellenistische Gräber
242
gekommen sind.
Sie umschließen mehrere kellerartige Räume, wohl unzweifelhaft Grab-
kammern, und trugen einst einen stattlichen Sätüenbau, ein Heroon.
Einen Grundriß der ganzen Anlage giebt Abb. 431. Von den Mauern sind die antiken
durch Kreuzschraffur, die modernen oder mittelalterlichen durch einfache Schraffur unterschieden.
Die antike Bauanlage bestand in ihrem Oberbau aus einer Cella KL, einem Vorräume B und
einer Vorhalle O. Die Cella ist der am besten erhaltene noch aufrechtstehende Bauteil; von
den beiden anderen Räumen ist nur so viel erhalten, daß ihr Plan sich in der Zeichnung
E
«.* ^+^—h—k—h—\—1
Abb. 431.
Grundriß des Heroon beim Evangelismos.
einigermaßen ergänzen läßt. So sieht man noch deutlich die Schwelle, Stufe und Pfeiler der
Thür M, welche die Vorhalle und den Vorraum miteinander verband. Von der Vorhalle
sind nur die Fundamente und einige Stufen erhalten. Aus der Thatsache, daß nur dieser Vor-
raum mit Stufen umgeben war, während der mittlere Raum ebenso wie die Cella geschlossene
Wände ohne Stufen hatte, darf mit Sicherheit geschlossen werden, daß der vordere Teil eine
Vorhalle mit Säulen war und auf drei Seiten Interkolumnien hatte.
Die Zahl der Säulen an der Vorderfront läßt sich bei dem Fehlen von Stylobaten und
Säulenspuren, von Architraven und anderen Gebälkstücken leider nicht mit Sicherheit bestimmen
und kann nur vermutungsweise aus dem Breitenmaß des ganzen Gebäudes ermittelt werden.
Da unter Berücksichtigung des Umstandes, daß die Eingangsthür in der Mitte des PronaosHeroon bei der Kirche Evangelismos
243
liegt, nur eine gerade Anzahl von Säulen, nämlich vier oder sechs, für die Front in Frage
kommt, so zeigt eine Berechnung, daß bei sechs Säulen die Axweite etwa 1.85m, bei vier
Säulen etwa 3.10m betragen würde. Beide Maße scheinen mir zu passen. Den Vorzug verdient
aber wohl die letztere Zahl, weil die durch die Mauerstärke bedingte Breite der Anten eine
Säulendicke verlangt, die für kleinere Axweiten zu groß ist. Aus diesem Grunde sind im
Grundrisse vier Säulen an der Front der Halle ergänzt.
Ueber die Form der Säulen und der Architektur des Gebälkes ist gar nichts bekannt,
weil keine zugehörigen Stücke gefunden sind. Zwar liegen in der Nähe des Baues mehrere
jonische oder korinthische Architravblöcke, die man gerne unserem Gebäude zuteilen möchte;
aber einerseits gehören sie zu Säulen, die nur eine Axweite von etwa 2.10m hatten, was zu
unserem Bau nicht paßt, und andererseits sind sie nur 0.43 m stark und können daher nicht zu
einem Gebäude gehören, dessen Mauern und Anten etwa 1 m breit waren. Wir müssen sie
irgend einem anderen in der Nähe liegenden Bau zuteilen.
Die Gestalt der Anten, wie sie im Grundriß skizziert ist, ergiebt sich aus den
Axweiten an der Front, die in gleicher Größe auf die Langseiten übertragen werden müssen.
Hätten wir nicht vier, sondern sechs Säulen und fünf Axweiten von 1.85 m an der Front
angenommen, so würde an den kurzen Seiten der Vorhalle zwischen der Ecksäule und der
Ante noch je eine weitere Säule ergänzt werden dürfen. Eine andere, scheinbar mögliche
Lösung des Grundrisses, nämlich die Ecksäulen (N und P) ganz zu streichen und die Anten
unter Verlängerung der Längswände vorn an die Front zu setzen, ist nicht zulässig, weil
sich dann nicht erklären würde, warum die fünf Stufen der Front auch an den beiden kurzen
Seiten der Vorhalle fortgeführt sind. An diesen kurzen Seiten muß mindestens je eine Oeffhung
gewesen sein.
Aus der Vorhalle trat man durch eine Thür, deren Schwelle noch gut erhalten ist, in
einen geschlossenen Vorraum (B), an dessen Wänden wahrscheinlich Bänke entlang liefen.
Wir schließen dies aus dem Umstände, daß das in dem Hauptraum vorhandene untere Wand-
profil in dem Vorraum fehlt und zu beiden Seiten der großen, beide Räume verbindenden
Thüröffnung nur auf ein kurzes Stück fortgeführt ist. Wie die 5.15 m breite Oeffhung archi-
tektonisch gestaltet war, ist unbekannt. Am liebsten möchte man zwischen den beiden Thür-
pfeilern eine oder noch besser zwei Säulen zur Unterstützung des Gebälkes annehmen. Da
jedoch keinerlei Standspuren für solche Zwischenstützen erhalten sind, haben wir im Grundrisse
keine Säulen ergänzt.
Der Hauptraum ist jetzt durch eine Querwand in zwei Zimmer K und L geteilt und
hat als Decke zwei mittelalterliche Steingewölbe. Eine zweite moderne Wand füllt die Mitte
der großen Thüröffnung. Nur zwei kleine Thüren (G und H) sind als Zugänge zu den beiden
Zimmern offen geblieben. Die in der Zeichnung ebenfalls durch helle Schraffur als modern
charakterisierten Anlagen im Innern der Zimmer sind ein Backofen (_/), ein Getreidebehälter
und eine Brunnenmündung (C). Eine spätere Zuthat ist ferner auch die schon erwähnte kleine
Kirche F, die ihren Zugang von dem alten Vorraum B, dem jetzigen offenen Hofe, hat. Es
ist die Kirche Evangelismos, nach der unser antiker Bau g-ewöhnlich benannt wird.
Zur Ermittelung des Zweckes des Gebäudes sind von großer Wichtigkeit die kleinen
Räume, welche sich unter dem Boden des Hauptgeschosses befinden. Von ihnen ist der eine
in dem Grundrisse durch eine punktierte Umrißlinie unter dem Zimmer B angedeutet. [Auf
dem Plane des Unterbaues Abb. 432 und dem Durchschnitt Abb. 433 sind auch die beiden
anderen, jetzt als Cisternen dienenden Räume gezeichnet. Der Plan ist nach einer Aufnahme
Wilskis hergestellt, welcher die trockene Jahreszeit zu einem Rekognoscierungszug in die
ausgetrockneten Cisternen benutzte.] Durch eine in dem Unterbau der Südwand befindliche
31*
1V. Kapitel.
244
Hellenistische Gräber
§f=7" 1
a
,.1?r^
"R
Abb. 432.
Unterbau des Heroon mit den drei Grabkammern.
7///////S-
Abb. 433. Längenschnitt durch das Heroon.Heroon bei der Kirche Evangelismos
'eh
H
2 45
#=**- • »I
»SsSSJ**^ -ste
Abb. 434. Front des Unterbaues des Heroon. In der Mitte die zugemauerte Thür der Kammer.
kleine Thür A betritt man zuerst einen etwa 4 m langen Korridor und gelangt durch ihn in
einen 5 m tiefen und 4 m breiten Raum, der teils von gemauerten Wänden, teils von
gewachsenem Fels umgeben ist. Da auch seine Decke aus dem natürlichen Fels besteht, ist
der ganze Raum offenbar ursprünglich eine Felshöhle gewesen. Wir dürfen in ihm eine von
außen zugängliche Grabkammer erkennen.
Noch zwei weitere Grabkammern scheinen unter den beiden übrigen Haupträumen
gelegen zu haben, sind aber jetzt nicht mehr zu betreten. [Für ihre Abmessungen und Gestalt
vergleiche jetzt Abb. 432 und 433.] Die eine liegt unter der Vorhalle O und ist jetzt durch
eine schmale Cisternenmündung D zu sehen. Im Altertum scheint sie ebenso wie die Kammer
unter B von außen einen Zugang gehabt zu haben; denn an der Außenseite des Unterbaues
der Vorhalle sind bei E unter den ehemaligen Stufen die Spuren einer im Mittelalter oder in
der Neuzeit zugemauerten Thür zu sehen. Man erkennt sie am besten auf der Abb. 434.
Ziemlich in der Mitte der dort abgebildeten Mauer sieht man unter dem größten Stein eine
mit Kalkmörtel verstrichene Stelle. Dort dürfen wir die Thür zu der jetzt als Cisterne
dienenden Grabkammer annehmen. Der Oberteil der auf der Photographie dargestellten
Mauer ist augenscheinlich modernen Ursprunges. [Die antike, später mit Mauerwerk aus
Bruchstein und Mörtel zugesetzte Thür erkennt man jetzt gut auf Wilskis Längenschnitt (bei E).
Der Boden des Raumes, für dessen Anlage auch eine Höhlung des Felsens benutzt ist, 'liegt
an dieser Seite etwa 1 m tiefer als die Schwelle der Thür. Möglicherweise hat man die Stelle
erst später, als man die Kammer zu einer Cisterne umschuf, vertieft. Sie bildet jetzt, gerade246
V. Kapitel.
Hellenistische Gräber
unter dem Schöpf loch gelegen, das sogen. Tiani, d. h. die Stelle, an der bei niedrigstem Wasser-
stand sich der letzte Rest des Wassers sammelt. Wilski macht mich darauf aufmerksam, daß
diese Einrichtung bei den antiken Cisternen, soweit solche ausgeräumt worden sind, auf Thera
nur in einem Falle beobachtet ist und in diesem einen Falle auch zufällig sein könnte. Dieser
Umstand weist in Verbindung mit der vermauerten seitlichen Thür darauf hin, daß der Raum
erst später zu einer Cisterne umgestaltet ist. Auch der Stuck, welcher das Innere der Cisterne
überzieht, ist modern. Er ist brüchig, mit Porzellanerde und Bimstein gemischt, während der
antike Cisternenstuck diese Beimischungen wahrscheinlich nicht enthält, und steinhart ist.]
Eine dritte Grabkammer dürfen wir unter dem Hauptraume des Gebäudes, unter den
beiden späteren Kammern L und K vermuten, weil auch dort sich jetzt eine große unter-
irdische Cisterne N befindet, die nur durch das im Grundriß gezeichnete Schöpfloch C zu sehen
ist. Eine Messung der Cisternen konnte wegen der Kleinheit der Löcher und des Vorhanden-
seins von Wasser leider nicht vorgenommen werden. Es ist anzunehmen, daß auch die dritte Grab-
kammer von außen und zwar von der südlichen Seite her einen Zugang besaß, der aber jetzt durch
Erdmassen und eine Treppe verdeckt ist. [Die Untersuchung des Innern dieser Cisterne durch
Wilski hat keine Spur einer Thür ergeben. Im übrigen
ist auch dieser Raum, wie sein unregelmäßiger Grund-
riß zeigt, ursprünglich eine natürliche Höhle und ganz
gleich wie die anderen zu beurteilen. Wilskis Zeichnung
der Cisterne giebt zugleich ein gutes Bild einer modernen
theräischen Cisternenanlage. Eine antike Cisternen-
anlage scheint innerhalb unseres Baues nicht vorhanden
gewesen zu sein, was in Thera beinahe als Kuriosum
hervorgehoben zu werden verdient.]
Abb. 435. Marmorfigur eines Schweines.
Länge 0.23 m, Höhe 0.15 m.
Mag nun eine oder mögen drei Grabkammern
in dem Unterbau gewesen sein, auf jeden Fall war der
ganze Bau ein stattliches Grabgebäude, ein Heroon.
Zu dieser Bestimmung paßt auch einerseits seine Lage außerhalb der Stadtgrenze und anderer-
seits der Umstand, daß in dem Hauptraume, wie es auch in anderen Heroen der Fall ist, einst
mehrere Sarkophage gestanden zu haben scheinen. In den beiden heutigen Kammern (K und L)
kann man nämlich noch erkennen, daß das Fußprofil der Wand nur etwa 4.5 m an den Längs-
wänden der alten Cella entlang läuft und dann plötzlich bei einer Felsstufe aufhört; der hintere,
2.25 m tiefe Teil der Cella enthielt also auf erhöhtem Platze irgend einen Gegenstand, in dem
wir nach Analogie des Heroon bei der Echendra (vergl. unten) zwei Sarkophage vermuten
dürfen. Irgendwelche Funde, welche die Erklärung der Anlage als Heroon bestätigten, sind
weder in, noch unmittelbar neben dem Gebäude gemacht worden24).
Den jetzigen Zustand des antiken Baues in seinem Aeußeren veranschaulichen am
besten die beiden von Herrn Heyne angefertigten, in den Abb. 436 und 437 veröffentlichten
Zeichnungen. Die eine giebt die Ansicht des Baues von Süden; rechts von der kleinen Thür
ist der aus regelmäßigen Quadern errichtete Unterbau der Vorhallenstufen und über ihm noch
'4) [Die wenigen kleinen Skulpturreste, die sich beim
Ausräumen des Dromos der Grabkammer A fanden,
lassen keine besondere Beziehung erkennen und
sind zweifellos hierhin verschleppt. Aus Hillers
Tagebuch und Wolters Notizen über die Skulptur-
funde entnehme ich folgendes: I. Juni: Kleine
Figur eines stehenden Schweines aus feinkörnigem
geruchlosem Marmor mit hellen Glimmerkörnchen,
der also wohl pentelisch sein wird. Länge 0.23TM
Höhe 0.15 m. Flüchtige Arbeit ohne Feinheit, doch
ist die Gesamtanlage gut und die Bewegung
des Tieres richtig beobachtet. (Abb. 435 nach
Wolters Skizze.) 2. Juni: Kleines spätes korinthi-
sches Kapitell. Ein Gewandstück und ein Hand-
fragment von Marmor.■HHHHHHI
Heroon bei der Kirche Evangelismos
247
einige Reste dieser Stufen selbst zu sehen. Die linke Hälfte des Bildes nimmt der Unterbau
der beiden Haupträume ein. In ihm erkennen wir unten die kleine, zu der mittleren Grab-
kammer führende Thür und links davon im Durchschnitte eine Treppe, auf der man zu einer
anderen, noch weiter links liegenden Treppe gelangen kann. Der über der ersten Treppe und
der kleinen Thür liegende Bauteil entspricht den Stufen der Vorhalle und ist oben mit einem
Wandprofil abgeschlossen, das als Basis für die eigentliche Cella dient; von letzterer sind nur
noch einige der großen Wandquadern erhalten.
-'/////////V/V
Abb. 436.
Heroon beim Evangelismos.
%^
Südseite.
Abb. 437. Heroon am Evangelismos. Westseite.
Die zweite Zeichnung (Abb. 437) giebt eine Ansicht des Baues von Westen [vergl.
auch die von der gleichen Seite, aber etwas höherem Standpunkt aus genommene Abb. 438];
die Cellawand ist hier bis zu sieben Schichten noch erhalten und hat an ihrem rechten Ende
wiederum jenes Basisprofil, das auf der südlichen Seite bis zu der Vorhalle reicht; es schließt
an der Westseite mit der vorher erwTähnten, hier im Durchschnitt gezeichneten Treppe ab und
scheint an dem linken Teile der Wand, wo sich das Heroon an den Fels lehnt, niemals vor-
handen gewesen zu sein.248
V. Kapitel. Hellenistische Gräber
Abb. 438. Ansicht des Heroon von Westen.
Ob die beiden auf den Zeichnungen dargestellten Treppen antiken Ursprunges sind,
kann wenigstens für die südliche bezweifelt werden. Die Beantwortung dieser Frage hängt ab
von der Vorstellung, welche wir uns von der nächsten Umgebung des Heroon zu machen
haben. War der Unterbau, auf dem die Stufen der Vorhalle liegen, sichtbar, oder war er von
dem das Heroon umgebenden Fußboden überdeckt? Trotz des Vorhandenseins der beiden
kleinen Thüren A und E glauben wir das letztere annehmen zu müssen, weil der Unterbau
viel schlechter gebaut ist als der obere Teil, weil ferner an einer Stelle südlich von E der ge-
wachsene Fels noch jetzt ungefähr bis zur Höhe der Unterstufe ansteht und weil endlich die
Stufen der Vorhalle ohne einen horizontalen Fußboden in der Höhe der untersten Stufe nicht
zu verstehen sind. Die kleinen Thüren der Grabkammern waren bei dieser Annahme für
D]
gewöhnlich unzugänglich und werden vermauert gewesen sein.
So weit Dörpfelds Schilderung und Rekonstruktion des Bauwerkes, das jetzt einsam an
dem steilen steinigen östlichen Abhänge des Stadtberges liegt. Im Altertum war das anders.
Nahe an der Grenze der bewohnten Stadt gelegen, war es von anderen Monumenten umgeben.
Und wenn es auch gewiß als das prächtigste Monument seine Umgebung überragte, so scheint
es doch mitten unter anderen Grabmälern gelegen zu haben. Leider hat sich von diesen so
gut wie nichts mehr erhalten. Es ist gerade noch möglich, das ehemalige Vorhandensein fest-
zustellen. Bei den Aufräumungsarbeiten in der Nähe des Evangelismos wurden eine Anzahl
Bauglieder gefunden, welche zu Grabkapellen gehört haben werden. Hillers AusgrabungsjournalHeroon bei der Kirche Evangelismos
249
erwähnt unter «anderem mehrere Bruchstücke kleiner jonischer Säulen, eine Säulenbasis, zwei
jonische Architravblöcke von 2.10 m bez. 2.06 m Länge, ein Simabruchstück mit Palmetten, auch
ein paar Reste eines gänzlich zerstörten Relieffrieses, die alle im Osten unterhalb des Evan-
gelismos zu Tage kamen.
Schon Olivier26) notierte beim Evangelismos „un hexagone assez grand, peu eleve, sur
lequel il est probable qu'il y avait autrefois une statue". Er wird wohl identisch sein mit
dem vom Ross erwähnten Oktogon, das von Hiller bis auf den Steinkern zerstört gefunden
wurde, so dass über seine speziellere Verwendung nichts mehr gesagt werden kann. Aller
Marmor, dessen man in dieser Gegend habhaft wurde, ist in einen bei diesem Oktogon ge-
legenen Kalkofen gewandert.
Unter den sonstigen Einzelfunden beim Evangelismos sind besonders wichtig einige
Bruchstücke eines Marmorsarkophages. Schon Choiseul-Gouffier26) sah bei der Kapelle einen
giebelförmigen Sarkophagdeckel, dessen Ornament
die schuppenförmigen Dachziegel nachahmt. Als
Länge desselben notiert er 6 Fuß 8 Zoll, also etwa
1.75 m. Ueber den Verbleib dieses Stückes ist nichts
bekannt. Olivier2') schreibt dann bei seiner Er-
wähnung des Evangelismos: Noits avons reniarque
au bas d'un mitr (des Evangelismos) un sarco-
phage de marbre sur les faces duquel etaient
sculptes en relief des fenillages: il y avait aux
deux extremites des satyres tres - degrades. Leider
genügt seine Beschreibung nicht, um mit voller
Sicherheit einige Bruchstücke eines Sarkophages, die
von Hiller bei der Ausgrabung des Heroon gefunden
wurden, diesem Sarkophage zuschreiben zu können.
Das größte Stück ist in Abb. 43g wiedergegeben.
Es zeigt Reste eines nackten knieenden Mannes,
der eine vor ihm auf den Knieen liegende Frau an
sich zieht (Satyr und Nymphe?). Unten schließt das
Bruchstück mit fein ornamentierten Profilen ab. Außer-
Abb. 4^9. Bruchstück eines Sarkophages
dem fanden sich zwei Bruchstücke, die zur Giebel-
vom Evangelismos.
füllung eines Sarkophagdeckels gehören. Dargestellt
waren hier zwei gegeneinander gekehrte Panther, die ihre eine Vorderpfote auf einen Krater
setzen; außerdem eine Traube. Mögen alle diese Stücke nun von ein und demselben oder
von mehreren Sarkophagen stammen, immerhin zeigen sie, daß wir uns hier im Gebiete der
Nekropole befinden, und die Möglichkeit ist wenigstens nicht ausgeschlossen, daß der oder
die Sarkophage ursprünglich in dem Heroon gestanden haben.
Von weiteren Einzelfunden aus dem Bereiche des Evangelismos erwähne ich:
a) Brachstücke einer Inschrift (I. G. I. III 915). Die Buchstabenreste zeigen, daß sie
die Heroisierung einer Frau durch ihren Mann enthielt.
I. oder II. Jahrhundert nach Chr.
b) Bruchstück eines lebensgroßen Marmorkopfes (Abb. 440). Erhalten Stirn, Augen
und Nasenansatz. Die Stirnhaare fehlen; zwei Bohrlöcher am oberen Rande zeigen, daß hier
Metall angesetzt war, und zwar wahrscheinlich ein Helm. Denn der Kopf gehört seinen Formen
IB) Voyage dans Vemfiire ottoman I 359*
!6) Voyage pittoresqtte de la Grece I 37 Taf. XX.
Thera II.
") a. a. O.
32V. Kapitel. Hellenistische Gräber
250
nach sicher noch archaischer Zeit an, und in dieser ist eine aus Bronze gearbeitete Perücke,
wie sie in der Spätzeit vorkommt, nicht anzunehmen.
c) Bruchstück einer Statuette im Typus der knidischen Aphrodite des Praxiteles, aus
parischem Marmor. Größte Höhe 0.21 rn. Schlechte Arbeit. Erhalten ist nur die Basis, die
^^^^^^^^
Füße, die Vase neben der Göttin und das ganz gerade auf
ü^^^
diese hinabfallende Gewandstück nebst der Hand, welche
es hält.
♦
d) Fragment eines nackten weiblichen Oberkörpers aus
parischem Marmor. Höhe 0.07 m. Es scheint von einer kleinen
Nachahmung der Aphrodite von Melos herzurühren. Diese
beiden Brocken sind erwähnt, weil einer von ihnen es offenbar
gewesen sein muß, dessen Fund zu der merkwürdigen, nament-
lich von englischen Zeitungen weitergegebenen Nachricht von
Abb. 440. Skulpturfragment vom
dem Fund einer „Venus des Phidias" auf Thera geführt hat!
Leider ist kein Fund beim Evangelismos gemacht,
der eine genauere Datierung des Baues ermöglichte. Bei
der Ausgrabung drängte sich natürlich die Frage auf, ob das tempelartige Gebäude etwa
identisch sei mit dem in dem Testament der Epikteta genannten Museion. Die Ruinen
dieses Museion müssen doch wohl im XVI. Jahrhundert offen gelegen haben, als man die
Evangelismos.
Inschrift der Basis aus ihm entnahm; und es war gewiß ein ähnlicher Bau, auch von ähnlichen
Abmessungen, da er Raum für die Festlichkeit einer ansehnlichen Versammlung bieten mußte.
Aber die Identität ist zweifellos zu verneinen. Die Reste des Evangelismos, namentlich in
Verbindung mit dem gleich zu behandelnden Heroon bei der Echendra, zeigen, daß in der
Cella an der Hinterwand die Sarkophage gestanden haben. Damit ist aber der einzige
angemessene Platz in dem Bau für die große in dem Museion befindliche Basis, welche Statuen
der vier Verstorbenen aufnehmen sollte, anderweitig eingenommen. Ferner ist entscheidend,
daß in dem in der Inschrift erwähnten Temenos noch besondere Heroa für jeden Bestatteten
vorhanden waren. Die Sarkophage standen also nicht in dem Museion, sondern in diesen
kleinen Grabkapellen.
Da also aus dem Testament der Epikteta kein Anhalt für die Datierung des Heroon
am Evangelismos zu gewinnen ist, sind wir auf Mutmaßungen angewiesen. Ich neige dazu,
es späthellenistischer oder frührömischer Zeit zuzuschreiben. Auf der
einen Seite dürfte die Bauweise — ein Kern von Bruchsteinen und
Mörtel, der mit dünnen Marmorquadern verkleidet ist (vergl. bei-
stehende Abb. 441 nach einer Aufnahme Wilskis) — eine zu frühe
Datierung verbieten, wenngleich wir kein genügendes Material an
AMiUns
datierten theräischen Bauten haben, um diese Technik einer bestimmten
...
_ .
fest begrenzten Periode zuweisen zu können. Bauten, die in gleicher
Abb. 441. Durch-
&
>
s
schnitt einer Mauer des Weise gebaut sind, wie z. B. das Heroon an der Echendra, ein Heroon
Evangelismos.
auf der Sellada u. a., sind ebenfalls nicht fest datiert.
Andererseits
möchte man den Bau seiner einfachen strengen Formen wegen und
wegen seines Grundrisses, der noch ganz nach dem Schema des klassischen Tempelgrundrisses
gestaltet ist, auch nicht zu spät datieren. Gegenüber späteren römischen Grabbauten, wie etwa
denen von Termessos, von denen jetzt einige durch gute Aufnahmen bekannt geworden sind28),
sieht unser Heroon noch altertümlich aus. Von den Weiterbildungen der einfachen Cellaform,
8,l Oesterreichische Jahreshefte III 177 ff.Andere Grabtempel
251
wie die römische Zeit sie bringt, haben wir in Thera noch nichts, und nichts weist darauf hin,
daß im Oberbau Bogen konstruktiv oder dekorativ verwendet gewesen seien. Auch das
Sarkophagbruchstück, dessen Zeugnis freilich nicht sehr schwer wiegt, da die Zugehörigkeit
zu unserem Bau nicht sicher ist, macht einen besseren Eindruck als die üblichen Relief-
sarkophage römischer Zeit. Schön sind namentlich die ornamentalen Verzierungen der Profile
des Sockels.
Genaueres über die Zeit des Grabmales werden wir vielleicht einmal ermitteln können,
wenn wir eine Typengeschichte der griechischen Grabbauten haben werden. Die fehlt uns
jetzt noch, und wir tappen deshalb noch recht im Dunkeln. Wann und wo man zuerst tempei-
förmige Grabbauten zur Aufnahme der Sarkophage aufgeführt hat, läßt sich wohl noch nicht
übersehen.
Auf einen Punkt, der unseren Grabtempel betrifft, möchte ich noch kurz eingehen,
nämlich das Verhältnis zwischen der Grabcella im Oberbau und den Kammern im Unterbau.
Die Kammern im Sockel des Heroon können nicht gut etwas anderes gewesen sein als Grab-
kammern. Andererseits standen in der Cella Sarkophage. Daß diese leer gewesen und nur
gleichsam als Schmuck der Cella gedient hätten, die eigentliche Beisetzung dagegen in den
unterirdischen Räumlichkeiten vor sich gegangen sei, ist kaum glaublich, und ich wüßte eine
Analogie dafür nicht anzuführen. Wir müssen annehmen, daß sowohl in dem oberen Räume
als auch in den Kammern Beisetzungen stattfanden. Eine solche Verdoppelung der Grab-
kammer findet sich nun auch bei manchen kleinasiatischen Gräbern, namentlich bei lykischen,
bei denen sowohl der Sockel als auch der obere Aufbau eine Grabkammer birgt. Schon
Benndorf hat festgestellt, daß in diesem Falle die in dem Sockel belegene Kammer, das
b/roaoQiov, dazu bestimmt war, die Leichen der Dienerschaft aufzunehmen, während in der
vornehmeren oberen Kammer die Herren ihren Platz fanden2fl). Wir dürfen vielleicht ein
ähnliches Verhältnis für Thera voraussetzen. Auch hier handelt es sich sicher um ein Familien-
grab, und nach patriarchalischer Sitte wird auch die Dienerschaft im weiteren Sinne zur Familie
gerechnet.
3. Andere Grabtempel.
Das Heroon beim Evangelismos war nicht das einzige in seiner Art auf Thera. Eine
stattliche ähnliche Anlage findet sich in der Nekropole an der Südküste der Insel, bei der
sogen. Echendra, ziemlich gut erhalten und ohne störende moderne Umbauten, so daß sie ein
gutes Bild einer derartigen Grabstätte giebt. Von dem Orte Emborio zieht sich in genau
südlicher Richtung ein niedriger Rücken, der Gawrilosberg, zum Kap Exomyti, dem südlichsten
Punkt der Insel; etwa 700 m vom Strande entfernt bricht dieser Höhenzug steil ab. Er erhebt
sich hier in mehreren Terrassen aus dem ebenen bimsteinüberdeckten Küstenlande, zum Teil
senkrecht wie eine Mauer aufsteigend. Dieser Steilabhang heißt die "Exevöqa oder "Axivdqa
nach dem Bilde einer riesigen Schlange, welche, in Relief aus dem Fels gemeiselt, die Be-
stimmung dieser Gegend klar bezeichnet. An dem Abhang hin zieht sich eine Reihe von
Grabanlagen verschiedenster Art — wohl die Nekropole des Hafenortes der hier unmittelbar
am Ufer entstand. Reste der Molen sind westlich vom Kap Exomyti noch kenntlich. Bereits
Ross hat diese Grabstätten genauer untersucht, zum Teil auch publiziert30). Der uns hier
interessierende Grabtempel liegt, wie Wilskis Karte (Blatt 2 der Kartenmappe) zeigt, etwa in
!9) Benndorf Reisen in Lykien und Karien I 101 ff.
Vergl. Anthol. Pal. VII 178. 179. Weißhäupl Grab-
gedichte 63. Altmann Düs. de archit. et ornam. sarco~
phagorum 7 f. Derselbe, Architektur u. Ornamentik
der antiken Sarkophage 10.
I0) Arch. Aufsätze II 415 ff.
32*252
V. Kapitel. Hellenistische Gräber
Abb. 442.
Grabtempel bei der Echendra.
der Mitte des Abhanges, ungefähr 30--.n1 über der Strandebene, mit der Rückwand an den steil
ansteigenden nackten Kalkfelsen gelehnt, die Front nach Südosten gerichtet. Die genauere
Lage ist auf dem Plane, der Kap. VI 2 beigegeben ist, zu erkennen, wo auch einige darunter
befindliche andere Grabstätten eingetragen sind. Ross beschreibt das Gebäude kurz31). Den
heutigen Zustand zeigt Abb. 442, welche den Blick von der Front ins Innere giebt, Grundriß
und Längenschnitt Abb. 443 nach W. Wilbergs Aufnahme.
Wie der Evangelismos besteht auch dieses Heroon aus einem kellerartigen unteren
Räume und einem tempeiförmigen Oberbau. Eine natürliche Senkung im Felsen bot den
geeigneten Raum zur Anlage der unteren Kammer, die infolgedessen keine ganz regelmäßige
Form aufweist. Durch einige große Kalksteinquadern wurde der Raum nach vorn abgegrenzt.
Ungefähr in der Mitte dieser Mauer öffnet sich die 1 m hohe, 0.50 m breite Thür, die ins
unterirdische Gemach führte. Dieses war durch Mauerwerk aus kleinen unregelmäßigen Bruch-
steinen und Mörtel überwölbt. Das Gewölbe endet hinten arcosolienförmig, wie aus dem
Längenschnitt zu entnehmen ist.
Ueber diesem Unterbau, teils auf ihm, teils auf dem gewachsenen Fels ruhend, erhob
sich der eigentliche Grabtempel, der aus regelmäßig geschnittenen Quadern aus rötlichem
vulkanischem Tuff, wie er seit hellenistischer Zeit häufig für Bauten in Thera benutzt ist, auf-
geführt war. Zwei Stufen führten in die Cella, welche 5.40 m Tiefe bei 3.23 m Breite hatte.
81) Inselreisen I 70.Andere Grabtempel
253
Beide sind nicht mehr in ganzer Länge erhalten. Die letzten erhaltenen Steine auf beiden
Seiten weisen Stoßflächen auf. Vermutlich hatten die Stufen ursprünglich die volle Breite
des Gebäudes.
Der Fußboden der Cella lag etwa 0.10 m tiefer als die obere Stufe. Er war mit
großen Platten belegt, welche, durch eine Mörtelschicht getrennt, auf dem Gewölbe des vnnaöqwv
ruhten. Auf einem niederen Sockel, welcher außen und innen das gleiche einfache Profil
aufweist, erhoben sich die Mauern. Wie die Abbildung erkennen läßt, war ihre Dicke
durch je zwei mit den roh-
behauenen Seiten gegenein-
ander gekehrte Quadern ge-
bildet, zwischen die etwas Füll-
material gepackt ist. Die Dicke
der Mauern beträgt 0.80 m. Bei
der Hinterwand, welche sich an
den Fels lehnt, war, soweit sie
erhalten ist (etwa 2.20 m hoch),
nur eine Quaderschicht mit
Hinterfüllung vorhanden. Die
Seitenmauern sind nicht mehr
in ganzer Länge erhalten, denn
der vorderste erhaltene Stein
hat vorn Anschlußfläche. Sie
griffen also ursprünglich auf
die obere Stufe über und
endeten hier wohl mit einer
Ante. Jedenfalls war wohl
auch das Sockelprofil an ihrer
Stirnseite herumgeführt. Von
Säulen, die zwischen den Anten
auf der oberen Stufe gestanden
haben könnten, hat sich keine
Spur erhalten. Solche waren
bei dem kleinen Gebäude wohl
nie vorhanden; vielmehr scheint
die offene Front des Gebäudes
durch eine Flügelthür oder ein
Gitter verschlossen gewesen zu
Abb. 443. Grabtempel bei der Echendra.
Durchschnitt und Grundriß.
sein. Hinter der oberen Stufe
bemerkt man unmittelbar an den Seitenwänden im Fußboden jederseits ein Loch (vergl. den
Plan), das zur Befestigung derselben gedient hat.
Von dem oberen Abschluß der Mauern, Kranzgesims, Geison oder ähnlichem habe ich
nichts mehr gesehen. Ebensowenig von dem Dach, das aber doch wohl giebelförmig gestaltet
war. Auch die ursprüngliche Höhe der Mauer läßt sich natürlich nur annähernd schätzen.
Die größte erhaltene Höhe beträgt jetzt 2.92 m.
Fast die ganze hintere Hälfte des Cellaraumes wird von einem niedrigen Podium
von 2.30 m Tiefe eingenommen, an dessen vorderem Rand sich das Sockelprofil der Wände
fortsetzt.
Auf demselben steht, nicht in der Axe des Gebäudes, sondern ganz nahe anV. Kapitel. Hellenistische Gräber
254
die NO-Wand geschoben, ein großer Sarkophag aus rotem Tuff, aus einem riesigen Block
gearbeitet. Seine Länge beträgt 2.50 m, seine Breite 1.40 m, die Höhe der vollständig
erhaltenen Hinterwand 0.95 m. Die glatten Wände des Sarkophages erhoben sich auf einem
einfach profilierten Sockel. Der Deckel ist nicht mehr vorhanden. In dem Räume zwischen
dem Sarkophage und der N-Wand ist das Podium um eine Stufe erhöht. Neben der Rück-
wand des Sarkophages folgt eine zweite höhere Stufe von geringer Tiefe. Die Steine der
Stufen greifen in die Mauer ein, die Stufen waren also von Anfang an beabsichtigt. Der
Sarkophag ist fest an einen 0.50 m vor die Rückwand vorspringenden gemauerten Sockel
geschoben, welcher die Höhe des Sarkophages hat. Dieser wird von drei Gesimsblöcken von
gleicher Breite und 0.45 m Höhe bekrönt. Daß diese drei Blöcke sich hier in ihrer ursprüng-
lichen Lage befinden, bestätigt mir Hiller nach erneuter Untersuchung. Alle drei binden in
die Hinterwand ein. Welchem Zweck dieser Sockel hinter dem Sarkophag diente, kann ich
nicht sagen. Vielleicht trug er einst ein Bild des Verstorbenen oder sonstigen plastischen
Schmuck des Heroon.
Weiterer Schmuck ist an dem Bau nicht mehr festzustellen. Die Wände waren im
Innern offenbar nie verkleidet. Die Glättung der Quadern ist eine sehr saubere; außerdem
zeigt jeder Stein einen schmalen äußeren Rand, der den etwas höher liegenden Spiegel
umschließt.
Trotz der sehr viel geringeren Größe und bescheideneren Ausführung stimmt dieser
Bau an der Echendra in allem Wesentlichen mit dem Heroon am Evangelismos überein, so
daß die beiden Bauten sich gegenseitig ergänzen und erläutern. Hier wie dort haben wir
die in dem Unterbau gelegene Grabkammer, bei deren Anlage beide Male von der Natur
gebotene Vertiefungen im Fels benutzt wurden. Darüber erhebt sich der tempeiförmige Oberbau.
Der hintere Teil der Cella wird in beiden Fällen von dem niedrigen Podium eingenommen,
auf dem in dem Heroon an der Echendra noch der Sarkophag steht, dessen einstiges Vor-
handensein Dörpfeld auch für den Grabbau des Evangelismos angenommen hatte. Interessant
ist, daß das Podium der Cella des Evangelismos genau die gleiche Tiefe (2.30 m) hat wie
das des Heroon an der Echendra. Nehmen wir etwa gleiche Abmessungen des Sarkophages
für das Heroon am Evangelismos an, wie der bei der Echendra sie aufweist, so können hier
bequem zwei solche stehen, bei ganz enger Aufstellung sogar drei.
Sicher sind bei diesen weitgehenden Uebereinstimmungen die beiden Heroa nicht
allzulange nacheinander entstanden.
Etwa die gleichen Abmessungen wie der Grabtempel bei der Echendra hatte ein
tempeiförmiges Heroon, dessen Reste Wilski bei seiner genauen Aufnahme des südlichen
Abhanges der Seilada wenig unterhalb der archaischen Nekropole auffand32). Der Grundriß
des Baues ist in dem Plane der Südsellada (vergl. Kap. VI 1) eingetragen. Seine Front war
sehr wahrscheinlich dem antiken Wege zugekehrt, dessen mutmaßlichen Lauf Wilski auf Grund
seiner Beobachtungen auf derselben Tafel rekonstruiert hat. Auf zwei Stufen, deren untere im
Fels vorgerichtet ist, erhob sich die Cella, über deren weitere Gestaltung- nichts mehr aus-
zumachen ist, da von dem Oberbau sich keinerlei entscheidende Bauglieder erhalten haben.
Technisch ist interessant, daß die Mauern des Gebäudes aus einem Kern von Bruchsteinen
und Mörtel mit einer Verkleidung durch Quadern bestehen, also ganz denen des Heroon am
Evangelismos entsprechen. Ein Kellerraum ist bei diesem Heroon nicht vorhanden.
82) Vielleicht ist dieses Heroon identisch mit dem
„Fundament eines kleinen Heroon aus Marmor-
quadern", welches nach Ross' Angabe (Inselreisen
III 28) seiner Zeit von dem russischen Konsul in
Thera auf der Seilada freigelegt wurde.Andere Grabtempel
255
Endlich ist in diesem Zusammenhange noch einmal die Frage aufzuwerfen, ob etwa
auch der noch vollkommen erhaltene Tempel der &eä ßaolleta, die Kapelle des Hagios Nikolaos
Marmarenios, ursprünglich ein Heroon gewesen sei. Bekanntlich ist dieser antike Bau, der
westlich von dem Dorfe Emborio liegt, schon von Ross untersucht und mit architektonischen
Abb. 444.
Tempel der bea ßaa(Xaa.
Inneres.
Aufnahmen Schauberts herausgegeben worden33). Weitere Angaben brachten Michaelis und
Vidal-Lablache, eine Aufnahme der Fassade mit einigen Bemerkungen die Gazette archeologique
von 1883 34). Eine Ansicht der Fassade, ein Durchschnitt und Grundriß von Wilbergs Hand
88) Arch. Aufs. II 421 f. Taf. XIII. XIV. 1870, 2. 285 Anm. 6.
84) Annali delV Ist. XXXVI 1864, 256 f. Rev. arch. XXII XXXII. I. G. I. III 416.
Vergl. Gaz. arch. 1883 Taf.256
V. Kapitel. Hellenistische Gräber
sind im I. Bande veröffentlicht36). Auf Hillers Bemerkungen zu denselben verweise ich. Ich
füge hier die photographische Aufnahme des Inneren hinzu, welche die Nische und die
interessante Deckenkonstruktion gut erkennen läßt (Abb. 444). Ross und Vidal-Lablache hielten
den Bau für ein Heroon, während Michaelis auf Grund der Inschrift, welche sich an der Nische
der Rückwand befindet, das Gebäude für einen Tempel der Thea Basileia erklärte. Studniczka
ist neuerdings wieder auf die erste Annahme zurückgekommen3<i). Die Sache liegt so: die
Inschrift enthält eine Weihung' des Epilonchos und der Kritarista an die Thea Basileia. An
sich ist es nicht undenkbar, daß eine Weihung an die Unterweltsgöttin sich in einem Grabe
befände, das damit gleichsam unter ihren Schutz gestellt würde37). Aber einen Beweis dafür,
daß das Gebäude ein Grab gewesen, vermag ich nicht zu bringen. Auch für die Annahme,
daß der Bau ursprünglich ein Heroon gewesen und erst später in ein Heiligtum umgewandelt
sei, Nische und Inschrift also nachträglich hinzugefügt wären, finde ich keine Stütze. Die
Nische scheint von Anfang- an vorhanden gewesen zu sein. Studniczka schienen die sehr
einfachen Bauformen des Tempelchens für höheres Alter zu sprechen, als es die Schriftzüge
für die Inschrift ergeben. Diese weist Hiller dem I. vorchristlichen Jahrhundert zu und auch
die Zierformen der Nische sind ziemlich späte. Die Bogennische unter der Giebelumrahmung
dürfte vor späthellenistischer Zeit kaum nachzuweisen sein. Auch die Verbindung des dorischen
Gebälkes mit jonischen Säulen ist nicht im Geschmack älterer Kunst. Sie findet sich beispiels-
weise in der Halle der Athena in Pergamon und an der Attalosstoa in Athen. Endlich macht
auch die Form der jonischen Säulen mit den mageren unelastischen Voluten einen späten
Eindruck8S). Für das I. vorchristliche Jahrhundert scheinen mir nun aber doch auch die sehr
einfachen Profile des oberen Wandabschlusses und der Thür ganz gut zu passen, so daß ich
keinen Grund sehe, Tempel und Nische verschiedener Zeit zuzuschreiben.
S6) Thera I 306 f.
ss) Gott. Anz. 1901, 552.
"') Vergl. Loeschcke Vermutungen zur Kunstgeschichte.
Kern in Pauly-Wissowas Realenoyklop. III 43 ff.
I8) Vergleichbar ist etwa das Kapitell, das Vitruv als
Norm konstruiert (III 5, 5—7), und dessen Typus
ein hellenistischer ist. Vergl. Puchstein Jonisches
Kapitell, besonders 33 ff.Abb. 445.
Weg von der Sellada zur Zoodochos Pege.
Sechstes Kapitel.
Die Felsnekropolen.
Die verhältnismäßig geringe Ausdehnung des nutzbaren Landes hat in Thera dazu
geführt, daß man nach Möglichkeit die Toten an Orten bestattete, die nicht bebaut oder
bepflanzt werden konnten. An den steinigen Abhängen und zwischen den nackten Felsen
suchte man den Toten eine Ruhestätte. Weithin finden wir heute im Gestein die Spuren alter
Beisetzungen. Bald vereinzelt, bald zu kleinen und größeren Gruppen vereinigt treten die Fels-
gräber in Thera auf, in einer Zahl, wie ich sie kaum bei einer anderen Stadt kenne. Nicht
nur nahe bei der Stadt sind die Felsabhänge mit Einarbeitungen bedeckt, sondern auch noch
in beträchtlicher Entfernung trifft man ausgedehnte Nekropolen an. Auf die wichtigsten dieser
Nekropolen soll im folgenden kurz hingewiesen werden. Durch möglichst zahlreiche Ab-
bildungen habe ich versucht ein anschauliches Bild der Grabanlagen zu geben, deren Typus teil-
weise so eigenartig ist, daß ich kaum etwas zum Vergleich heranziehen konnte. Um die Fels-
nekropolen hat sich Wilski ein besonderes Verdienst erworben. Nicht nur rühren die sämtlichen
Pläne von ihm her, sondern er hat auch bei Streifzügen, die er zum Zweck der Aufnahme des
Terrains und der Feststellung der antiken Wege in die Felswildnis von Thera unternahm,
die meisten dieser Grabstätten erst entdeckt, und mehrfach beruht meine Kenntnis derselben
überhaupt nur auf seinen Mitteilungen. So ist sein Anteil an diesem Abschnitt größer als der
meine, und nur die Rücksicht auf die Einheitlichkeit des Planes unserer Publikation ließ es
Thera II.
33258
VI. Kapitel.
Die Felsnekropolen
wünschenswert erscheinen, daß ich dieses Kapitel meinem Bericht über die Nekropolen hinzu-
fügte. — Die photographischen Aufnahmen verdanken wir A. Schiff.
i. Felsgräber auf der Sellada und am Nordabhange des Eliasberges.
seiiada
Steigt man von der Felsstufe, welche heute die Kapelle des Hagios Stephanos trägt,
zur Sellada hinab, so führt der Weg zwischen wild durcheinander geworfenen Felsblöcken
hindurch, ein Felsenmeer von großen und kleinen Blöcken, in dem man an verschiedenen Stellen
auf Reste von Grabstätten stößt. Der markanteste Punkt ist ein riesiger Felsblock, der hoch
aus seiner Umgebung emporragt. Er erregte schon Ross' Aufmerksamkeit, der eine Ansicht
in den Monumenti des Institutes herausgab a). Eine photographische Aufnahme, welche zugleich
einen Begriff von seiner beherrschenden Lage giebt, bietet Abb. 2 auf S. 10. Stufenförmige
Einarbeitungen bedecken seine Oberfläche. In diese sind cylindrische und viereckige Löcher
zur Aufnahme von Aschenbehältern eingetieft. Mehrfach umgiebt sie ein vertiefter Rand, in
den eine Deckplatte als Verschluß eingelassen werden konnte. Auch eine große sarkophag-
förmige Einarbeitung ist vorhanden, deren Deckplatte, jetzt abgehoben, auf der obersten Stufe
des Blockes liegt. Ob die Mühe, welche seine Bewegung den Grabräubern gekostet haben
muß, sich gelohnt hat, wissen wir nicht, denn heute sind diese wie alle ähnlichen Gräber auf
Thera längst ausgeraubt, und von ihrem einstigen Inhalte hat sich nichts erhalten. Auch die
Stelen, welche die Namen der Verstorbenen nannten und deren einstige Existenz durch kleine
Zapfenlöcher zwischen den Einarbeitungen bezeugt wird, sind heute verschwunden.
Aehnliche Anlagen folgen, wenn wir auf den Kamm der Sellada hinabsteigen. Hier
und dort tritt in dem Geröll der nackte Fels zu Tage, namentlich gegen die Abhänge des
Eliasberges zu. Ueberall finden sich ähnliche Grabanlagen, bald vereinzelt, bald zu kleinen
Gruppen vereinigt. Eine größere Anzahl vereinigt der nebenstehende mit 3 bezeichnete Plan,
den Wilski 1896 aufgenommen hat.
Weg nach
Somari
Auf dem Kamm der Sellada gabelt sich der Weg heute wie im Altertum. Von dem
am Südabhange hinabführenden Arme zweigt bald ein Pfad ab, welcher westwärts zu den
Schluchten am Südabhange des Eliasberges hinführt. Wilski hat diesen Wegen besondere
Aufmerksamkeit geschenkt und aus ihren antiken Spuren den einstigen Verlauf festgestellt.
Er wird darüber im III. Bande genauer berichten. Für uns kommt besonders das Stück in
Betracht, das Wilskis beigeheftete Aufnahme 4 zeigt. Der Weg senkt sich zunächst rasch bis
zu der zu Tage tretenden Felsstufe, welche das archaische Gräberfeld der Sellada unten
begrenzt. An dieser zieht er entlang, so daß sie stets unmittelbar rechts vom Wege Hegt. Er
endet schließlich bei einer Somari genannten Stelle, wo ein vorzüglicher Marmor ansteht und
Spuren antiker Steinbrüche erhalten sind. Auf der Felsstufe rechts vom Wege liegt, an-
Weg nach
derZoodochos
Pege
schließend an das im vorigen Kapitel erwähnte Heroon, ein Felsgrab am anderen, Stufen mit
Einarbeitungen, wie wir sie eben schon kennen gelernt haben und wie Wilskis beiliegender
Plan sie erkennen läßt; bald dichter gedrängt, bald durch weitere Zwischenräume getrennt,
wie der Fels zu ihrer Aufnahme geeignet war, im allgemeinen aber doch der Flucht des Weges
folgend, die hier freilich auch durch den Verlauf der Felsstufe bestimmt wird.
Ein weit interessanteres Bild bietet sich dem, der sich dem Nordabhang der Sellada
zuwendet. Von dem Weg nach Kamari zweigt hier der Pfad ab, der nach der Zoodochos Pege
führt; auch er war schon im Altertum begangen und zum Teil kunstvoll angelegt. Nahe dem
Kamm geht man zunächst an einigen unbedeutenderen Gräbern vorüber, die nach Schiffs
») Mo?,, d. Inst. III Taf. 26.■M———-------------m-----"—m------------------1------
--------
------
—---------
JIüLer von Ctaevtringen, Uiera
(3)
FELSGRÄBER IM OBEREN TEIL DER
SELLADA
UNTER DER KAPELLE DES H6. STEFANOS
<& °
SOMMER
1896.
Aufgenommen durch
R Wl LS Kl,
qezeichnet durch F DRESCh
Mafsstab
1: -t 200.
o
i
2
3
s Meter.
■
i
i
i
i
i
0
260
£
180
lük.v.WRoseB onn.
Verlag von Geora ReimerTTdler von üaertringen, T/tera
I GEMAUERTES GRAB.
(4j
Auscfrabuittj TS96
ANTIKE GRABANLAGEN INDER SUDSELLADA.
Sommer 1900.
C^,'
Als UbersichlsnZcm. vcrgl Blall 5 der Äarterimaffie
2
3
v
^-234 8
j 5 Meier
QUADERBAU
nul Kern, ausüruckstezrien-
und Mörtel Die unterste
Stuß im fels vorgerichtet
S, = Sjireng'furclie zurAufzaÄmc uon ffolxkcdea für das Äbsnrengeri der Steine
■X = TLesle eines antiken. Sliukiiberxuges
^
A. W. = Allefuernvuthch cuihkej Weg'cslulxmetuer aus sehr
■£$$
verwitterten Blocken bestehend
S
^~-""
v:
; •• •• p- ydy
US? ^
<fi >
TREPPE.
,.;>■
/Stuß/i/iofce 023
iE
Uo fco
c> <'
So1'
fr5
& ^
IUI1
*:;> .<>227,8
cvfetfv
.'..'.
.
SJBT
si • iAL
,-Hc'
.
a«- frfce^
J,%^ t,ort
jfows* ^Ä5^^W^:
,
'
..•■.?:v'V>>;
Ol
00
Aufgenommen durch PIVtlski■
Felsgräber auf der Sellada
259
Abb.2446. Felsgrab auf dem Kamm der Sellada.
Abb. 447. Felsgrab auf dem Kamm der Sellada.;
y<33VI. Kapitel.
200
Abb. 448.
Die Felsnekropolen
Felsgrab auf dem Kamm der Sellada. Nordseite.
Abb. 449. Felsgrab auf dem Kamm der Sellada.
Nordseite.
Photographien (Abb. 446 bis 449) wiedergegeben sind. Interessant ist Abb. 447, weil uns hier
zum ersten Male die anthropoide Form des Sarkophages begegnet, die in anderen Teilen der
Nekropole häufig ist. Rechts neben dem Sarkophag bezeichnet wieder eine kleine viereckige
Einarbeitung die Stelle, wo die Stele eingezapft war.Felsgräber auf der Sellada
261
BRUNNENANLAGE
(2)
BRUNNENANLAGE UND
FELSGRÄBER /
/
AM WESTRAND DER NORDSELLADA
Sommer 1896
Aufgenommen
durch
PWilski
Gazaicfinet durch K Drescher,
Maßstab 1-200
1
0
ILu-u.1
1
3
J___ |
3
1
Abb. 450.
«
l
s Meter
ifVI. Kapitel. Die Felsnekropolen
2Ö2
Abb. 451.
Abb. 452.
axa hwXt)
Gräber im Felsenmeer oxi (jkoXy) am Wege nach der Zoodochos Pege.
Gräber im Felsenmeer ax<x \xu\r\ am Wege nach der Zoodochos Pege.
(Detail von Abb. 451.)
Der Weg überschreitet nun das Bimssteingerölle des Abhanges und führt in eine
großartige Felswildnis.
Linker Hand steigen die grauen Kalksteinwände des Eliasberges fast263
Felsgräber ata (awAt)
senkrecht empor, unter ihnen liegt ein wildes Gewirr von Felsblöcken, die vor Zeiten von diesen
Wänden herabgebrochen sind. Zwischen ihnen hindurch windet sich der Pfad. In der Tiefe
breitet sich die Ebene von Kamari bis zum
Meere aus. Abb. 445 über diesem Kapitel
giebt den arä j.u6lr] genannten Teil des
Abhanges. Auch auf dem kleinen Bilde
sind unmittelbar über dem Wege die
Stufen einer Gruppe von Gräbern er-
kennbar, deren Plan Abb. 450 giebt.
Abb. 451 führt unmittelbar in das Felsen-
meer. Links erkennt man die Stufen der
Gräber, von denen das eine (Abb. 452
und 453) in zwei Spezialaufnahmen ge-
geben ist. Wenige Schritte weiter ist
eine breite Felsplatte durch zwei Stufen
zugänglich gemacht. Die Abb. 454
(vergl. auch den Plan Abb. 450) läßt
ihre verschieden geformten und her-
gerichteten Einarbeitungen besonders
deutlich erkennen. Sehr merkwürdig
wirkt dann ein etwas unterhalb des
Weges liegender vereinzelter Block
(Abb. 455). Auch er ist sicher vor Zeiten
herabgestürzt und bis an seinen jetzigen
Platz gerollt. Aber das ist in alten
Zeiten geschehen; als die Theräer auch
ihn für Aufnahme von Beisetzungen
herrichteten, lag er offenbar schon wie
heute neben dem Wege.
Abb. 453.
Dasselbe Grab von Süden her gesehen. In der
Tiefe die Ebene und das Meer.
X
•
■
:
»ites»
■
*k%ä'
1
P%-;>'-"
L5%*
Abb. 454. Gräber im Felsenmeer axd hojXy) am Wege zur Zoodochos Pege.VI. Kapitel.
264
Abb. 455.
Die Felsnekropolen
Felsblock mit Einarbeitungen am Wege zur Zoodochos Pege.
Das nächste Ziel des Weges, dem wir bisher gefolgt sind, ist ein Brunnenhaus, dessen
Reste von Wilski aufgenommen und am oberen Rande des Planes Abb. 450 gezeichnet sind.
Die genaueren Einzelheiten der Anlage werden im III. Bande erörtert werden.
Zoodochos
Pege
Der antike Weg zog von hier in gleichmäßigem sanftem Gefälle weiter, der Quelle
Zoodochos Pege zu, die schon im Altertum eine der wenigen Quellen der wasserarmen Insel
und deshalb jedenfalls früh mit der Stadt durch einen guten Pfad verbunden war (vergl. Bd. I
S. 52. 188). Unter der im Hintergrunde von Abb. 445 sichtbaren Felswand öffnet sich eine
wilde Schlucht, in deren Tiefe die Quelle entspringt Eine Ansicht ist schon im Bd. IS. 188
gegeben. Heute ist der kunstvolle Weg, auf dem man im Altertum zu ihr gelangte, un-
passierbar geworden. Ein anderer Pfad führt etwas höher am Abhänge hin bis zum Rande
der Schlucht und steigt dann auf einer schwindelnden Treppe unter überhängenden Felsen
hindurch in die Tiefe hinab, wo sich neben einer kleinen Kapelle die Höhle befindet, in der
das Wasser von der Decke herabtropft (Abb. 456).
Von-der Zoodochos weiterführend umzog der alte Weg die senkrecht abstürzende Fels-
wand, welche die Schlucht nach Norden begrenzt. Spuren wie Einarbeitungen, Inschriften, welche
heute nur mit Leitern zugänglich sind, zeigen seinen einstigen Verlauf; zugleich lehren sie, daß
hier seit dem Altertum bedeutende Felsmassen abgestürzt sind und den Weg in die Tiefe ge-
rissen haben. Ueber die Kremaste gurna genannte Wand weg erreichte er einst sein Endziel,
die große Felsnekropole der Plagades, die ausgedehnteste, welche in Thera überhaupt erhalten
ist. Hart über dem schwindelnden Abgrund liegt das am weitesten nach Osten vorgeschobene
Grab, dann folgen weitere. Auf eine weite Strecke hin ist hier der schräge Felsabhang mitStufen überzogen, die hier nicht regellos durcheinander liegen, wie in den bisher betrachteten
Fällen. Von der Anordnung und dem Aeußeren der Gräber geben die beiden von Wilski
aufgenommenen Pläne (Blatt 6 der Kartenmappe und der große Plan am Schluß dieses Bandes)
einen Begriff. Unterstützt wird er durch die trefflichen Aufnahmen A. Schiffs. Die genauere
Abb. 456. Zoodochos Pege.
Lage jeder der photographierten Gruppen in Wilskis Plan bezeichnen die Unterschriften der
Abb. 457 bis 462. Die Hauptrichtung giebt der antike Weg an, an welchem die Gräber sich
hinziehen. Von hier steigen sie wie Treppen den Abhang hinauf, deren Stufen mit verschieden
geformten Einarbeitungen bedeckt sind.
Die Grabstätten der Plagades scheiden sich in zwei durch einen längeren freien Zwischen-
raum getrennte Gruppen, von denen die von der Stadt weiter entfernt hegende (Blatt 6) die
kleinere ist.
Thera IL
34IBT^
^^■■■^■■MM
.___
VI. Kapitel. Die Felsnekropolen
266
Abb. 457.
Gruppe von Felsgräbern in den Plagades (bei A auf dem Plan).
Abb. 458. Gruppe von Felsgräbern in den Plagades (bei B auf dem Plan).Plagades
Abb. 459.
267
Gruppe von Felsgräbern in den Plagades (bei C auf dem Plan).
Die Formen der Einarbeitungen sind die gleichen, wie sie schon bei den anderen
Gruppen begegneten: runde und viereckige Aschenbehälter, rechteckige und anthropoide Sarko-
phage. Ganz selten kommen auch in den senkrecht abgearbeiteten Wänden Nischen vor.
Wilski konnte, als er die Gräber zum Zweck der Aufnahme reinigen ließ, auch noch a^ß"^
einige wichtige Feststellungen machen, welche erst ein rechtes Bild der Herrichtung dieser
Gräber geben. Wichtig ist vor allem die Beobachtung, daß der Fels mit Hilfe von Stuck
vielfach verkleidet war; und zwar waren nicht nur die kleinen Aschenbehälter innen mit
Stuck ausgekleidet, sondern auch die Risse und Unebenheiten im Felsen, ganz wie z. B. in
dem Temenos des Artemidoros in der Stadt, mit Stuck verschmiert. Besonders aber diente
eine dicke Stuckschicht dazu die Deckel der Aschen- und Leichenbehälter zu befestigen,
die Ebene der Nische wiederherzustellen und ein Oeffnen der Deckel zu erschweren. Als
Deckel dienten ziemlich roh bearbeitete Platten aus Kalkstein, von denen noch mehrere ge-
funden wurden. Diese wurden bald einfach über die Vertiefung gedeckt, bald in den Rand
derselben eingepaßt. Dann wurde eine Stuckschicht bis an den Rand des Deckels oder auch
über diesen weggeführt, so daß nun die Deckplatte vollkommen den Blicken entzogen war.
Abb. 463 nach Wilskis Skizze mag das Gesagte erläutern. An ein paar Stellen ist die Hinter-
wand der Felsstufen offenbar auch verkleidet worden, und zwar durch eine vorgesetzte Platte,
welche rechts und links in einen senkrecht verlaufenden Falz eingriff. Auch ein paar sorgfältig
bearbeitete Quadern aus vulkanischem Tuff, welche in der Nekropole liegen, dürften zur Aus-
schmückung der Stufen verwendet worden sein. Wilski beobachtete auch noch, daß einmal
34*268
VI. Kapitel.
Die Felsnekropolen
eine Stufenfront in gebogener Linie geführt war, weil sie auf einen höher gelegenen Urnen-
behälter Rücksicht nahm. Daraus würde folgen, daß wenigstens in diesem Falle das höher
gelegene Grab das ältere war und daß man ganz allmählich eine Stufe nach der anderen
hinzugefügt hat.
Abb. 460. Gruppe von Felsgräbern in den Plagades (bei D auf dem Plan). Die Buchstaben a, £, c
bezeichnen die Stellen, wo die folgende Abb. 461 an diese ansetzt.
Funde
Die Felsgräber sind, wie schon gesagt und bei ihrer exponierten Anlage leicht ver-
ständlich, vollkommen ausgeraubt. Um so erfreulicher war es, daß bei den Reinigungsarbeiten,
welche Wilski vornehmen ließ, noch ein paar Funde gemacht wurden, welche auf die Zeit der
Anlagen ein Licht zu werfen geeignet sind. Der wichtigste Fund war das Abb. 464 wieder-
gegebene Aschengefäß, das noch in einer der Einarbeitungen stehend gefunden wurde. Das
schmucklose Gefäß gleicht vollkommen dem in Grab 105 auf dem Grat der Sellada gefundenenAbb. 461.
Abb. 462.
Gruppe von Felsgräbern in den Plagades. Fortsetzung der Abb. 460.
Gruppe von Felsgräbern in den Plagades (bei E auf dem Plan).270
VI. Kapitel. Die Felsnekropolen
(Abb. 226 S. 65). An der Vorderseite ist die Inschrift: NIKOTEAQ2 eingraviert; die Inschrift
gehört nach ihren Buchstabenformen späthellenistischer Zeit an. In dieselbe Zeit weist die
Scherbe eines „megarischen" Bechers mit der bekannten Schuppenverzierung im unteren Teil
und kleinen Spiralen am Rande. Ein paar kleine thönerne „Thränenfläschchen" der gewöhn-
lichen Gattung ermöglichen eine genaue Datierung nicht, denn ihre Form hat sich sehr
lange gehalten. Wichtig war sodann aber noch der Fund des unteren Teiles einer Marmor-
stele, welche mittelst eines Zapfens in die Felsstufe verzapft gewesen war. Die Inschrift:
NEOIITO^iEM02 II NEOIITOAEMOY datiert Hiller „kaum älter als 100 a. Chr.". Vielleicht
darf hier auch noch die zuerst von Ricci veröffentlichte Namensinschrift I. Gr. I. III 845
angeführt werden, welche auf dem Fragment eines zweihenkligen Gefäßes ohne Firnisüberzug
stand, das, mit Asche gefüllt, bei Karterados auf Thera gefunden wurde und ebenfalls späte
Buchstabenformen zeigt2).
zeit
Wilskis Funde legen den Gedanken nahe, daß diese ganzen Felsnekropolen mit ihren
eigenartigen Stufengräbern in die spätere hellenistische und vielleicht auch noch frührömische
Zeit zu datieren seien. Auf die gleiche Zeit weisen die wenigen im folgenden Abschnitt zu
erwähnenden Zierformen an Gräbern verwandter
Art. Für einen großen Teil der Nekropolen
Abb. 463. Durchschnitt eines Felsgrabes in den Plagades.
A und C Stuckschicht, B Deckplatte des Grabes.
Abb. 464. Thongefäß aus einem Grab
in den Plagades.
wird das zweifellos die richtige Datierung sein. Ich möchte aber doch auf ein paar Um-
stände hinweisen, welche möglicherweise nötigen, eine längere Benutzungsdauer anzunehmen
und die Anfänge dieser Begräbnisstätten beträchtlich älter anzusetzen. Da ist vor allem
die Beobachtung wichtig, daß der von Wilski festgestellte Weg, dem wir gefolgt sind,
bereits in archaischer Zeit, mindestens im VI. Jahrhundert vorhanden war. Es folgt das
aus Inschriften, die an seiner Seite im Felsen angebracht sind. Dieser Weg hat nun aber
offenbar nie einen anderen Zweck gehabt, als die Verbindung der Seilada mit der Begräbnis-
stätte in den Plagades herzustellen. Letztere müßte danach ebenso alt sein wie der Weg,
d. h. bis ins VI. Jahrhundert zurückgehen. Die Annahme lange dauernder Benutzung der
Felsnekropole findet vielleicht eine Stütze in den verschiedenartigen Formen, welche die
Einarbeitungen zeigen. Nebeneinander finden wir solche für Leichenbrand, wie solche für
unverbrannte Leichname. Freilich ist auch dies wieder kein durchschlagender Grund, denn
gerade in hellenistischer Zeit scheinen auch in Thera beide Bestattungsformen nebeneinander
herzugehen, und eine Einarbeitungsform, die wir mit voller Sicherheit für alt erklären
müßten, ist nicht vorhanden. Auffällig ist einzig das verhältnismäßig häufige Vorkommen
der anthropoiden Form des Sarkophages. Diese ägyptische Form des Sarges ist von den
Griechen gelegentlich nachgeahmt worden, aber eigentlich nur an Orten und zu Zeiten,
"-) Motu ant. II 282 f.Plagades. Vereinzelte Gräber. Gräber bei Kap Exomyti.
271
wo sich starker orientalischer Einfluß geltend macht, oder wo Griechen für Orientalen
arbeitens). So finden sich kastenförmige Särge mit anthropoider Form des Inneren in
Samos im VI. Jahrhundert4). Ein noch jüngeres Beispiel aus dem V. Jahrhundert ist
der Satrapensarkophag aus Sidon. Dann scheinen sie aber erst wieder in allerspätester
Zeit vorzukommen. Die äußerlich anthropoiden Särge sind namentlich im phönizischen
Kulturkreise vertreten5). Aus späterer hellenistischer Zeit wüßte ich aus rein griechischem
Gebiet keine anthropoiden Sarkophage anzuführen.
Dennoch wäre es gewagt, die theräischen Ein-
arbeitungen danach mit Sicherheit der Frühzeit, etwa
dem VI. oder V. Jahrhundert zuzuschreiben. Wir
werden uns vielmehr daran erinnern müssen, daß
^
Thera gerade in der späteren hellenistischen Zeit unter
ptolemäischer Herrschaft steht und eine Anlehnung
an ägyptische Sarkophagformen deshalb nicht so auf-
fallend wäre.
Für die Zeitdauer der Benutzung dieser eigen-
tümlichen Felsnekropolen müssen wir also noch weitere
Aufklärung durch glückliche Funde erhoffen. Interessant
aber bleibt, daß wenigstens ein Fingerzeig, die Anlage
des Weges, ins VI. Jahrhundert weist, d. h. gerade in
die Zeit, in welcher, wie oben ausgeführt, die Benutzung (6)
der Nekropole auf der Seilada stark nachzulassen scheint. FELSGRÄBER ZWISCHEN EMBORJO UND PVRGOS
Hat damals bereits die Benutzung der Felsnekropole
begonnen, so erklärt sich, weshalb wir seit dem VI. Jahr-
.1111 11
hundert so auffallend spärliche Fundstücke aus Thera
besitzen: Die offen zu Tage liegenden Gräber auf den
Abb. 465.
Felsen sind früh ihres Inhaltes beraubt.
Neben diesen großen Gruppen von Felsgräbern finden sich zahlreiche kleine, die v«eto«eite
nicht alle angeführt zu werden brauchen. Eine solche trägt beispielsweise der nördlich vom
Eliasberg aus dem Bimssteingeröll aufragende, etwa 50 m hohe Kalkfels Exos Egremnos
(vergl. den Plan zu dieser Seite). Seine Gräber wird man wohl der Ansiedlung zurechnen
dürfen, welche bei Kamari am Fuße des Messavuno durch Baureste nachgewiesen ist. Eine
andere Gruppe liegt zwischen den Orten Pyrgos und Emborio, nordwestlich vom Eliasberg
(bei 6 auf Karte 2 der Kartenmappe). Auch dort sind anderweitige Spuren von Ansiedlungen
nachgewiesen. Einen Plan giebt Abb. 465. Ebenso finden sich kleine Gruppen am Süd-
abhange des Eliasberges, bei Katevchiani und beim Somari.
2. Die Gräber bei Kap Exomyti.
Auf eine ausgedehnte und stattliche Nekropole stößt man am südöstlichen und südlichen
Abstürze des Gawrilosberges, des Höhenzuges, der sich von Emborio in südlicher Richtung
zum Kap Exomyti hinzieht. Die Lokalität ist schon S. 251 geschildert. Ross hat bereits
einige besonders in die Augen fallende Gräber dieser Gegend in seinem mehrfach citjerten
Ich kann jetzt auf die Zusammenstellung des Ma-
teriales bei Altmann Architektur und Ornamentik
der antiken Sarkophage 6 ff. u. 22 verweisen.
4) Böhlau Nekropolen 15.
E) Reinach N&rofiolc royale ä Sidon 154 ff»Zu Seite 271
FELSGRABER AUF OEM EXOS EGREMNOS
AN DER NORDSEITE OES ELIASBERGES
'Ö
Som mer 1896
Vermessen durch PWilski Gezeichnet durch FDrescher
Maßstab 1:200.
\
\
O
l
2
3
4-
5
6
»I I I 1 I I I 1 I
;
8
I
I
/
/
/
/
s*
/
/
/
^
*'
__'
.»""
--•
**
'0
t '
■Ä
3£- '
*9
I
r
B
G
>^D272
VI. Kapitel. Die Felsnekropolen
Aufsatz veröffentlicht. Ihm schienen diese Anlagen besonders interessant, weil verschiedene
Indizien, vor allem der Fund des sog. Apollo von Thera vor einem dieser Gräber, ihn zu der
Annahme verleiteten, er habe es hier mit besonders alten Gräbern zu thun. Ross' Aufnahmen
sind nicht sehr genau, auch nicht vollständig. Ich gebe im folgenden die Pläne und Durch-
schnitte, welche Wilski von den Gräbern aufgenommen hat. Die den Autotypien zu Grunde
liegenden Photographien hat auch
hier Schiff angefertigt. Genaueres
Zusehen zeigt leicht, daß diese Stelle
zwar schon in alter Zeit zu Bei-
setzungen benutzt worden ist, daß
aber die augenfälligsten Grabanlagen
erst jüngerer Zeit angehören.
(8)
FELSGRAB IN DER ECHINORA
1-200
l'M'l
Abb. 466. Felsgrab 8 bei Exomyti.
Grabnischen
I
I
I
l|
Abb. 467.
Wenn man, durch die Weingärten von Emborio wandernd, sich dem Ostabhang des
Gawrilosberges nähert, so gelangt man zuerst zu dem Abb. 466 abgebildeten Grabe (auf der
Karte Felsgrab 8)6). Vor diesem Grabe im Weinberg wurde angeblich der Apollo von Thera
gefunden. In die senkrechte Felswand ist etwa 3.50 m über dem Boden eine große rechteckige
Nische gebrochen, der hintere Teil derselben liegt, wie Grundriß und Durchschnitt (Abb. 467)
zeigen, um eine Stufe höher. Hier finden sich zwei der rechteckigen kastenförmigen Ein-
6) Ross Ges. Abh. II 418 Taf Ia, Ib.Hie
Gräber bei Kap Exomyti
273
3er
%
de
ch
"es
Ue
ei-
iß
arbeitungen, daneben an der Hinterwand zwei schmale Zapfenlöcher für Stelen. Die vordere
Stufe trägt fünf kastenförmige und eine cylindrische Einarbeitung nebst zwei kleinen Zapfen-
löchern. Rings um die Nische herum ist ein Streifen des Felsens glatt gearbeitet. Vor ihr
auf einer niedrigeren Stufe, die sich über die ganze Breite der Nische erstreckt, findet
sich außer einer cylindrischen Einarbeitung eine langgestreckte in Form eines anthropoiden
Sarkophages. Hier sowohl wie bei einzelnen der kleinen Einarbeitungen ist wieder der
Falz vorhanden, in den die darübergelegte Deckplatte eingreifen sollte. Unter dieser Stufe
ist der Fels etwa 2 m hoch senkrecht abgearbeitet.
Vor der glatten Wand befindet sich
die unterste Stufe der ganzen An-
Sl
lage, welche eine große kasten-
förmige Einarbeitung und außerdem
eine kleine viereckige, eine cylin-
drische und ein Zapfenloch enthält.
(9)
FELSGRAB IN DER ECHINDRA.
1:200
10
Abb. 468. Felsgrab 9 bei Exomyti.
13
3
1, Ucttr.
Abb. 469. Grundriß und Aufriß zu Abb. 468.
Diese erste Anlage vereinigt also bereits wieder die sämtlichen verschiedenen Formen von
Einarbeitungen, welche uns auch in der Nekropole der Plagades immer wieder begegneten,
ein Umstand, der jedenfalls zur Vorsicht bei Datierung der Einarbeitungen nach ihren
Formen nötigt.
Folgt man dem Steilabsturz des Berges in südlicher Richtung, so gelangt man nach
etwa 150m (bei 9 auf der Karte) zu einer zweiten ähnlichen, nur roheren Nische (Abb. 468
und 46g), deren Größe auf der Abbildung durch den darinstehenden Mann veranschaulicht
wird. Auch hier befindet sich vor der Nische, deren Boden zahlreiche eckige und runde
Aschenbehälter und Stelenlöcher aufweist, eine etwas niedrigere Felsstufe, auf der ebenfalls
noch Beisetzungen stattgefunden haben.
Thera II.
35VI. Kapitel.
274
Die Felsnekropolen
Etwa in gleichem Abstand folgt dann schon am Südrande des Gawrilosberges ein
schönes Doppelgrab7) (Abb. 470 und 471). Unmittelbar nebeneinander finden sich hier zwei
Nischen mit architektonischer Umrahmung. Drei Pfeiler mit Volutenkapitellen trennen und
begrenzen die beiden Nischen. Auf den Pfeilern liegt ein glatter Architrav, über dem sich die
beiden Giebel mit Eck- und Firstakroterien erheben. Aller dieser architektonische Schmuck ist
in flachem Relief aus dem Felsen
herausgearbeitet. Interessant ist, wie
die beiden Giebel aneinander an-
setzen. Bei der rechten Nische ist
der Giebel mit seinen Akroterien
vollständig. Dem linken Giebel
dagegen fehlt das rechte Eck-
akroterion, so daß das linke Eck-
akroterion der rechten Nische
gleichsam beiden Giebeln dient.
Man darf daraus den Schluß ziehen,
daß die beiden Nischen nicht einem
einheitlichen ursprünglichen Plan
entsprungen sind, sondern daß die
rechte Nische bereits vorhanden
(10)
FELSGRAB IN DER ECHINDRA
1:200
Abb. 470. Felsgrab 10 bei Exomyti.
Abb. 471. Grundriß zu Abb. 470.
war, als die linke hinzugefügt wurde. Die tiefere rechte Nische schließt hinten mit einer
Rundung, die linke dagegen geradlinig ab. In jeder Nische findet sich eine Stufe von
gleicher Höhe, mit einem Profil, das ebenfalls ursprünglich in beiden übereinstimmte, jetzt
rechts, wie die Stufe überhaupt, schlecht erhalten ist. Vor den Nischen ist eine ziemlich
breite Plattform hergestellt. Auffällig ist, daß bei dieser Anlage alle Einarbeitungen fehlen.
Man wird wohl mit Ross annehmen müssen, daß freistehende Sarkophage in die Nischen
hineingestellt wurden.
') Vergl. Ross Ges. Abh. II Taf. XII 3a, b, c; Taf. X 3d.Gräber bei Kap Exomyti
275
Westwärts weiterwandernd, gelangt man zu der Gruppe von Gräbern, welche auf
dem beigegebenen Specialplan verzeichnet und zum Teil auch auf Tafel III erkennbar sind.
Zunächst steht hier ein großer Sarkophag auf drei Stufen vor der roh geglätteten Felswand8)
(Abb. 472). Sockel, Sarkophag und Deckel — alles ist aus dem lebendigen Fels gehauen.
An der der Felswand zugekehrten Seite des Deckels befindet sich eine Oeffnung, die
ursprünglich durch eine Platte verschlossen werden konnte; hier konnte der Leichnam in die
Höhlung des Sarkophages hineingeschoben werden. Auf dem Deckel ist ein kleiner Sockel
angebracht, der wohl die Bestimmung hatte, ein Bild des Verstorbenen zu tragen.
Etwas rechts oberhalb unseres Sarkophages ist an dem Felsen eine mächtige
Schlange in Relief ausgeführt, die, weithin sichtbar, den Charakter des Ortes als Totenstadt
anzeigt. Ross hat sie in einer Zeichnung veröffentlicht9). Auch auf der Heliogravüre
Tafel III ist sie deutlich erkennbar.
Abb. 472. Sarkophag bei Exomyti.
Dicht neben dem Sarkophag öffnet sich ein weiteres Grab (vergl. Tafel III, Abb. 473
und den Plan)10). Ueber zwei Stufen erhebt sich eine arcosolienförmige Nische, welche von
zwei Pfeilern mit Volutenkapitellen und einem darüberliegenden glatten Architrav und Giebel
eingerahmt wird. Im Innern der Nische finden sich wieder eine hohe untere und eine niedrigere
obere Stufe. Letztere trägt eine ovale Einarbeitung von ca. 1.20 m Länge, die offenbar nach
den angeführten Analogien zur Aufnahme des Toten bestimmt war. Konnte man die recht-
eckigen und anthropoiden Einarbeitungen den betreffenden Formen der Sarkophage gleich-
setzen, so entspricht diese den wannenförmigen Sarkophagen, den hjvoi, die sich ebenfalls seit
mykenischer Zeit nachweisen lassenn).
8) Ross Arch. Aufs. II 419 Taf. XIII 4a, b.
°) Ross Ges. Abh. II 419 Taf. XIV.
,0) Ross Ges. Abh. II 418 Taf. XI.
L1) Vergl. oben S. 89 f. Fredrich Sarkophagstudien,
Gott. Nachr. 1895, 72. Altmann Architektur und
Ornamentik der antiken Sarkophage 46 ff.
35*Zu Seite 275.
-7-
■&--'
&y
GRABSTÄTTEN IN
DER ECHINDRA
1:200.
HEROON
01234
567
IUL
9
i i i i ii
10
&
^
*'
O
Säule mit Jnsckriß.
\s
?Q276
VI. Kapitel. Die Felsnekropolen
Ueber diesen Anlagen finden sich noch mehrere kleine Einarbeitungen für Aschen-
urnen, die aus dem Plane ersichtlich sind. Noch höher hinauf endlich, alle diese kleinen Grab-
stätten überragend, liegen die Reste
des Heroon, das im vorigen Kapitel
(S. 251 ff.) eingehend behandelt ist.
Weiter westlich trifft man hoch
auf der Fläche des Felsens den aus
dem anstehenden Gesteine gehauenen
Sarkophag, welcher Abb. 474 wieder-
gegeben ist (Grundriß und Durch-
schnitt Abb. 475). An seiner Lang-
seite ist in großen Buchstaben die In-
schrift Qeod-Sfxiog eingegraben12). Der
Deckel des Sarkophages ist verloren.
Auf der Fläche des Gawrilos-
berges finden sich noch zahlreiche
vereinzelte Einarbeitungen, die nicht
alle einzeln aufgezählt werden können.
Ich hebe noch ein paar bemerkens-
wertere hervor, von denen Auf-
nahmen angefertigt sind. Bei 12 auf
der Karte liegen dicht nebeneinander
3 viereckige Aschenbehälter (Abb. 476).
Neben einer sarkophagförmigen Ein-
arbeitung (Abb. 477) steht auf dem
Fels die Inschriftc YneQqvdidag n). Zwei
Einarbeitungen in der Form anthro-
Zeitbestim-
mung
poider Sarkophage liegen noch nörd-
lich von der an erster Stelle genannten
Abb. 473. Felsgrab 11 bei Exomyti.
Nische, bei 7 auf der Karte (Abb. 478).
Was nun die Frage nach der Zeit der Anlage dieser Gräber betrifft, so muß Ross'
Annahme besonders hohen Alters jedenfalls modifiziert werden. Der Fund des Apollo vor
einem dieser Gräber kann nicht beweisend sein. Selbst wenn die Fundnotiz feststünde [Ross
kaufte die Figur in Emborio, wo ihm die Fundangabe gemacht wurde14)], wäre damit noch
nicht gesagt, daß die Figur zu der dahinter in den Fels gehauenen Grabnische gehören müßte.
Für das Bild der Schlange wage ich eine bestimmte Datierung überhaupt nicht, glaube aber
nicht, daß es sehr alt ist. Endlich irrte Ross zweifellos, wenn er in den Pfeilerkapitellen der
Nischengräber die älteste und einfachste Form des korinthischen Kapitells sah. Diese Annahme
ist schon in dem citierten Artikel der Gazette archeologique korrigiert, wo das Grab nach seinen
architektonischen Formen als frühestens dem IV. Jahrhundert angehörig bezeichnet wird15).
Es scheint mir von vornherein klar zu sein, daß die Gräber bei der Echendra in
sehr verschiedener Zeit entstanden sind. Sehen wir auch von dem „Apollo" und von der
archaischen Inschrift ''Yneqqvdidag ab, bei denen die Zugehörigkeit zu dem betreffenden Grabe
nicht sicher bezw. unwahrscheinlich ist, so haben wir als ältestes Grab den Felssarkophag mit
12) Ross Ges. Abh. II 420. I. G. I. III 815.
»«) I. G. I. III 800.
14) Inselreisen 81.
^Gaz. arch. 1883, 220 f.Gräber bei Kap Exomyti
Abb. 474.
277
Grab mit der Inschrift 0EO0EMIO2.
der Inschrift &eod-s/.iiog. Hier ist die Zusammengehörigkeit von Inschrift und Grab zweifellos,
und dieses wird danach spätestens ins V. Jahrhundert datiert. Aehnliche aus dem Fels gehauene
Sarkophage unter freiem Himmel finden sich auch sonst häufiger in griechischem Gebiet16).
In Thera wüßte ich ein sicher ebenso altes Beispiel nicht anzuführen. Der Sarkophag lehrt
uns, daß zum mindesten im V. Jahrhundert die Sitte der Bestattung, welche in archaischer
Zeit in Thera ganz fehlte, aufgekommen sei.
Sehr viel stattlicher präsentiert sich der freistehende Sarkophag Abb. 472. Auch für Sarkophag
ihn giebt es viele Analogien.
Eingegraben sollten überhaupt
nur die schmucklosen Steinkisten
werden 1?). Die mit Relief-
t Mt
schmuck versehenen Sarkophage
waren dagegen stets darauf be-
rechnet, freistehend an einem
wenigstens bis zu einem ge-
wissen Grade zugänglichen Ort
(12)
FELSGRAB MIT DER INSCHRIFT OEOOEMIOZ
FELSGRAB BEI EXOMITI.
aufgestellt zu werden. Frei-
stehend — das beweist doch
wohl
die
Gepflogenheit
gut
Abb. 475.
Abb. 476..
der östlichen Inseln. Für Karien werden sie im anders zu beurteilen. Sie dienten wohl in erster
Linie bei der Prothesis, denn ihr Schmuck ver-
Jour?i. of hell. sfud. 1896, 256 ff. erwähnt.
") Die bemalten Thonsarkophage von Klazomenai sind schwindet schon bei Schließung des Sarges durch
einen Deckel.
16) Ross erwähnt sie mehrfach in seinen SchilderungenVI. Kapitel.
278
Die Felsnekropolen
griechischer Zeit, den Sarkophag auf allen vier Seiten gleichmäßig zu schmücken. Man stellte
ihn dann entweder in eine Grabkammer oder, wie die lykischen Sarkophage, auf einen Unterbau
unter freien Himmel. Es wird sich im weiteren zeigen, daß da überhaupt ein prinzipieller
Unterschied nicht gemacht wird. Dieselben Grabmalsformen begegnen in unterirdischen
Kammern wie unter freiem Himmel. Lokal wird man bald mehr zum einen, bald mehr zum
anderen geneigt haben. Der ©eo^Kg-Sarkophag, der doch eben nichts ist als eine primitivere
Form des freistehenden Sarges, datiert die Anfänge dieser offenen Beisetzung in Thera
wenigstens bis ins V. Jahrhundert zurück. In der Folgezeit ist der Brauch immer häufiger
nachzuweisen. Der theräische Sarkophag wird hellenistischer oder frührömischer Zeit angehören.
Nahe Analogien zu ihm bieten Grabmäler, die Rubensohn in Paros gefunden hat18). Auch
hier steht der Sarkophag auf einem dreistufigen Unterbau; auf dem Deckel findet sich die
gleiche Unterlage zur Aufstellung eines Bildes; und wie in Thera gegen die Felswand, ist er
dort mit der einen Langseite gegen eine Mauer
geschoben. Ein Schritt weiter führt dann zu
den nischenförmigen Bauten, die als ein prunk-
voller architektonischer Rahmen den Sarg um-
geben 1!)).
(7)
FELSGRAB MIT DER INSCHRIFT YrEP?YAIAAI
FELSGRABERAM OSTABHANG DES GAWRILOSBERGES.
h200
1-200
I....I
Abb. 477.
Nischen-
gräber
1
1
1
11
Abb. 478.
Auch diese Nischengräber finden sich in gleicher Weise überirdisch wie unterirdisch.
Entwickelt hat sich die Form sicher an oberirdischen Bauten, und auch hier liegen die Wurzeln
schon in früher Zeit. Seit dem V. Jahrhundert schon wird die architektonische Umrahmung
des Grabreliefs mehr und mehr durchgebildet. Aus der Umrahmung wird bald eine förmliche
Nische, in die die in Hochrelief ausgeführten Figuren hineingesetzt werden. Für Unteritalien
bezeugen uns die tarentinischen Vasen schon für das Ende des V. Jahrhunderts voll-
kommen freistehende Aediculae, in welche man eine Statue des Verstorbenen oder auch ein
Becken und Aehnliches stellte20).- Wo die Sitte, den Toten in einem unter freiem Himmel
stehenden Sarkophag zu betten, sich einbürgerte, da lag der Gedanke nahe, Aedicula bezw.
1S) Rubensohn Arch. Anz. 1900, 23. Andere z. B. in
Assos.
18) Es ist hier natürlich nicht der Ort, diese langen,
sich mehrfach kreuzenden und gegenseitig beein-
flussenden Entwickelungsreihen zu verfolgen, die
für die Geschichte der Grabbauten, namentlich
der Spätzeit, von Interesse sind. Aber unter diesem
Gesichtspunkte versteht man auch, wie mir scheint,
die altarförmigen Sarkophage erst richtig. Vergl.
Altmann a. a. O. 43 ff. Watzinger De vasculis
pictis tarentinis 5. Aus der Tpditeija auf dem Grabe
entwickelt sich der Altar; dieser wird nun zu-
gleich gelegentlich als Totenbehälter benutzt
und schließlich als Sarg in die Grabkammer
gesetzt.
2") Watzinger De vasculis pictis tarentinis I ff.Gräber bei Kap Exomyti
279
oan
vere
Grabnische und Sarkophag zu verbinden, den Sarg in jene hineinzustellen. Wann das zuerst
geschehen, vermag ich nicht zu sagen; offenbar aber auch schon in hellenistischer Zeit21). So
gut wie neben dem frei aufgebauten Sarkophag der aus dem Fels gehauene, kommt nun
neben der frei aufgebauten Nische auch die in die Felswand gehauene vor. Und diese Form
des Grabschmuckes wird nun auch wieder auf die unterirdische Grabkammer übertragen, deren
Wände nischenförmig gegliedert werden. — In die Nischen können nun wiederum entweder
Sarkophage hineingestellt werden (so offenbar in Thera in die beiden Nischen Abb. 470), oder
es kann eine trogartige Vertiefung für den Leichnam aus dem Felsen, wie bei dem Grab
Abb. 473, geschnitten werden. So in zahllosen Fällen in den Arcosolien der Katakomben.
Das Arcosoliengrab halte ich demnach für entstanden durch Zusammenwachsen der Nische
mit einem Sarkophag.
Wie die Formen in der wirklichen Architektur im Laufe der Zeit wechseln, so wandelt
sich ganz entsprechend auch die Scheinarchitektur der aus dem Fels oder aus Grabeswänden
gehauenen Nischen. Besonders wichtig ist natürlich das Auftreten des Bogens als Zierform.
Da attische Grabreliefs und solche von Rhenaia die Bogennische als Umrahmung schon etwa
seit dem Ende des IL vorchristlichen Jahrhunderts verwenden22), dürfen wir annehmen, daß
auch die Architektur sie damals schon ähnlich verwendete. Die Form der theräischen Grab-
nische auf Abb. 473 entspricht der der attischen Grabreliefs. Ein Zwang, diese Nische für
wesentlich jünger als die Reliefs zu halten, liegt meines Erachtens nicht vor. Vom Beginn
des I. vorchristlichen Jahrhunderts an halte ich sie für möglich. Die Form des Kapitells wider-
spricht dem nicht. Verwandte Pfeilerkapitellbildungen, für welche die steil aufsteigenden
Voluten und das Zurücktreten des Akanthusschmuckes bezeichnend sind, finden sich auch
schon in hellenistischer Zeit23). Auf späthellenistische oder frührömische Zeit aber führt endlich
auch die Verwandtschaft mit den Felsgräbern der Sellada und der Plagades, für welche dieses
das einzige sicher gefundene Datum ist. Von diesen kann man die Nischen der Echendra
Archi-
tektonische
Zierformen
mr
nicht trennen, wie ein Blick auf die Einarbeitungen zeigt. Die Nischen sind bloß die vor-
nehmere Form jener, verhalten sich zu ihnen etwa wie die oft schön ausgeführten Einzel-
nischen in den Katakomben zu den einfachen Loculi. Mit dieser sehr summarischen Datierung
müssen wir uns meines Erachtens vorab noch begnügen 24).
Fordern die Nischen den Vergleich mit den Arcosolien der Katakomben heraus, so
die Einarbeitungen zur Aufnahme einer Aschenurne den Vergleich mit den römischen
Columbarien26). Die Aehnlichkeit liegt auf der Hand. In Rom die kleinen, in einer senk-
rechten Wand übereinander angebrachten Nischen mit den Einarbeitungen, welche die Aschen-
21) Beispiele aus späterer Zeit in Assos, Termessos
(Anf. III. Jahrh. n. Chr.). Oesterr. Jahresh. III 192.
Einen sicheren terminus ante quem für das Auf-
kommen giebt Pompei. Dort kommen nischen-
förmige Grabmäler vor. Da man hier die Leichen
verbrannte, fehlt der Sarkophag in der Nische.
Gerade das weist darauf hin, daß es sich um eine
schon früher ausgebildete, hier übernommene Grab-
form handelt.
22) Brückner Ornament und Form der attischen Grab-
stelen 55 ff. Michaelis Arch. Ztg. 1871, 146.
2S) z. B. in Priene, am Didymaion und sonst.
M) Eine spätere Datierung würde sich ergeben, wenn
die theräische Nische datiert. Der Beweis dafür
scheint mir aber nicht sicher erbracht zu sein, und
der Umstand, daß die Arcosolienform schon in
den ältesten bis ins I. Jahrhundert zurückreichenden
Katakomben fertig vorliegt (Schultze Katakomben
79) in Verbindung mit dem, was oben über die all-
mähliche Entwickelung dieser Grabformen gesagt
ist, nötigen zur Vorsicht. Alle Elemente, aus denen
sich die Arcosoliengräber zusammensetzen, sind
schon in späthellenistischer Zeit auf griechischem
Boden vorhanden. Die christlichen Grabstätten
werden vermutlich auch hier an bereits Vorhandenes
anknüpfen.
A. Körte (Ath. Mitth. XXIII 147 ff.) recht hätte, der I6) Die Litteratur am bequemsten zusammengestellt
die Arcosolien für eine italische Grabform hält,
die sich erst in der Kaiserzeit von dort allmählich in Daremberg und Saglios Dictionnaire I 1333 ff. und
nach Osten verbreitet habe, und der danach auch (Samter).
in Pauly - Wissowas Realencyklop. IV 1. 593 ff.
Vergleich
mit den
Columbarien28o
VI. Kapitel.
Die Felsnekropolen
urnen aufnehmen; daran die Tafel, welche den Namen des Verstorbenen nennt. In Thera
der stufenförmig aufsteigende Fels mit den gleichen Einarbeitungen, neben denen die kleinen
Grabstelen standen. Ein wichtiger Unterschied aber ist vorhanden. Jene Columbarien sind
von Genossenschaften oder von Unternehmern errichtet, und ihre Benutzung haben demnach
die Mitglieder der betreffenden Genossenschaft oder solche, die das Recht käuflich erwerben.
Und die in ihnen Beigesetzten gehören den untersten Ständen an, die so einen Ersatz für
ein eigenes Begräbnis finden. Was hier, zunächst durch praktische Rücksichten hervorgerufen,
sich anbahnt, der Uebergang vom Familiengrab zum Gemeindefriedhof, ist dann durchgeführt
in den christlichen Katakomben26). Aehnliches bei den Gräbern in Thera vorauszusetzen,
scheint mir nicht statthaft. Trotz der einheitlichen Anlage, welche auf den ersten Blick die
ausgedehnten Gräberreihen der Plagades machen, tritt der altem griechischem Brauch ent-
sprechende familienhafte Charakter der Begräbnisstätten doch noch deutlich hervor. Dabei
geht man am besten von den Nischen der Echendra aus, bei denen man von vornherein
nicht bezweifeln wird, daß sie Familiengräber sind. Sie sind nicht, wie die Columbarien,
nach einem einheitlichen, von Anfang an feststehenden Plane eingerichtet, sondern allmählich,
je nachdem sich das Bedürfnis ergab, vergrößert. Ein Begüterter ließ eine solche Nische
herrichten. Seine Angehörigen wurden dann neben ihm im Innern derselben beigesetzt. Als
dort der Raum gefüllt war, senkte man in den Boden vor der Nische ebenfalls Aschengefäße
und Leichname hinein, und endlich füllte man auch die unter der Nische befindliche Stufe mit
Gräbern. Besonders deutlich sieht man das an den Gräbern Abb. 467 und 46g. Auch bei der
Doppelnische Abb. 470 wurde schon hervorgehoben, daß sie keineswegs von Anfang an in
dieser Weise geplant war, sondern daß die linke Nische an die schon bestehende rechte
angesetzt wurde. Beweist das einerseits, daß ursprüng'lich bloß eine Nische geplant war, so
spricht andererseits die enge Verbindung der beiden, ihre förmliche Verschmelzung dafür, daß
die beiden Gräber zusammengehören27).
Wie diese Grabstätten durch einen architektonischen Rahmen ihren geschlossenen
Charakter erhalten, so andere durch ihre Page. Vor allem die kleinen Gruppen, die auf dem
Grat der Seilada und am Wege nach der Zoodochos zum Teil auf vereinzelten Felsblöcken
liegen. Auch hier ist von einer planmäßigen Anlage nicht die Rede. Der eine hat sich diese,
der andere jene Stelle ausgesucht, und seine Angehörigen und Nachkommen ließen ihre Urne
daneben setzen. Aber auch die große Masse der Grabstätten in den Plagades löst sich bei
genauerem Zusehen in lauter einzelne Gruppen auf, bald kleinere, bald größere, von denen
manche auch deutliche Spuren allmählichen Wachsens tragen. Ein wirklich einheitlich durch-
geführter Plan ist auch hier nicht vorhanden.
M) Schultze Katakomben 23.
") Eine gute Parallele, auf die Hiller auch aufmerksam
macht, bieten die parischen Sarkophage, in denen
nacheinander mehrere Beisetzungen stattfanden.
Bei jeder Beisetzung wurde eine neue Inschrift
oder auch ein neues Relief zu den schon vor-
handenen hinzugefügt. Auch sie gehören übrigens
ins I. vor- bis I. nachchristliche Jahrhundert. Ver-
wandtschaftliche Beziehungen zwischen den in
einem Sarkophage Beigesetzten sind in mehreren
Fällen gesichert, und irgend welche nähere Be-
ziehungen werden wohl in jedem Falle voraus-
gesetzt werden müssen. Vergl. Löwy Arch. epigr.
Mitth. XI 176 ff.n sind
• i'
T
- *_
> IIb -*%>'''
lW ij.' \£ v^^ „-^''''
&? •'
Abb. 479.
Skelettgrab 69, unmittelbar nach der Auffindung aufgenommen.
Siebentes Kapitel.
Djie späten Skelettgräber.
Ich muß zum Schluß noch kurz der späten Skelettgräber gedenken, welche sich ebenfalls
in beträchtlicher Zahl auf der Seilada wie in anderen Teilen der Insel fanden. Schon Ross fand
bei seinem Aufenthalt auf Thera neben archaischen auch späte Gräber. Das eine, dessen Anlage
er genauer beschreibt — es lag auf der Westseite des Messavuno (d. h. der Seilada) noch in
festerem Erdreich (also weiter oben) — war aus Stein und Mörtel aufgemauert, enthielt eine
Lampe, zwei thönerne Fläschchen, drei ähnliche gläserne, einen Glasbecher und unkenntliche
Bruchstücke von Bronze. Aus anderen zog er gläserne Thränenfläschchen, Glasbecher, kleine
Gefäße, zum Teil mit hübschen gepreßten Ornamenten (megarische Becher?), Figürchen aus
gebrannter Erde, bronzene Badestriegel. Auch bei Kamari und an anderen Orten haben sich
gleiche Gräber gefunden.
Eine interessante Anlage sei noch erwähnt, welche im Jahre 1869 bei dem Dorfe
Burbulo zu Tage kam. In dem Bericht, welchen die Zeitung „Le courrier d'Athenes" am
28. Februar 1870 von dem Funde giebt1), wird sie beschrieben als ein Gebäude von etwa 6 m
Länge, 5 m Breite und 1.5 m Höhe. Die Thür war nach Osten gewandt. Im Innern fand sich
ein Grab von 1.90 rn Länge, 0.85 m Breite, bedeckt mit einer Marmorplatte. Das Grab enthielt
eine Menge Knochenreste, die teils verbrannt waren und von mehreren Personen herrührten.
Vor dem Grabe lagen Scherben und mehrere Platten mit Angelosinschriften 2). Auf einer kleinen
Marmorbasis dagegen stand die Heroisierung der Ammia durch ihren Gatten Theotimetos 8). Der
Umstand, daß hier heidnische und christliche Grabinschriften nebeneinander vorkommen in
Verbindung mit dem Vorkommen verbrannter und unverbrannter Gebeine im Innern, weist
') Mitteilung von Schiff.
*) I. G. I. III 968—974. Vergl. Ath. Mitth. II 78 (Weil).
Thera II.
8) I. G. I. III 910.
362«2
VII. Kapitel. Die späten Skelettgräber
wohl mit Sicherheit auf eine mehrmalige Benutzung der Grabkammer hin. Bei einer späteren
Benutzung werden auch die Scherben der früheren Beisetzungen herausgeworfen sein.
Als wir 1896 das Gebiet der archaischen Nekropole auf der Seilada zu durchgraben
begannen, stellte sich heraus, daß auch sie im weitesten Umfange in der Spätzeit wieder als
Begräbnisstätte benutzt worden war. Allenthalben stießen wir beim Suchen nach archaischen
Gräbern auch auf späte Skelettgräber. Am Ende des Altertumes hatte man die entfernter
liegenden Friedhöfe verlassen und die Toten wieder unmittelbar vor der Grenze der Stadt,
deren Fortdauer bis in byzantinische Zeit festgestellt ist4), begraben.
Anlage
Die späten Skelettgräber sind in dem Verzeichnis im zweiten Kapitel nur so weit
angeführt, als sie Beigaben enthielten oder sonst irgend etwas Bemerkenswertes aufwiesen.
Ihre Zahl war also bedeutend größer, als es nach dem Grabinventar scheint. Meist lagen sie
tief unter der heutigen Oberfläche, bisweilen sogar tiefer, als benachbarte archaische Gräber5).
Bei der Anlage der Skelettgräber sind die alten Aschengefäße und ihre Beigaben häufig
zerstört worden, und man darf wohl sagen, daß die archaische Nekropole in dieser Zeit am
meisten geschädigt worden ist. Bei dieser Gelegenheit wurden die Scherben der alten Gefäße
achtlos herausgeworfen. Die große Masse der auf der Oberfläche zerstreut hegenden Scherben
wird damals aus dem Boden gekommen sein G).
Richtuog-
Am Abhang der Seilada hatten die Skelettgräber fast stets west - östliche Richtung.
Doch muß man sich hüten, darauf besondere Schlüsse zu bauen; denn da der Abhang steil
nach Süden abfällt, ist diese Richtung der Gräber die natürliche durch den Boden gegebene,
und man ist denn auch ohne weiteres von ihr abgewichen, wo besondere Umstände, z. B. die
Benutzung einer archaischen Grabkammer, dazu verleiteten.
Die regelmäßige Anlage eines solchen Skelettgrabes zeigt Abb. 479. Vier rechtwinklig
aneinander stoßende niedrige Mauern aus lose aufeinander geschichteten Steinen umschließen
das Skelett. Die Steinsetzung war mit einigen großen flachen Steinen zugedeckt. Darin liegen
Särge jetzt die Reste der Gebeine auf dem lockeren Bimssand. In einzelnen Fällen aber ließ sich
noch feststellen, daß die Beisetzung in Holzkästen erfolgt war; an den Rändern des Grabes
lagen noch die Nägel, mit denen die Bretter zusammengenagelt waren. Daß diese Holzsärge
immer vorhanden waren, darf man daraus natürlich nicht folgern. Von den Gebeinen waren
bei der Auffindung meist nur noch ganz geringe Reste vorhanden, die schnell vollständig
zerfielen. Das Grab Abb. 479 zeigt das am besten erhaltene Skelett. Die auffallend schlechte
Erhaltung hängt natürlich mit der Beschaffenheit des Bodens, in dem die Skelette lagen,
zusammen. Der lockere Bimssand läßt alles Wasser durchsickern, so daß die Knochen förmlich
ausgelaugt und dann wieder ebenso schnell ausgetrocknet werden.
Die Steinsetzungen schichtete man auf aus den Kalksteinen, welche man an Ort und
Stelle fand. Auch die archaischen Grabstelen wanderten hinein. So wurden diese späten Gräber
benutlSL'g eme ergiebige Fundgrube für archaische Grabinschriften. Mehrfach wurden zwei, auch drei
taSm derselben in einem Skelettgrab gefunden7). Ebenso benutzte man die schönen Tuffquadern
der alten Zeit gern. Ein Grab war fast ganz aus solchen zusammengesetzt. Besonders erfreut
wird man gewesen sein, wenn man bei der Anlage des Grabes auf eine der alten Grabkammern
stieß. Diese waren fast alle wieder benutzt. Dabei nahm man sich nicht einmal die Mühe, die
alten Beisetzungen zu entfernen. In Grab 64 lag das Skelett mitten zwischen den archaischen
Aschenurnen, die sorgfältig an die Wände gerückt waren. Bei Anlage eines Skelettgrabes
stieß man gerade auf die Rückwand von Grab 17, die man nun so weit ausbrach, als die
4) Mindestens bis um 860 p. Chr. Vergl. Ath. Mitth.
XXV 463.
') z. B. Grab 50. 58.
°) Ein interessantes Beispiel: Grab
') Vergl. z. B. Grab 30. 74. 99. 104.Anlage der Gräber. Beigaben
283
gewünschte Tiefe der Gräber es erforderte. Auf den Mauerstumpf bettete man den Toten.
Man darf daraus wohl den Schluß ziehen, daß 'die Grabkammer damals schon nicht mehr
benutzbar, vielmehr ihre Decke eingesunken war. In die Grabkammer 42 brachte man das
:ntfe*%
Skelettgrab so hinein, daß man senkrecht zur Richtung der Thür eine Steinsetzung hineinbaute.
Dann schob man von der Thür aus den Sarg hinein und setzte die alte Thürplatte wieder
So Weit
diesen,
la?en Sie
Gräber 5)
n häufig.
Ze't am
1 Gefäße
davor, so daß auch das Skelettgrab geschlossen war. Vor der Thür dieses Grabes fanden sich
mehrere der Angelosinschriften. Man sollte daraus den Schluß ziehen, daß auch mehrere späte
Beisetzungen hier stattgefunden hätten. Doch konnten wir nur noch die eine feststellen. In
Grab 31 waren von den späten Gräbern, auf deren Vorhandensein die Angelosinschriften vor
dem Grabe hinwiesen, nur noch ein paar Knochenreste zu finden.
Spärlich waren die Beigaben, die man diesen Toten mit ins Grab gab. Ein paar Beigaben
einfache Bronzenadeln, die die Gewänder zusammenhielten (z. B. in Grab 69), ein oder zwei
knöcherne Haarnadeln (Grab 76), ein paar Strigiles (Grab 65. 87) und eine Anzahl kleiner Thon-
und Glasgefäße, namentlich Salbfläschchen, das ist alles, was wir aus ihnen sammeln konnten.
Herben
m
t
Abb. 480a—k. Thongefäße aus späten Gräbern.
Die hauptsächlichsten Typen der Thongefäße sind auf Abb. 480a—k der Uebersicht-
lichkeit halber noch einmal zusammengestellt. Besonders häufig waren die Salbfläschchen, die in
verschiedener Größe und Güte sich fanden (Beispiele Abb. 480a—d). Die besten haben einen
nach unten sich etwas verjüngenden, mäßig langen Hals, der oben mit scharf umbiegender
Lippe endet. Der Körper ladet rasch ziemlich stark aus, um sich ebenso rasch wieder
zusammenzuziehen. Ein gut profilierter Ringfuß giebt die nötige Standsicherheit. Die besten
Exemplare sind aus feinem grauem Thon gefertigt, dünnwandig, schön geglättet; einzelne
weisen auch eine oder mehrere feine umlaufende Linien von roter oder weißer Farbe auf.
Die schlechteren Stücke sind weniger gut proportioniert, dickwandiger, aus gröberem rotem
oder gelbem Thon gefertigt. Die Form dieser Gefäße ist alt, als Vorstufen darf man
vielleicht ostgriechische archaische Thongefäße, wie Böhlau, Nekropolen Taf. VIII No. 10 eines
abbildet, betrachten. In Südrußland und Aegypten finden sie sich ebenso gut wie in Italien,
in Gallien und Germanien. Sie vertreten die Aryballoi und Lekythoi der archaischen und
klassischen Zeit und sind in verschiedenartigstem Material und mit allerhand kleinen Ab-
36*
Salb-
fläschchen284
VII. Kapitel. Die späten Skelettgräber
weichungen, z. B. auch kleinen, eng anliegenden Henkeln8), offenbar lange Zeit hindurch hergestellt
worden. Eine genauere Umgrenzung ihrer Zeit vermag ich noch nicht zu geben. Ein Teil ist
sicher noch aus früher griechischer Zeit, so namentlich zahlreiche italischen Fundortes, welche
sehr fein aus hellrötlichem Thon hergestellt und mit braunen Firnisstreifen verziert sind. Sie
finden sich beispielsweise in der Raccolta Cumana, weitere notierte ich mir in Corneto, wo sie
einmal mit schwarzgefirnißtem Geschirr, ein andermal mit rotgefirnißten Tellern, die zur arre-
tinischen Ware überleiten, gefunden wurden. Auch in der Nekropole von Todi (III. Jahrhundert
vor Chr.) kommen sie vor. In hellenistische Zeit hinauf reichen aber auch schon die aus grauem
Thon gefertigten, mit weißen Streifen versehenen. Durch südrussische Funde sind sie in die
Mitte des III. Jahrhunderts datiert °). Gleichzeitig kommen auch metallene Fläschchen derselben
Form vor, als deren billiges Surrogat die thönernen zu betrachten sind; bei den grauen
speciell liegt es nahe, an Imitation von Silber zu denken. Ein silbernes besitzt seit einigen
Jahren das Berliner Antiquarium10). Es stammt aus Böotien und gehört seiner Dekoration
nach ins III. Jahrhundert11). Ein weiteres derselben Zeit aus Südrußland in der Eremitage12).
Daß die in den Felsgräbern von Thera gefundenen gleichartigen Thonfläschchen in spät-
hellenistische Zeit gehören, folgt mit Wahrscheinlichkeit aus dem Fundort (vergl. oben S. 270 f.).
In augusteische Zeit oder den Anfang der Regierungszeit des Tiberius gehören bespielsweise
die in Haltern gefundenen, sicher aus dem Süden importierten Exemplare dieser Fläschchen13),
ins erste nachchristliche Jahrhundert nach den mitgefundenen Beigaben auch noch manche, die
ich unter den Tarentiner Grabfunden notiert habe14). Gleichzeitig finden sich in Pompei schon
gläserne Exemplare dieser P'orm. Einige andere in Tarent gefundene von schlechterer Technik
scheinen noch später zu sein. Eine untere Grenze für das Vorkommen vermag ich noch nicht
zu geben.
Daneben findet sich eine zweite Form der Salhfläschchen mit flachem Boden (Abb. 480d),
die gleich weite Verbreitung hat und mindestens seit der augusteischen Zeit vorkommt, wie
Beispiele aus Haltern zeigen18). Häufig sind sie in Pompei und Tarent16). An beiden Orten
finden sich auch schon Flaschen der gleichen Form aus Glas, die dann in der Folgezeit auch
in den nördlichen Provinzen zum allergewöhnlichsten Grabinventar gehören und sich bis in
späteste Zeit halten.
Henkelkrüge
Zu den gewöhnlichsten Gefäßformen römischer Zeit gehören die Henkelkrüge, von
denen Abb. 480 e ein Beispiel giebt. Auch ihre Form läßt sich weit zurückverfolgen. Vor-
läufer sind, wie schon oben S. 237 f. bemerkt, die weißen hellenistischen Kannen, die dem
III. Jahrhundert vor Chr. angehören. Die Entwickelung der Form läßt sich dann weiter verfolgen
bis zum Ende des Altertums1?). Charakteristisch für die verschiedenen Zeiten ist vor allem die
8) Ein Beispiel Mm. Greg-. Taf. XCI. Aehnliche aus
Südrußland und Massilia im Akad. Kunstmuseum
in Bonn.
8) Compterendu 1880, II. 14. 20. 24. Vergl. Watzinger
Ath. Mitth. XXVI 99 Anm. 3.
10) Arch. Anz. 1899, 129 Fig. 11—13 (Pernice).
") Watzinger Ath. Mitth. XXVI 99.
12) Compte rendu 1880 Taf. IV 9. Auch in einer Gruppe
") z. B. Grab 73 mit einer Glasurne und einem
Fläschchen früher Form. Grab 13 mit schwarz-
gefirnißtem Kännchen und Milchfläschchen aus
hartem rotem Thon, wie ein Teil der in Pompei
gefundenen Thonware ihn aufweist. Grab 15 mit
einem Fläschchen aus blauem Glas, das auch noch
dem I. vorchristlichen Jahrhundert angehören dürfte,
u. s. w.
von kleinen Reliefgefäßen aus dunklem Thon, die
sich zahlreich in Aegypten finden, kommt die Form 16) Mitt. der Altertumskommission für Westfalen II
Taf. XXXVII 14.
vor. Ich habe für diese noch keine gesicherte 1B) z. B. Tarent, Grab 25 mit charakteristischen Glas-
Datierung, möchte sie aber für spätalexandrinisch fläschchen des I. Jahrhunderts nach Chr. Hier
halten.
") Mitt. der Altertumskommission für Westfalen II
168 ff. Taf. XXXVII 15 (Ritterling).
kommen auch solche aus rotem Thon vor, deren
Hals gefirnißt ist; I. Jahrhundert nach Chr.
") Vergl. Schumacher Bonner Jahrb. Heft 100, 103.Slnd. 5.
0 i,e
;Wo ^
lrhündert
S Stauen,
!6 *> die
ierselben
§Tauen
ein'gen
koration
'itag-e 12)
in spät-
5-27of.).
eisweise
chen1^
che, die
i schon
Technik
h nicht
. 48od),
it, wie
Orten
t auch
bis in
285
Bildung von Mündung, Hals, Schulter und Henkel, wie auch die Proportionen des Gefäßes.
Die gesamte Entwickelung, wie sie bisher nur für die nördlichen Provinzen festgestellt ist, darf
man natürlich nicht ohne weiteres auf Italien und Griechenland übertragen. Feststehend ist
aber durch die Funde in Pompei, daß die Entwickelung wenigstens bis in die zweite Hälfte
des I. Jahrhunderts nach Chr. hinein hier wie dort eine im wesentlichen gleichartige gewesen
ist. Das in Thera gefundene Exemplar würden wir nach seinen charakteristischen Teilen,
wenn es in Germanien gefunden wäre, etwa der zweiten Hälfte des I. Jahrhunderts nach Chr.
zuschreiben, und dazu stimmt, daß es seine nächsten südlichen Analogien in Pompei und in
Tarentiner Gräbern dieser Zeit hat. Die Lippe ist noch scharf gebildet, der Hals, wie es bei
frühen Henkelkannen häufig ist, etwas nach unten erweitert, scharf von der Schulter abgesetzt,
der Henkel etwas unter der Lippe angesetzt und in scharfem Knick gebogen; der Bauch
kräftig gerundet; ein Fuß ist noch vorhanden, der bei späteren Henkelkrügen verschwindet
Ganz entsprechend sind auch gläserne Exemplare in Pompei geformt. Die Gleichheit der
Formen von Thon und Glasgefäßen, wie wir sie schon in mehreren Fällen festgestellt haben,
ist interessant. Sie fiel schon Ross auf, der an die Notiz des Athenaeus (XI 784 c) erinnert,
wonach die Alexandriner alle Formen von Thongefäßen in Glas nachahmten. Erst allmählich
im Laufe der Zeit macht sich der Einfluß des Materiales in der Dekoration der Glasgefäße
mehr und mehr geltend. In den Formen sind sie stets mehr oder weniger von der Töpferei
und der Toreutik abhängig geblieben, und wenigtens der ganze Formcharakter ist bei gleich-
zeitigen Metall-, Glas- und Thongefäßen stets ein übereinstimmender.
Die kleinen Henkelkrüge Abb. 4801, g, i sind aus feinem rotem, etwas glimmerhaltigem
Thon dünnwandig geformt und hart gebrannt. Charakteristisch sind die scharfen Profile der
Ränder. Auch für sie bietet die Keramik Pompeis nahe Analogien. Neben der terra sigillata
kommen dort als etwas geringere Sorte häufig kleine dünnwandige Gefäße aus ganz ähnlichem
Thon vor, bisweilen mit einem ganz dünnen firnisartigen rotbraunen Ueberzug. Die Formen
zeichnen sich auch dort durch scharfe Profile, die bisweilen direkt Metallvorbildern nachgeahmt
sind, aus. Dekoriert werden sie, wie die Sigillatagefäße, durch leicht eingedrückte gestrichelte
Bänder, bisweilen auch durch en barbotine aufgesetzte Blätter. Mehrfach ist aus aufgelegten
Thonwülstchen ein rohes Gesicht auf dem Bauch des Gefäßes geformt, ein altes Ornamentmotiv,
:, von
Vor-
3 dem
folgen
m die
einem
warz-
u aus
ompe'
15 mit
noch
liirfte,
en
II
das in dieser Zeit besonders die provinzialrömische Keramik wieder zu Ehren bringt. Gefäße
ähnlicher Technik finden sich aber auch an vielen anderen Orten neben den feineren Sigillata-
gefäßen am Anfang der Kaiserzeit. Ein ähnliches Krüglein fand sich beispielsweise auch in
einem der von Rubensohn gefundenen freistehenden Sarkophage auf Paros18).
Auch für das kleine Schälchen Abb. 480 k giebt die provinzialrömische Keramik manche scMiche
Parallelen. Es ist die Form, welche z. B. in Sigillata ausgeführt, mit Blättern en barbotine auf
dem Rande verziert seit der zweiten Hälfte des I. Jahrhunderts nach Chr. auftritt. Die terra
sigillata ist in Thera bisher nur durch einen Teller (S. 75 Einzelfund 45) vertreten. Er erinnert
an die feine hellrote matte Sigillata, die vor allem in Südrußland und Aegypten vorkommt19).
Sehr viel späteren Charakter trägt der Topf Abb. 480h, der durch seine starken Rad-
spuren an der äußeren Wandung an Byzantinisches erinnert, wie es beispielsweise in Olympia
gefunden ist20).
Die im Gebiet der Nekropole aufgelesenen Lampen (vergl. Abb. 274 S. 76) lassen sich Lampen
leider nicht mehr bestimmten Gräbern zuweisen. Ein Teil von ihnen macht einen entschieden
älteren Eindruck als der Inhalt der Skelettgräber. Abb. 274c—i zeigen die üblichen römischen
Glas-
Hier
Oy
l8) Mitteilung von Karo.
9) Vergl. Bonn. Jahrb. Heft ioi, 140 ff.
!") Olympia IV No. 1359 fr. S. 211.286
VII. Kapitel.
Die späten Skelettgräber
Formen. Davon gehört f noch guter Zeit an, während die übrigen charakteristische Formen
der späteren Zeit zeigen, namentlich in der Bildung der Schnauze21). Sie mögen dem aus-
gehenden II. und dem III. Jahrhundert angehören. Bemerkenswert ist, daß die Lampen mit
christlichen Darstellungen und Zeichen, wie sie in Rom wenigstens seit dem IV. Jahrhundert
Glasgefäße
immer häufiger werden, noch fehlen.
Mannigfaltiger als die Thongefäße sind die Glasgefäße der späten Gräber. Eine Ueber-
sicht über die Formen giebt Abb. 481a—w. Besonders zahlreich sind die Flaschen vertreten.
•«^^-^^^^^i^/
1
¥
s
t
u
Abb. 481a—w. Glasgefäße aus den Skelettgräbern.
Daneben kommen auch eine Anzahl Becher vor. Kannen, Teller, Schalen und alle größeren
Gefäße, wie sie in den provinzialen, namentlich germanischen und gallischen Gräbern so
häufig sind, fehlen vollständig. Fast durchweg sind die theräischen Gläser aus sehr dünnem
weißem Glas gefertigt. Verhältnismäßig selten tritt daneben das natürlich grüne Glas auf.
Die aus grünem Glas gefertigten Gläser sind in der Regel dickwandiger. Aus gefärbtem Glas
besteht nur das traubenförmige Gefäß Abb. 48 iw, das ein durchsichtiges Blaßviolett zeigt. Sonst
ist von buntem Glas nur eine Scherbe gefunden, welche mit ihren in dunkelblaue Masse ein-
geschmolzenen gelben und weißen Fäden noch an die „phönikischen" Gläser erinnert. Wie an
") Vergl. über die Lampenformen Dressel C. I. L. XV 2 782 f.le K.
287
Formenreichtum, so stehen die theräischen Gläser auch in der Dekoration hinter den provinzialen
Gläsern der späteren Kaiserzeit zurück. Es finden sich nur einige eingravierte und ein geschliffene
umlaufende Linien (bei Abb. 4811, o, r), einmal (bei m) ein feiner farbloser aufgeschmolzener
Faden, der, am Halse beginnend, mehrmals um die Flasche geschlungen ist. Bei der Flasche
laufen feine plastische Rippen vom Halse aus senkrecht über den Bauch des Gefäßes.
Die meisten in der theräischen Nekropole gefundenen Flaschen sind sog. Thränen-
fläschchen oder Ampullen. Abb. 481a, b, c zeigen die schlauchförmige Gattung mit trichter-
förmig erweiterter Mündung. Bei a ist der Hals durch eine deutliche Einschnürung vom
M
Körper geschieden, während bei b und c Hals und Schulter nicht voneinander getrennt sind.
Beide Formen kommen schon in Pompei vor, sind allgemein verbreitet und sehr häufig22).
Bei den folgenden (d—h) ist der untere Teil mehr oder weniger kegelförmig erweitert. Auch
diese Form ist örtlich und zeitlich ungemein verbreitet2S). Im allgemeinen wird man die, bei
denen der Kegel flacher, der Hals dagegen länger wird, als die jüngere Form betrachten
dürfen, doch geht die ältere daneben nicht verloren. Die ältere Form (d, e) knüpft an eine
keramische Form (Abb. 480 d) an, während für die spätere Ausgestaltung die Parallele in
der Keramik fehlt. Die ganz übertriebene Bildung, bei welcher der kegelförmige Teil fast zu
einer Standplatte für den Hals zusammenschrumpft, fehlt in Thera noch24).
Auch die Flaschen k — p bieten wenig Besonderes. Bemerkt darf werden, daß bei
ihnen der Hals noch scharf gegen die Schulter absetzt, aber eine Einschnürung, wie sie bei
älteren Exemplaren, namentlich solchen aus dem I. Jahrhundert, häufig ist, nirgends mehr
vorhanden ist25). Zu 1 habe ich mir eine vollkommene Parallele, die sogar die eingeschliffenen
Linien aufweist, aus Pompei notiert. Auch die Spiralfadenverzierung von m kommt schon im
I, Jahrhundert nach Chr. vor, setzt sich aber dann lange fort26). Unsere Flasche dürfte nach
der Bildung der Mündung erst späterer Zeit angehören. Die gerippten Gläser, von denen e
ein gutes Beispiel giebt, scheinen wenigstens in Gallien und Germanien meist dem II. und
III. Jahrhundert anzugehören27). Die Form dieser Flasche ist in der späteren Kaiserzeit sehr
beliebt, nur ist die trichterförmige Erweiterung des Halses da meist viel stärker28). Bei o
und p ist der gut profilierte Mündungsrand bemerkenswert. Er gleicht der Bildung bei den
thönernen Henkelkrügen der frühen Kaiserzeit, wird sich aber an den Glasgefäßen zweifellos
länger gehalten haben; immerhin scheint er auch hier im Laufe des IL Jahrhunderts allmählich
seltener zu werden und dann zu verschwinden.
Die Flasche q gehört zu einer großen weitververbreiten Gruppe viereckiger, sechseckiger
und cylindrischer Flaschen, die meist aus dickem grünem Glase gefertigt sind, einen niedrigen
Hals mit flachem Randwulst und rechtwinklig umgebogenem Henkel haben29). Sie finden
sich schon sehr häufig in Pompei, kommen aber auch während des ganzen IL und noch im
III. Jahrhundert nach Chr. vor.
Abb. 481 r giebt eine einfache Becherform mit wenig ausladender Lippe, s—v zeigen
die beliebte Dekoration der gefalteten oder eingebogenen Wandungen. Auch dieser Schmuck,
der bekanntlich in der römischen Keramik vom I. Jahrhundert an eine große Rolle spielt,
kommt schon bei pompeianischen Gläsern häufig vor und hält sich bis ins III. Jahrhundert80).
!Z) Beispiele giebt Kiesa Sammlung vom Rath 16
Taf. XXIX und XXX.
!S) Beispiele: Kiesa a. a. O. 16 Taf. XXVIII. XXIX.
XXX no. 25. In Pompei kommt die Form vor,
ebenso in Tarent in Gräbern des I. Jahrhunderts
nach Chr.
") Ein Beispiel: Kiesa a. a. O. Taf. XXX 248.
"■) Kiesa a. a. O. 17.
2C) Kiesa a. a. O. 54 ff.
") Kiesa a. a. O. 50 f. Der unsrigen sehr nahestehend,
nur mit Henkel versehen, Taf. VIII 81.
28) Kiesa a. a. O. Taf. XXX 242. 243.
29) Kiesa a. a. O. 41 ff.
*") Ob den Töpfern oder den Glasfabrikanten die
Erfindung zuzuschreiben ist, möchte ich noch nicht
entscheiden. Kiesa nimmt ersteres an.VII. Kapitel. Die späten Skelettgräber
Auch das niedliche Salbfläschen in Form einer Traube zeigt einen häufigen Typus.
Es gehört zu einer großen Gruppe figürlicher, in einer Doppelform geblasener Salbgefäße, die
im Rheinland im IL und III. Jahrhundert nach Chr. besonders beliebt sind:il); doch notierte
ich ein ganz gleiches Traubenglas schon unter den pompeianischen Gläsern in Neapel.
Bei Behandlung der Beigaben habe ich viel Parallelen aus provinzialen Funden heran-
gezogen. Sowohl die Keramik als auch die Glasindustrie der Kaiserzeit kennen wir für Italien
und Griechenland noch fast garnicht. Die provinziale Forschung ist da bereits viel weiter.
Gewiß muß man sich stets bei Heranziehung dieser Parallelen des lokalen Unterschiedes bewußt
Datierung
bleiben. Aber gewisse technische Errungenschaften, gewisse Geschmacksrichtungen in der
Wandlung der Formen breiten sich in dieser Zeit sehr weit aus, so daß eine festdatierte Technik
oder Form aus den nördlichen Provinzen wenigstens auch zu einer ungefähren Datierung eines
gleichartigen griechischen Fundes verwandt werden kann.
Die genauere Zeitbestimmung der Skelettgräber ist durchaus an die Beurteilung der
charakterisierten Beigaben gebunden. Münzen fanden sich in den von uns geöffneten gar nicht.
Beachtenswert ist nun zunächst, daß in den Gräbern sich in der Regel nicht Glas- und Thon-
gefäße nebeneinander fanden, sondern entweder die eine oder die andere Sorte32). Es liegt
nahe, hierin einen zeitlichen Unterschied zu sehen und die Gräber mit Thongefäßen für die
älteren zu halten. Nach den oben gegebenen Ausführungen nötigt nichts, die Masse der Thon-
gefäße für wesentlich jünger als das I. Jahrhundert nach Chr. zu halten. Es würden demnach
die Skelettgräber mit Thongefäßen sich unmittelbar an die Felsstufengräber, mit denen sie
auch die grauen Thonfiäschchen gemein haben, anschließen.
An diese ältere Gruppe der Skelettgräber würde dann die jüngere sich anreihen,
welche gläserne Beigaben enthält. Einer Uebergangszeit würden die von Ross aufgedeckten
Gräber angehören, welche Glas- und Thonbeigaben neben einander enthielten. Wie die Ueber-
sicht über die Gläser zeigt, fehlen Formen und Techniken, welche auf das I. Jahrhundert
nach Chr. beschränkt sind und dann verschwinden. Dagegen fanden wir auf Schritt und
Tritt Parallelen unter den Gläsern, wie sie schon in Pompei gebräuchlich sind, und sich
dann besonders während des IL und ins III. Jahrhundert hinein im Gebrauche halten.
Charakteristische Formen und Techniken der späten Kaiserzeit, des ausgehenden III. und des
IV. Jahrhunderts fehlen wieder. Es liegt also weder ein zwingender Grund vor, die Gräber
mit Glasbeigaben vor dem IL Jahrhundert nach Chr. beginnen, noch sie über das III. hinaus-
reichen zu lassen. Innerhalb dieses Zeitraumes neige ich dazu, sie wegen der starken Ver-
wandtschaft mit pompeianischen Funden möglichst in das IL Jahrhundert zu schieben. Ross
giebt an, daß er in Gräbern mit Glasgefäßen Münzen von Traian und von den Antoninen
gefunden habe. Sie gehörten also auch dem IL Jahrhundert an. Allerdings behauptet Ross,
in seinen Gräbern verbrannte Knochen gefunden zu haben. Es mag aber auch in dieser
Zeit noch, wie in hellenistischer, die Sitte der Verbrennung neben der Bestattung weiter
bestanden haben. Innerhalb der von mir aufgedeckten Gruppe von Gräbern mit Glasbeigaben
Grab-
inschriften
noch zeitliche Unterschiede festzustellen, dürfte kaum möglich sein.
Es bleibt endlich noch die Frage, wie sich die Ausbeute an Grabinschriften der Spät-
zeit mit diesem Resultate vereinigen läßt. Grabinschriften der Spätzeit sind auf der Seilada
") Kiesa a. a. O. 53. Zu s vergl. z. B. Taf. XIV. 114;
zu t befindet sich eine vollkommene Analogie aus
Pompei in Neapel.
83) Eine Ausnahme macht das Grab in der Grab-
kammer 42. Hier aber haben vermutlich mehrfach
Beisetzungen stattgefunden. Die Grabkammer selbst
ist archaisch, das Salbfläschchen ist späthellenistisch
oder frührömisch, der Becher viel später. Vor
dem Grab lagen neben Scherben archaischer
Zeit auch mehrere Beigaben späterer, die wohl
bei Gelegenheit der letzten Benutzung aus dem
Grabe geworfen wurden. Ross fand, wie oben
erwähnt, ebenfalls Glas- und Thongefäße neben
einander.l*Ptts
4 *>
J weiter.
Tec
Grabinschriften
289
in beträchtlicher Zahl gefunden, und viele von den jetzt in den Dörfern und bei den Kirchen
der Ebene befindlichen mögen ursprünglich auch aus der Nekropole der alten Stadt stammen.
Leider gilt auch hier, was schon für die archaischen Gräber galt: keine Grabinschrift läßt sich
mehr mit voller Sicherheit mit einem bestimmten Grabe in Verbindung bringen, da keine
mehr in situ gefunden wurde. Die Grabinschriften sind verschiedener Art. Neben einfachen
Namensinschriften finden sich eine Anzahl Heroisierungen, letztere stets ohne Bildschmuck33).
Die rohen Totenmahlreliefs34), von denen Thera eine ganze Reihe aufzuweisen hat, scheinen
alle von anderen Orten der Insel herzustammen, ein interessanter Beitrag dafür, wie selbst in
so engem Gebiete noch lokale Verschiedenheiten zum Ausdruck kommen3B). Aber auch die
Gräber, welche zu diesen Totenmahlreliefs gehören, werden nicht wesentlich anders ausgesehen
haben, als die Skelettgräber auf der Seilada. Hiller datiert die Inschriften nach den Namen
und Buchstabenformen ins III. Jahrhundert3b), und damit lassen sich die Skulpturen wohl
vereinen. Der Typus ist bekanntlich einer der am weitesten verbreiteten und langlebigsten
der griechischen Kunst; bemerkenswert ist, wie diese lebendige und naive Vorstellung vom
Leben der Toten im Jenseits gerade im niederen Volke hervortritt, dem nach Namen und
Sprache die meisten dieser spätesten Erzeugnisse theräischer Kunst angehören.
Daß speciell Christliches unter den Beigaben der Gräber auf der Seilada noch fehlt,
wurde schon hervorgehoben. Wohl aber wurden bei unseren Ausgrabungen hier nicht weniger
als zwölf Angelosinschriften gefunden, die sich einer großen Zahl in früherer Zeit gefundener
anreihen87). Daß sie christlich sind, haben bereits Stephanos und Weil erkannt88). Nach den
Schriftzügen wies schon Hiller die älteren unter diesen Grabsteinen früher Zeit, etwa dem
H.Jahrhundert nach Chr. zu39). Seine Datierung hat Achelis noch weiter zu erhärten gesucht40),
und ich wüßte auch keinerlei Einwand dagegen zu erheben. So wenig wie in ihren Namen,
unterscheiden sich in dieser Frühzeit die Christen in den Gaben, die sie den Toten mitgaben,
von den Heiden. Die Gräber, auf denen einst diese Angelossteine gestanden haben, werden
nicht anders ausgesehen und nichts anderes enthalten haben, als die gleichzeitigen heidnischen,
und manches der von uns aufgedeckten Skelettgräber mag den Leichnam eines Christen bergen,
dessen Namen wir auf einem der Grabsteine lesen.
In eigentümlicher Weise mischt sich in diesen Angelosinschriften Griechisches und
Orientalisch-jüdisches, und seltsam treten hier am Ende der Entwickelung wieder Vorstellungen
urältesten Volksglaubens hervor. Die Steine nennen den "siyyelog, den Engel des betreffenden
in dem Grabe ruhenden Toten. Das ist jüdischer Glaube, nach dem jeder Tote seinen Engel
hat, der das Grab bewacht41). Aber gewiß haben die Theräer, bei denen wir gerade in der
Spätzeit einen lebhaften Heroenkult finden, nicht immer klar zwischen diesem Schutzgeist des
Toten und der fortlebenden Seele des Toten selbst geschieden. Vielfach sind gewiß beide
zusammengeflossen, und man sah in dem Engel, der auf dem Grabe saß und es hütete, die
Seele des Verstorbenen selbst, die darüber wachte, daß das Grab in Ehren gehalten wurde.
aa) Falls nicht in der schwer zu deutenden Inschrift
auf einem solchen noch unpublizierten Heroenmahl
"') I. G. I. III 933-74-
(vergl. Ath. Mitth. XXVI 426) eine Heroisierung °s) Stephanos Bull, de corr. hell. I 358 ff.
Mitth. v. 1877, 77 ff.
ausgesprochen ist. <">) Thera I 181.
M) Einige Proben Thera I 179.
86) 1900 ist ein solches Relief in einem Hause der
Stadt gefunden. Da in demselben Gebäude aber
auch Fundstücke aus dem VI. Jahrhundert mteu Chr.
sich fanden, so kann das Relief hierher verschleppt
sein. An seinem Bestimmungsort ist es ohnehin
hier in der Stadt nicht.
s6) Hiller Thera I 179 f.
Thera II.
Weil Ath.
40) Zeitschr. f. neutestamentl. Wissensch. I 1900, 87 ff.
Widersprochen hat neuerdings Harnack, Die Mission
und Ausbreitung des Christentums 488, dem der
Beweis weder in Bezug auf das Alter, noch auf
die Christlichkeit erbracht scheint. Mir ist die
Veröffentlichung, auf die Hiller mich hinweist, un-
zugänglich.
41) Stellen Thera I 181 Anm. 241.
372go
VII. Kapitel.
Die späten Skelettgräber
Wie wenig der neue Glaube sofort alte Vorstellungen ganz zu ersticken vermochte, zeigt der
Stein I. G. I. III 942: avyelog Zcoai/.iov dcprjQo'iaa 'Povcpelva to(v) i\S\un> wo'*42). — Die Angelos-
steine bezeichnen den Platz des Angelos, an dem er Wache zu halten hat. Damit wird die
Stele gewissermaßen ihrer anfänglichsten Bestimmung wiedergegeben. Denn ursprünglich ist
die Stele viel weniger für die Ueberlebenden als für die Seele der Verstorbenen da, gerade
so gut, wie TqäneQa und lovrrßiöv. Das war mir, als ich S. 108 schrieb, noch nicht so klar
geworden. Der Tote ist ins Grab gebettet. Man hat ihm mitgegeben, was er nach Anschauung
jener Zeit auch nach dem Tode noch braucht; man bringt ihm Speise und Trank, die er
ebenfalls noch nötig hat, zum Grabe. Aber die Seele haust nicht nur im Grabe; sie schweift
auch unstät außerhalb des Grabes umher. Man bezeichnet das Grab äußerlich nicht nur, damit
die Ueberlebenden es erkennen und die Opfer am rechten Ort niederlegen, sondern auch,
damit die Seele die Stelle, wo die ihr zugedachten Gaben stehen, findet. Wie man die Stelle,
wo man der Gottheit opfert, bezeichnet durch einen Stein, einen Baum oder sonst etwas, so
auch die Stätte, wo die Seele ihr Opfer findet. Wie der Stein zum "Sog der Gottheit wird,
so auch die Stele zum sdog der Seele. Plastisch greifbar, wenn auch wohl von den Verfertigern
nicht mehr verstanden, tritt uns diese Vorstellung entgegen in den zahlreichen attischen Grab-
stelen, auf denen eine Sirene, das Bild der Seele, sitzt. Die Stele wird geschmückt und
gesalbt, dem Toten zur Freude, wie man das 'idog der Gottheit salbt und schmückt. Vor sie
stellt man die Gaben, an denen sich die Seele laben soll. Und wenn man die Statue des
Toten auf das Grab stellt, ist's dieselbe Vorstellung. Auch sie ist ein i'äog für die Seele, so
gut wie die kleinen Nachbildungen der Leiber, die man — ursprünglich gewiß in der Meinung,
daß die Seele sie brauchen könne — dem Toten ins Grab legt. Die Grabstatue verhält sich
im letzten Grunde zur Stele, wie das Götterbild zum anikonischen Kultobjekt43). Auch der
Angelosstein ist ein säog, der Sitz des Schutzgeistes und damit wohl gar oft der Seele des
Toten selbst. Wie auf den alten rohen Stelen der Sellada die Geister der dort begrabenen
Theräer sich niederließen und sich der pietätvollen Pflege freuten, die ihnen zu teil ward,
so setzten sich zu den Angelossteinen die Schutzengel der ersten Christen auf Thera.
12) Ich möchte dieses interessante Dokument für die
Religionsmischung nicht mit Hiller anzweifeln. Es
ist schließlich nicht merkwürdiger, als wenn auch
dem christlichen Toten noch irdische Gaben ins
Grab gelegt werden.
") Im wesentlichen gleich finde ich diese Gedanken
von Weicker in seinem Buche über den Seelen-
vogel S. 9 ff. ausgesprochen.Abb. 482. Das von A. Schiff autgedeckte Grab, von Süden gesehen: in der Mitte die archaische Grabstele
(vergl, Abb. 484), genau unter ihr die Ecke BA der Umfassungsmauer des Grabes (vergl. den Plan Abb. 483).
In der rechten unteren Ecke des Bildes ein Stück der Mauer E, darüber der Estrich des Gemaches F und
die Mauer G.
Anhang.
Das von A. Schiff entdeckte Grab.
Im Juni 1900 während erneuter Ausgrabungen Hillers im Gebiet der Stadt Thera
glückte es Alfred Schiff, auf der Sellada ein weiteres archaisches Grab aufzudecken, das an
Reichtum alle 1896 von mir gefundenen weit übertraf. Da sein Inhalt in vielen Punkten
erwünschte Ergänzungen zu dem im III. und IV. Kapitel Gegebenen bringt, komme ich gern
Hillers und Schiffs Wunsch nach und füge die Bearbeitung dieses Grabes als Anhang dem
Bande über die Nekropolen hinzu. Bei der Bearbeitung der keramischen Funde im IV. Kapitel
konnte ich die Ergebnisse von Schiffs Grabung bereits verwerten. Der Uebersichtlichkeit
halber soll aber hier das ganze Inventar des Grabes noch einmal zusammengestellt werden,
wobei sich zugleich die Gelegenheit bietet, einige Ergänzungen und Verbesserungen zum
IV. Kapitel, dessen Drucklegung jetzt zum Teil auch schon ein volles Jahr zurückliegt,
anzubringen.
Für das Grab und seinen Inhalt fehlt mir natürlich jede Autopsie. Aber freundschaft-
liche Hülfe wurde mir in reichem Maße zu teil und suchte diesen Mangel zu verringern.
37*292
Anhang
A. Schiff stellte mir seine Tagebuchnotizen zur Verfügung, nach denen ich, indem ich seine
lebendige Schilderung nach Möglichkeit wörtlich übernahm, den Anlaß der Grabung und
ihren Verlauf, sowie den Befund schildere. Schiff verdanke ich ferner ein vollständiges sorg-
fältiges Inventar des Grabinhaltes. Dieses ist angefertigt, nachdem Schiff bereits die mühevolle
Aufgabe des Zusammensuchens und Zusammensetzens der zahlreichen Scherben gelöst hatte.
Wie sorgfältig er dabei zu Werke gegangen, beweist der Umstand, daß sich nur ganz wenige
Scherben noch nachträglich an Gefäße anpassen ließen. Unter Schiffs Aufsicht sind auch die
meisten Photographien, die der Publikation zu Grunde liegen, gemacht.
Bald nach der Auffindung haben Zahn und Watzinger den Grabfund durchgesehen.
Ersterem verdanke ich eine Reihe Mitteilungen über die Vasen, die ich schon im IV. Kapitel
verwertet habe. Watzinger kehrte im Juni 1902 noch einmal nach Thera zurück, um den
Grabfund eingehender zu studieren. Ihm verdanke ich als wichtige Ergänzung zu Schiffs
Inventar ein nach Vasengattungen geordnetes Verzeichnis. Ferner hat er für die Herstellung
von Zeichnungen der Bronzen, Skarabäen und einiger besonders interessanter Vasen gesorgt,
sowie manche mich fördernde Mitteilung hinzugefügt. Die Zeichnungen hat wiederum Gillieron
angefertigt, womit ihre Güte verbürgt ist. Einen Plan des Grabes verdanke ich Wilski,
mancherlei Mitteilungen Wolters und G. Koerte. Ihnen allen, die sich so für mich bemüht
und mir damit die Veröffentlichung des wichtigen Grabfundes allein ermöglicht haben,
nochmals Dank.
So ausgerüstet, hoffe ich ein einigermaßen erschöpfendes Bild des interessanten Fundes
geben zu können. Hin und wieder hat freilich auch die reichste Hülfe anderer den Mangel
an Autopsie nicht ganz ausgeglichen. Einzelne Lücken in den Beschreibungen müssen mit
Fundbericht
diesem bruchstückweisen Zustandekommen des Berichtes entschuldigt werden. Die Schwierig-
keit, die beiden nach ganz verschiedenen Gesichtspunkten angefertigten Verzeichnisse der Vasen
richtig zu vereinigen, hoffe ich überwunden zu haben.
„Bei unserem gestrigen Herumklettern auf dem Abhänge des Stephanosberges und
auf der Sellada" — so schreibt Schiff am 29. Juni 1900 — „hatte eine von Hiller im vorigen
Jahre entdeckte Felsstele mit archaischer, schwer lesbarer Inschrift deswegen meine besondere
Aufmerksamkeit erregt, weil sie augenscheinlich in situ steht und eine yQa/.t/:irj von Steinen, die
eine Mauer vermuten läßt, sich anschließt. Eine Untersuchung des Platzes schien wünschens-
wert, und Hiller hatte die Freundlichkeit, sie mir zu übertragen. Ich begann die Grabung
erst nach der Frühstückspause der Leute (um 9 Uhr), und zwar mit 4 Arbeitern. Grimanis
kam als Epistat mit. Schon nach wenigen Minuten stießen wir auf ein archaisches, von einer
Steinpackung umfriedigtes, ganz mit Bimssteinbrocken angefülltes Grab, das eine erstaunliche
Fülle von Grabbeigaben barg. Wie die Eier in einem Vogelnest, so lagen die Vasen und
Väschen dicht nebeneinander in den lockeren Bimssand gebettet: die kleineren waren meist
völlig unbeschädigt, die größeren, die zerbrochen waren, werden sich zusammensetzen lassen.
Dazu kamen auffallend viele Fragmente bronzener Gegenstände (Fibeln, Nadeln, Ringe, Ohr-
gehänge u. s. w.). Die ganze Erde war davon durchsetzt, so daß mit äußerster Vorsicht
gearbeitet werden mußte. Ich ließ die Ausräumung des Grabes und die Durchsuchung des
Bimssandes durch Grimanis selbst besorgen, der auch dabei wieder Geschick und Tüchtigkeit
bewährte. Von Bestattungsresten fanden sich viele kleine Knochen, die ganz mürbe waren;
ein Schädel war nicht dabei. Die Freude über den hübschen und raschen Erfolg war groß,
wenn ich auch allerdings auf einen archaischen Grabbau und nicht auf Gräberfunde gerechnet
hatte. Bekanntlich findet man aber immer etwas anderes, als man sucht. Vielleicht kommt
der Bau noch heraus. Daß es sich, abgesehen von dem Grabe, um eine ausgedehntere Bau-
anlage handelt, wurde durch freigelegte Mauerzüge wahrscheinlich gemacht. . . .
Als ich umDas von A. Schiff entdeckte Grab
"Ung
2 93
i21/1 Uhr Mittagspause machte, füllten die Funde der dreistündigen Vormittagsarbeit bereits
zwei Ksfinllia."
„Der Nachmittag — ich beschäftigte, um rascher vorwärtszukommen, 7 Arbeiter —
war noch ergebnisreicher als der Vormittag. Die Ausräumung des Grabes wurde beendigt.
Das Ergebnis ist nicht nur um seiner Massenhaft!gkeit willen verblüffend, sondern es sind auch
einzelne Stücke darunter, die in Thera bisher singulär sind: so vor allem zwei merkwürdige
hocharchaische Statuetten aus blasigem weißem strukturlosem Kalkstein, der anscheinend nicht
theräischer Provenienz ist; ferner drei weibliche Terrakottafiguren; ein Votivpferd aus Terrakotta;
zwei Skarabäen mit ägyptischen Hieroglyphen, von denen der eine noch an seinem Bronzering
sitzt; zahlreiche Bronzefragmente; Perlen aus Porzellan und Glas; ein kleines Stückchen Gold-
blech. Von den Gefäßen sind gegen 50 kleinere Gefäße der verschiedensten Art unversehrt
erhalten; einiges wird sicher sich außerdem aus den Scherben noch zusammenfügen lassen.
Neben zierlicher geometrischer Topfware geht eine grobe monochrome Topf wäre nebenher."
Am 30. Juni und 2. Juli wurden die Arbeiten fortgesetzt. Es galt vor allem, Klarheit
zu gewinnen über die zu Tage getretenen Mauerzüge, ihr Verhältnis zu einander, zu dem
archaischen Grab, der Felsstele, sowie endlich dieser letzteren zu dem Grabe. Am 2. Juli
mußten die Arbeiten abgebrochen werden; denn es herrschte wieder einmal Sturm auf Thera.
„Ueber das bauliche Chaos, das zu Tage getreten ist, bin ich nicht zu völliger Klarheit
gekommen. Es verlohnt sich auch nicht der Mühe. In und über alten Grabanlagen und Grab-
terrassen haben sich Römer und später Byzantiner eingenistet; von dem Ursprünglichen, das
allein interessant wäre, ist mit Ausnahme des gleich am ersten Tage gefundenen Grabes wenig
übrig geblieben. Der Fundbestand dieses Grabes ist im wesentlichen folgender: Das Grab
liegt auf dem steilen Westabhang des Stephanosberges etwas höher wie der Selladarücken,
aber weiter nach Süden, also oberhalb der südlichen Seiladaschlucht. Es ist rechteckig, nord-
südlich orientiert und von einer Steinpackung, deren Nordostecke an die Felsstele anschließt,
seitlich umfriedigt. [Vergl. Wilskis Plan, Abb. 483. BACD ist die hier gemeinte Stein-
packung, bei H steht die Stele.] Eine feste obere Abdeckung, etwa durch Platten, scheint
nicht gewesen zu sein, jedenfalls ist keine Spur davon gefunden. Der Bimssand, der bei der
Aufdeckung das Grab ausfüllte, muß von Anfang an dagewesen und kann nicht etwa später
durch Rutschung hineingekommen sein: er hat also bei der Bestattung zur Bettung der Leiche
und Einfüllung der Umfriedigung gedient. Die verhältnismäßig unbedeutende Verschüttung
des Grabes ist durch Steintrümmer und Schutt, die vom oberen Abhang herunterrollten, erfolgt:
bei dieser Gelegenheit ist die Nordwestecke des Grabes abgeschlagen worden und in der Tiefe
verloren gegangen. So erklärt es sich, daß die zerbrochenen Vasen zum Teil nicht vollständig
sind. Menschenhände haben das Grab anscheinend nicht wieder berührt. Die dünne Schutz-
decke des auflagernden Schuttes hat, als man später hier allerlei baute, genügt, den knapp
über dem steilen Abhang gelegenen Grabplatz zu konservieren. Die anstoßenden Gräber und
Grabanlagen wurden damals zerstört oder überbaut; sie werden nur noch durch die archaischen
Terrassenmauern und geringe sonstige Reste bewiesen. Da die archaischen Gräber auf Thera
durchweg Einzelgräber sind, so dürfte auch in unserem Grab nur eine Leiche gelegen haben,
wozu die Schmalheit des Grabes stimmt. Der Schädel muß bei dem Absturz der Nordwestecke
mit in die Tiefe gerollt sein; die Leiche lag also mit dem Kopf nach Norden. Die Felsstele
mit der Inschrift, die mir den ersten Anlaß zur Untersuchung des Platzes bot, kann nicht zu
dem aufgedeckten Grabe gehört haben, da sie ganz unorganisch außerhalb der Nordöstecke
des Grabes steht. Ich möchte annehmen, daß östlich längsseits unseres Grabes ein gleiches
Grab, an dessen nördlicher Schmalseite (Kopfseite) die Stele mit der Inschrift nach außen
gestanden hat, sich anschloß. Dies Grab, zu dem außer der Stele eine bauliche, leider ihremAnhang
294
Charakter nach nicht mehr bestimmbare Anlage gehört haben muß, ist bei der Errichtung
des römischen Hauses oder vielleicht auch schon früher zu Grunde gegangen. Wir hätten
also in der Felsstele, dem aufgedeckten Grabe und den Mauerresten isolierte Ueber-
bleibsel eines hocharchaischen Begräbnisplatzes. Die obere der beiden südlich anstoßenden
Terrassen, auf die ich die letzte Hoffnung gesetzt hatte, zeigt ebenfalls einen römisch-
byzantinischen Fußbodenestrich (L). Also auch dort ist nicht weiterzukommen. Immerhin
hat der schöne Erfolg des ersten Tages die außerhalb des Rahmens der diesjährigen
Campagne stehende und von Hiller daher anfänglich mit gemischten Gefühlen betrachtete
Arbeit gerechtfertigt."
^1
STROSIS ,
281,6TM!
I
Meereshöhe
Abb. 483. Plan von Schiffs Ausgrabung. BACD Steinpackung. Rest der Umfriedigung des archaischen
Grabes. Die Lücke bei A ist erst bei der Ausgrabung gebrochen worden. GHK und E Bruchsteinmauern
mit Mörtel. E überbaut die Mauer C der Steinpackung. F Strosis, i.i5m über dem Boden des alten Grabes.
Bei H ist die archaische Stele eingemauert. L 0.02TM dicke Mörtelschicht, darunter 0.02 —0.04 m lehmige
Erde. Dann Steinpflaster. Bei M etwa 1.5 m höher als ^menschliche Gebeine. Die beiden weitschraffierten
Parallelmauern rechts von E sind Terrassenmauern von altertümlicher guter Bauart.
Der
archaische
Bau
Eine vollständige Klarstellung der verschiedenen in Resten erhaltenen Baulichkeiten
ist also leider nicht gelungen. Klar ist, daß sich hier ein reiches archaisches Grab befand,
von dessen Umfriedigung die Bruchsteinmauern BACD Reste darstellen. Die Umfriedigung
ist nicht vollkommen rechteckig, die Mauer aus geschichteten Kalksteinen gebaut, ganz
wie auch sonst bei archaischen Grabkammern. Auch sind sie wie dort als Stützmauern
konstruiert, also in den Boden eingesenkt gewesen. Jedenfalls hat das Erdreich hier am
steilen Abhänge allmählich abgenommen, und mit ihm sind, wie das auch sonst beobachtet
werden konnte (z. B. bei Grab 5), die an der aufsteigenden Seite liegenden Mauern in ihren
oberen Teilen, die dem Abhang zugekehrten vollständig abgerutscht.
Ueber den oberenDas von A. Schiff entdeckte Grab
""gen
3tete
295
Verschluß des ursprünglichen Mauervierecks kann somit nichts Bestimmtes mehr gesagt
werden. Doch halte ich nicht für unmöglich, daß wie sonst bei den archaischen Grab-
kammern auf der Seilada, so auch hier eine Art primitiven Gewölbes die Decke gebildet hat*).
Die Frage nach der Beziehung der Stele mit der archaischen Inschrift zu diesem Grab hat nur
eine negative Antwort gefunden: So, wie sie dasteht, gehört sie, wie auch Schiff bemerkt,
nicht zu dem Grabe. Sie ist nicht mehr in situ, sondern als Eckpfosten in eine viel spätere
Mauer verbaut, damit scheint mir die
Möglichkeit, daß sie ursprünglich zu
dem Grabe gehört hat, etwa über
demselben als ar^ia gestanden, keines-
wegs ausgeschlossen. Denn gewiß hat
man den schweren unförmlichen Stein
nicht von weit her geschleppt, sondern
ihn verwendet, weil er an Ort und
Stelle lag. Ob wirklich noch ein zweites
Grab neben dem ausgebeuteten ge-
legen hat, was Schiff für möglich
hielt, ist nicht sichergestellt. Abb. 484
s.~<sv~
zeigt den großen Block an seiner
heutigen Stelle. Die Inschrift ist dem
Beschauer, der von Norden her gegen
die Baureste blickt, gerade zugekehrt.
Leider ist eine gesicherte Lesung
nicht mehr zu gewinnen, da die
Zeichen unsicher und verwischt sind,
• • Q\p]tsqr'ag glaubt man zu erkennen.
Selbst dann bleibt noch fraglich, ob
ein Männer- oder Frauenname auf der
Stele stand. Das geschlossene B dürfte
beweisen, daß die Inschrift noch der
nOO*^*7
Abb. 484.
Die archaische Grabstele, von Norden her
IL Entwickelungsstufe des theräischen
gesehen.
Alphabets angehört.
An derselben Stelle ist dann in später Zeit ein Gebäude aufgeführt, bei dessen Anlage
ein Teil des archaischen Grabes zerstört ist. Tritt man von Norden heran, so kommt man
zunächst an eine Freitreppe von drei Stufen, aus großen Quadern leidlich sorgfältig gefügt. Sie
führen zu einer Thür von 1.60 m Breite, deren rechter Pfosten durch den archaischen Inschrift-
stein H gebildet wird. Abb. 485 giebt den Blick auf den linken Thürpfeiler. An ihm hat sich
noch eine sorgfältig bearbeitete Basis'des Thürpfeilers erhalten. Vergl. auch Abb. 482. Die
Mauern, die sich rechts und links anschließen, sind 1 m dick, aus Bruchsteinen (vereinzelt sind
') Daß das Grab ohne Bedeckung gewesen und nur
eine seitliche Umgrenzung gehabt habe, wie Schiff
annimmt, scheint mir nicht wahrscheinlich. Auch
die von Pfuhl neuerdings aufgedeckten Gräber
zeigen die Urnen unter Steinpackungen oder in
kleinen Kammern (vergl. vorläufigen Bericht im
Journal of hell. Stud. 1902, 393). — Was ich oben
S. 98 ff. über die Verwandtschaft der theräischen
Grabkammern mit den mykenischen Kuppelgräbern
ausgeführt habe, scheint mir jetzt noch weiter be-
stätigt durch neue Funde in Kreta, wo man die
Entwickelung am deutlichsten verfolgen kann.
Dort haben wir neben den Tholoi mit mykenischen
Funden {Amer. Journal of Arch. 1901, 27off.) auch
solche mit frühgeometrischen (ibid. 125 ff.). Neben
die runde Tholos tritt dann die rechteckige Kammer
mit Decke aus überkragenden Steinen und ohne
Dromos, also ganz wie in Thera (ibid. 281 ff.).
Der
römische
Bau296
MV"
.■fi"-'
■^m.
"*
'#tN->
-*H „
>r
■
sä
»t*
p« - -
___j_
i_____
K,
, -\
l U£
Abb. 485. Freitreppe des römischen Baues. Rechts der archaische Inschriftblock.
gute alte Quadern verwendet) mit Mörtel aufgemauert. Oestlich stößt die Mauer an den steil
aufsteigenden Fels. Von der östlichen Abschlußmauer hat sich, falls eine solche überhaupt
vorhanden war, nichts erhalten. Auch die Westwand ist ganz zerstört. Das Stück Mauer
bei D gehört nicht, wie es nach dem Plan scheinen könnte, zu dem späten Bau, sondern ist
ein Rest der archaischen Steinsetzung. Durch die Thür gelangt man in ein Gemach, dessen
Boden aus einem Mörtelestrich besteht und 1.15 m über dem Boden des alten Grabes liegt.
Die Rückwand des Gemaches wird durch die Mauer E gebildet. Diese überdeckt die
Umgrenzung des alten Grabes auf dieser Seite vollständig. Oestlich setzt sie sich wieder
bis an den Felsabhang fort. Eine Thür in ihr scheint in ein zweites kleineres Gemach L
geführt zu haben, das ebenfalls mit einem Mörtelestrich versehen war. In welchem Verhältnis
die beiden südlich an das Grab anstoßenden Terrassenmauern, die Schiff für archaisch hält,
und einige geringere Mauerreste zu den Bauten stehen, vermag ich nicht zu entscheiden,
wie ja überhaupt manche Unklarheiten bleiben. Jedenfalls dürfte der Bau, der das archaische
Grab später überdeckte, wohl erst in römischer Zeit gebaut sein, wie aus der starken
Verwendung des Mörtels geschlossen werden darf. Vermutlich handelt es sich doch auch
hier um einen Bau sepulkralen Charakters, wie man wohl allein schon nach der Lage
im Gebiet der Nekropole und außerhalb der Stadt annehmen darf. Es wird ein Heroon
gewesen sein,
b zantfnische
Zvsn dritten Mal haben dann die Byzantiner an demselben Ort begraben. Bei M
Grab
lagen geschichtete menschliche Gebeine, etwa i]/2m über dem Boden des Gemaches F.Das von A. Schiff entdeckte Grab
I
1
297
Als Beigaben fand sich hier das Bruchstück eines flachen pfannenartigen Gefäßes aus
grobem grauem Thon mit kurzem, durch ein paar tiefe umlaufende Rillen verziertem Griff
(Abb. 486)2). Wichtiger für die Datierung des Grabes als dieses Bruchstück und der Boden
eines kleinen Glasgefäßes sind zwei bei den Gebeinen gefundene byzantinische Lampen
(Abb. 487 a, b). Sie zeigen die charakteristische Form und Dekoration der Spätzeit, die eine
von ihnen überdies das christliche Kreuz. Sie sind später als alle sonst in der theräischen
Nekropole gefundenen.
Weit größeres Interesse als die baulichen Anlagen und das byzantinische Grab bean- archaischen
'
sprucht der reiche Inhalt des archaischen Grabes. Daß er in vielem singulär sei und wichtige
Ergänzungen zu dem bisher auf Thera Gefundenen bringe, hatte Schiff sofort gesehen. Während
die von mir gefundenen Gräber fast keine Metallbeigaben enthielten, fand sich hier eine
große Zahl von Fibeln, Nadeln, Ringen, von welch letzteren der eine zudem mit einem
ägyptischen Skarabäus geziert war. Während sonst nie
Terrakotten in den Gräbern gefunden waren, fanden
sich hier sowohl Thon- als auch rohe Steinfiguren.
Und während in keinem Selladagrab bisher Waffen
gefunden waren, traten sie hier auf. Rechnet man
dazu
Abb. 486. Aus dem späten Grabe.
die Fülle der Thongefäße, welche
zum Teil
Abb. 487 a, b. Christliche Lampen aus dem späten Grabe.
Gattungen angehören, die bisher in Thera nur vereinzelt oder gar nicht vertreten waren, so
darf man Schiff recht geben, daß der Erfolg der kurzen Grabung diese in der That gerecht-
fertigt hatte.
Nach der Beobachtung Schiffs enthielt das Grab ein Skelett — auch darin ganz singulär,
denn bisher ist noch kein einziges archaisches Grab mit unverbrannten Resten auf der Sellada
gefunden. Wie diese einzige Ausnahme zu erklären sei, werden wir wohl vergeblich fragen.
An einen Zufall zu denken, das Skelett für nachträglich in ein älteres Grab gelegt zu halten,
wird kaum statthaft sein, da der reiche Inhalt so unversehrt zum Vorschein gekommen ist.
Aber — ich möchte wenigstens keine weiteren Schlüsse auf diesen einen Fall bauen. Nur eine
Beisetzung- ließ sich in dem Grab feststellen. Auch das ist bei der Menge der Beigaben, vor
allem der Menge der Fibeln auffällig. Sonst sind in den Grabkammern stets mehrere Personen
beigesetzt worden.
In dem Grab fanden sich folgende Gegenstände:
!) Schiff weist mich auf gleichartige sicher spätzeitliche Scherben aus Alexandria hin.
Thera II.
38
GrabesAnhang
2Q8
A. Metallgegenstände.
a) Schmucksachen.
i) Ein kleines Stück Goldblech.
2) Ein einfacher Fingerreif aus Silber (Abb. 488 a).
3) Ein silberner Fingerring mit Platte für einen Ringstein, der jetzt fehlt (Abb. 488 b).
4) Ein silberner Ring mit einem ägyptischen Skarabäus (Abb. 488 c u. g). Der Ring
ist aus einem Draht gefertigt, dessen Enden oben fein ausgezogen und umeinander geschlungen
sind, wie an dem zweiten Exemplar (Abb. 484 a) besser zu sehen ist.
5) Ein gleicher Ring (Abb. 488 d) hat seinen Skarabäus nicht mehr.
6) Ein weiterer Skarabäus (Abb. 488 h). Ob er eventuell zu dem Ringe d gehören
könnte, vermag ich nicht zu entscheiden.
7) Zwei spiralförmig gebogene Bronzeringe (Abb. 488 e, f).
e
f
g
Abb. 488 a—h. Ringe und Ringsteine (g und h vergrößert).
Die Ringe a und b bieten nichts Besonderes. Auch Spiralen, wie e und f, sind nicht selten
und können als Fingerringe gedient haben3). Wichtig dagegen sind c und d. Die Form dieser
Ringe ist die bekannte ägyptische4), und da einer der beiden noch mit einem ägyptischen
Skarabäus versehen ist, dürfen wir sie wohl für Importstücke aus Aegypten ansehen. Die
beiden Skarabäen g und h lassen leider eine ganz exakte Datierung nicht zu, wie mir v. Bissing
angiebt. Seinen Mitteilungen entnehme ich, daß g wohl „Chons in Theben" zu lesen sei. Diese
Aufschrift ist in der Spätzeit beliebt6), der Skarabäus danach wohl keinesfalls vor die
21. Dynastie, d. h. vor 950 v. Chr. zu setzen; er könnte bis in die Perserzeit gehen, v. Bissing
wirft die Frage auf, ob die mangelhafte Form der beiden letzten Zeichen dem Zeichner,
dem Hieroglyphen nicht geläufig sind, zur Last falle oder ob sie etwa auf griechisch-ägyptische
Imitation hinweise6). Griechisch - ägyptische Herkunft hält Bissing für wahrscheinlich bei
dem Skarabäus h. Die beiden Männer neben der Cartouche finden sich bei solchen ähnlich 7).
*) Für Ohrringe sind die theräischen Exemplare wohl
zu dick, für Lockenhalter (vergl. Studniczka Arch.
Jahrb. XI 284 ff.) zu kurz.
4) Beispiele: Perrot-Chipiez Histoire de Part I fig. 496.
500. Maspero-Steindorff Aeg. Kunstgesch. 30 f.
6) Frazer Scarabs No. 415.
6) Für den Stil vergl. Frazer Scarabs No. 428—429.
') v. Bissing verweist auf Flinders-Petrie Defenneh
Taf. 41, 52; Taf. 8, 34. 37 (aus Nebesheh). Frazer
Scarabs No. 455.Das von A. Schiff entdeckte Grab.
299
Die sonstigen Charakteristika des Siegelsteines weisen auf die gleiche Zeit, wie die des vorigen.
Auch hier ist eine sichere Lesung des Namens in der Cartouche nach der Zeichnung nicht
zu erzielen. Bissing vermutet entweder Menkare oder den Namen Tuthmosis III Mephres.
Ueber das Material der Skarabäen, das für die Zeitbestimmung wichtig wäre, liegen mir
genauere Angaben leider nicht vor. Zu beachten ist aber noch, daß silberne Ringe vorzugs-
weise in der Zeit nach 700 vorkommen.
b) Fibel- und Nadeltypen.
oren
a) Bogenfibel.
1) Abb. 489a. Große Fibel des Villa-nova-Typus. Fast halbkreisförmiger Bügel, her-
gestellt aus einem gedrehten eckigen Draht. Kleiner Fuß. Der Typus ist sehr weit verbreitet;
in Griechenland findet er sich vom Ende der mykenischen Periode an 8).
2) Abb. 489 b. Kleine Fibel des gleichen Grundtypus. Nur ist der Bügel fast recht-
eckig gebogen, so daß sein vorderer Teil parallel zur Nadel verläuft. Aehnliches kommt auch
in Italien vor9).
3) Abb. 489 t. Der Bügel ist halbkreisförmig, aber im mittleren Teile sehr verstärkt.
Ueber der Federung, dem Fuß und in der Mitte ist er noch durch je ein mehrfach kanelliertes
Band geschmückt. Zu diesem Typus sind Fibeln aus Olympia und Dodona zu vergleichen,
die im einzelnen noch reicher sind10). Ganz genau entsprechen die Fibeln aus der samischen
Nekropole11) und aus Troia12). Auch in Gordion sind sie, nach gütiger Mitteilung von G. Körte,
gefunden.
ß) Typus der sogenannten Dipylonfibel mit breitgehämmertem,
etwa rechteckigem Fußblech.
4) Abb. 489 c.
Kleine Fibel mit einfachem Bügel und schmalem, noch ziemlich kleinem
Fußblech.
5) Abb. 489 d. Größer, der Bügel stärker und eleganter gebogen, das Fußblech länger.
6) Abb. 4896. Aehnlich, nur ist der Bügel noch mehr verstärkt. Aehnliche Fibeln
sind in griechischem Gebiete recht häufig13).
7) Abb. 489 f.
Aehnlich der vorigen, nur ist die Mitte des Bügels durch eine Ein-
schnürung markiert.
8—11) Abb. 489 g—k. Varianten des gleichen Typus. Der Bügel ist hier durch mehrere
Einschnürungen gleichsam in eine Reihe aufgereihter Perlen zerlegt. Die Mitte des Bügels
ist stets markiert. Diese Ornamentierung verdankt ihren Ursprung gewiß auf den Bügel der
Fibel aufgereihten Perlen, wie sie Exemplare aus Rhodos und Olympia noch aufweisenu).
Auch die Nachbildung in Metallguß findet sich dort mehrfach16).
12, 13) Abb. 4891, m. Verwandte Form. Der verstärkte Bügel ist hier in seiner stark
*) Vergl. Montelius Culture primitive en Italie Taf. IV
24. 25, V 40. Schumacher Bronzen von Karlsruhe
Taf. I, 5. Undset Zeitschr. für Ethnol. 1889, 214
(Mykenai). Furtwängler Olympia IV 51 Taf. 21, 342.
") z. B. Montelius Culture -primitive V Taf. 32. 33, aus
Brescia und Sicilien.
°) Olympia IV Taf. 22, 371. Carapanos Dodona Taf. 51, 5
') Böhlau Nekropolen Taf. XV II. 12.
''i Dörpfeld Troia I 414 Flg. 434.
18) Beispiele führt Undset Zeitschr. f. Ethnol. 1889, 215.
219. 222 f. an.
") Vergl. Undset a. a. O. 215 (Rhodos, die Perlen
bestehen hier aus aeg. Porzellan). Olympia IV
Taf. 22, 367. 372.
15) Undset a. a. O. 218 Fig. 27. Olympia IV Taf. XXII
367. Ein Beispiel aus Athen Daremberg und Saglio
Biet. s. v. fibula S. 2005 Fig. 2981.
38 *3oo
Anhang
Abb. 489 a—w. Fibeln aus dem archaischen Grabe.Das von A. Schiff entdeckte Grab.
301
anschwellenden Mitte mit einem oben angesetzten cylindrischen Knopf versehen. Genau ent-
sprechende Fibeln kenne ich nicht
14) Abb. 489a. Typus wie in Grab 52. Vergl. S. 47, Abb. 149, S. 233. Fußblech und
Bügel konvergieren hier etwas nach oben und werden durch eine große Kugel mit ansetzendem
cylindrischem Knopf verbunden. Auch diese Form ist mir außerhalb Theras noch nicht begegnet.
Auf eine sehr ähnliche, die aus dem Delion auf Paros stammt, macht G. Körte mich auf-
merksam.
Es fehlt bei dieser der cylindrische Knopf.
Die Kugel ist vom Bügel abgesetzt.
15) Abb. 4890. Der wagerecht zur Nadel verlaufende hintere Teil des rechtwinklig
gebogenen Bügels ist blattförmig breitgehämmert.
16) Abb. 489p. Derselbe Typus, aber in viel geschickterer Ausgestaltung. Der
senkrechte Teil des Bügels ist scharfkantig viereckig, nach oben sich verbreiternd. Der
wagerechte bildet eine ovale gewölbte Platte mit scharf hervortretender Mittelrippe und einem
schmalen Randsaum. (Vergl. die Oberansicht.) In allen Einzelheiten entspricht eine Fibel aus
Böotien in Athen 16).
17) Abb. 489q. Aehnlich der vorigen. Der Bügel ist hier ebenfalls breitgehämmert.
Die Verbindung mit dem vorderen Teile stellt ein Knopf her. Der Fuß fehlt, war aber, wie
die Richtung der erhaltenen Teile und die Analogie der übrigen Fibeln nahe legt, ebenfalls
der hohe der Dipylonform.
18) Abb. 489r. Der Bügel ist hier, wie die Oberansicht zeigt, zu einer runden becken-
förmigen Bildung ausgearbeitet, welche an Fuß und Spirale mittelst eines Knopfes ansetzt.
Vergleichbar ist die böotische Fibel Arch. Jahrb. III 363 f.17). Nur ist das Nadelblech hier
schmäler, die Form kürzer und weniger elegant.
19) Abb. 489 s. Eiserne Fibel, unvollständig. Eine Weiterbildung des Motives von 18.
Hier waren mindestens zwei solche beckenförmigen Ausbauchungen des Bügels vorhanden.
Diese Behandlung des Bügels hat ebenfalls unter griechischen Fibeln der geometrischen Epoche
ihre Analogien. Gerade bei den großen Fibeln mit geometrisch verziertem Fußblech finden
sich zwei, drei, sogar vier solche Erweiterungen des Bügels18).
y. Spiralbroschen.
20) Abb. 489u. Der Draht geht von der Federung aus und rollt sich vorne nach
beiden Seiten auf, so daß eine blütenförmige Brosche entsteht. Unterhalb der beiden Spiralen
ist ein rundes Blech mit getriebenen Buckeln aufgesetzt.
21) Abb. 489 V. Die Spiralen sind S-förmig gestellt. Zwischen beiden das runde Blech
mit Buckelverzierung.
22) Abb. 489w. Vier kreuzweis gestellte Spiralen. An der Kreuzungsstelle ein Zierblech,
wie bei den vorigen. Diese Spiralbroschen sind überaus häufig19). Sie sind namentlich in
griechischem Gebiet und dann einerseits in Süditalien, andererseits im Gebiete der Hallstatt-
kultur verbreitet. In Mittelitalien finden sie sich nur vereinzelt. Undset hält die Form für
ie) 'Ecp d?x- 1892 Tat. 11, 1. Vergl. auch Olympia IV
Taf. 22, 383. Sehr ähnlich Arch. Jahrb. III 363 c. Ein
gleiches Exemplar im akad. Kunstmuseum in Bonn.
") Böhlau citiert als nächste Analogie eine Fibel aus
In6 in der Troas (Virchow Gräberfeld von Koban 1S) Vergl. Olympia IV 364. Undset a a. O. 221, Fig. 31,
S. 27 Fig. 11) und eine rhodische im Berliner
Museum. Erstere ist, nach G. Körte, eher mit 2. 3 S. 3. Undset a. a. O 224. Böhlau Jahrb. d.
Arch. Inst. III 363 aus Böotien. Aus Suessula
stammt die Brosche Rom. Mitth. II 251 Fig. 204.
No. 14 zu vergleichen, der auch noch auf Olym-
pia IV. 368. 369 und de Ridder, Bronzes de PAcrop.
No. 243 hinweist.
224 Fig. 35. 'Ecp. a'px. 1892 Taf. II, 2». Arch.
Jahrb. III 362 d.
19) Vergl. z. B. Olympia IV Taf. 21, 359—361. Mon-
telius Taf. XXI 283 ff. Schumacher Bronzen Taf. IAnhang
302
eine griechische Erfindung, die sich dann einerseits nach Italien, andererseits nordwärts ver-
breitet habe.
d) Nadeln.
23) Abb. 490a. Einfache Spießnadel. Der Kopf ist durch Aufrollen des oberen breit-
gehämmerten Endes gebildet.
24) Abb. 490 b. Spießnadel. Oben scheibenförmiger Kopf. Der Hals der Nadel ist
durch einige Einschnürungen gegliedert.
Fibeitypen '
Ueberraschend ist die Fülle der Fibeln, die in diesem einzigen Grabe zu Tage gekommen
sind, während die ganze frühere Ausgrabung aus über hundert Gräbern bloß ein Fibelpaar
ergeben hat. In dem gegebenen Verzeichnis sind bloß die Typen der Fibeln aufgezählt.
Die meisten von ihnen waren mehrfach vertreten. Leider giebt das Inventar keine Auskunft,
wie oft ein jeder Typus vorkam. Als besonders häufig bezeichnet mir Watzinger die Typen
4—ii und 19. Außerdem gab es noch ein ganzes Kästchen voll Bruchstücken, die meist dem
Typus 1 anzugehören scheinen. Dag-egen war der Typus 3 nur in einem Exemplare vertreten.
Noch überraschender aber als die Menge ist die Verschiedenartigkeit der Typen. Es ist eine ganze
Musterkarte archaisch-griechischer Fibeltypen hier vereinigt, und was besonders interessant ist: es
kommen hier Typen nebeneinander vor, welche man geneigt sein würde, aufeinander folgen zu
lassen. Die Abbildung giebt einen Ueberblick über die Entwickelung der griechischen Fibel vom
Ende der mykenischen Zeit bis etwa zum Ende des VI. Jahrhunderts20). Und doch enthielt nach
Schiffs Feststellung das Grab bloß eine Bestattung, und die sonstigen Funde, vor allem die
.
keramischen, geben keinerlei Anhalt, daß das Grab länger benutzt wäre.
Vielmehr müssen wir alles, was in dem Grabe gefunden ist, im wesent-
lichen für gleichzeitig ansehen. Der Grabfund hat daher auch ein metho-
disches Interesse. Er ist eine Warnung, nach den Typen derartiger Fund-
stücke allein eine zu scharfe Datierung eines Fundes zu geben. Nicht nur
dauern die älteren Typen neben den jüngeren noch längere Zeit fort, sondern
bei kostbareren und zugleich haltbareren Gegenständen, wie die bronzenen
Fibeln sind, dauert auch das einzelne Exemplar länger, und eine Fibel kann
eine lange Reihe von Jahren, Jahrzehnten im Gebrauch gewesen sein, ehe sie
ins Grab kam. Das gewöhnliche kurzlebige Thongeschirr ergiebt viel genauere
Datierungen als kostbare auswärtige Ware, Schmuckstücke oder gar Münzen.
Abb. 490.
Die gesamten Fibelformen von Abb. 489 a—t gehen auf einen Grund-
Nadeln aus dem
archaischen Grabe. typus zurück, auf die einfache Sicherheitsnadel. Am Ende der mykenischen
Periode dringt diese Sicherheitsnadel in Griechenland ein, das bis dahin nur
die Spießnadel kannte. Gleichzeitig erscheint dieselbe Form auch in Italien, wo sie den
folgenden Typen ebenso zu Grunde liegt, wie in Griechenland. Diese älteste Form der
Sicherheitsnadel fehlt in Thera, sehr nahe steht ihr aber noch Abb. 489 a, wo der Bügel bloß
höher geschwungen, fast halbkreisförmig ist. Auch diese Form findet sich noch ganz ent-
sprechend in Italien. Weiterhin trennt sich die Entwickelung, wenngleich ein gewisser
Parallelismus unverkennbar ist. Die Entwickelung betrifft in der Frühzeit namentlich Bügel
und Fuß der Fibel. Schon in mykenischer Zeit beginnt man den Bügel plattzuhämmern
und blattförmig zu gestalten. Oder man verstärkt ihn. Beides kommt auch in Italien vor.
I0) In ähnlicher Masse treten die Fibeln übrigens in dem
Tumulus III und IV bei Gordion auf. Arch. Anz.
belegen. Der Fibeltypus 3 kommt in den Tumuli
I. III. IV. V vor, von denen III und IV der Zeit
1901, 6. Auch hier läßt sich, worauf ich von G. Kürte um 700, I und V dagegen den VI Jahrhundert an-
hingewiesen werde, die Langlebigkeit der Fibeln gehören.Das von A. Schiff entdeckte Grab.
303
Aber während in Italien der Fuß zunächst klein bleibt, dann eine langgestreckte schlanke
Form erhält, wird er in Griechenland zu einem großen, etwa rechteckigen Blech ausgebildet.
Diese charakteristische Form der sogenannten Dipylonfibel fehlt in Italien so gut wie die lang-
gestreckten Füße in Griechenland21).
Von der Fibel des Typus Abb. 489 a zu Abb. 489 c—e leitet hinüber ein Typus, der
durch mehrere Exemplare aus der Troas vertreten ist. Der Bügel ist verstärkt, von ovalem
Querschnitt, der Fuß aber noch klein, etwa halbrund32). Ebendahin gehört der Typus der
Fibel Abb. 4891. Es ist wohl kein Zufall, daß dieser der mykenischen Fibel nahestehende
Typus, gerade im Osten häufig vorkommt In Griechenland ist er, worauf Watzinger mich
hinweist, bei der Ausgrabung des Brunnenhauses in Megara häufig gefunden, stammt also
aus einer Zeit starken ostgriechischen Einflusses auf das Mutterland. Die meisten auf Thera
^ko,
'ß eiQ Fib,
be'n auf,
keine a!
«j
gefundenen Fibeln haben dagegen den großen Fuß.
n'd* meiste
'"ander folg!» K Die Weiterentwickelung zeigen dann die Fibeln Abb. 489 t—k. Der Bügel ist durch
Einschnürungen in eine Anzahl perlenartiger Bildungen zerlegt. Bei der Entstehung haben
vielleicht, wie oben angedeutet, in der That auch Fibeln mit aufgereihten Perlen mitgewirkt,
wie wir sie wieder aus Griechenland und aus Italien kennen. Vergleichbar sind diesen Fibeln
auf italischem Boden die fibule a grandi coste, die namentlich in Norditalien häufig sind. Es
lischen Fibel voj ist eine Parallelbildung, wohl unabhängig an verschiedenen Orten entstanden.
nPlare vertrete
Esisteinega^
■nteressantist:,.,
loch enthielt nati
le, vor allem t
er benutzt»
ist, im ran-
auch ein metk-
derartiger Furd-
geben. Nicht«:
Zeit fort, sonder. s
wie die bronzene:
d eine Fibel k»
Wesen sein, **
giebt viel gas»
: oder gar W»
a auf einen G^
das bis ''
WO oei
entstehende Blech gewölbt bis zu Bildungen wie Abb. 489 r, s, wo der Bügel sich in ein
förmlich schalenförmiges Rund verwandelt. Auch diese haben stets den großen Fuß der
griechischen geometrischen Fibel, während die vergleichbare Navicella-Fibel Italiens, welche
eine ähnliche sich wölbende Verbreiterung des Bügels aufweist, den langgestreckten oder den
kleinen Fuß zeigt23).
Ein weiteres Interesse bietet der Vergleich dieser Fibeln mit den in Olympia ge-
fundenen. Die in Thera gefundenen Fibeln zeigen alle den rein griechischen Typus mit
dem großen Fußblech, oder es sind wenigstens Typen, welche in Griechenland heimisch
sind. In Olympia finden sich diese Gattungen auch. Daneben aber treten dort italische
Fibelformen auf. Es finden sich sowohl Fibeln mit langem Fuß als auch solche mit federndem
Bügel, sog. Schlangenfibeln. Wir werden diese bei den starken Beziehungen, die Olympia
sel Formen, von denen in Thera jegliche Spur fehlt. Die theräischen Fibeln sind durchaus griechisch.
For»1 Unser Fibelmaterial aus Kleinasien ist leider noch zu gering, als daß wir feststellen könnten,
\v<
älteste
Italien Parallelen.
Ebenso setzt sich das Breithämmern des Bügels fort. Mehr und mehr wird das dadurch
früh zu Italien hat, wohl einfach als italischen Import betrachten, sicher aber italischem
Einfluß zuschreiben dürfen. Gleiche Formen treten auch in Dodona auf. Es sind westliche
, der mjbj
allen
Andererseits entwickelt sich aus der griechischen Fibel mit verstärktem Bügel der
Typus Abb. 489I, m, n. Abb. 489 n, bisher der einzige aus Thera bekannte Fibeltypus, ist
die am weitesten geführte Bildung dieser Art. — Auch für diese Schwellung des Bügels giebt
wie weit die Dipylonfibel sich ostwärts verbreitet hat. Bisher scheint ihre Verbreitung im
,d
wesentlichen mit der der geometrischen Stile zusammenzufallen, während in Kleinasien die spätmy-
kenische Bügelnadel mit kleinem Fuß weiter ausgebildet wird. Danach würde das Material der
aus Thera stammenden Fibeln eine gute Parallele zu dem keramischen bilden. Die geometrischen
Stile bilden davon den weitaus größten Teil, während Kleinasiatisch-griechisches nur erst ver-
!1) Vergl. Studniczka Athen Mitth. XII 14 ff.
!2) Abgebildet Zeitschr. f. Ethnol. 1889, 216 Fig. 22.
IS) Zu Abb. 489V kann man auch die sogenannte
enli;aV
de" V,J
Paukenfibel vergleichen, der aber wieder der charak-
teristisch griechische große Fuß fehlt.Anhang
304
einzelt auftritt. Entsprechend steht neben der Masse der Dipylonfibeln und der weit über deren
Gebiet hinaus verbreiteten Bogenfibel die eine ostgriechische Fibel No. 3.
Bezüglich der Zeit, der diese Fibeln angehören, ist festzustellen, daß auch die jüngsten
Typen noch dem VII. vorchristlichen Jahrhundert angehören können. Das italische Ver-
gleichsmaterial führt auf die gleiche Datierung. Die ältesten Typen können, wie oben be-
merkt, für eine Datierung nicht in Betracht kommen. Eine Fibel wie Abb. 489 a könnte
gerade so gut dem IX. Jahrhundert angehören.
c) Waffen.
Dieselben sind in sehr schlechtem Zustande, so daß über ihre Gestalt im einzelnen nicht
viel mehr zu sagen ist.
1) Zwei schmale eiserne
Lanzenspitzen mit Tülle; die eine
unvollständig. Abb. 491 a, b. Länge
0.39 und 0.2im.
2) Fünf eiserne Messer, unter
denen eines unvollständig. Abb.
49 ic—g; teils von gerader teils
von etwas gebogener Form, wie
sie seit mykenischer Zeit gebräuch-
lich ist.
B. Steinfiguren.
Zu den merkwürdigsten Fund-
stücken des Grabes gehören zwei
primitive Figuren aus blasigem
weißem strukturlosem Kalkstein,
der offenbar nicht theräischer Pro-
venienz ist. Beide Figuren stellen,
nach der Haartracht und Bildung
der Brust (vergl. Abb. 493) zu
schließen, wohl ebenfalls Frauen
Abb. 491a—g.
Waffenreste.
dar. Aus einem rechteckigen Stein,
dessen knappe Breitendimension
die Formengebung bestimmt, sind
sie ganz roh gehauen oder, besser
gesagt, geschnitzt. Nur ein paar
Hauptformen sind durch scharfe Schnitte eckig wiedergegeben: die Haargrenze gegen das
Gesicht, die Augen, die Nase, der Mund, das Kinn. Die Brust tritt in der Seitenansicht die ich
Abb. 493 nach einer Skizze Schiffs gebe, eckig hervor, das Gesäß ebenso zurück. Arme sind
nicht vorhanden. Ihre Angabe war wohl der Malerei überlassen. Der Künstler dachte sich
seine Figuren, die gerade aufgerichtet dastehen, wohl bekleidet, da eine Teilung der Beine
ebenso wie der Brüste fehlt. Zwei Linien welche von der Hüfte zum Schoß hinablaufen und
den Oberkörper dreieckig abschließen, könnten freilich auch für das Gegenteil sprechen, sind
aber wohl eher ein primitives Auskunftsmittel des Verfertigers, die Körperformen unter dem■%,
oer f
Das von A. Schiff entdeckte Grab
Gewände zu markieren.
305
Unten treten die Füße ebenso unförmlich groß hervor, wie oben
der Kopf.
1) Abb. 492a. Höhe 0.1911. Die Figur steht auf einer 0.045 m hohen rechteckigen Basis,
die mit ihr aus einem Stück gearbeitet ist. Das Haar fällt auf den Seiten und im Rücken
lang herab.
2) Abb. 492 b. In zwei aneinander passende Stücke gebrochen. Höhe 0.183TM, wovon 0.055
auf die Basis entfallen. Etwas
besser ausgeführt als die erste.
An der linken Seite des Gesichtes
fehlt etwas. Hier ist ein Splitter
des Steines, sicher schon im Alter-
tum , vielleicht schon bei Ver-
fertigung der Figur, abgesprungen.
unter
Ein Bohrloch zwischen Brust und
Hals kann ich nicht mit Sicherheit
erklären. Vielleicht sollte hier ein
Metallschmuck befestigt werden.
3)
Kleine rechteckige
Kalkstein - Basis. Länge o. 115 m,
Höhe 0.05TM, Breite 0.075 m. Die
Rückseite ist roh gelassen. Oben
schließt die Basis mit einem vor-
springenden Profil ab. Auf der
oberen Fläche eine rechteckige
Einsatzspur von 0.085 zu 0.02 m.
Eine Abbildung liegt mir leider
nicht vor.
4) Liegendes Lier aus
weichem hellgelbem Sediment-
gestein, das nicht theräischen Ur-
sprunges ist (eine Art Porös?).
Länge 0.065 m, Höhe 0.025 m.
Auch hier fehlt leider eine Ab-
bildung. Das Tier ist sehr zer-
stört, die Formen nur in ganz all-
gemeinen Umrissen zu erkennen.
Es liegt auf einer rechteckigen
Abb. 492 a, b. Steinfiguren aus dem
archaischen Grabe.
Abb. 493. Stein-
figur Abb. 492 a
von der Seite ge-
sehen.
Basis, die Hinterbeine sind unter
den Körper gezogen, der Kopf,
der sich wenig vom Rumpf abhebt, wird in Körperhöhe gehalten. Eine nähere Deutung des
dargestellten Tieres dürfte kaum zu geben sein.
Die Steinskulpturen dieses Grabes scheinen, wie es schon für die einzige bisher in
einem theräischen Grabe gefundene archaische Skulptur, den Stierkopf, angenommen wurde, alle
aus fremdem Material, also auch wohl nicht auf Thera gearbeitet zu sein. Besonderes Interesse
beanspruchen die beiden menschlichen Figuren, bezeichnenderweise wieder Frauen. Lang-
gewandet und mit herabfallendem Haar stehen sie da, darin sehr ähnlich den Terrakottafrauen
Thera II.
39Anhang
3o6
des Massenfundes, die auch dieselbe Anordnung des Haares zeigen24). Auch in der Bedeutung
werden sie ihnen gleichzusetzen sein. Die Arbeit ist unglaublich roh. Die Formen sind im
einzelnen durch die Natur des Materiales bestimmt. Die scharfen Schnittflächen und Linien
finden sich auch an einigen ganz primitiven Porosskulpturen von der Akropolis, und auch die
hocharchaischen Frauenfiguren aus Tegea und Kreta (vergl. Anm. 24) kann man zum Vergleich
heranziehen. Diese sind aus einem tuffartigen Stein, der sich in Kreta findet, gearbeitet. Leider
vermag ich ohne Autopsie nicht zu entscheiden, ob etwa die theräischen Figuren aus demselben
Materiale bestehen. Die Art und Weise, wie die Figuren in ihrer Raumentwickelung sich den
knappen Dimensionen des vorhandenen Steinbalkens anpassen, erinnert an hocharchaische
Werke, wie etwa die Statue der Nikandre aus Delos und Verwandtes. Jedenfalls handelt es
sich um sehr frühzeitige plastische Versuche, die über die brettförmigen böotischen Terrakotta-
figuren noch kaum hinausgehen.
C. Terrakotten.
1) Nackte weibliche Figur. Abb. 494 a. Arme und Beine sind abgebrochen. Erhaltene
Höhe o.i5m. Roh geknetet. Die Brüste durch zwei kleine Erhöhungen markiert. Beim Gesicht
sind Nase und Mund plastisch hervorgehoben. Bemerkenswert ist die Bildung des Auges: die
Augenbrauen sind durch schwarze Linien angegeben, der Augapfel dagegen durch eine ein-
gedrückte gebogene Linie, welche die Pupille umzieht und erhöht stehen läßt. Das Haar ist
ebenfalls plastisch hervorgehoben. Die einzelnen Strähne des hinten herabfallenden Schopfes
sind durch rote Linien wiedergegeben. Die Beine waren ziemlich weit auseinandergespreizt, der
weibliche Geschlechtsteil anscheinend durch Bemalung und einen kleinen Einschnitt hervor-
gehoben.
2) Nackte weibliche Figur, noch roher als die vorige, aber vollständig erhalten. Abb. 494b.
Höhe 0.155TM. Die Augen sind hier durch zwei kleine aufgeklebte runde Thonplättchen, die
Nasenlöcher durch eingebohrte Löcher hervorgehoben. Brüste wie bei 1. Die Arme und
Beine viel zu kurz. Die ersteren wie zwei Henkel gebogen und mit den Händen, welche
übrigens nicht plastisch gebildet sind, an den Hüften befestigt. Die Beine etwas in den Knieen
gebogen, mit unförmlichen Füßen. Das Gesäß stark hervortretend. Spuren von roter und
schwarzer Bemalung.
3) Abb. 494 c. Bruchstück einer dritten Figur, der Kopf, Arme und Unterschenkel
fehlen. Höhe 0.07TM. Die weibliche Brust auch hier hervorgehoben. Um die Hüften trägt
die Figur eine Binde oder einen Schurz.
4) Pferd. Höhe 0.0750». Abb. 494 a. Die Beine kurz, ohne Gliederung. Die Mähne kurz
geschnitten, emporstehend, durch kleine Einkerbungen gegliedert. Der männliche Geschlechts-
teil angegeben. Von einem ähnlichen Pferdchen wird der von mir gefundene Kopf Einzel-
fund 57, Abb. 276, 5, S. 77, herrühren.
5) Bruchstück eines Stieres.
Länge 0.04TM.
Sämtliche Terrakotten sind noch freihändig geformt. Der flüchtige Vergleich mit den
Terrakotten des Massenfundes (vergl. S. 219 f.) zeigt schon, daß sie älter sind, als jene. Während
im Massenfund teils importierte Terrakotten auftreten, welche mit Hohlformen gearbeitet sind,
teils einheimische, freihändig gearbeitete, die aber wenigstens schon den Versuch zeigen, es
der fremden Ware gleichzutun in der plastischen Entwickelung der Formen, haben wir hier
21) Für die Haartracht ist auch auf andere hocharcha-
ische Werke, z.B. die Statue der Nikandre von Delos
(Brunn-Bruckmann Denkmäler 57), die archaische
Sitzfigur aus Tegea (Bull, de corr. hell. XIV Taf. II)
und die entsprechende aus Kreta (Rev. Anh.. 1893
Taf. 3. 4) zu verweisen.Das von A. Schiff entdeckte Grab
307
noch die nach alter Weise massiv gekneteten Figuren, bei denen der Verfertiger sich mit
Hervorhebung einiger weniger charakteristischer Teile begnügt, aber weder weiter ins Detail
geht, noch ernstlich den Versuch macht, die einzelnen Teile nun in Proportion zu setzen. Der
Kopf mit der großen Nase und den Augen, der Hals, die Arme, die Brüste, das Gesäß, die
Beine mit den hervortretenden Knieen, die Füße — alles besteht eigentlich für sich und wird
durch den ganz summarisch behandelten Leib gleichsam nur zusammengehalten. Auch gegen-
ständlich machen die Terrakotten einen älteren Eindruck, als die des Massenfundes. Der Ver-
fertiger giebt vollkommen nackte Gestalten. Es kommt ihm nicht darauf an, daß er hübsche
Figuren formt, aber darauf, daß seine Figuren weiblich sind, legt er großen Wert. Das weibliche
,..;--" ■"-*.
Abb. 494a—d. Terrakotten aus dem archaischen Grabe.
Geschlecht wird, wie das ja auch schon bei den Inselidolen u. s. w. geschieht, deutlich hervor-
gehoben. — Die Bildung der Augen bei 2 findet Analogien in ältesten olympischen Terrakotten.
D. Thongefässe.
Die größte Masse der Fundstücke aus dem Grabe bilden natürlich wieder die Thon-
gefäße, über welche die folgende Uebersicht orientieren soll. Fast durchweg handelt es sich
um Gefäße geringer Größe, große Gefäße fehlen ganz, was sich zum Teil wenigstens aus dem
Charakter des Grabes als Bestattungsgrab erklärt. Auffällig ist zunächst, daß der charakteristische
theräische Stil in diesem Funde so stark zurücktritt. Doch hängt auch das mit dem Fehlen
großer Gefäßformen zusammen, auf denen er sich, wie oben S. 152 bemerkt, am charakteristisch-
sten entwickelt hat.
39*Anhang
3o8
Theräische
Vasen
Als sicher theräisches Fabrikat geben sich unter den verzierten Gefäßen folgende
zu erkennen:
i) Skyphos, abgebildet und beschrieben S. 140, Abb. 360. Scherben eines gleichen und
eines weiteren von geringerer Technik ohne Ueberzug mit sehr flüchtig gezeichneter Dekoration
stammen aus demselben Grab.
2) Bruchstücke eines Skyphos mit vertikal gestellten Henkeln. Feiner hartgebrannter
heller gelbroter Thon mit gelblich-weißem Ueberzug.
Hellbrauner Firnis. Dekoration: wagerecht über-
einander gelegte Zickzacklinien; rechts und links
davon je ein Vogel; vor diesem ein Hakenkreuz.
Watzinger hält das Gefäß für wahrscheinlich theräisch.
Zu vergleichen sind die auf S. 148 f. zusammen-
gestellten Skyphoi.
3) Teller, abgebildet und beschrieben S. 150
Abb. 361.
4) Teller, abgebildet und beschrieben S. 150,
Abb. 362. Scherben von etwa 10 weiteren Exemplaren
sind vorhanden. Der Ueberzug fehlt hier oft, wie das
gelegentlich auch sonst bei schlechten theräischen
Vasen der Fall ist.
5) „Räuchergefäß", abgebildet und be-
schrieben S. 151, Abb. 363.
6) „Rauchergefäß", abgebildet und beschrieben S. 151, Abb. 364. Seitdem ist zu dem
Gefäß ein wichtiges Bruchstück hinzugefunden, so daß jetzt der obere Abschluß vorhanden ist
und Gillieron die Zeichnung für die neue Abbildung 495 anfertigen konnte, in der die ganze
Form rekonstruiert ist. Für die Deutung der eigenartigen Gefäßform weiß ich Neues nicht
Abb. 495. Theräische Vase 6
(vergl. Abb. 364 S. 151).
vorzubringen.
7, 8) Zwei sehr fein gearbeitete Kännchen in Form einer geöffneten Blüte mit drei Kelch-
blättern. Abb. 496a, b. Die Abbildungen sind zu verschiedenen Zeiten gemacht und differieren
a
b
Abb. 496 a, b. Theräische Salbgefäße 7 und 8.
daher leider in der Größe. Dunkler, anscheinend theräischer Thon mit hellerer Oberfläche.
Chokoladebrauner Firnis. Der Stiel bildet den Hals, von dem ein kleiner Henkel zu dem einen
Kelchblatt herabgeführt ist (Abb. 496 a). Am Halse umlaufende Bänder. Die Kelchblätter
sind dunkel gefärbt. Zwischen ihnen treten die getüpfelten Blütenblätter hervor, auf deren
Endigung das Gefäß wie auf drei Füßchen ruht. Von unten blickt man in die geöffnete BlüteDas von A. Schiff entdeckte Grab
309
hinein. Die durch bogenförmige Linien umränderten Blütenblätter umschließen einen getüpfelten
Kelch. Die Gattung der Blüte botanisch zu bestimmen, dürfte schwer fallen. Eine gefüllte
Blüte wie die Rose mag wohl dem Verfertiger vorgeschwebt haben. Die Tüpfelung stimmt
zu einer solchen freilich gerade so wenig, wie die Zahl der Kelchblätter.
Es ist eben d i e Blüte, die der Künstler bilden wollte, und der Mangel an
eingehender Charakteristik soll uns die Freude an dem niedlichen Einfall
des Künstlers, die Blüte selbst als Behälter für die Wohlgerüche dienen zu
lassen, nicht verkümmern. Die lokale theräische Kunst hat uns hier eines
der hübschesten Erzeugnisse archaisch-griechischer Keramik hinterlassen.
9) Einhenkelige Kanne mit Kleeblattmündung. Abb. 497. Höhe
0.075m. Roter Thon mit hellem Ueberzug. Schlechter Firnis. Am Halse
Punktreihe; auf der Schulter unregelmäßige Strichelung.
Abb. 497.
10) Bauchiger Amphoriskos mit einfachen Henkeln, in der Form
Theräisches
Abb. 175 S. 13 entsprechend. Höhe 0.095m, ohne Firnisüberzug. Der Thon
Kännchen 9.
nach Watzingers Angabe theräisch.
Ferner dürfen als theräisch wohl eine Anzahl kleiner flacher Schüsseln ohne Henkel
dienen, von denen Abb. 498 a—d Beispiele bieten. Sie sind stets am Rande durchbohrt, so daß
hier eine Schnur durchgezogen werden konnte, an der man dann das Gefäß aufhängte. Einzelne
mögen auch als Deckel gedient haben. Die Dekoration ist sehr einfach, beschränkt sich auf
einige umlaufende Linien an der Außenseite. Der Thon ist bei allen ein grober, anscheinend
theräischer.
11) Schüssel, Durchm. 0.125 m.
a_
Auf dem Rand ein paar Gruppen von
je fünf kurzen Strichen.
"X
12) Schüssel, Durchm. 0.115 m.
Am Rande zweimal durchbohrt zum
Durchziehen einer Schnur. Außen um-
laufende Firnislinien. Auf dem Rande
Strichgruppen, wie bei 11.
13) Flaches Tellerchen, Durchm.
o. 11 m. Gleiche Dekoration und Durch-
bohrung.
14) Schüsselchen, Durchm. 0.085,
Abb. 498 b. Rand durchbohrt. De-
koration umlaufende Linien.
15) Schüsselchen, Durchmesser
0.105 m. Abb. 498 d. Am Rand ein Bohr-
loch. Außen und innen umlaufende
Streifen.
16) Schüsselchen, Durchmesser
0.075m- Besonders dickwandiges plum-
pes Stück. Außen umlaufende Linien.
Abb. 498 a—d. Kleine flache Schüsseln theräischer Fabrik.
No. 18, 14, 17, 15.
17) Schüsselchen, Durchmesser
0.085 m. Abb. 498 c. Am Rande zwei Bohrlöcher,
Mit rotem Firnis überzogen. Auf der Stand-
fläche ein Stern.
18) Flaches Tellerchen, Durchm. 0.095 m. Ohne Abplattung zum Stehen. Abb. 498 a.
Am Rande zwei Bohrlöcher. Dekoration umlaufende Linien.Anhang
3io
19) Flaches Schüsselchen, Durchm. o.ic-m.
Außen und innen umlaufende Streifen.
20) Tellerchen. Durchm. 0.095 m. Am Rande zwei Bohrlöcher. Außen Firnisstreifen,
innen Firnisüberzug. Fragmentiert.
21) Desgl., unvollständig. Außen und innen Streifen.
22) Größere Schüssel. Bruchstück. Durchm. 0.185 m.
Kretische
Vasen
Außen umlaufende Linien.
In auffallend großer Zahl fanden sich in dem Grabe kleine Kännchen mit meist
kugeligem oder eiförmigem Körper, kurzem engem Halse mit trichterförmiger Mündung. Der
.Henkel zeigt einen flachen Querschnitt. Bei den sorgfältig ausgeführten Stücken ist ein niedriger
Ringfuß vorhanden, während die weniger guten sich mit einer kleinen abgeplatteten Standfläche
begnügen. Eine Auswahl dieser Kännchen zeigt Abb. 499 a—p. Von diesen gehört ein Teil,
sicher a, b, d, e, f, g zu einer Gattung, die schon unter unseren früheren Funden durch die
beiden Kannen aus Grab 84 (Abb. 200 und 201) und eine Scherbe aus Grab 17 vertreten war.
Bei ihrer Besprechung auf S. 178 hatte ich bereits die Vermutung ausgesprochen, daß sie kretischen
Ursprunges sein könnten. Watzinger, dem der Vergleich sicher kretischer Gefäße möglich war,
und einige Notizen Zahns aus dem Museum des Syllogos in Heraklion, die mir freundlichst zur
Verfügung gestellt wurden, bestätigen das. Wir haben es also hier mit importierter kretischer
Ware zu thun, die sich den auf S. 177 angeführten sicher kretischen Amphoren anschließt, mit
denen sie auch die Beschränkung des Ornamentes auf umlaufende Streifen und Kreise teilt.
Interessant ist nun, daß nach den Beobachtungen Watzingers das Material und die
Feinheit der Ausführung bei den übrigen auf der Abbildung zusammengestellten so weit von
den sicher kretischen differiert, daß sie als Nachahmungen derselben zu betrachten sind. Dann
liegt es natürlich am nächsten, sie für einheimische theräische Nachahmungen zu halten. Dem
scheint zu widersprechen, daß der Thon nicht der theräische grobe rote, sondern ein feiner
gelblicher ist. Dieser scheinbare Widerspruch löst sich durch Watzingers Annahme, die ich
für richtig halte, daß die theräischen Töpfer, um möglichst das Aussehen der Originale zu
erreichen, aus dem feinen hellen Thon, den sie sonst nur für den Ueberzug verwendeten, die
ganzen kleinen Gefäße geformt hätten. Es wäre also ein Fortschritt der Technik, den wir
hier in der Spätzeit — der Grabfund gehört, wie sich zeigen wird, dem VII. Jahrhundert an —
finden. In der That sind ein paar nach dem Ornament ganz sicher theräische Gefäße, z. B. die
beiden „Räuchergefäße", auch nicht aus rotem Thon mit hellem Ueberzug, sondern vollständig
aus hellem Thon geformt. Es leuchtet ein, daß wir nach dieser Beobachtung den Kreis der
theräischen Vasen etwas weiter ziehen müssen, als ich es früher in dem Streben, zunächst nur
das ganz Sichere zusammenzufassen, gethan habe. Zu der hier behandelten Gruppe von Nach-
ahmungen kretischer Ware gehören zweifellos die drei Kännchen Abb. 79 S. 30 und Abb. 243
S. 71. Aber beispielsweise auch die kleinen Deckel Abb. 255 können theräisch sein, und
vor allem wird auch ein Teil der kleinen hellthonigen Dutzendware, wie sie neben der proto-
korinthischen im Massenfunde (S. 20 No. 7—10. 12 ff.) und unter den Einzelfunden vorkommt
(vergl. S. 71 f. No. 14—18, 22—24), theräisches Fabrikat sein, und die theräische Fabrik, welche
bis dahin fast nur größere Gefäße umfaßte, erhält dadurch auch kleine Gefäße zugewiesen.
Ich folge im weiteren Watzingers Scheidung echter und imitierter kretischer Ware,
da nur der Augenschein eine solche zuläßt.
23) Kugelförmige kretische Kanne mit kurzem Hals und trichterförmiger Mündung.
Abb. 499 a. Höhe 0.09 m. Dünnwandig, aus feinem gelblichrotem Thon mit geschlemmtem
gelblichem Ueberzug. Firnis bräunlich-lila. Auf der Schulter drei dreifache Kreise, am Bauch
umlaufende Bänder und Linien.
24) Bruchstück einer gleichen, von dem ich leider keine Abbildung vorlegen kann.
Um den Bauch waren Linien gezogen, die Schulter war durch je zwei senkrechte Linien in■*■
Das von A. Schiff entdeckte Grab
3ii
'nis%eif
Felder eingeteilt, die mit kleinen Figuren gefüllt waren. In einem Feld ist noch der Kopf eines
Kriegers mit großem Helm erhalten.
mit
Inno-
Ö»
nie^
^ger
tan%che
1 * Teil
**4 4
War,
Aschen
8fch WaF)
llichst Zü!
krefecher
feßt, mit
"ei$e teilt,
und die
weit von
d. Dann
^n, Dem
iin feiner
, die ich
finale zu
eten, die
den wir
jrt an-
z. B. die
llständig
reis der
m
chst nur
)n Nach-
ibb. 243
an, und
:r proto-
»rkommt
welche
r Warß-
ündung-
j Bauch
Abb. 499^—p.
Kannen aus dem von A. Schiff geöffneten Grabe (No. 23—38).
25) Kännchen mit Kleeblattmündung, Abb. 499 b. Höhe 0.08 m. Der Körper eiförmig
mit niedrigem Fuß. Technik wie bei a. Auf der Schulter drei Doppelkreise.
26) Kännchen, Abb. 499 c. Höhe 0.095 m. Ganz ähnliche Dekoration. Nach Watzinger
theräische Nachahmung.Anhang
312
27) Elegantes Kännchen mit Fuß, Abb. 499 d26). Höhe 0.095 m. Technik wie bei a.
An den Seiten die schon in der mykenischen Vasenmalerei bei ähnlichen Kannen üblichen
Holzringeie). Vorn eine Reihe untereinander gestellter kleiner Ringe gleichsam vom Halse herab-
hängend. Auch dies Motiv ist schon mykenisch, wie überhaupt nicht nur dieses Gefäß, sondern
die ganze Gattung merkwürdig viel mykenisches Gut bewahrt hat. Sie stehen in Form und
Dekoration mykenischen ähnlich nahe, wie die cyprisch-geometrischen Vasen, die als ihre nächsten
Verwandten anzusehen sind. Mit letzteren hat unser Kännchen die Bildung des Halses gemein,
der an der Stelle des Henkelansatzes mit einer plastischen umlaufenden Rippe versehen ist,
ein Motiv, das sich schon in der ältesten cyprischen Keramik findet, bei der die Entstehung
der Henkel aus umgeschlungenen und durchgezogenen Schnüren überhaupt besonders deutlich
ist. Das Motiv hat die mykenische Zeit überdauert. Im VII.—VI. Jahrhundert begegnet es
dann auch in Samos, bei den Henkelkannen, welche von Böhlau richtig als die Vorläufer der
attischen Lekythos beurteilt sind27). Das Gefäß giebt wieder einen Beitrag zu der oben
S. 175 schon hervorgehobenen nahen Verwandtschaft des cyprisch-geometrischen und kretisch-
geometrischen Stiles, die in erster Linie auf dem gemeinsamen Verhältnis zur mykenischen
Keramik beruht.
28) Kännchen, Abb. 499 e. Höhe 0.07 m. Technik und Form ähnlich a. Etwas weniger
fein. Umlaufende Linien, auf der Schulter nachlässig über die Linien weggemalt drei flüchtig
gezeichnete Vögel. Auch für die Zeichenweise dieser Vögel, die von der sonst auf geometrischen
Vasen üblichen weit entfernt ist, bieten spätmykenische Vasen einerseits, cyprisch-geometrische
andererseits die nächsten Analogien (vergl. oben S. 175).
29) Kännchen in Form einer Pilgerflasche, Abb. 499f. Der Körper scharfkantig
modelliert, scheibenförmig, die beiden Seiten verschieden stark gewölbt. Hellgelblicher Thon,
lilabrauner Firnis. Dekoration — gittergefüllte Rauten an den Schmalseiten, konzentrische
Ringe und vier mit den innersten Ringen einen Stern bildende Linien — ist aus der Abbildung
zu erkennen.
30) Kegelförmiges Kännchen, Abb. 499 g. Technik wie bei a. Auf der Basis eine
schöne Blattrosette. Ueber dieser sitzt der Hals, der durch einen kleinen senkrechten Henkel
mit der Seite des Kegels verbunden ist. Sehr fein und zierlich.
31) Kännchen, Abb. 499 h. Höhe 0.055TM. Technik wie bei c, also theräische Nach-
ahmung. Dekoration: konzentrische Kreise und umlaufende Streifen.
32) Kännchen, Abb. 499i. Höhe 0,055TM. Der Henkel fehlt. Dekoration: umlaufende
Linien, ein gittergefülltes Dreieck auf der Schulter. Theräische Nachahmung.
33) Kännchen, Abb. 499k. Höhe 0.07TM. Dekoration: Mündung und unterer Teil
gefirnißt, Schulter durch drei umlaufende Linien abgeschlossen. Im Felde der Schulter Dreieck-
ornament, durch eine doppelte Zickzacklinie mit dem Halse verbunden, jederseits davon eine
kleine Punktrosette. Zum Ornament vergl. No. 38. Theräische Nachahmung.
34) Kännchen, Abb. 4991. Höhe 0.075. Dekorationsverteilung wie bei k, auf der
Schulter große, bis an den Halsansatz reichende gittergefüllte Dreiecke. Theräische Nachahmung.
Zu 34—37 vergl. Abb. 79 S. 40, Abb. 243 S. 71.
26) Ein sehr ähnliches Gefäß gleicher Gattung aus
Knossos bildet Wide Arch. Jahrb. XIV 42 Fig. 31 ab.
K) z. B. Furtwängler-Loeschcke Myken. Vasen Taf. 14,
92. Taf. 20, 145. 149.
2T) Ob wir es bei dieser in südjonischem Kunstkreise
auftretenden Form mit einer ursprünglich orien-
talischen zu thun haben ? In Aegypten finden sich
in Funden des neuen Reiches, zusammen mit cy-
prischen Kännchen, schlanke Henkelflaschen und
Kannen, die nicht nur in der allgemeinen Form
Aehnlichkeit haben, sondern auch wieder den Wulst
am Henkelansatz zeigen. Sie sind in Aegypten
offenbar Import. Vergl. über die Gattung v. Bis-
sing Arch. Jahrb. XIII 48 ff. 54 ff.Das von A. Schiff entdeckte Grab
313
35) Kännchen, Abb. 499 m. Höhe 0.065 m. Dekorationsverteilung und Dekoration wie
bei 1.
nem
Theräische Nachahmung.
36) Kännchen, Abb. 499 n. Höhe 0.065m- Dekoration und Technik wie bei 1. u. m.
Theräische Nachahmung.
37) Kännchen, Abb. 4990. Mit etwas weiterem, weniger scharf abgesetztem Rand
ohne Lippe. Höhe 0.05 m. Technik und Dekoration wie bei den vorigen. Theräische Nach-
ahmung.
38) Kännchen, Abb. 499 p. Höhe 0.045. Dekorationsverteilung wie bei den vorigen.
Dekoration der Schulter: in der Mitte gittergefülltes Dreieck, auf dessen Spitze zwei neben-
einander gesetzte Rechtecke mit Diagonalenteilung stehen. Rechts und links davon eine
senkrechte doppelte Zickzacklinie, an deren Knickpunkte Häkchen angesetzt sind. Zum Ornament
ist die theräische Amphora 25 (S. 140 Abb. 331) und die Scherbe 26 (S. 141 Abb. 332) zu
vergleichen, also zwei spättheräische Stücke. Diese Gleichheit in der keineswegs unauffälligen
Dekoration dürfte besonders für theräischen Ursprung dieser Kännchen sprechen.
39) Kännchen gleicher Form. Höhe 0.06m. Dekorationsverteilung wie sonst. Vom
Halsansatz hängen Hakenspiralen in das Schulterfeld hinein. Wahrscheinlich auch zu den
theräischen Imitationen gehörig.
40) Kännchen, Form etwa wie Abb. 499 o. Henkel und Hals fehlen, das Ganze ist stark
verrieben. Dekorationsverteilung wie gewöhnlich. Im Schulterfeld eine liegende doppelte
Zickzacklinie.
Von Watzinger ebenfalls den theräischen Nachahmungen zugezählt.
41) Kännchen, Form wie Abb. 499c Henkel und Hals fehlen. Stark verrieben.
Auf der Schulter gittergefüllte Dreiecke.
42) Kännchen. Hals und Henkel fehlen. Vom Halse hängen eine Reihe kurzer
Striche wie Fransen in das Schulterfeld hinein. Das Stück erscheint in Schiffs Inventar unter
den eben behandelten Kännchen. Es könnte aber vielleicht auch identisch sein mit einer von
Watzinger erwähnten protokorinthischen Lekythos mit Stabornament auf der Schulter, die unter
65 aufgeführt ist.
Ein besonders interessantes Ergebnis
von Schiffs Grabung ° ist, daß neben dieser der cyPrische
0
Vasen
cyprisch-geometrischen Gattung nahe verwandten kretischen nun auch — zum ersten
Male außerhalb Cyperns, soweit mir bekannt — cyprisch-geometrische Vasen auftreten. Es
sind nur zwei Scherben, aber ihr Auftreten giebt trotzdem einen interessanten Beleg für die
Beziehungen Kretas, Cyperns und Theras in dieser Zeit.
43) Hals und Mündung einer cyprischen Kanne oder eines Amphoriskos
Abb. 500. Die charakteristische elegante Form der Mündung und der etwa
in der Mitte den Hals umziehenden plastischen Rippe sind ebenso cyprisch
wie der harte rote Thon mit den schwarzen Streifen, die um Mündung, Hals
T
und Rippe gezogen sind.
Abb. 500.
44) Schulter, Hals und Henkel einer Kanne ähnlicher Form. Hier ist
Cyprische
Scherbe.
der Thon gelblich mit rotem, leicht abzureibendem Ueberzug. Auf der Schulter
schwarze konzentrische Ringe, um den Bauch umlaufend schwarze Streifen.
Watzinger hält es für möglich, daß das Stück eine Nachahmung cyprischer Ware sei, bei
der in ziemlich unsolider Weise die schön rote Oberfläche echt cyprischer Ware nach-
mit cy-
wu°d
gemacht wäre. —
Vasen
45) Bruchstück einer Flasche in Form eines Ringes von rechteckigem Querschnitt, Rote mit
scharfkantig geformt. Bandförmiger Henkel. Abgebildet Abb. 501 nach rekonstruierender aufgesetztem
Weiß
Zeichnung Gillierons. Hartgebrannter, blätternder, rotgelber Thon, mit braunrotem Firnis
überzogen, auf den die Ornamente, wie die Zeichnung zeigt, mit weißer Farbe aufgesetzt sind.
Thera II.
40Anhang
3H
46) Bruchstück eines cylindrischen Gefäßhalses von 0.02 m oberem Durchmesser. Er-
haltene Länge 0.07 m. Thon wie beim vorigen. Firnis lebhafter rot. Die mit weißer Farbe
aufgesetzten Ornamente sind mit dem Firnisgrund abgesprungen. Es waren anscheinend zwei
Reihen Doppelkreise, getrennt durch je vier Linien.
i
Abb. 501. Ringförmige Kanne 45.
Abb. 502. Kännchen 48.
Abb. 503.
Kännchen 49.
47) Bruchstück eines Gefäßes unbekannter Form, wahrscheinlich einer Kanne. Thon und
Firnis wie bei den vorigen. Am Bauch waren große weiße Kreise nebeneinander aufgemalt.
Die Gattung dieser Vasen ist mir unbekannt. Eine gewisse Verwandtschaft im Ornament
mit den kretischen, vor allem aber auch mit der folgenden Vasengruppe ist unverkennbar.
Die Kombination von konzentrischen Kreisen mit Wellenlinien ist besonders charakteristisch.
Jedenfalls gehört die Gattung in dieselbe Gruppe geometrischer Stile, wie diese beiden.
Die Verwendung von aufgesetztem Weiß teilt sie mit dem kretisch - geometrischen Stil.
Zu der Gattung gehört von den früheren Funden die Scherbe Abb. 105 S. 24 aus Grab 17,
Hell thon ige
Kännchen
vergl. S. 180.
Auf S. 179 habe ich bereits eine Gruppe von Kännchen feinster Technik behandelt,
und dabei schon der in diesem Grab gefundenen Erwähnung gethan. Es sind folgende Stücke:
48) Kännchen, Abb. 502. Aus feinstem gelblichem Thon
sehr leicht gearbeitet. Ganz glatte Oberfläche. Von der jetzt fast
verblaßten Dekoration giebt die Zeichnung Gillierons, nach der die
Abb. 502 hergestellt ist, einen Begriff.
49) Kännchen gleicher Form
Abb. 503. Höhe 0.065 m. Auch die Or-
namente waren ganz gleichartig, wie
selbst die Autotypie noch erkennen läßt.
50) Gleiches Kännchen, etwas
weniger fein im Thon. Höhe 0.07 m.
Der Henkel abgebrochen. Dekoration
ganz verblaßt.
51) Gleiches Kännchen. Höhe
0*075 m. Von der Dekoration sind
nur noch Reste schwarzen Firnisses er-
Abb. 504. Kännchen 52.
Abb. 505. Pilgerflasche 53.
halten.
52) Schlauchförmiges Kännchen.
Thon und Technik wie bei den vorigen. Abb. 504 nach Zeichnung Gillierons, zeigt die
ursprünglich vorhandene Ornamentik.Heim
Das von A. Schiff entdeckte Grab
H
315
53) Pilgerflasche, fragmentiert, Abb. 505. Nach Thon und Technik hierher gehörig.
Von der Dekoration haben sich nur noch Reste konzentrischer Ringe erhalten. Höhe o.i3m.
Alle diese Gefäße sind mit äußerster Sorgfalt gearbeitet. Watzinger spricht die Ver-
mutung aus, daß die konzentrischen Kreise nicht mit dem Pinsel aufgemalt, sondern mit
einem Stempel aufgesetzt seien. Es schien ihm dafür zu sprechen, daß die Farbe so matt und
und dünn aufgesetzt und so gleichmäßig verblaßt ist. Gut erhaltene Exemplare der Gattung,
die sich im Akademischen Kunstmuseum in Bonn befinden, schienen mir nichts zu bieten, was
diese Vermutung beweisen könnte.
Daß diese Kännchen wohl zu der östlichen geometrischen Stilgruppe gehören, zeigen
Formen und Ornamente. Die senkrechten Wellenlinien mit der Schnecke an der unteren
Endigung haben wieder ihre Parallele in der cyprisch-geometrischen Keramik. Von den
beiden erwähnten Beispielen der Gattung in Bonn stammt das eine, ein Kännchen, wie
die unserigen, nur kleiner, aus Melos. Noch interessanter ist das zweite, das die Form
eines Vogels in primitiver Weise wiedergiebt. Auch dieses ist in Griechenland erworben-
Bei beiden kommt in der Dekoration die Schnecke vor. Vielleicht darf man auch in
der Verwendung der Tierform für Gefäße einen Hinweis auf die östliche Heimat der
Gattung sehen.
Zu den auf S. 196 charakterisierten hellthonigen Kännchen gehören:
54—57) Kegelförmige Kännchen aus hellem Thon. Für die Form vergl. Abb. 38g. Die
in diesem Grab gefundenen sind etwas größer, etwa 0.07m hoch. Noch größere aus Eleusis,
Aigina etc. sind schon erwähnt. Die theräischen Exemplare sind alle undekoriert, während
anderwärts auch solche mit eingeritzten und eingepreßten Ornamenten vorkommen. Die
Zugehörigkeit zum protokorinthischen Kreise im weiteren Sinne, für den
namentlich auch das Verbreitungsgebiet spricht, ist dort auch schon aus-
gesprochen.
Weiter gehört zu dieser Gattung wohl:
58) Näpfchen ohne Fuß mit breitem, horizontal stehendem Rand, Abb. 506.
Abb. 506.
Es scheinen innen zwei kleine Henkel an die Wandung angeklebt gewesen zu
Näpfchen
sein, die jetzt fehlen. Feiner gelbbrauner Thon.
No. 58.
Nicht genauer urteilen kann ich über die folgenden Nummern, die alle
den hellen feinen, dem protokorinthischen ähnlichen Thon haben.
59) Fragment eines bauchigen Kännchens. Aus sechs Stücken zusammengesetzt. Sehr
feiner gelbbrauner Thon.
60) Fragment eines größeren bauchigen Kännchens. Aus neun Stücken zusammengesetzt.
Thon wie beim vorigen.
61) Napf, aus zwei Stücken zusammengesetzt.
Thon wie beim vorigen.
Verhältnismäßig wenig zahlreich waren die sicher protokorinthischen Gefäße in
dem Grabe. Die das Grab ausstatteten, hatten offenbar mehr Freude an der mit der proto-
korinthischen in Thera konkurrierenden kretischen Ware. Bemerkenswert ist, daß die ganz
späte protokorinthische Schleuderware noch ganz fehlt. Das Grab ist älter, als dieser Verfall
des protokorinthischen Stiles.
Voranstehen mag, als das schönste Stück dieser Gruppe:
62) Protokorinthischer Skyphos. Abgebildet und beschrieben S. 191 Abb. 383. Bruch-
stücke eines gleichen aus feinstem gelbem Thon mit rotem Firnis. Ich glaube, das Gefäß
oben richtig einigen weiteren in Thera gefundenen frühprotokorinthischen Stücken angegliedert
zu haben, denen sich eine genügend große Zahl an anderen Orten gefundener rein geometrisch
dekorierter anreiht.
40*
Proto-
korinthischesAnhang
3i6
63) Protokorinthischer Skyphos mit horizontal stehenden Henkeln, also von der ge-
wöhnlichsten Form. Grünlich-gelber Thon mit Resten schwarzen Firnisüberzuges. Sehr dünn
und fein.
64) Unterer Teil einer Pyxis, Abb. 507. Gelblicher, dem protokorinthischen ähnlicher
Thon. Mit rotem Firnis sind umlaufende Streifen und Punktreihen aufgemalt.
65) Kleine protokorinthische Lekythos. Auf der Schulter Stabornament. Vielleicht
identisch mit 42.
Abb. 507.
Protokorinthische Pyxis 64.
Abb. 508. Protokorinthischer Skyphos 66.
66) Skyphos, Abb. 508. Durchm. 0.10TM. Mit kleinem Rand. Feiner rötlicher Thon.
Innen rot, außen schwarz gefirnißt. Auf den Firnis sind weiße umlaufende Linien und zwischen
den Henkeln ein aus vier mit den Spitzen gegeneinander gestellten Dreiecken gebildeter Stern
gemalt. — Bruchstücke eines zweiten gleichen fanden sich ebenfalls.
Diese vollständig mit schwarzem Firnis überzogenen Gefäße, auf die mit Deckfarbe
umlaufende Linien und ganz einfache Ornamente gemalt sind, finden sich auch sonst. Sie ge-
hören offenbar schon der älteren protokorinthischen Gruppe an, wie ihr Vorkommen mit
Dipylongeschirr zusammen beweist28). Die korinthische Fabrik hat ihre Technik aber dann
übernommen und weitergeführt (vergl. oben S. 221).
Abb. 509a—c. Deckel 68, 69, 70.
Korinthisches
Unbestimm-
bares
Die korinthische Fabrik ist nur durch eine Scherbe vertreten:
67) Bruchstück eines Aryballos. Flüchtige Malerei, Vögel und Rosetten.
Es sind hier schließlich noch eine Anzahl von Gefäßen anzuschließen, deren Fabrik
unbestimmt bleibt.
68) Deckel einer Pyxis, Abb. 509 a. Durchm. 0.09 m. Rot gefirnißt. Dekoration be-
steht aus aufgesetzten weißen Streifen. In seiner Technik erinnert dieser Deckel also an die
unter No. 45, 46, 47 zusammengestellten Gefäße.
!B) 'E«p. äpx- 1898 Taf. 2 No. 3. 4.X
eti
Das von A. Schiff entdeckte Grab
317
69) Deckel mit Knopf aus hellgelblichem Thon, Abb. 509 b. Schwarzbrauner Firnis
Durchm. 0.065 m,
70) Deckel, stark gewölbt, Abb. 509 c. Der Knopf besteht aus einem Vogel. Um-
V%
&l
laufende Linien und tangentenverbundene Punkte. Durchm. 0-06m.
71) Fragmentierter Deckel. Durchm. ca. 0.125 m. Streifen und Ringe.
6g. 70. 71 könnten nach ihrem Thon protokorinthisch sein, sind aber wohl eher, wie
die kleinen Schüsseln 11 ff., als feineres theräisches Fabrikat zu betrachten. Dabei bleibt zu
beachten, daß die tangentenverbundenen Punkte nicht zu den gewöhnlichen theräischen
Ornamenten zählen, sich aber immerhin einigemal auf späteren Erzeugnissen theräischer
Werkstätten finden (vergl. S. 157). Im Dipylonstil ist das Ornament häufig. Ebendort sind
auch die figürlichen Deckelknöpfe beliebt, die bisher aus Thera fehlten.
's 66.
cher Thon.
'd zwischen
•deter Stern
Abb. 510. Skyphos 72.
Deckfarbe
Abb. 511. Kännchen 73.
mmen mit 72) Skyphos mit horizontal gestellten Henkeln und ausladendem Rande. Die Form
eleganter, als sonst bei den Skyphoi der geometrischen Stile. Abb. 510. Durchm. o.um.
Sehr dünnwandig, aus feinem gelblichrotem Thon geformt und mit rotem Firnis reich bemalt.
aber dann Innen und außen dekoriert. Innen eine Reihe von gittergefüllten Dreiecken, am Rande Zickzack-
st Sie ge-
linie. Außen Zickzacklinien, Punktreihen, Reihen von Vögeln, unter deren Schnabel, wohl
mißverständlich für den sonst im Schnabel gehaltenen Wurm, eine schräge Punktreihe. Am
Henkel Querstriche. — Bruchstück eines ganz entsprechenden.
Das Gefäß ist sicher nicht theräisch; die Bildung der Vögel hat ihre nächste Analogie
auf Dipylonvasen, denen das Gefäß auch sonst in der Ornamentik nahe steht, während die
Form von der üblichen des Dipylonnapfes abweicht.
73) Kleines Kännchen mit Kleeblattmündung, Abb. 511. Höhe
0.07m. Rotbrauner Thon ohne Ueberzug, brauner, metallisch glänzender
Firnis. Streifen und Punktreihen um Hals und Schulter. Durch senk-
rechte Linien und schräge Striche sind zwei Metopen begrenzt, in deren
jeder ein Vogel in voller Silhouette gemalt ist.
74) Einhenkeliges Kännchen mit weitem, nicht scharf gegen die
Schulter abgesetztem Halse, Abb. 512. Höhe 0.07m. Technik wie bei
den vorigen. Am Halse Linien, ein Punktstreifen und ein ausgespartes
Feld mit Strichelung.
Abb. 512.
Watzinger denkt bei 73 und 74 an schlechte Dipylonware. Ich
Kännchen 74.
•en Fabr*
bin gegen das Vorkommen von attisch-geometrischen Gefäßen auf Thera
immer noch skeptisch, solange nicht wirklich entscheidende Stücke vorliegen. Die Zeichnung
irati"11' des Vogels erinnert mich an die der Amphora aus Grab 64, die auf S. 183 besprochen ist
lso an ' und einer noch heimatlosen Fabrik angehört.3i8
Anhang
75) Einhenkeliger Krug, Abb. 513. Höhe 0.08m. Schlecht erhalten. Umlaufende
Linien. Am Bauch ein Streifen durch senkrechte Linien in Metopen geteilt. Ueber die Fabrik
vermag ich Näheres nicht auszusagen.
76) Amphoriskos, Abb. 514.
Höhe 0.06 m.
Verziert mit umlaufenden Linien und
Punktreihen. Das Gefäß erinnert auch in
Dekoration und Zeichenweise an das Känn-
chen Abb. 413 S. 205, das ich dort ver-
mutungsweise der Fabrik der „böotischen"
Vasen zugeteilt habe.
Böotischen Ursprung vermutet
Watzinger für:
77) Bruchstück eines größeren Ge-
Abb. 513. Krug No. 75
Gefäße aus
grauem Thon
fäßes. Gelblichroter Thon, brauner Firnis.
Abb.514. Amphoriskos 76. °ben falsche Spirale, unten Wellenlinien-
streif, in der Mitte eine Rosette.
Auch zu den Gefäßen aus grauem Thon, von denen S. 230 gehandelt ist, haben sich
ein paar weitere hinzugefunden. Zu den kleinen Tassen aus hellgrauem Thon mit dunkel-
grauem Ueberzug, wie Abb. 265 (S. 74) tritt
78) ein gleiches. Höhe 0.04 m. Der Henkel fehlt.
Interessanter ist:
79) Kleine Kanne mit Kleeblattmündung, Abb. 515 a, b. Höhe 0.08 m. Der Körper
ist, wie die Abb. 515b zeigt, welche gemacht ist, ehe der Hals dazu gefunden wurde, eiförmig,
an der einen Seite spitz, an der anderen gerundet. Ein Fuß fehlt. Das Gefäß besteht aus
grauem Thon mit dunkelgrauem geglättetem Ueberzug. Die Drehringe sind deutlich. Das
Gefäß scheint danach technisch zu der großen Amphora aus Grab 5 zu gehören (vergl. S. 230).
80)
Hals,
Henkel und Schulterbruchstück eines ähnlichen Gefäßes. Grauer hart-
a
gebrannter Thon. Abb. 516. Aehnlich.es kommt auch in
Cypern vor, so daß das Gefäß vielleicht dem cyprischen
Import zuzuzählen ist.
Abb. 515 a, b. Kanne 79.
Auch die Form ist die cyprische.
Abb. 516.
Bruchstück 80.
81. 82) Zwei kleine henkellose Schüsselchen. Graubrauner Thon mit dunkelgrauem
geglättetem Ueberzug.
Undekorierte
Gefäße
Höhe 0.06 und 0.05 m.
Endlich fand sich noch eine Menge gröberer undekorierter Gefäße, auch dies fast nur
kleine Väschen.
83) Kochtopf wie die S. 231 behandelten, Abb. 428 abgebildeten. Höhe 0.135 m. Stark
beschädigt. Geschwärzt durch Gebrauch. — Reste eines zweiten größeren.Jt»la,
Das von A. Schiff entdeckte Grab
319
116 h
84) Kleines Töpfchen aus gleichem Thon, Abb. 517. Höhe 0.065 m. Ebenfalls mit
L>t)k
Brandspuren.
85) Gleiche Form.
anH»1J
UOoHo-
Höhe 0.065 m.
Reste von schwarzem Firnisüberzug.
Eine Anzahl Tassen aus theräischem Thon wie die S. 151 besprochenen zeigen stets
die gleiche Grundform, die aus den Abb. 518a, b gegebenen Beispielen besser hervorgeht als aus
den oben in sehr kleinem Maßstabe gegebenen. Alle haben einen Ueberzug von dunklem Firnis.
b
bautet
-firnis.
Abb. 517. Topf
Abb. 518a, b.
Tassen 91 und 92.
rde, eiförmig, 86)
87)
88)
89)
90)
91)
ß besteht ans 92) Abb. 518 b.
leutlich, Db 93) Höhe 0.05m. Rand fast senkrecht stehend, mit zwei Firnisstreifen versehen
Der Körper
vergL S. 230!,
Grauer hart-
mmt auch in
Höhe 0.08 m. Hohe Form mit schmalem Rand.
Höhe 0.065 m- Flachere Form.
Höhe 0.005 m- Noch flacher. Der Henkel bandförmig.
Höhe 0.06 m. Fragmentiert.
Höhe 0.055m- Fragmentiert, plumpes Stück.
Abb. 518a. Höheo.055m. Gut profiliert. Unter dem Rande eine leicht vertiefte Rille.
Höhe 0.05 m.
zwischen denen ein thongrundiger.
94) Höhe 0.04 m. Aehnlich, nur flacher.
95) Schwarzgefirnißter Napf. Fragmentiert.
Daß diese Täßchen ebenso wie die Kochtöpfe und groben Krüge theräisches Fabrikat
seien, ist schon oben S. 151 vermutet. Dasselbe darf wohl auch für die folgenden voraus-
gesetzt werden.
96) Tasse, Abb. 519. Der
Henkel abgebrochen. Grober
Thon. Einfache geometrische
Bemalung mit braunrotem Firnis.
97) Tasse, Abb. 520. Der
Henkel abgebrochen. Gelbroter
Thon. Braunrot gefirnißt. Auf
dem oberen Rande Gruppen
Abb. 5I9. Tasse 96.
Abb. 520.
Tasse 97.
radial gestellter Striche.
98) Kännchen bauchiger Form. Der kurze Hals und der Henkel fragmentiert. Rötlicher
Thon, sehr dickwandig. Ohne Firnisüberzug.
99) Kännchen mit weitem Hals, ohne Lippe. Höhe 0.065m- Henkel abgebrochen.
Mit Firnisüberzug.
100) Napf aus braunem Thon. Plump, dickwandig, ohne Henkel. Höhe 0.04m.
nkelgf*
Durchm. 0.085 m-
1111'
fast
101) Flache Schüssel. Dickwandig. Durchm. 0.12 m. Höhe 0.035 m. Am Rande zwei
Bohrlöcher. Außen schwarzgefirnißt bis auf ein paar umlaufende ausgesparte Linien.Anhang
320
102) Zweihenkelige Schale mit horizontal stehenden Henkeln, schwarzbrauner Firnis.
Fragmentiert.
Höhe 0.12 m.
Durchm. 0.065TM.
103) Zweihenkelige Schale mit horizontalen Henkeln. Sehr dünnwandig aus gelblich-
braunem Thon geformt. Durchm. 0.125TM. Höhe 0.07TM. Reste von schwarzem Firnis.
104) Flache Schale, unvollständig, wahrscheinlich zweihenkelig. Dickwandig. Am
Rande an beiden Seiten des erhaltenen Henkels zwei ornamentale Buckel, also die verkümmerte
Form des Schnurhenkels, wie z. B. Abb. 376 und 377 (S. 184) sie zeigen.
105) Einhenkelige Schale, unvollständig. Durchm. 0.095TM. Innen und außen schwarz
gefirnißt. Dekoriert war nur der Henkel und die horizontale Oberfläche des Randes durch
kurze Striche.
Außer den genannten 105 Gefäßen sind Scherben einer großen Anzahl weiterer Gefäße,
nach Schiffs Schätzung von etwa 30—40, vorhanden. Das Grab ist also auch ganz abgesehen
von den Metallfunden sehr viel reicher als irgend eines der bisher auf der Seilada geöffneten
Gräber.
E. Verschiedenes.
1) Neun „phönikische" Perlen aus buntem Glas.
2) Eine Reihe größerer und kleinerer Nadeln aus Knochen, in der Form Abb. 490b
entsprechend.
3) Ein Spinnwirtel aus Thon, mit geometrisch eingeritzten Ornamenten, Abb. 521.
Ein ganz ähnlicher war schon früher auf der Seilada aufgelesen worden (Abb. 277, S. 77).
4) Eine Anzahl Muscheln.
Zeit des
Grabes
Die Zeit des Grabes ergiebt sich ziemlich genau durch die Fundstücke selbst und den
Vergleich der sonstigen Gräber von der Seilada. Die Skarabäen gehören der ägyptischen
Spätzeit an; mehrere Beobachtungen scheinen sich dahin zu vereinigen,
daß sie etwa aus dem VII. Jahrhundert stammen. Die Fibelformen zeigen
neben älteren Typen solche, die dem VII. Jahrhundert angehören und
auch noch bis ins VI. hinein vorkommen. Bei der Roheit der Stein-
skulpturen kann man eine genaue Datierung kaum wagen. Es darf aber
festgestellt werden, daß die griechische Steinplastik im VII. Jahrhundert
prinzipiell sich kaum über die Stufe der beiden Figuren hinaus entwickelt
Abb. 521. Spinn-
hat, daß die Figuren Aeußerlichkeiten, wie die Haartracht, mit Statuen
wirtel.
dieser Zeit gemein haben und daher auch dem VII. Jahrhundert an-
gehören können. Auf der anderen Seite sind die Terrakotten nicht unerheblich altertümlicher
als die des Massenfundes, welche der ersten Hälfte des VI. Jahrhunderts angehören (S. 219 f.).
Die Grabinschrift endlich, deren Zugehörigkeit zu unserem Grab freilich nicht sicher erwiesen
ist, zeigt die mittlere Stufe des theräischen Alphabetes, die ich S. 232 f. etwa dem VII. Jahr-
hundert zuzuweisen versucht habe. Alle diese Daten vereinigen sich also, um als Zeit des
Grabes das VII. Jahrhundert wahrscheinlich zu machen. Und dies Resultat scheinen mir die
Thongefäße vollauf zu bestätigen.
Zunächst mag als sicherer Terminus ante quem wieder der Massenfund, der mit seiner
großen Zahl von Gefäßen ein gutes Vergleichsobjekt giebt, angeführt werden. Der Vergleich
zeigt ohne weiteres, wie bei den Terrakotten, daß der Massenfund jünger als unser Grab ist,
in dem die schlechte spätprotokorinthische Ware, die in dem Massenfunde so vorherrscht,
ebenso fehlt, wie die sie so häufig begleitenden jonischen Terrakotten.68 *-s
ellada
°rm Abb, ,
nten,
■Sa
2?7- S. 7?).
: selbst
der
n zu
lelformen zeiget
angehören und
jheit der Stein-
i. Es darf aber
/IL Jahrhundert
inaus entwic'
:bt, mit Stat
rahrhundert *
■h altera*
boren M»
sichere^
_ a]s Zeit ^
kretische, welche dem von Schiff gefundenen Grabe das Gepräge giebt.
Die charakteristische theräische Ware tritt auch in unserem Grabe schon stark zurück. Die
sicher theräischen Stücke sind, wie z. B. das getüpfelte Ornament des Räuchergefäßes Abb. 495
zeigt, jung. Auch das blütenförmige Salbgefäß Abb. 496 macht doch einen entschieden jungen
Eindruck unter den Erzeugnissen einer geometrisch dekorierenden Töpferei. Endlich zeigt die Be-
obachtung, daß die Theräer jetzt häufig den feinen gelben, früher nur für den Ueberzug der Vasen
benutzten Thon zur Herstellung des ganzen Gefäßes nehmen, nicht nur eine Verfeinerung der
ursprünglichen Technik, sondern diese Verfeinerung ist auch eine offenbare Folge der Einfuhr
hellthoniger Gefäße, die man nachzuahmen suchte. Während wir auf den bisher gefundenen
theräischen Vasen nur den Einfluß auswärtiger Ornamentik, die aber offenbar nicht durch Thon-
gefäße vermittelt wurde, feststellen konnten, sind jetzt Thongefäße die Vorbilder der theräischen
Töpfer. Und diese Vorbilder sind auch aus Thera selbst im Originale erhalten. An erster Stelle
stehen die kretischen Kännchen. Ich habe schon oben die Vermutung ausgesprochen, daß die
kretischen Vasen, die in Thera gefunden sind, verhältnismäßig jung seien, etwa dem Ende des
VIII. und dem VII. Jahrhundert angehören29). Und das scheint mir durch die Verhältnisse, die
unser Grab aufweist, bestätigt. Wo auf den theräischen Nachahmungen dieser kretischen Vasen
theräische Ornamente auftreten, wie bei Abb. 499 k und p, da sind es auch wieder Ornamente,
wie sie gerade auf spättheräischen Gefäßen sich finden30). Auch die importierten proto-
korinthischen Gefäße haben die theräischen Töpfer zu Versuchen der Nachahmung gereizt.
Und endlich hat man in Thera vielleicht auch cyprische Ware, die importiert wurde, nach-
zuahmen versucht (vergl. No. 44).
Während so das feine theräische Fabrikat ein wesentlich anderes Gepräge zeigt als in
anderen Gräbern, ist die grobe gewöhnliche Ware unverändert geblieben, ein natürlicher Vor-
gang, für den man Parallelen nicht erst anzuführen braucht. Die untheräische grauthonige Ware
gehört nach den früheren Beobachtungen in Thera wohl auch erst dem VII. Jahrhundert an31).
Die protokorinthische Ware ist wenig zahlreich vertreten, so daß sie für die Datierung
nicht viel ausgiebt. Das beste und einzig charakteristische Stück ist ein altes, das noch dem
VIII. Jahrhundert angehören kann. Daneben steht aber gleich wieder eine korinthische Scherbe
mit Figuren, die also sicher nicht älter als das VII. Jahrhundert ist, wohl erst seiner zweiten
Hälfte angehören kann. Korinthische Ware fehlt sonst in den theräischen Gräbern. Sie kam
bisher nur im Grab 17 vor, und dieses Grab 17 ist nun in der That auch dasjenige, welches
nicht nur an Reichhaltigkeit seiner Thongefäße, sondern auch in der Zusammensetzung seines
Inhaltes unserem Grabe am allernächsten kommt. Man darf wohl ohne weiteres sagen: diese
beiden Gräber sind gleichzeitig.
iVuch im Grab 17 tritt die theräische Ware stark zurück, und soweit es nicht Scherben
sind, oder Näpfe, deren Dekoration sich nicht geändert hat, sind die Stücke spät (Abb. 76
grünlicher Thon; Abb. 90 mit Flechtband! Napf Abb. 87, wie im Massenfund). Daneben
") Bis ins VII. Jahrhundert scheint auch die Nekro-
pole von Kurtes auf Kreta zu reichen, die ähnliche
Gefäße geometrischen Stiles mit starken my-
kenischen Reminiscenzen enthält. Vergl. Orsi
Amer. Journal of Arch. 1898, 264 ff., 1902, 287 ff.
,0) Vergl. vor allem die Amphora der Sammlung No-
mikos No. 25. Dort findet sich auch die Form der
Rosette, welche auf dem Gefäße Abb. 499 g wieder-
kehrt.
Thera II.
so
Vergl. S. 230. Amphora aus Grab 5 hat die Metall-
henkel, die im VII. Jahrhundert beliebt sind, Am-
phora aus Grab 27 eine theräische Inschrift der
II. Alphabetstufe, die graue Scherbe eines Ary-
ballos ist in Grab 17 gefunden, das dem VII. Jahr-
hundert angehört, die Täßchen fanden sich in
Grab 49 mit einer theräischen Amphora späten
Stiles.
41*322
Anhang
erscheint, wie in unserem Grab, die kretische Ware und ihre Nachahmung (S. 33 No. 14, Abb 79
S. 30). Es erscheint die Gattung der feinen Kännchen mit den verblaßten Kreisornamenten
(Abb. 85 und 86), protokorinthische und korinthische Ware; aber auch seltenere Gattungen,
vor allem eine hellgraue Scherbe und eine Scherbe mit braunem Firnisüberzug und aufgesetztem
Weiß (S. 34 Abb. 105 und 106), finden ihre Gegenstücke in unserem Grab.
Das Grab 17 ist nach den chronologischen Anhalten, die sein Inhalt bietet, dem
• VII. Jahrhundert zugewiesen. Derselben Zeit gehört nach allem auch das von Schiff aufgedeckte
Grab an. Es ist also jünger als die meisten früher auf der Sellada gefundenen Gräber, und
dadurch mag sich erklären, daß es in manchem eine Sonderstellung einnimmt. Vor allem mag
sich so auch erklären, daß uns hier an Stelle der Verbrennung wieder die Bestattung begegnet.
Der Versuch, der auf S. 232 gemacht ist, die Chronologie der theräischen Funde zu
bestimmen und die historischen Ergebnisse zusammenzufassen, scheint mir durch diesen neuen
reichsten Grabfund im wesentlichen Bestätigungen zu erfahren. Es bestätigt sich, daß die
Hauptentwickelung des theräischen geometrischen Stiles vor der zweiten Hälfte des VII. Jahr-
hunderts abgeschlossen ist. Wir sehen ferner, daß die Beziehungen zu Kreta noch viel inten-
sivere waren, als es bisher die Grabfunde ergaben, ganz entsprechend den Beziehungen in
Kultus, Staatswesen und Schrift, und daß diese Beziehungen wohl das ganze VII. Jahrhundert
hindurch gedauert haben. Neu sind cyprische Gefäße auf Thera. Ob wir danach direkte Be-
ziehungen zu Cypern annehmen dürfen, oder ob Kreta, dessen Keramik zur cyprischen manche
Beziehungen zeigt32), etwa den Vermittler gespielt hat, muß noch unentschieden bleiben.
Sicher jonischer Vasenimport fehlt auch in diesem Grabe noch. Unter den Fibeltypen
ist bloß eine, Abb. 489 t, die ostgriechisch zu sein scheint.
Besonderes Interesse beanspruchen auch in diesem Zusammenhange die Skarabäen aus
ägyptischem Porzellan. Auch aus ihrem Vorkommen wird es noch nicht ohne weiteres nötig
sein, auf phönikischen Handelsverkehr zu schließen, wenngleich die Möglichkeit eines solchen
nicht in Abrede gestellt werden soll. Aber die Skarabäen so gut wie die Glasperlen können
gerade so gut durch ostgriechische, jonische Kaufleute nach Thera gebracht sein, welche gleich-
zeitig Handelsverkehr mit den griechischen Pflanzstädten im Delta unterhielten. Die Gefäß-
funde, vor allem die Vorratsgefäße, zeigen so viel TJebereinstimmung mit den Amphorenfunden
aus Unterägypten, daß einer derartigen Annahme nichts im Wege steht. Dinge, die von
Phönikern selbst gebracht sein müßten, hat auch das neue Grab nicht ergeben.
m) Die Verwandtschaft zwischen cyprischen und kretischen Vasen betont auch Orsi Amer. Journal of Arch.
1898, 264 ff.m
aufp
*%>
tb
'ff auf, '
:te
fallen,,
Ungbe?
henpu
I. Sachregister.
**. daß k
des VII.J4 A.
>ch viel inten. Aedicula als Grabmal 278
Aegyptisches aus Thera 298. 322
Aermlichkeit der Gräber in Thera 112
Affe, archaisches Salbgefäß 27. 124
Aigina, Stellung im Handel 235.
Greifenkanne von Aigina 207
Alabaster 112
Alabastron 25. aus Alabaster 53
Alphabet, theräisches 232
Alyattesgrab 102
Ammia 281
[I- Jahrhundert
;h direkte Be.
ischen mani
bleiben,
e" Fibeltj-p«
Archaische Nekropolen 130
Arcosolium 275. 279
Argos, Vasenfunde vom Heraion 172
Artemidoros von Perge 239
Artemisvase aus Böotien 208
Aryballos 34. aus Stein 77. aus Meer-
schaum 116. aus grauem Thon 34.
73. rotfigurig 77 78. weißgrundig 78
Asche, Einwickeln in Tücher 89. 237
Aschenbehälter 89. 91. 267
Aschenkiste 28. 48. 56. 90
Astragalen im Grabe 19. 120
Attika 235
Attische Vasen 60. 77. 78. 81. 222
Aufgemalte Signaturen auf Vasen 228
Auge, plastisch angegeben 306. als
Amphoren 46. 50. 52. 53. 57. 61. 64. 69.
böotische 15. 16. 17. 29. 39. 42. 49.
60. 70. aus Caere 189. ä colonnette 24.
ä colonnette, schwarzfigurig 60.
Dekoration auf Gefäßen 32. 216. 217
chalkidische (?) 189. aus grauem
Augustus,
Mausoleum 103
Thon 14. 37. jonische 189. 228. 322.
kretische 70. melische (?) 212 f. Ausbruch des theräischen Vulkans 129
theräische 16. 17. 30. 36. 37. 38. 41. Ausdehnung der Nekropole auf der
Sellada 12
43. 46. 47. 49.
50.
54.
58.
134.
Bezeichnung der Gräber II. 103 ff.
Bimssteineruption in Thera 12. 129
Blattstern auf theräischen Vasen 160
Blüte als Salbgefäß 308
Bock, Terrakotte 125
Bogenfibeln 299
Bogennische als Grabmal 279
Böotien, künstlerische Produktion 209
Böotische Vasen 198 fr. 208. 318. Am-
phoren 15. 16. 17. 29. 39. 42. 49. 60.
199 ff. Pithoi 153. Napf 70. Heimat
217. Reliefgefäße 219. Böotischer
Stil 232. Tierbilder auf böotischen
Vasen 206 Silhouette und Umriß-
zeichnung 207.
Brandplätze in Thera 83
Bronzebänder 78
Bronzekessel, archaischer 29. 233
Brunnenhaus am Wege zur Zoodochos
Pege 264
Byzantinischer Bau auf der Sellada
296
No. 33 165. No. 34 164. No. 35 Aeußere Bezeichnung der Gräber 103
Ausradierte
Inschrift
69
Byzantinische
Lampen 297
u. 37 162. halslose mit Doppel-
Byzantinische Thongefäße 285. 296
henkel 17. 31. 35. 47. 48. 50. 52. 59. Ausstattung der Kindergräber 91
Auswahl
der
Beigaben
113
154. troizenische 188. 234. Spitz-
amphoren 64. 229. 237. undeko-
rierte 14. 35. 37. 41. 48. 49. 61.
/« rw/»/iri
62. 63. 225. Amphora aus Grab 7
212. aus Grab 64 183. aus Grab
100 189. Amphora des Dionysos
auf der Francoisvase 189. Am-
phora der Sammlung Saburoff 188.
Amphoren aus Naukratis und
Daphne 228
Amphorenform des Nikosthenes 231
Amphoriskos 33. 72. in Bonn 189
Angelosinschriften 68 f. 28t. 283. 289
Anthropoide Sarkophage 260. 267. 270
Aeolische Vasen 222
B.
Bad für die Toten 118
Caecilia Metella, Grab 108
Chalkidische Amphoren 189
Basis aus Kalkstein 305
Chimaera 214
Bauernstil in der griechischen Kera- Christliches von der Sellada 289.
mik 170
Christliche Grabsteine 42. 68 f. 281.
Becher 43, 57. 59. 64. aus Glas 54.
283. Christliche Lampen 286. 297.
55. 56. 59. 63. megarische 270
Chronologie der theräischen Nekro-
Bedeutung der Terrakotten 121
pole 232
Begraben in archaischer Zeit 84. 293 X\jTpai 225. 230. 318
Begräbnisritus und Totenglaube 88
Xurpiijew 91. Anm. 83.
Behelmter Kopf 221
Cisternen im Evangelismos 243
Beigaben 112 ff. Bedeutung und Aus- Columbarien 279
Apfel, Terrakotta 77
wahl 113. für den Totenkult her- Concentrische Kreise auf theräischen
Aphrodite, Figur vom Evangelismos
gestellt 116
Vasen 157
250
Beisetzung der Asche 89
Cylinder, Verwendung von Cylindern
Apollo von Thera 112. 130. 272
Beisetzung in mykenischer Zeit 85
zur Herstellung von Reliefvasen 80
Apotropäisches im Grabe 124.
Besiedelung Theras durch die Kad- Cyprische Vasen 313. 318. Pithoi 153.
Archaischer Marmorkopf 249
meer 129. durch die Dorer 233
geometrischer Stil 175. 312.
41*324
I. Sachregister
271. bei Exomyti 271 ff. Zeit der-
selben 276. am Exos Egremnos
271. in den Plagades 264. auf der
Sellada 258. bei Somari 258. „Sta
Festlandes 185. Herkunft des geo-
metrischen Stiles 169. Vormyke-
nisches 169. Mykenisches 170.
Dach der Gräber 95
Daphne, Amphorenfunde 228.
Datierung des von Schiff entdeckten
Grabes 320. der Nekropole auf der Moli" 262. vereinzelte 271. am Wege Kretisches 175. 177. 184. 310. Cy-
prisches 175. 312. Rhodisches 180.
Sellada 232. des Evangelismos 250.
der Felsgräber 270. 276 zur Zoodochos Pege 258. Funde 234. Theräisches 133 ff. Proto-
aus den Felsgräbern 268. Her-
korinthisches 190. Verfall der geo-
metrischen Stile 162
Deckel der Urnen 73. theräische 31.
270
Gepreßte Ornamente auf Vasen 78
32. 33- 35- 52. 58. 150. 317- aus
Felssarkophag
der
Theothemis
276
Gerippte Gläser 287
Kalkstein 14
Gesetz
des Demetrios 106. 108
Festländisch-griechisch geometrische
Deinos 22
richtung 267. Inschriften 270. Zeit
Demetrios, Grabgesetz desselben 106.
108
Ss'ra? äncpixijTteX/.ov 197
Dienerfiguren im Grabe 121
Dion3rsios, Kanne des D. 237
Dipylonstil, Entwickelung 166. 186
Vasen 185. 317. Formen 186. Zeit
232. Fibeln 299
Dorer, Einwanderung in Thera 129.
233. Dorer und geometrischer Stil
171
Dreieck auf theräischen Vasen 159
Dromos der Grabkammern 97
E.
Echendra 130. 272
Eier im Grabe 52. 119
Eingang der Grabkammern 95
Stile 185
Gesichtsurnen 285
Fibeln 46.112. 233. 290. a grandi coste Gewicht (?) 121
303. aus Olympia und Dodona Giölbaschi, Heroon 240
299. 303. eiserne 301. italische 303. Glasfluß 19
kleinasiatische 303. Villanovafibel Glasgefäße 18. 53. 54. 55. 56. 59. 60.
63. 76. 286 ff.
299. Menge der Typen und Ent-
Glasierte Vasen aus Naukratis 222
wickelung derselben 302
Figürliche Ornamente auf theräischen Glasperlen 320. 322
Vasen 156
Gold aus archaischem Grab 298
Figürliche Salbgefäße 25. 27. 123 Gonia 130
125. 219. 308
Fingerring 30
Firnis der theräischen Vasen 133
Flaschen (Glas) 53. 54. 55. 56. 59. 60.
63. 286
Flechtband auf theräischen Vasen 164
Flicken der Gefäße mit Bleiklammern
16
Form der archaischen Grabinschriften
III
Eimer 148. 154
Einteilung der geometrischen Stile 174 Formenarmut des theräischen Stils 152
Einwanderung der Dorer 129
Formen im Dipylonstil 186. im therä-
ischen Stil 151
Einwickeln der Asche in Tücher 89.237
Eleusis, Zeit der Nekropole 232. Fortleben mykenischer Ornamente
181. 184
Verbrennung und Bestattung 85
Frau, archaische Terrakotte 25. 76.
Eliasberg, Felsgräber 71. 271
121. 306
Emborio, Felsgräber 271
Enten auf einer Amphora des Ueber- Fremde Einflüsse im theräischen
Stil 167
gangsstiles 69. 211. Terrakotten 76.
Früchte aus Terrakotta 119
125
Epheukranz aus Bronze 40. auf Frühattischer Stil 232
Frühmykenische Vasen 128
Lampen 76.
Füllhorn auf Lampe 76
Epikteta, Testament 239
Füllornamente der theräischen Vasen
Esel, figürliches Salbgefäß 27. 125
161
Etruskische Gräber 103
Fundbericht 13 ff.
Euböische Vasen 210
Evangelismos 240 fr. Datierung 250.
Skulpturenfunde 246. Cisternen 243
Exomyti 271
Gavrilosberg 271
Exos Egremnos 271
Gefäße, vor der Beisetzung beschädigt
F.
Fabelwesen in der griechischen Kunst
16. 44. 48. 59. 91. für den Grab-
gebrauch hergestellt 91. als Grab-
Götterbilder archaischer Zeit 122
Göttin, thronende, Terrakotte 25. 122
Gräber. Grab 31. 42 u. 64 95. 96.
Grab 17 321. Grab des Alyattes
102.
des Augustus 103. der
Caecilia Metella 103. des Hadrian
103. deslsokrates 106. desLykurgos
106. des Opheltes 102. etruskische
Gräber 103. Gräber klassischer Zeit
in Thera 12.236. hellenistische40.4i.
236. beim Monolithos 3. bei Kar-
terados 3. auf Syra 98. Wieder-
benutzung archaischer Gräber 31.
53. 95. 281
Grabbau, archaischer, von Schiff ent-
deckt 293
Grabepigramm 112
Grabformen 92
Grabhügel bei Homer 102. in Thera
104.
in Phrygien 102. mit Grab-
kammer 102
Grabinschriften 65 ff. archaische 66.
in ff. 295. späterer Zeit 67. 236.
aus den Felsgräbern 270. christ-
liche 68. 281 ff. Datierung der therä-
ischen Inschriften 232
Grabkammern bei Cap Columbo 3.
in Kamari I. in Karien 101. auf
der Sellada 35. 38. 39. 42. 45.
48. 50. 56. 61. 93. technische Her-
stellung der theräischen Grab-
kammern 94. Thüre und Dach 95.
mehrmalige Benutzung 31. 53.95.281
schmuck 112. aus den Felsgräbern Grabmäler von Paros 278. tempei-
268
214
förmige 278
Gemeindefriedhof 280
Familiengräber 93. 280
Grabnischen 97. 272. 278
Felderdekoration der theräischen Geometrischer Stil 169 ff. Vielheit 131. Grabstatuen 112
Vasen 160
Einteilung 174. östliche Gruppe 174. Grabsteine 104. liegende 104. Christ"
Felsgräber, bei der Echendra 272.
176 ff. 314. westliche Gruppe 175.
liehe 281 ff. des Rhexanor 104.
am Eliasberg 71. 271. bei Emborio
geometrische Stile des griechischen
Totenmahlreliefs 239. 289.I. Sachregister
:nte auf v
106.
240
325
161. Tierbilder 312. Kretischer Im-
Grabstelen 108. 293. bei Homer 108. Inselidole 3. 122. 138
port in Thera 234. 321. Kretische
ursprüngliche Bedeutung 290. aus Jonisches. Amphoren 189. 228. 322.
Gefäße in Thera nachgeahmt 310
Schalen 74. 217. Terrakotten 23.
den Felsgräbern 270
219. Weinamphoren 189. Einflüsse Krüge 36. 37. 48. 59
Grauer Thon bei Vasen 14. 34. 37.
Kugelgefäße 218
in Thera 234
41. 73. 74. 229. 318
Kuppelgrab, Weitere Entwicklung
Isokrates, Grab des 106
Greifenkanne von Aegina 207
101. Kuppelgrab und Tholos 99.
Gründung der Stadt Thera 129. von Jüngling, knieend, Terrakotta 26. 124
Kuppelgrab und Grabkammer 89.
Kyrene 130
Guttus 22
Kuppelgräber auf Kreta 295
K.
Kurgane 103
Kadmeer, Einwanderung in Thera Kyrene, Verhältnis zu Thera 235.
H.
Gründung 130
129. Kadmeer u. Phöniker 235
Kalathoi 155
Haarnadel 56. 283
Kalksteinplatte als Deckel der Urnen
Hadravasen 237
L.
14
Hadrian, Grab 103
Kamari 10
Hagios Nikolaos Marmarenios 255
Lampen 56. 74. 75. 82. 285. byzan-
Kammergräber
1. 2. 3. 14. 28. 35. 38.
Hakenkreuze auf theräischen Vasen
tinische 297. christliche 286. 297
39- 42. 45' 4§- 50. So- 61. 93ff.
Lanzenspitzen 304
Kannen
20 ff. 29. 30. 32. 40. 43. 46.
Hakenspiralen im theräischen Stil 163.
Larnax 28. 48. 56. 90. 94
52. 54. 57. 58. 59. 71.73.74. böotische
Halbkreise im theräischen Stil 160.
Lekythoi 61. 71
70. kretische 184. aus Lemnos
Halsdekoration theräischer Vasen 165.
Lemnos, Vase aus L. 172
161
Handel Theras mit Aegina, Samos
1 Schiffept-
172.
theräische 155.
aus hellem
Thon 315. späte 60. 75
u. s. w. 235
Hausformen ältester Zeit 99. Sarko- Kantharos 197
Karien, Grabkammern 101
phage in Hausform 90
Heimat der böotischen Vasen 207. Karterados 3
der protokorinthischen Vasen 193 Katakomben 280
Helle Figuren auf dunklem Grund 224 Katevchiani, Felsgräber bei 271
Hellenistische Gräber 40. 236. Grab- Kessel aus Bronze 29. 233
Kette aus Bronze 55. 60
inschriften 236
Kindergräber
15. 36. 37. 58. 59. 62.
Hellthonige Schalen 195
in archaischen Nekropolen 83.
Henkelflasche 75. 237. römisch 289
Ausstattung
derselben 91
Hera des Cheramyes 220
Heraion von Argos, Vasenfunde 172. Klagefrauen 24. 121
Klappern als Grabbeigaben 120. 183
194
Klazomenische
Kunst 224
Herkunft des geometrischen Stils 169
Heroa 3. 239. bei der Echendra 251. Kleinasiatische Fibeln 303
276. auf der Seilada 254. beim Evan- Knieender Jüngling (Terrakotte) 26.
124
gelismos 240. von Giölbaschi 240
Knossos, Pithos von dort 154
Heroisierungen 238. 289
Kochtöpfe 17. 35. 36. 41. 44. 48. 50.
Hirsch auf böotischen Vasen 207
54- 55- 57- 58- 59- 61. 69. 225. 230. 318
Höhlengräber 93
Kohlenbeckenhenkel
82
Hohlformen zur Herstellung der
Kopf mit Helm (Salbgefäß) 28. 125
Terrakotten 220
Korinthische
Vasen 21. 23. 34. 71. 221.
Holzsarg 45. 282
316. 321. Terrakotten 28. 221
Hydria 21. 41. 50. als Beigabe 118.
archaische 229. hellenistische 237 Kothon 22. 117
Kränze 40. 41. 119. 237
Hypokraterion 199
Krater 30. in geometrischen Stilen 185
Hyposorion 251
Kreisornamente im kretischen Stil 161.
im mykenischen Stil 161. im the-
I. J.
räischen Stil 160
Kprjiti; als Umfassung des Tumulus
Idole 3. 122
103
Imitation kretischer Thongefäße 210
Import, ägyptischer in Thera 298. Kreta, Kuppelgräber 295
322. attischer 185. 235. kretischer Kpe^otaraV yoüpvs? 264
234. 321. cyprischer 321. ost- Kreta. Kretische Amphoren 70. Pithos
154. Reliefgefäße 219. Kannen 178.
griechischer 168. 234. peleponne-
310. Kretischer geometrischer Stil
sischer 234. rhodischer 180, von
175. 177. 184. 310. Mykenisches im
Wein 229
kretischen Stil 312. Kreisornamente
Inschrift ausradiert 69
Xirpös 275
Liegende Grabsteine 104
Lothosblüten auf theräischen Vasen
164
Löwe auf Aschengefäßen 91. auf
böotischen Vasen 207. geflügelt 214
Löwenamphora 212. Löwenrelief
von Mykenae 214
Luterion 22. 108. 118
Lutrophoros 118
Lykurgos, Grab des L. 106
M.
Mäander 134. 156 falscher 78. Mäan-
der und Spirale 158. Mäander-
band 134
Mannigfaltigkeit archaischer Thonge-
fäße 127
Mann, archaische Terrakotte 76
Marmorkopf, archaischer 249
Massenfund 114
Material und Technik der theräischen
Vasen 133
Mausoleum des Augustus 103
Meerschaum, Aryballos 116
Megarische Becher 270
Melische Vasen 216
Menidi 102
Messer, archaische 304
Metallbeigaben 112. 298
Metallimitation in Thon 230
Metallvorbilder der böotischen Vasen
207. des theräischen Stils 167
Metopenteilung 160
Milchfläschchen 36. 37. 38. 117. 151
Milesisches 74. 81. 217. 234
Minyer 129
Monolithos 3I. Sachregister
326
S.
Münzen, Trajan u. Antonine 3. 288.
Palmbaumornament 181
archaischer Fund 235
Palmetten 80
Museion der Epikteta 239
Muscheln als Grabbeigaben 19. 31. Palmettenlotosband 79
Paros, Grabmäler 278. Vasenfunde 185
126. 320
Mykenai, Löwenthor 214. Schacht- Peloponnesischer Import 234
gräber 102. Idole 122. Mykenische Perissa 10
Kultur, Ursprung 100. Verfall 173. Perlen aus phönikischem Glas 320. 322
Salamisvasen 172
Salbfläschchen 43. 54. 55. hellenistisch-
römische 283. aus Glas 284
Salbgefäße, importiert 117. in Blüten-
form 308
Samos, Beziehungen zu Thera 235.
SamischeTerrakotten 220. Samische
Vase (?) 217
Särge aus Holz 282
Sarkophag 2. 3. 90. 246. 249. 254.
älteste Form 90. in Hausform 90.
anthropoide 260. 267. 270. frei-
Beisetzung in mykenischer Zeit 85.
aus Thon 18
Mykenische Funde auf Thera 128. Pfeilspitzen aus Obsidian 3
Mykenische Kreisornamente 161. Pferd, Terrakotte archaische 77. 125.
Fortleben mykenischer Ornamente
306. hellenistische 77. auf böoti-
181. 184. Mykenische Ornamente schen Vasen 207
stehende 274. 277. hölzerne 45. 282
im kretischen Stil 312. im theräi- Pflaster über dem Grabe 104
wannenförmige 275. Satrapensarko-
schen Stil 163. Geometrische Orna- Phönikisches in Thera 235. 322
phag aus Sidon 271. Sarkophag
mente im mykenischen Stil 170
Phönikisches Glas 320. 322
der Theothemis 276
Myron 238
tp'.aXcu 1/Eaöij.tpaXoi 22
Schachtgräber in Mykenae 102
Pilgerflasche 315
Schale 33. 48. 52 f. 57 ff. 64.
aus Grab
N.
Pithoi 146. 152. böotische 153. cy-
100 195. jonisch 74.217. schwarz-
prische
153.
von
Knosos
154.
rho-
figurig 60. spät 64. 75. 285
Nachahmung cyprischer Vasen in
dische
153.
theräische
69.
mit
ge-
Scheibe
aus Bronze 61
Thera 321. von Metallhenkeln 153.
preßten Ornamenten 78. technische
von Thongefäßen in Glas 285
Herstellung derselben 80
Nachbildungen der Beigaben 115.
Plagades 264
größerer Gefäße 19 fr.
Polychromer Teller 24. 222 ff.
Nadeln 54. 283. 299. 302. 320
Nagelköpfe, Nachahmung in Thon 226 Protokorinthische Vasen 15. 17. 2off
29- 34- 38. 43- 47- 54- 58. 61. 71.
Name des Vaters auf archaischen In-
Scherben von Rhenaia 216
Schildkröte, Terrakotte 76. 125
Schlange, Felsrelief in Thera 275
Schmucksachen, archaische 298
Schnabelkanne 29. 231
Schnabelschuhe 25
190 ff. 315, 321. älteste 190. späteste Schulterdekoration der theräischen
schriften in
192. Heimat 193. Zeit 232.
Näpfe 20. 43. 47. 49. 54. theräische
Vasen 160
Punktrosette 164. auf theräischen
29 ff. 35. 50. 57. 71. 72. böotische 70.
Schüsseln, theräische 149
Vasen 161
mit Doppelhenkeln 16. 3c. 32. 72
Schwarze Dipylongefäße 187
Naukratis, glasierte Vasen 222. Am- Pyrgos, Felsgräber 271. Nekropole Schwarzfiguriges 60
130
phorenfunde 228.
Schwein, Terrakotte 76. 125. aus
Pyxis
20. 23. 33. 73
Navicellafibel 303
Marmor 246
Nekropolen, archaische 130. Aus-
Seelenglaube 86. bei Homer 87
dehnung 12. bei Cap Columbo 130
Sellada, Ausdehnung der Nekropole
Q.
bei der Echendra 130. von Eleusis
12. Archaische Gräber 83 ff. Fels-
Zeit 232. bei Gonia 130. bei Pyr Quelle Zoodochos 11. 12. 258. 264
gräber 258. Byzantinischer Bau 264.
gos 130. auf der Sellada 10 ff.
Römisches Gebäude 295
Nikosthenes-Amphora 231
Sgraffiti 33. 38. 46. 62. 63. 69. 91. 228
R.
Nischen als Gräber 272. 278
Signaturen auf Amphoren 228
Silberner Ring aus archaischem Grab
Raubtier 70. 74
298
O.
Räuchergefäße, theräische 150. 155
Oia 10
Rechtecke auf theräischen Vasen 159 Silen, Terrakotte 26. 124
Reliefgefäße 3. 40. 78 ff. 218 ff. Silhouette und Umrißzeichnung auf
Omphalosschalen 22
böotischen Vasen 207
Opfertisch 18. 35. 62. 106 ff. mit In-
böotische 219. kretische 219. mit
Sinn der Beigaben 113
schrift 66
Cylindern hergestellt 80
Sirenen, figürliche Salbgefäße 26 ff.
Rhenaia, Vasenfunde 216
Opheltes, Grab des 102
Orientalisierende Stile 78. Orientali- Rhexanor, Grabstein 104. 111
91- 125. auf böotischer Vase 207
Skarabäen aus archaischem Grab
sierende Vasen in Thera 217 ff. 234. Rhodisch-geometrisches 180. 243
Orientalisierendes auf böotischen Rhoikos und Theodoros 220.
298. 322
Vasen 206. auf theräischen Vasen Rhodische Pithosform 153
Skelettgräber 2. 11. 281 f. Beigaben
283. Datierung 288. archaisches
163
Rhombus auf theräischen Vasen 159
opud« 233
Rhyton 19. 117
Skelettgrab 297
Ornamentik der theräischen Vasen 155 Ring 30. 112. 298.
Skulpturen aus Thera 52. 112. 120.
Ostgriechischer Import in Thera 168. Ringförmige Flasche 313
130. 249. 272. 304. 305. Skulpturen
Römisches Gebäude auf der Sellada
Metallware 234
vom Evangelismos 246
Oestliche Einflüsse im theräischen
295
Skyphos, theräisch 148. 154
Stil 168
Rosette auf später Lampe 76
Sockeiförmige Grabbauten 106
Oestliche geometrische Stile 174.
Rotfiguriger Stil, Anfänge 224
Söldnerinschrift aus Thera 68I. Sachregister.
5*55.
327
Us Gl;
üert
"7,
X
611 *> Tl
:*.
/5' satraDe
»sarl
» 27!
276
tykenae iQ2
^ 75.285
e 61
naia 216
wtte 76.125
f in Thera 27;
chaische 298
231
der theräkh
he 149
refäße 187
:te 76. 125, ans
Somari, Felsgräber 258. 271
Sparta, Beziehungen zu Thera 235.
Verbrennung und Bestattung in
Sparta S5
Spätmykenisches 173
Spätprotokorinthisches 192
Spättheräisches 32. 162 ff.
Speisereste im Grabe 126
Sphinx 74. 2"i4
Spielsteine als Grabbeigabe 120
Spielzeug im Grabe 19. 120. 183.
Spinnwirtel 77. 320
Spiralbroschen 301
Spiralen 79. 157. falsche 134
Spiralfadenverzieiung auf Gläsern 287
Spitzamphora 229. 237
Stabornament im theräischen Stil 163
62. 63.69.9''22
phoren»«
archaischem G*
6. 124
'S*«* 2
bischer Vase *
rcbaiscbe» *
,üif *<
305-
srf"
148. >54
bw«ten;
Unbrauchbarmachen der Beigaben
116
Undekorierte Gefäße 225 fr. 318.
theräische 151. 226
Ungeometrisches im theräischen Stil
163
Urne in Steine gepackt 18.
V.
Vafio, Kuppelgrab 102
Vasen aus Thera im Museum in Leyden
131
Hakenkreuze 161. Hakenspirale Vasen von Aegina 170. von Aphidna
ornamente 160. Lothosblüten 164.
Mykenische Ornamente 163. Punkt- 172. von Eretria 210. von Kavusi
undekorierte Gefäße 226. Therä-
Teller 18. 33. 38. 47. 155. 184 poly-
ische Terrakotten 24. 62. 121. 306 ff.
chromer 24. 222 ff. korinthischer
Tholos
99.
71 (?) 222 ff. milesischer 74. aus
Sammlung Nomikos 185. aus Paros Thon der theräischen Vasen 310 83. in vormykenischer Zeit 84!
Tangentenkreise und Spirale 134. 157
Tantalusgrab 103
Tassen 14. 17 19. 36. 38. 40. 45. 49.
54. 59. 61. 63f. 151 3I9- aus grauem
Thon 41. 74. 3J8
185. theräischer 150
1 207
Uebergangsstil vom mykenischen zum
geometrischen 172. 210 ff. in Olym-
pia 172
Ueberzug der theräischen Vasen 133
170. von Argos 179. 194. von Assarlik
Gräber 83« Fds
ade 295
Treppenornament auf theräischen
163. Halbkreise 167. Kreis-
Syra, Gräber 98
ng der Netapoli
ntinischerBai*
-tpdr.t'Cou 106
Vasen 164
Trinkgefäße 117
bruch des Vulkans 129. Gründung Trinkhorn 19. 117
der Stadt 129. Besiedelung durch Troizenische Amphoren 188. 234
die Kadmeer 129. durch die Dorer Tumulus bei Homer 102. in Thera
104. in Phrygien 102. von Taman
233. Alphabet 232. Handel 233 fr.
mit Aigina 235. mit Kreta 321. 237. mit Grabkammer 102
Beziehungen zu Kyrene 235. Sparta Tüpfelung der Ornamente auf therä-
ischen Vasen 165
235. zu Phönikien 235. 322. Wein-
import 229. Ostgriechischer Import
168. Frühere Vasenfunde 130
U.
Theräische Vasen 133 ff. 308. Material,
oia nciii], Felsgräber 262
Steinfiguren, archaische 304
Technik 133. Firnis und Ueberzug
Steinkegel als Grabschmuck 103
133. aus hellem Thon 310. Formen
Steinpackungen um Urnen 37. 40.
151. Formenarmut 152. Amphoren
16. 17. 30. 36. 37. 38. 41. 43. 46. 47.
92. 293.
Steinplatte als Deckel 44
49. so. 54. 58. I34f. No. 33:165.
Stelen 66 ff. 108. 293. bei Homer 108.
No. 34:164. No. 35 u. 37:162. Deckel
150.316. Kannen 155. Räuchergefäße
ursprüngliche Bedeutung 290. aus
den Felsgräbern 270. christliche 288
74. 150.155. Schüsssein 149. Skyphoi
Stier, archaische Terrakotte 306
148. 154. Teller 150. Vorstufen des
Stierkopf, archaische Marmorskulptur
Stiles 166. Ornamentik 155. Ver-
52. 120
teilung d. Dekoration 151. Schulter-
dekoration 160. Halsdekoration 165.
Storch auf archaischer Vase 70 211
Streifendekoration auf theräischen
Figürliche Ornamente 156. Mäander
Vasen 156. 160
134 156. Blattstern i6o.concentrische
Strigilis 53. 60. 283
Kreise 157. Felderdekoration 160.
Flechtband 161. Füllornamente 161.
Stuckverkleidung in den Felsgräbern
267
bei Homer 8;
125. Apfel 77. 119. Enten 76. 125. Totenkult, altgriechisch86. bei Homer
87. in Attika 88. in Thera 88
Totenmalreliefs aus Thera 239. 289
Totenopfer vor der Bestattung 84
hellenistische 77
Terra sigillata 75. 285
Testament der Epikteta 239
Thea Basileia 255
Theodoros 220
Theotimetos 281
Thera, in mykenischer Zeit 129. Aus-
179. von Melos 216. von Paros 185.
von Rhenaia 216. von Sikyon 194.
rosette 161. Stabornament 163.
Treppenornament 164. Entwicke- Vasenfunde, ältere aus Thera 130.
lung d. Stils 161. Fremde Einflüsse Vasenimport in Thera 233
167. Metallvorbilder 167. Un- Vasenmalerei und Wandmalerei 225
geometrisches 165. Spättheräisches Vatersname in Grabinschriften in
162 ff. 321. Zeit 232. Theräische Verbrennung und Bestattung in Thera
Thonperle 18
Thränenfläschchen 41. 56. 75. 287. aus
Tempel der Thea Basileia 255
den Felsgräbern 270
Tempeiförmige Grabmäler 239 fr 278
Terrakotten 24. 76. 121 f. 306 f. ein- Thronende Göttin, archaische Terra-
kotte 123
heimische 24. 62. jonische 25. 219.
korinthische 28. samische 220. Thürverschluß der Grabkammern 95 f.
Bedeutung 121. Als Ersatz eines Tiefe der Gräber 92
Opfers 121. thronende Göttin 123. Tierbilder auf böotischen Vasen 206.
Klagefrauen 76. 306 f. knieender auf kretischen Vasen 312
Jüngling 124. Silen 26. 124. Sirenen Tierfigur, archaische Skulptur 305
26 ff. 91. 125. 207. Schwein 76. 125. Tische auf Gräbern 106 ff.
Schildkröte 76. 125. Pferd 77. 125. Tischformen 107
306. Vogel 27. 76. Ziegenbock 76. Titel auf Grabsteinen 112
in arch.-griechischer Zeit 84. bei
Homer 85. in Kleinasien 86. Ueber-
gang zum Verbrennen 85. in Mittel-
europa 88. in Eleusis 85. in Sparta
85. Gründe für den Wechsel 86.
im Grabe 83
Verehrung der Toten in hellenistischer
Zeit 238
Vereinzelte geometrische Stile 197
Verfall des mykenischen Stils 173
Vergraben der Urne 92
Verschluß der Urnen 91 -
Verteilung der Gräber in der Nekro-
pole 13
Verteilung der Dekoration auf therä-
ischen Vasen 151328
IL Verzeichnis der benutzten Inschriften.
Widderköpfe als Gefäßmündung 77
Vielheit der geometrischen Stile 131 Wannenförmige Sarkophage 275
Wiederbenutzung
alter Gräber 31. 53.
Wappen artig gestellte Tiere 214
Villanova, Kultur 232. Fibel 299
95.
281
Vögel aus Terrakotta 76. Salbgefäße Wasservogel auf geometrischen Vasen
156
27. 125
Vormykenisches in Thera 128. 231
Vormykenisch-geometrischer Stil 169
Vorratsgefäße 75. 225
Vorstufen des theräischen Stils 166
Vulkan, Ausbruch des theräischen 129
Vulkanische Bestandteile im Thon der
theräischen Vasen 133
Webegewicht 81
Wege von der Sellada 10 258.
nach Somari und zur Zoodochos Zersetzung des geometrischen Stils
162
258
Weinamphoren, jonische 189
Zeug um die Knochen gewickelt 29.
Weinimport in Thera 229
Wellenlinien auf theräischen Vasen Zickzacklinie auf geometrischen Vasen
159. mit darunter gesetzten Punkten
W.
164
Waffen aus der archaischen Nekro- Westliche geometrische Stile 175
Widder, Salbgefäß 28. 125
pole 119. 304
159
Ziegenbock, archaische Terrakotte 76
Zoodochos, Quelle 11 f. 258. 264
Zweigespann auf Reliefvase 80.
IL Verzeichnis der benutzten Inschriften.
C I A IV 2. 623c 239
I G I III 327 68
330 239
793 104. in
38. 67. 98 934 42. 68
935 68
936 68. 98
941 68. 98
942 290
944 42. 68
945 68. 98
952 42. 69
954 42. 69
960 42. 69
962 42. 69
967 42. 69
m;s—74 281
984 64
986 38. 230
104
276 987übe 63
989 69
794 66. 109
41G— 255 795 107. 108. in
7«%' 66. 110. in
437 118
762 12. 104. 105
763 110. 130
768 105. 112 799 104
800 130. 276
801 104
769 107. in
797 106. 130
771 66. 109
772 55. 66. 104. 105 802 64. 66. 109
804 38. 67. 98. 109
806 65. 67. 105. 106. 1
77<? 63 807 63. 67. 106. in
774 106. in. 130
175 63. 66. in 810
811
812
813
815
816
776'. 777 66. 110
778 63. 66. III
779 66. 107
780 66. 106
781 66. 109
104
106
65. 67. 236
817 63. 67. 236
782 66. 109. in
783 66. 104. in
784 in 8& 53. 56. 67. 236
ä^ 53- 56. 68. 236
785 66. 109
786 105. 106
787 110
788 104
789 55. 66. 106
790 65. 66. 104. 105
792 130 v;v 53- 67. 236
836 98
851 53. 67. 236
871 239
874 239
910 281
915 249
933—74 289
n
990 33. 233. 321
991 69
1005 82
i#46' 100
1051 100
JtfStfff. 112
ii*4 ho
EKATAIO 82
NE0IIT0AEM02
JNEüllTOAEMOY
270
NI KOTE AUS 270
.....p[o]T£p-o'a;
Frommannsche Buchdruckerei (Hermann Fohle) in Jena. - 2165
:?) 295^
i-3JÜK*-|t*»a«wrrT^!r.-- .
•
-
......>•'•""
Hei. Meisenbach Riifar+h & Co Berlin.
Verlaa von Geora Reimen, Berlin
THI -: ■
L
A
SC] [J
AMPHOP ' NThfelJZ
xxl Ga.ertrinken, TTiera 1/
X
\
fe
V
>
>/i
VW K
* •
**.
■yfH
t
A
/
\
1
D. 0,ES
■V
POLYCHROMER TELLER AUS THE RA< Gaerirmoen, T.
*>>ß&-
Verlag von Georg Re.rner Berlin
Hei Meisenboch Riffarth & Co Berlin.
FELSG-RABER
BEI DER EOHENDRAr
Tafel W.
Eiller von Gaertcinfien, Thera Band R.
FELSGRÄBER 15)
osjSgrenuws
Ag. Ausgrabung
A.M. Antiker Marmorbruch-
A.S. Das von. AScIuffWOOaufgedeckte Grab
A.W. Antiker i
B.
F.G, Felsgrab
Zu, de/vJFummern.m bzs(12) dieserKarte vergleiche
folgende Spezialpläne und-JP/iotographieen.
Zuil) Blatt 6uJBandE2B6-269, sowie. Tafel V
" (2) BandRSeile 261-264-
800
900
(31 ii n 258
(4)
(5)
(6) » * 258
" " 271
•' "
XII
(7)
(8)
(9) " " M " •• » (10) " " 2Vh
(11)
(12) " " 275-276
" ' 277
278
272
273
iooo Meter
Photolrth v Wilhelm Greve, Berlin SW,Haler von. ßaertringai., flura- Band/JE
PLAGADES
Sommer 1300
RA iihdeTt feie gearbeitetes Auflager fUr W&jebausteui&-
2^A,B,CrD(E vergleiche du> JKatograpÄun Seite 26G-Z6S.
AL&tJbersicJitspTaji: rergt.J3latt 2 äZer
J5vt£7imappe> oder* 3h/kLW
DIE ZWSCHENWAENDE ZWISCHEN DEN
URNENSFUEBCHEN DURCH MOERTELMAUERWERK
r
'
..
,
GE8IL0ET
f^£i
I3.I.HINTERWAN0 ,jL
AUS BRUCH-/|Q
TT- r >-
^ST
»•o o V
<«t£=Ö-
p
Ifreirösusti
Vßurmißs
*W
FELSTREPPE
B"
STEINEN UNCK..gS~
MOERTIL "~*~-
^
VEr lau f
IN OER HlSWA'
ERHALTENE s&fUREN
DES ANTIKEN I^EGE
PROFILS
Aufgenommen durch P.Wihki
Gez 3 OJMartzrh.P.J.Tafel K
PROFILE DES GROSSEN FELSGRABES BEI E
(TYPISCH ZUGLEICH AUCH FUER DIE UEBRIGEN GRAEBER)
6
.,''^S
! **
;
^
o
OEN FELS
fpsin^.
ttl*
^
GEHAUENE'
STUFEN ' "J<}«M
Pji
^g
-5f
^&&m*
ANTIKEN
$itcr,]?mWä
vT
»*•
(jl,J FELSRIEFELUNG
ZUR VERHINOERUNG
DES GLEITENS
Photolith v Wilhelm Greve Berlin S.W
