ATHENA UND MARSYAS.
ZWEIUNDBREISSIGSTES PROGRAMM
ZUM WINCKELMANNSFEST
DER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT Zu BERLIN
TON
G. HIRSCHFELD.
MIT ZWEI TAFELN.
BERLIN 1872.
GEDRÜCKT AUF KOSTEN DER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT.
IN COMMISSION BEI W. HBETZ (BESSERSCHE BUCHHANDLUNG).ATHENA UND MARSYAS,
EIN ATTISCHES VASENBILD IM MUSEUM ZU BERLIN.
JJie hervorragende Stellung, welche die Musik der Flöten im Dienste der grofsen
Göttin und des Dionysos einnahm, hat in Sagen und Kunstwerken darin ihren
Ausdruck gefunden, dass der flötenkundige Silen oder Satyr Marsyas im Gefolge
jener Gottheiten genannt und gebildet wardx). Aus dem feindlichen Verhältniss,
in welches jene ursprünglich ausländischen Culte zu dem hellenischen des Apollon
in früher Zeit traten2), ist dann auch der Gegensatz zwischen dem Spiele der
Flöten und dem der Leyer hervorgegangen, ein Gegensatz, der in dem musika-
lischen Wettstreit des Marsyas und Apollon eine feste Gestalt gewann und darin
seine Entscheidung fand3). Bekanntlich siegte jder Gott und Hess den heraus-
fordernden Satyr zur Strafe für seine Ueberhebung schinden.
Es muss aber eine alte und weit verbreitete Sage gewesen sein, welche die
Göttin Athena als die eigentliche Erfinderin der Flöten nannte4); und bei der
kriegerischen Verwendung dieses Instrumentes ist es in der That wahrscheinlich,
dass jene Sage in dem Wesen der Athena als ;Krie|jsg3ttin tiefer begründet war5).
So konnten auch die Athener, welche demvFlötjjflgpiel abhold waren6), der
1) Preller griech. Mythologie I 576. Ad. Michaelis Apolline e Maraia, annali 1858 S. 305.
— Verhältniss zur Kybele Diodor III 58, 59.
"21 Gerhard griech. Mythologie I 326. — Versöhnung des Dionysos und Apollon anf Vasen
campte rendu pow 1861 Taf. IV S. 53ff. - Arch. Ztg. 1865 Taf. 202. 203 S. 97f£; 1866
Taf. 211 S. 185ff. Vgl. auch Welcker alte Denkmäler I 154.
3) Vgl. über diese Sage besonders C. A. Böttiger kleine Schriften I 3—60 »Pallas Musica
ond Apollo der Marsyastödter". — Ad. Michaelis annali 1858 S. 298 ff. — L. Stephani campte
rendu 1862 S. 84 ff.
4) Bei Pindar pyth. XII 6—12 heisst es, die Göttin sei zu der Erfindung veranlasst worden
durch das Zischen der Schlangen bei der Tödtung der Gorgo.
51 Flöten kriegerisch s. Hermann, Staatsalterthümer §. 30, 3. Stephani a. 0. S. 86. — Böttiger
leitet die Göttin und die Flöten aus Aegypten her, a. 0. S. 45 und Amalthea III 191 f.
6) S. bes. Hermann Privatalterthümer §. 35, 9.Göttin nicht die Erfindung des Instrumentes absprechen, sondern sie brachten
vielmehr nur einen neuen Zug in die Sage, bei dessen Entstehung sicherlich auch
Gehässigkeit gegen ihre Nachbarn, die flötenliebenden Boeotier mitgewirkt hat.
Erfunden, so erzählten sie7), habe ihre Göttin zwar die Flöten, aber sobald sie
die durch das Blasen entstellten Züge im klaren Spiegel des Wassers geschaut,
habe sie das hässliche Instrument empört zu Boden geworfen und zugleich den-
jenigen verwünscht, welcher dasselbe jemals wieder aufheben würde. Da kommt
Marsyas des Weges, findet die seltsamen Schilfröhren, versucht sich daran und
bringt es allmälich zu der Meisterschaft, welche ihm so verhängnissvoll wurde.
Es ist übrigens der einzige Hyginus8), der unter Allen, welche die Sage erzählen,
von dem Fluch der Göttin zu melden weiss; die Fabeln dieses Schriftstellers
gehen aber zumeist auf Dramen zurück, und dann ist jener Zug, durch welchen
die die Erfindung begleitenden Umstände mit der späteren Bestrafung des Mar-
syas verknüpft werden, in dem Mythos selber durchaus nicht gefordert, für ein
Bühnenspiel dagegen besonders geeignet. Mit Recht hat man wohl diese Aus-
bildung der Sage einem attischen Satyrspiele (des Euripides?) zugeschrieben
Ueberdem befand sich auf der Akropolis von Athen ein Kunstwerk, welches
nach seiner Weise den Widerwillen der Göttin gegen den die Flöten aufhebenden
Satyr zur Anschauung brachte9). Bestätigt dies auf der einen Seite, dass dieser
Zug der Sage gerade in Attika verbreitet war, so beweist doch andererseits eine
gröfsere Reihe von Schriftstellern10) und Kunstwerken übereinstimmend, dass
derselbe durchaus nicht allgemein durchgedrungen war.
Einige Sarkophage,
welche die Darstellung des Wettkampfes zwischen Apollon und Marsyas mit der
Scene der Flötenerfindung einleiten, zeigen die Athena zwar auch bei dem Streite
7) Die Quellen alle genannt bei Stephani a. 0. S. 85. Anm. 2, auch bei Michaelis a. 0. —
Die ältesten Melanippides und Telestes bei Athen. XIV 616. Aristot. Polit. YIII 6 (II 1341
ed. Berol.) u. s. w.
8) Hygin. fab. 165. s. Michaelis a. 0. S. 309. C. Lange de nexu inter G. lulii Hygini opera
myihologica dissert. Bonn 1865 S. 24. — Die Schindung des Marsyas ist aber gewiss ein alter
ursprünglicher, nicht erst durch das Drama geschaffener Zug, s. Stephani a. 0. S. 83 f.
9) Pausanias I 24,1; s. weiter unten.
10) Telestes (bei Athen. XIV 616), der aber parteiisch für das Flötenspiel eingenommen war,
stellte überhaupt in Abrede, dass Athena die Flöten wegen der entstellenden Wirkung Terworfen
habe; bei Plutarch, de ira cohib. 6 macht der Satyr selber die Göttin aui die Entstellung auf-
merksam; ebenso bei Tzetzes chil. I 15, 364, wo die Göttin in Folge dessen
Die meisten anderen erwähnen nur die Thatsache der Verwerfung: Aristot. Polit. VIII 6. Apol-
lod. I 4, 2. Liban. IV 1104 Reisk. — Palaiphatos 48. — Schol. Plat. sympos. 215 a. — Ovid
fastorr. VI 699ff. und die Mythographen.gegenwärtig, aber zugleich offenbar mitleidig theilnehmend an dem Missgeschick,
das den Satyr betrifft11).
Der Wettstreit des Marsyas ist mehr oder weniger ausführlich und in ver-
schiedenen Momenten auf einer gröfseren Anzahl bemalter Vasen dargestellt12),
welche bis auf eine sämmüich in Unteritalien gefunden wurden. Eine auf die
Flötenerfindung selber bezügliche Scene ist aber bisher auf Gef'äfsen nicht nach-
gewiesen worden13); eine solche nun bietet, wie man sogleich sieht, die Vase,
welche auf der ersten der beifolgenden Tafeln zum ersten Male veröffentlicht wird, und
die nach dem oben Bemerkten schon dadurch von besonderem Interesse ist, dass sie
aus Attika selber stammt. Das Gefäfs, welches in einem Grabe bei dem attischen
Orte Vari14) gefunden ward, befindet sich jetzt in der Sammlung des Berliner
Museums; es ist von einer Form, welche in athenischen Museen nicht selten be-
sonders an kleinen zierlichen Gefäfsen wahrgenommen wird, deren Schmuck
meistentheils in einzelnen Kindergestalten und Kinderscenen besteht15).
Athena im einfachen Gewände und mit der Aigis16) angethan, hat ihren
lebhaften Schritt, welchen noch das zurückgesetzte rechte Bein andeutet, soeben"
gehemmt; sie streckt den rechten Arm, welchen ein Armband ziert17), mit aus^--
drucksvoller Geberde vor, während die Linke den mächtigen Speer gefasst hält,
11) S. Michaelis a. 0. S. 327 ff.
12) Michaelis, die Verurtheilung des Marsyas auf einer Vase aus Ruvo, Greifswald 1864.
Derselbe, Marsyas, Arch. Ztg. 1869 Taf. 17, 18. S. 41 ff. Es sind vierzehn Gefäfse, deren eines
aus Pantikapaion stammt.
13) Denn die Vase in der elite ciram. II 69 zeigt schon einen späteren Moment, vgl. auch
Stephani a. 0. S. 93 f. — Als eine Anspielung auf das Verhältniss der Athena zum Marsyas ist
vielleicht aufzufassen der Satyr als Schildzeichen der Göttin auf einer panathenäischen Vase:
elite I 43. Gerhard etrnsk. und campan. Trinkschalen Taf. A 9.
14) Vari Anagyrus, Bursian, alte Geographie I 358.
15) Aus Athen: Berichte der kgl. sächs. Gesellsch. 1855 Taf. II. Gefäfse gleicher Form auch
mit gleichen Ornamenten aus Italien: sächs. Ber. 1854 Taf. XII, aus Vulci Arch. Ztg. 1852
Taf. 37; ein gröfseres aus Nola mit einer Jägerin bullet. Nap. rmov. ser. VI Taf. V. — Diese
wie einige andere speciell attische Formen, welche in Athen ausschliesslich in sehr kleinen Dimen-
sionen angewendet wurden, finden sich in Unteritalien oft und wenig geschmackvoll auf grofse
Gefäfse übertragen.
16) Diese nur mit kleinen schwarzen Punkten gezeichnete Aigis ist auf rothfigurigen Vasen
nicht besonders selten: Gerhard Aus. Vas. II 116, 148. III 174/5, 176. IV 245. Cab. Pourtales
Taf. VI Annali 1833 Taf. E. besonders 1859 Taf. G H. — Overb. Gall. Taf. IX 8. X 1. u. s. f.
17) Gerhard Aus. Vas. II S. 115 zu Taf. 116 erblickt auch darin, dass Athena ein Armband
trägt, eine Hindeutuog darauf, dass der dargestellte Gegenstand (Herakles und Hyllos) einen heiteren,
freundlichen Sinn habe. Und sicherlich sind auch in diesem Beiwerk die Vasenmaler nicht ganz
willkürlich verfahren, aber nicht etwa mit ausschliesslicher Strenge; so trägt die Göttin ein Arm-
band, wo sie einem Kampfe beiwohnt, Gerhard Ans. Vas. II 122, und wo sie selber gegen die
Giganten kämpft, Gerhard Trinkschalen Taf. 3.der an ihrer linken Schulter ruhend mit dem Schaftende den Boden berührt.
In höchster Erregung zeigt sich ihr gegenüber der Satyr, durch den Schwanz,
das spitze Ohr und das Antlitz völlig characterisirt: der Oberkörper und der
linke Arm fliegen zurück, das linke Bein ist wie zur Flucht rückwärts gesetzt,
aber der Kopf mit dem auffallend gesträubten Haare und das rechte Bein streben
vorwärts, und der Blick ist starr auf die Handbewegung der Göttin gerichtet.
Diese aber gilt den Doppelflöten, welche zwischen beiden Figuren zu Boden
fallen18). Das Vasenbild zeigt eine eigenthümliche, aber durchaus künstlerische
Zusammenziehung von Momenten: über die eben verworfenen Flöten19) hält
Athena die Hand deutlich bezeichnend, dass nach ihrem Willen die verhassten
nunmehr liegen bleiben sollen, und dass nur Jederman die Hand davon lassen
solle; dies schreckt den herbeigeeilten Satyr, welchen die Furcht vor der Göttin
zwar zur Flucht antreibt, den aber die Begierde wieder vorwärts zieht, und
dessen erhobene wie zum Zugreifen geöffnete Rechte doch wieder das Flötenpaar
erhaschen möchte.
Die gehaltene und gebietende Ruhe der Göttin und die in zügelloser Weise
geäusserten Triebe des Satyrs kommen in ihrem entschiedenen Gegensatz vor-
trefflich zur Geltung; äusserlich trägt es zu dem Eindruck einer harmonischen
und wohl abgewogenen Composition wesentlich bei, dass durch das stark zurück-
gesetzte rechte Bein und das vorgestreckte Schaftende der Lanze die Standfläche
der Athena der weiten des Marsyas ziemlich gleich gemacht ist.
Ist eine so lebhaft bewegte und doch zugleich einheitlich abgeschlossene
Gruppe auf Vasen keineswegs eine der gewöhnlichsten Erscheinungen, so kommen
noch einige andere Thatsachen hinzu, um dem vorliegenden Gefäfse einen ganz
einzigen Werth zu verleihen. Athena und Marsyas um die zu Boden fallenden
Flöten gruppirt sind bekanntlich auch auf zwei anderen Erzeugnissen attischer
Kunstthätigkeit nachgewiesen worden.
Auf einer attischen Münze20) zeigt sich Athena in etwas bewegter Stellung
18) Die Flöten sind ungleich, die impares Phrygiens, wo auch die Sage von Marsyas zu
Hause ist; auch sind die Flöten selten selbst auf Yasen so einfach gezeichnet wie hier, wo es
ja auch die eben erfundenen sein sollen.
19) Auch wo Athena eben noch Cither spielt, lässt sie den Speer nicht aus dem Arm (Ger-
hard, Aus. Vas. I 87 schwarzfigurig), zu deutlichem Zeichen, dass das Spiel für sie nur eine
augenblickliche'TOrübergehende Beschäftigung ist.
20) Die bei Gerhard Venere-Proserfrina S. 10 abgebildete Münze ist identisch mit der bei Brönd-
sted (Reisen II, 188); es ist das Stackelbergsche Exemplar (Gerhard S. 78). Ein zweites Exemplar
and R. Rochette nach Beule monnmes d'Athenes S. 393 in der Wiczayschen Sammlung, das aberdem Satyr gegenüber, welcher den rechten Arm erhoben, den linken hinter sich
haltend auf den Fussspitzen herbeikommt, wie in staunender Freude, aber ohne
die characteristische Biegung des Oberkörpers und die Neigung des Hauptes. Es
scheint als ob auch die Flöten nahe der Hand der Athena noch sichtbar seien.
Ein von Stuart in Athen gezeichnetes Relief21), welches seitdem verschollen
ist, stellt die Athena mit Helm, Aigis und Schild dar, wie sie im Weggehen
begriffen die Doppelnöten hinter sich eben der rechten Hand entfallen liisst,
während der Satyr in gleicher Stellung, wie auf der Münze, und mit gesenktem
Haupte seine bewundernde Aufmerksamkeit, aber anscheinend ohne Furcht auf
das Instrument richtet (Taf. H 2). Die Figuren haben im Vergleich zu der Münze
und der Vase die Stellung gewechselt: der Satyr kommt hier von der linken Seite
herbei. Allein diese Abweichung ist ohne Belang bei so freier Nachbildung:
denn an Copieen in engerem Sinne zu denken, verbieten, wenn nichts anderes,
schon von vorn herein die Abweichungen in der Auffassung. Während einerseits
zwar die sehr übereinstimmende Haltung des Satyrs bei der Darstellung eines
im Ganzen gleichen mythischen Vorganges ein bestimmtes, und zwar attisches,
Vorbild mit Sicherheit voraussetzen lässt, so ist doch die Haltung der Athena
und ihr Verhältniss zu den fallenden Flöten auf den drei Werken durchaus ver-
schieden. Indem so Relief, Münze und Vase ein sehr helles Licht auf die freie,
selbstthätige und lebendige Art der Nachahmung in der alten Kunst überhaupt
werfen , so wird es doch gerade dadurch — und nicht blos für diesen Fall —
wieder problematisch, ob wir uns auch aus diesen Spiegelungen ein richtiges
Bild des Originalwerkes selber bilden können; und doch würde dies von besonderem
Werthe auch für die drei abgeleiteten Werke sein.
Als eine Copie des Marsyas aus der gesuchten Originalgruppe hat Brunn
eine treffliche, nicht richtig ergänzte Statue des Lateran in Anspruch genommen
(Taf.II 1) welcher aber seitdem wieder — und anscheinend unter allgemeinerer Billi-
gung — eine ganz andere Erklärung gegeben worden ist2 9). Indem ich für die stilisti-
auch schlecht erhalten sein muss, da der Herausgeber der Sammlung die Darstellung nicht er-
kannte. — Die Abbildung T, II 3 ist nach Bröndsted.
21) Stuart and Revett Antiquities of Athena II 27 Vign., darnach bei Müller-Wieseler II
Taf. 22, 239 und mon dell' inst. VI Taf. 23 d.
22) Brunn bullet. 1853 S. 145 f., besonders annali 1858 S. 374 ff. Marsia di Mirone. mon. d. inst.
VI Taf. 23 a. Die Statue ist als tanzend aufgefasst bei Benndorf und Schoene, die antiken Bildwerke des
Lateranensischen Museums No. 225. — Die Ausführungen Brunns wurden ausführlich bekämpft von
L. Stephani compte rendu 1862 S. 86ff. Derselbe hat jüngst die Ansicht als völlig sicher ausge-
sprochen (eompte rendu 1869 S. 157), es sei ein trunkener Satyr dargestellt, welcher rückwärts
taumele- und dabei auf die Figuren eines trunkenen Herakles hingewiesen (Clarac Taf. 790B,8
sehen Eigentümlichkeiten des Werkes auf die treffenden Ausführungen Brunns und
der Beschreiber des Lateranensisohen Museums verweise, glaube ich nur auf
das Bewegungsmotiv noch einmal kurz eingehen zu müssen.
Der Widerstreit von zwei entgegengesetzten Bewegungen ist in der Lateranen-
sisohen Statue mit unmittelbar wirkender Deutlichkeit ausgesprochen und sehr
klar zu verfolgen: das rechte Bein ist weit vorgestreckt, das Haupt nach vorn
geneigt, der rechte, ursprünglich hoch erhobene Arm ebenfalls vorgeworfen;
der Oberkörper neigt sich dagegen zurück, der linke Arm fliegt nach hinten,
nicht ohne Gewaltsamkeit, wie eine an der Achsel entstehende Spannung der
Haut verräth, und das linke Bein, das in eine vom Haupt niedergehende Achse
fallen würde, übernimmt den Schwerpunkt der Gestalt und pariert offenbar durch
eine starke Kniebeugung die Gewalt der stärkeren, rückwärts treibenden Bewegung.
Dieser Eindruck wird durch die Stellung der Füfse, welche in einem stumpfen
Winkel zu einander stehen, wesentlich verstärkt: während der rechte vorgestreckt
die ursprüngliche Bewegung noch festhält, ist der linke stark auswärts gesetzt,
aber nach hinten; dies ist nur von einer seitlich abweichenden Bewegung zu
verstehen, welche mit derjenigen des rechten Fufses, und auch der Wendung
des Leibes und des Hauptes im Widerspruch steht. Schon von diesem Gesichts-
punkt aus erscheint die Annahme des Tanzens unzulässig; denn alsdann müsste
doch die Figur eine bestimmte Richtung festhalten; überdem würde in diesem
Falle der starr nach unten gerichtete Blick unmotivirt bleiben, der auf einen Punkt
vor und zwischen den Füfsen fällt, welchem die Bewegung nicht, wenigstens
nicht mehr gelten kann." Vielmehr ist der Satyr vorgeeilt, aber durch eine
plötzlich eintretende Ursache aus seiner Richtung gebracht sichert er dem zu-
rückfliegenden Körper in dem linken Bein einen Stützpunkt, wobei man dem
betreffenden Fufse unwillkürlich eine andere Richtung zu geben pflegt; anderer-
seits hält ihn aber die erste Ursache doch noch gefesselt, und dieser Gegensatz
ist es, welchen die ganze nur für einen Augenblick berechnete Stellung ausspricht.
Der Vasenmaler, welchem weniger feine Mittel zu Gebote standen, setzte in
einfacher, aber nicht misszuverstehender Weise den linken Fuss vollends herum
und gab auch die Stellung auf den Fufsspitzen auf, welche eben in der Statue —
besonders wenn man die Stütze entfernt denkt — die Kühnheit der Conception
in ausserordentlichem Grade hervortreten Hess. Allein kann eine noch so gr-ofse
1987. Taf. 802C, 2006 B. Mm. dell' inst. I Taf. 44), bei welchem aber vielmehr alle Glieder so
gelöst sind, dass er sogar eines stützenden Dieners bedarf; in der Lateranensischen Statue sind
alle Muskeln angespannt.Uebereinstitnmung eines Vasenbildes für eine Statue entscheidend werden? Eine
solche Frage für Werke unserer Zeit gestellt würde man ohne Bedenken bejahen,
nicht so für das Alterthum; und auf die Gefahr hin, Bekanntes wenn auch in
anderen Zusammenhange zu wiederholen, muss ich hier diese Frage berühren,
deren erschöpfende Beantwortung eine selbständige und sehr detaillirte Arbeit
erfordern würde. Ich schicke voraus, dass es sich hier nur um die rothflgurigen
Vasen strengen und schönen Stiles handeln kann, nicht um die schwarzflgurigen
(s. weiter unten), noch auch um die unteritalischen, bei welchen bekanntlich
besondere Gesichtspunkte mafsgebend werden.
Man nahm in früherer Zeit ohne Weiteres an, dass die Vasenbilder Copieen
berühmter Kunstwerke seien2 3); hierzu veranlasste besonders die Wahrnehmung,
dass auf den meisten dieser Bilder neben so vielem Trefflichen doch wieder ganz
auffallende Incorrectheiten und Schwächen sich finden, welche man den ursprüng-
lichen Erfindern der Werke nicht zur Last legen mochte. Dennoch ist es bisher
nicht bekannt geworden, dass ein erhaltenes oder genauer beschriebenes altes
Kunstwerk als Vasengemälde nachgebildet sich gefunden habe24). Schon die
ausserordentliche Fülle der Vasenbilder, von denen doch keines dem anderen
völlig gleicht25), widerspricht durchaus der erwähnten Annahme. Auch ist
dabei die selbständige Entwickelung der Vasenmalerei ausser Acht gelassen,
welche sich schon in der stetig fortschreitenden Entwickelung der Gegenstände
deutlich genug ausspricht; im Allgemeinen und gerade in Bezug auf die Blüthe-
zeit kann man behaupten, dass dieselben sogar auffallend wenig Analogie mit
den Vorwürfen der Malerei und Sculptur haben. Viele Darstellungen der ältesten
Gefäfse stimmen freilich mit den ersten Werken auch der anderen griechischen
Kunstzweige im Gegenstand überein26); aber dies ist sicherlich nicht die Folge
von gegenseitiger Entlehnung, sondern beruht vielmehr auf der Entstehung der
Werke aus demselben Boden. In der ältesten Zeit hängen die verschiedenen
Gattungen der Kunst noch viel enger zusammen, als dies später der Fall sein
kann, da denn jede Kunstart bei dem Wachsen ihrer Kraft sich auch zugleich
immer mehr auf das ihr eigenthümliche Feld beschränkt.
Dass dabei der
23) Duo de Luynes annali II 242. IV 144f.; dagegen treffend Kramer, über den Stil und die
Herkunft der bemalten grioch. Thongefäfse S. 13ff. 0. Jahn, Einleit. S. 143.
24) Frühere Versuche dies nachzuweisen besonders von Panofka zur Erklärung des Plinius S.
4 ff. und Tod des Skiron zu Taf. II sind entschieden haltlos.
25) Sollte das angeblich aus S. Agata de' Goti stammende Gefäfs in Berlin (N. 900 s. Welcker
alte Denkm. II S. 73) nicht doch identisch sein mit dem sicilianischen, das von Politi unter dem
Titel „Nemesi" herausgegeben ist (Palermo 1826)?
26) Jahn, Einleit. S. 167f.
210
geistige Zusammenhang der einzelnen Kunstzweige durchaus nicht verloren zu
gehen braucht, kann man da besonders klar erkennen, wo, wie im Alterthume,
die Kunst ein wirklich natürliches Leben entfaltet, das heisst wo künstlerische
Empfindung und Gestaltungsfähigkeit nicht nur bei den Künstlern im engeren
Sinne zu finden, sondern mehr oder weniger ein allen Schaffenden gemeinsames
Element sind; und gerade die bemalten Vasen sind es, welche in ihrer Fülle
immer wieder auf's Neue lehren, dass sie, ob zwar geringere Producte, doch von
demselben Geiste beseelt sind, wie die anderen Werke der bildenden Kunst der
Griechen. Und es ist daher treffend gesagt worden, dass man aus den Vasen-
bildern, wenn auch nicht die höchsten Leistungen der Kunst, doch immer die
Richtung derselben erkennen könne. Mit dieser inneren Verwandtschaft Mngt
ein mehr äusserer Umstand zusammen: dies ist der bekannte, dass die alten
Künstler das Neue und blos Unerhörte in ihren Werken verschmähend das
Gute, wo es einmal geleistet war, wie ein Naturwerk immer wieder aufnahmen,
und dass jeder es ohne Bedenken von Neuem zu seinem Zwecke verwandte.
Liegt hierin eine Gewähr für ein gleichmäfsiges und sicheres Fortschreiten, so
trägt dieser Umstand zugleich nicht wenig dazu bei, dass die Werke der alten
Kunst als eine so einheitliche und abgeschlossene Masse erscheinen.
Unter
diesem Gesichtspunkte muss der Einfiuss der hohen Kunst der Griechen auf die
Kleinkünste allerdings bis in das Einzelne hinein gewirkt haben. Die Vasen-
maler sind ja in den allermeisten Fällen nur Talente untergeordneten Ranges
gewesen; es liegt in der Natur der Sache, dass auf sie die Werke der grofsen
Meister, bis zu einer gewissen Grenze auch der Stil27), einen bestimmenden
Einfiuss ausgeübt haben. Und so beruht denn auch die Annahme, von der aus-
gegangen ward, dass die Vasenbilder Copieen' grofser Kunstwerke seien, wenig-
stens auf einer entschieden richtigen Empfindung. Aber die Art, wie sich der
erwähnte Einfiuss geltend machte, zeigt nun sehr deutlich die künstlerische
Selbstthätigkeit der Vasenmaler, und wie völlig sie sich der Gesetze ihrer be-
sonderen Kunstart bewusst waten'8).
Es ward bereits bemerkt, dass Nachbildungen grofser Kunstwerke auf Vasen
bisher so gut wie gar nicht nachgewiesen sind. Die Gruppe der Tyrannen-
mörder, welche als Schildzeichen der Athena auf einer panathenaeischen Vase
27) Vgl. auch Jahn Einl. S. 204.
28) Besonders lehrreich, freilich in etwas anderem Sinne, ist hier auch ihr Verhältniss
zur Historienmalerei, s. Jahn, Dichter auf Vasenbildern, Abhdl. d. kgl. sächs. Gesellsch. histor.-
phil. Classe Bd. III 700ff.11
aus der Kyrenaika erscheint29), ist eben nur als Beiwerk angebracht — auch
dies ist charakteristisch — und steht sogar in dieser Beziehung noch ziemlich
vereinzelt da. Der Versuch, die Figur des anstürmenden Aristogeiton auch auf
anderen Vasen nachzuweisen ist, wie richtig bemerkt worden ist, bei der Natür-
lichkeit dieses Motives ohne Belang30). Ebensowenig als Copie anzusehen ist
z.B. ein der Statue recht ähnlicher Apoxyomenos31), noch auch etwa die an-
muthige Gestalt einer Sandalenbinderin, welche auf mehreren attischen Reliefs
wiederkehrt32); in diesen und sehr vielen ähnlichen Fällen ist eben das Leben
das gemeinsame Vorbild. Im Gegentheil ist es bezeichnend, dass unter den
zahlreichen Diskoswerfern, welche auf Vasen erscheinen33), auch nicht einer
nur entfernt demjenigen des Myron gleicht, oder jenem anderen des Vatican,
welcher als der syxQirniievos des Alkamenes bezeichnet worden ist24). Auch im
Mythos gab es Scenen, welche durch wesentliche, damit verknüpfte Umstände
nur einer Auffassung fähig in jedem Werk ungefähr in gleicher Weise darge-
stellt werden mussten.
Dass bei häufig dargestellten sowohl genrehaften wie mythischen Gegenständen
bestimmte Motive typisch werden und gewissermafsen als geläufige Formeln in
die künstlerische Phraseologie übergehen, ist häufiger bemerkt worden3 5) • doch
kann es natürlich nur selten glücken, den ersten Urheber eines gewissen Motives,
29) Erwähnt archaeol. Zeitg. XXIII 97; abgebildet ebenda 1869 Taf. 34 s.S. 106 (Benndorf);
s. jetzt auch catalogue of the vase-ro&m in the British Museum II S. 285 (0. 115). In der arch.
Ztg. a. a. 0. ist auch bemerkt, dass die Pasquinogruppe als Schüdzeichen des Neoptolemos am
Silberbecher des Münchener Antiquariums vorkommt: Heydemann, Iliupersis Taf. II 4d. Viel-
leicht ist auch die Harnischverzierung an der Prachtvase bei Millingen pemtures Taf. 49. 50
(= Arch. Ztg. 1845 Taf. 36) einem grofsen Kunstwerke nachgeahmt. Auf der bekannten in
Berlin befindlichen Vase, welche mit der Darstellung einer Erzgiesserei geziert ist, sind die zwei
in Arbeit befindlichen Figuren ausdrücklich als Statuen charakterisirt.
' 30) Benndorf, arch. Ztg. 1869 S. 107.
31) Gerhard Auserl. Vasenb. IV Taf. 277. — Versuch die Lysippische Statue auf einem
athenischen Relief nachzuweisen von Michaelis, annali 1862 tav. dagg. M S. 212.
32) Z. B. ilite ceram. IV Taf. 72. Reliefs im Theseion und auf der Akropolis s. Kekule,
Theseion N. 149.
33) Mus. Chius. II 195. 196. — Gerhard Auserl Vasenb. I 22. IV 259/60. 272. 293. —
Vases du comte de Lamberg II 29. — G. Fiorelli, notizia dei vasi dipinti rinvenuti a Cuma XVIII
= bullet. Napol. nuov. ser. IV 11. — Man. dell' inst. IV 33. — Annali 1846 tav. d'agg. M. —
Mus. Gregor. II 52, 58, 1; 73, la. — Gerhard Ant. Bildw. Taf. 68. — d'Hancarville IV 66. -
Hamilton I 54. IV 44. = Inghirami I 82. — Inghirami I 84. 85. Micali man. ined. Taf.
XVII 4.
34) Sala della biga 615. Kekule archaeol. Ztg. 1866 S. 169ff.
35) S. bes. Jahn, Einl. S. 207ff.: es sind hauptsächlich Abschiedsscenen, Amazonenschlachten,
Kentaurenkämpfe.12
einer gewissen neuen Auffassung herauszufinden und so auch das Verhältniss
der abgeleiteten Werke klarer zu erkennen. Bis zu einer gewissen Grenze ge-
lingt dies aber doch bisweilen und ist dann besonders lehrreich: bei den roth-
figurigen Vasen schönen Stiles wird es im Gegensatz zur älteren Zeit üblich,
den Theseus, allein oder mit einem Begleiter, gegen eine reitende Amazone
kämpfend darzustellen, und es ist eine sehr wahrscheinliche Vermuthung, dass
diese neue Auffassung dem Mikon verdankt wird, welcher in der Stoa poikile
die Schlacht des Theseus gegen die Amazonen gemalt hatte36). Dabei sind
aber die Verschiedenheiten der einzelnen Scenen auf den Vasen wieder so grofs,
dass an ein einfaches Copieren schon deshalb gar nicht gedacht werden kann.
Auch der Einfiuss der Sculptur macht sich in veränderter Auffassung oder auch
Stoffvermehrung bei den Vasenbildern geltend: die Waffen tragenden Nereiden3 7),
die im Bade kauernde Aphrodite oder auch ein Weib3 8) auf Vasen mit rothen
Figuren sind ein paar besonders deutliche Beispiele, in welcher Art man in
diesem Kreise an der Entwickelung der höheren Kunst theilnahm. Die An-
nahme von bestimmten gleichen Vorlegeblättern, wie man sie wohl auch für
diese Vasen bisweilen voraussetzt, erklärt hier in der That nichts; man wird
vielmehr einfach sagen müssen: die besonders in Athen vorhandenen und ge-
schaffenen Werke der Sculptur und Malerei, welche alle jene Vasenmaler gleich-
mäßig vor Augen hatten, befruchteten einerseits ihre Phantasie und gaben
ihnen auch zugleich für viele Situationen passende, vielfach verwendbare Vor-
bilder; das Missverhältniss zwischen dem in solcher Weise Entlehnten und ihrer
eigenen mangelhafteren, künstlerischen Durchbildung hat alsdann die Ungleich-
heit in den Darstellungen erzeugt, von welcher oben ausgegangen ward, während
diese Art des Schaffens zugleich die Uebereinstimmungen und die individuellen
Verschiedenheiten bei der Darstellung eines und desselben Gegenstandes erklärt,
ebenso wie die so oft vorkommende Gleichheit von blos künstlerischen Motiven
bei völlig verschiedenen Scenen (vgl. Anm. 40). Das angedeutete freie Verhält-
niss wird besonders klar in einzelnen Fällen, in denen auch Werke anderer
Kunstgattungen vorhanden sind, welche den gleichen Gegenstand wie die Vasen
vorführen und in einigen nicht im Mythos gegebenen, sondern nur künstlerisch
gestalteten Motiven oder Situationen sich doch sehr deutlich mit denselben
36) Kingmann annali 1867 S. 222.
37) Nach Skopas; s. Braun annali 1840 S. 122—125. Welcker alte Denkm. I S. 204ff.
38) Nach Polycharmos? Müller Hdb. §. 377. 5. Beispiele el. ceram. IV 11. 12. 14; wie
diese Situation auf schwarzfigurigen Vasen dargestellt wurde, sieht man ebenda Tat 17.13
berühren. Auf einer Vase des Gregorianischen Museums39) erscheint Medea,
wenngleich von der Seite dargestellt, unzweifelhaft in derselben nachdenklichen
Stellung40), welche auf einem bekannten Relief des Lateran — Medea und die
Peliaden — die eine Tochter des Pelias hat, während auf ebenderselben Vase
die zwei Töchter des Pelias, wie auch der dargestellte Moment dem Relief
gegenüber durchaus verändert sind.
Das schlagendste Beispiel aber, in welcher Weise anregend der fremde Einfiuss
wirkte, scheint mir eine Vase zu bieten, welche in den annali äeW imtituto dieses Jahres
veröffentlicht und von Herrn Conze besprochen wird, mit dessen Erlaubniss ich die-
selbe hier benutze. Bekannt sind zunächst die in mehrfachen Paaren erhaltenen Thon-
reliefs4 *), deren eines die Fusswaschung des Odysseus durch Eurykleia vorführt,
während das andere Penelope sitzend zeigt, in der Weise der berühmten alter-
thümlichen Statue des Vaticans, vor ihr stehend zwei Frauen. Es kann nicht
wohl ein Zufall sein, dass der Vasenmaler ebenfalls der Fufswaschung des
Odysseus auf der einen Seite seines Gefäfses die in gleicher Weise sitzende
Penelope auf der anderen gegenüber gestellt hat; nur befindet sich vor ihr
stehend Telemach und hinter beiden weit ausgespannt das Gewebe. Die Fufs-
waschung ist aber völlig verschieden aufgefasst — Odysseus als Wanderer
charakterisirt steht —, und von allen Figuren der Composition entspricht eben
nur die einzige Penelope derjenigen der Thonplatten.
Hieraus ist zugleich klar, dass eine noch so grofse Uebereinstimmung einer
Figur auf einem Gefäfse mit einem einzelnen Werke anderer Gattung noch nicht
zu dem Schlüsse berechtigt, es seien in beiden Werken nun auch die anderen
Elemente der Composition identisch gewesen, ja es sei überhaupt derselbe Mo-
ment dargestellt. Dies ist aber sicherlich der Fall bei unserem Gefäfse, wie
Münze und Relief bestätigen, und dasselbe nimmt somit bis jetzt eine einzige
Stellung ein. Auch stimmt die Figur der Vase mit der Statue des Lateran in
ganz ausserordentlicher Weise überein42), sogar das eigenthümlich struppige
39) Mus. Gregor. II 82. = Arch. Ztg. 1846 Taf. 40.
40) Ueber die Benutzung dieses Motives Benndorf und Schöne, Lateran No. 92. Benndorf
nuove memorie II 282 (zu den daselbst angeführten Darstellungen, welche ursprünglich der Malerei
eigen von der Sculptur nachgeahmt wurden, kann ein Relief des Oknos gefügt werden, 0. Jahn,
Colnmbarium der Yilla Pamfili Taf. VI c. 31. S. 19. Vielleicht haben wir auch in Reliefs und
Gruppen bisweilen noch ziemlich genau die Conceptionen grolser Meister da vor uns, wo der ge-
wählte Gegenstand es uns gar nicht mehr ahnen lässt.
41) Overbeck, Gallerie heroischer Bildwerke Taf. XXXIII 5; 15. Text S. 805 ff.
42) E. Petersen hat in der arch. Ztg. 1865 S. 86ff. neun Beispiele ähnlich bewegter Satyrn
anf Vasen zusammengestellt (unter diesen ist nicht No. 4, annali 1845 tav. <? agg. C, sondern14
Haar ist beiden gemeinsam; und so leistet diese Vase den seltenen Dienst, eine
Statue in denjenigen Kreis zurückzubringen, welchem ein feiner Blick sie von
Anfang an zugeführt hatte. Denn das wird doch umgekehrt Niemand annehmen
wollen, dass das ungleich prägnantere Motiv des Satyrs im Vasenbilde erst aus
einem tanzenden oder taumelnden Satyr (s. Anm. 22) abgeleitet worden sei.
Ob aber die Athena der originalen Gruppe bewegt gebildet war43), wie
diejenige des Reliefs und der Münzen, oder vielmehr gehalten und ruhig, wie
auf der Vase, kann bis jetzt wenigstens nicht entschieden werden. Weder der
offenbare Vorzug der ruhigen Stellung innerhalb der Gruppe (s. oben S. 6)
noch die Thatsache, dass auch sie als typische Figur in verschiedenen Situationen
wiederholt ist44), kann hier in Betracht kommen.
In dem Rundwerk konnten die Flöten freilich nur am Boden liegend ge-
bildet werden, und auf sie ist also der nach unten starrende Blick der Statue
gerichtet, während die Göttin durch ihren Einspruch das momentane Zurück^
weichen veranlasst. Dies ergiebt sich als der einfache Sinn der Gruppe aus dem
Vergleich der Statue mit den drei abgeleiteten Werken, vor Allen der Vase.
Da die vorauszusetzende Gruppe sich ursprünglich in Athen befunden haben
No. 3, peintures de. la Malmaison VIII identisch mit Miliin peintures de vases I 5, s. dessen Text
S. 11 Anm. 6). Allen fehlt hauptsächlich die charakteristisch gespannte Neigung des Hauptes und
so die für einen Augenblick gefesselte Stellung; auch sind die Arme nicht selten etwas anders
bewegt und beschäftigt. Dasselbe gilt Ton folgenden Beispielen:
1) man. delV inst. IV 41.
2) ebenda VIII 10.
3) ebenda VIII 42.
4) annali dett inst. 1868 tav. d' agg. LM.
5) compie-rendu 1861 Taf. VI.
6) ebenda 1864 Taf. VI 6.
7) Inghirami pitture di vasi III 225, vgl. auch IV 363.
8) Bull. Napol. nuov. ser. VII Taf. 4.
9)
Vases du eamte de Lamberg I 79.
Unter diesen ist No. 6 offenbar geschreckt; No. 3 und 7 im Weggehen begriffen, wie die von
Petersen angeführten 4: annali 1845, tav. (Vagg. C. 5: annali 1847, tav. d'agg. 0. 6: Mus. Greg.
II Taf. 73, 2b. Vorstürmend nach der Richtung, welche das gebogene Bein einschlägt, und wie
nach einer eben erfolgten Wendung sind unter den oben genannten die besonders charakteristi-
schen No. 1 uud 9, ebenso 2, 4, 6, 8. Es ist vielleicht nicht Zufall, dass bei den allermeisten
ein Stück des Schwanzes noch unter dem Oberschenkel des gebogenen Beines zum Vorschein
kommt, wie auf unserer Vase.
43) So meinte Hirzel annali 1846 S. 235ff.; auch Petersen a. a. 0.
44) Immer in dem Sinne des eindringlichen Zuredens; zu Achill redend: man. dett inst. V
11. Overb. Gall. Taf. XX 4; zu den Erinnyen (Orest in Delphi) Eaoul Rochette man. ined.
Taf. 38. Overb. Gall. Taf. XXIX 8. Arch. Ztg. 1860 Taf. CXXXVII; bes. aber zu Kadmos
(? „Orest" Stephani) Campte rendu 1860 Taf. V vgl. Arch. Ztg. 1870 S. 113. Vgl auch die
Eadmosvase: Millingen anc. uned. man. Taf. 27.15
muss, wie die Münze, das Eelief und die Vase verrathen, so ist die Ver-
muthung entstanden45), es möchte dieselbe identisch sein mit dem bereits er-
wähnten Werke, welches Pausanias auf der Akropolis sah und mit folgenden
Worten erwähnt I 24, 1: iviavita IdS-r/vä TisTiolrjtai zov SiXrjvov MaQoüav
Tialovoa oii drj rovg avlovg uvelono, SQ(fi(p&ai oq>äg -crjg &eov ßov/.o/j.evr/g.
Mit dieser Gruppe ist dann ein Werk des Myron identiflcirt worden, welches
sich ursprünglich doch wohl auch in Athen befand, und welches Plinius XXXIV
57, so beschreibt: Myron . . . fecit .. . satyrum admirantem tibias et Minervam.
Diese Worte sind bisher vielleicht nicht ganz richtig verstanden worden; die-
selben auf eine Gruppe zu beziehen, ist man nur dann vollkommen berechtigt,
wenn man Minervam nicht von fecit, sondern von admirantem abhängen lässt:
und in der That erhält man alsdann eine für Plinius so bezeichnende epigram-
matische Beschreibung eines Satyrs, in welchem derselbe zwiefache Affect aus-
gedrückt war, wie in dem unsrigen; er bewunderte die Flöten, aber zugleich
auch die Minerva, so konnte ein Dichter dem Sinn des Werkes kurz und poin-
tirt gerecht zu werden glauben. Eine Oopie des Marsyas dieser Gruppe in der
Lateranensischen Statue zu erkennen, trage ich nun um so weniger Bedenken,
als Brunn und nach ihm die Beschreiber des Lateran die Statue ihrem Stile
nach der Myronischen Zeit und Art mit Recht zugewiesen haben.
Nach den Worten des Pausanias scheint es, dass in der von ihm erwähnten
Gruppe Marsyas bereits die Flöten hielt46), oder doch wenigstens nach ihnen
haschte; für den Satyr des Lateran ist beides gleich unannehmbar. Dennoch
würde man bei so vielen Berührungspunkten geneigt sein, das Werk auf der
Akropolis mit dem Myronischen zu identificiren, wenn sich nur die Vermuthung
Jahn's47) erweisen Hesse, dass Plinius eben an der betreffenden Stelle eine
Schrift über die Akropolis48) ausgezogen habe. Einen ungenauen oder besser
unbehülflichen Ausdruck4 9) bei Pausanias gerade im ersten Buch und in| der
45) Brann, annali 1858 S. 375.
46) E. Petersen a. a. 0. S. 90 meint, dass in diesem Falle der Eindruck entstellen konnte,
die Göttin sei nun ihrerseits nach den Flöten begehrlich; ein solches Missverständniss war 'bei
einem antiken Betrachter, der eben den Mythos kannte, doch kaum möglich.
47) Populäre Aufsätze aus der Alterthumswissenschaft S. 212.
48) Solche gab es von Polemo ninl 717s 'Atiqv-riaiv 'AxponoXetus oder mm imc dvaö-Tiuuitov
ituf lv ijj 'jixQonölit und von Heliodoros nsgl 'AxgonöXeajs (Harpokrates s. v. Ni'r.rj 'AUi}rä und
der letztere qui de Athmiensium mtathematis seripsit wird auch unter den Quellen für das 34.
Buch bei Plinius aufgeführt.
49) Hierüber vgl. besonders Petersen a. a. 0. S. 89ff. In diesem Falle würde man doch viel-
leicht lesen müssen: nroovoa an; Hirzel (s. Anm. 43) nroovaa u?].16
Beschreibung der Akropolis anzunehmen, macht bekanntlich keine Schwierigkeit,
und ebensowenig, dass er auch einen Künstler wie Myron anzugeben unter-
lässt50).
Indem der Vasenmaler einige Einzelheiten (den linken Fufs, das Fallen der
Flöten) nach den Mitteln seiner Kunst umbildete, schuf er auf einfache und ge-
schickte Weise ein malerisches Werk, das auf den ersten Blick nicht aus der
Masse der guten, auf wenige Figuren beschränkten, rothfigurigen Vasen heraus-
tritt, und dessen enge Abhängigkeit von einem plastischen Werke uns — wie
gewiss in vielen anderen Fällen — nicht einmal mehr erkennbar sein würde,
hätte nicht ein günstiges Geschick auch die anderen Nachbildungen und die
Lateranensische Statue uns aufbewahrt.
Neapel, den 13. September 1872.
50) In der Beschreibung der Akropolis nennt Pausanias z. B. nicht die bekannten, z. Th. unter
den Werken selber eingeschriebenen Künstler: Cap. 23,2 Arophikrates (Werk: die Löwin); 23,3
Kresilas (Diitrephes); 23,5 Pyrrhos (Athena Hygieia); 23,10 Strongylion (fmios äov'gioi); 27,5
Demetrjos (Lysimache); 28,2 Kresilas (Perikles).
G. HirscMeld.
JAHEESBEEICHT.
, Die Gesellschaft hat den Tod von vier langjährigen Mitgliedern zu beklagen, der
Herren Abeken, von Olfers Exe, Remy und Trendelenburg. Herr Dümichen
ist nach Strafsburg versetzt worden, Herr Scholl nach Greifswald, Herr Marquard aus
Berlin fortgezogen. Ausserdem sind die Herren Mommsen und Ribbeck ausgeschieden.
Aufgenommen wurden die Herren Engelmann, Förster und Lord Rüssel Exe. Ausser
diesen sind ordentliche Mitglieder die Herren Adler (zweiter Schriftführer), Ascherson,
von Bamberg, Bardt, Bötticher, Bormann, Brandis, Bruns, Büchsenschütz,
von Bansen, Corssen, Curtius (Vorsitzender), Dielitz, Droysen, Eichler, Erb-
kam, Eyssenhardt, Julius Friediaender, Graser, Grimm, Gruppe, Hacker,
Haupt, Hercher, "Vf. Hertz, Heydemann, Hollaender, Hübner (erster Schrift-
führer), Jacobsthal, Kirchhoff, Kock, Krüger, Lepsius, Lessing, Lohde,
Lorenz, Marelle, Karl Meyer, Müllenhoff, von Rauch, Val. Rose, von Sallet,
Schottmüller, Strack, Tobler, "Wiese, Wittich und Gust. Wolff (Archivar).
Ausserordentliche Mitglieder waren die Herren Glavinic, Plew und Wiedemann,
Anfangs noch Herr de la Puente.
Das Organ der Gesellschaft, die von E- Gerhard begründete archäologische
Zeitung, : erscheint in ihrer neuen Folge, unter der Mitwirkung von E. Curtius hef-
ansgegeben von E. Hübner, wie bisher hierselbst im Verlage von G. Reimer (Preis
4 Thlr. jährlich für 4 Hefte). Vom fünften Jahrgang der neuen Folge liegt das Doppelheft
1 und 2 vor; das 3. und 4. Heft erscheinen binnen Kurzem. Von den Sitzungsberichten
der Gesellschaft, welche ausser in den hauptsächlichsten politischen Zeitungen Berlins
auch in der archäologischen Zeitung veröffentlicht werden, gelangt ein auf Kosten der
Gesellschaft veranstalteter Separatabdruck (von welchem bis jetzt 11 Nummern vorliegen)
zur unentgeltlichen Vertheilung an die Mitglieder der Gesellschaft, sowie an ihre aus-
wärtigen Gönner und Correspondenten.
Druck von Gebr. ünger (Th. Grimm) in Bertin, Schönebergerstr. 17 a.co
#-l
< cq
CA c*
!>H
■rf
«j
P^
rf
<a>
02
Q Ü
h3 n
««1 QJ
^
fe
t>
F-i r^
<l
r
ert
W
93Winckelmarmsjiroßrramm 187Z.
Form der Vase.
1. MARSYAS, Marmorstatue im Lateran. 1. Attisches Relief pack Stuart],
3. Attische Münze [nachBröndstedj.
