Jahrbuch 
des 
Kaiserlich Deutschen Archaeologischen 
Instituts
Ergänzungsheft IV
ALTERTÜMER
VON
HIERAPOLIS
HERAUSGEGEBEN
VON
Carl Humann
conrad cichorius
walther judeich
franz winter
MIT 61 ABBILDUNGEN UND EINEM STADTPLAN
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1898 
JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
VIERTES
ERGÄNZUNGSHEFT
BERLIN .
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1898 
ALTERTÜMER
VON
HIERAPOLIS
HERAUSGEGEBEN
VON
CARL HUMANN
CONRAD CICHORIUS
WALTHER JUDEICH
FRANZ WINTER
MIT 61 ABBILDUNGEN UNI) EINEM STADTPLAN
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1898 
KARL HUMANN
ZUM GEDÄCHTNIS 
Carl Humann's Name steht mit gutem Rechte an der Spitze dieser Arbeit,
deren Vollendung er nicht hat erleben sollen. Seinem Andenken widmen die Mit-
arbeiter das fertige Werk.
Es war bereits im Frühjahre 1887, dafs Conrad Cichorius auf einer Reise
in Kleinasien, einem Hinweise Humann's folgend, auch Hierapolis berührte und
von dem Reize der Ortlichkcit zu wissenschaftlicher Behandlung der sich dar-
bietenden Erscheinung angeregt wurde. Hierüber nahm er in Smyrna mit Humann
Rücksprache, und bei raschem Entgegenkommen entstand der Plan einer Be-
arbeitung der Alterthümcr von Hierapolis, so weit eingehend, wie auf Grund
nicht allzulangcn Besuches und ohne Ausgrabung möglich sein würde. Der Plan
nahm volleren Umfang an und die Kräfte ihn durchzuführen wuchsen, indem Walther
Judeich und Franz Winter, die damals Kleinasien bereisten, sich gern bereit
finden liefsen, an der geplanten kleinen Expedition Theil zu nehmen. Das archäo-
logische Institut erleichterte die Ausführung für Humann persönlich, und so reisten
alle vier zum Werke Vereinte am 24. Juni 1887 an Ort und Stelle und blieben dort
in voller Thätigkeit bis zum 7. Juli des Jahres. Während Humann die Pläne und
Grundrisse entwarf und photographische Aufnahmen machte, widmeten sich die
andern Theilnehmer mit ihm der Gesammtbetrachtung der Ruinen und im Be-
sonderen der Inschriften und Bildwerke. So kam das Ganze im weiteren FortgangeVIII
Vorwort.
mit der Arbeitstheilung, wie sie hier vorliegt, zu Stande. Aber nicht nur die Aus-
arbeitung wurde durch andere Obliegenheiten verzögert, sehr lange hat auch die
Drucklegung gewährt, so dafs einzelne Theile und namentlich der Abschnitt von
Conrad Cichorius bereits seit dem Sommer 1895 im Drucke fertig lagen, während
der letzte Abschlufs des Bandes erst jetzt hat erreicht werden können.INHALT.
Seite
Vorbemerkung....................... VII
I. Topographie und Bauten. Von Carl Humann......... i
II. Geschichte und städtische Verhältnisse. Von Conrad Cichorius
. . 18
Name....................... 18
Gründung der Stadt.................. ig
Geschichte der Stadt.......'........... 23
Die städtische Verwaltung................ 27
Die Bevölkerung................... 33
Sehenswürdigkeiten und Fremdenverkehr .......... 37
Die Kulte...................... 42
Wirtschaftliche Verhältnisse, Industrie und Handel....... 47
III. Sculpturen. Von Franz Winter.............. 56
IV. Inschriften. Von Walther Judeich............. 67
1. Inschriften an Gebäuden und Weihinschriften (Nr. 1—29) .... 68
2. Ehreninschriften (Nr. 30—49).............. 77
3. Grabinschriften (Nr. 50—348).............. 91
1. Nordnekropole.
A. Vor Beginn der Gräberstrafse (Nr. 50—58)...... 92
B. Rechts (östlich) der Gräberstrafse bis zur Gabelung (Nr. 59
bis 158)................... 95
C. Links (westlich) der Gräberstrafse bis zur Gabelung (Nr. 159
bis 227)................... 122
D. Thalnekropole (Nr. 228—240)........... 143
E. Ende der Gräberstrafse (von der Gabelung an) (Nr. 241—279) 146
2. Ost-, Südost- und Südnekropole............ 157
A. Ostnekropole (Nr. 280—296)............ 157
B. Südost- und Südnekropole (Nr. 297—324)....... 161
3. Verstreute Grabschriften (Nr. 325—348)......... 168
4. Unbestimmbare Fragmente (Nr. 349—363)......... 176
Jahrb. des Inst. Erg&uzunga-Heft IV. *X
Inhalt.
Seite
Anhang ..............'........... 179
I. Inschriften aus dem Gebiet von Hierapolis........ 179
II. Repliken von Inschriften aus Hierapolis......... 179
III. Inschriften, deren Herkunft aus Hierapolis zweifelhaft oder aus-
geschlossen ist.................. 180
Register......................... 181
I. Sachregister................... 183
II. Namenregister......I............ 187
III. Wortregister................... 195
IV. Grammatisches und Epigraphisches........... 198
V. Vergleichungsregister................ 201
V
Zu Abschnitt
Die Stadtquelle u:
ander£ .
Nördliches Stadtt
![eiler und Geba
Gewölbe der 'Tb
vor dei
des nö
der'T
der'Th
Hot der'Therm
Halle für Stand'
Grvmdrife derse
Grundrifs des r
. Durchschnitt ei
-iS, Typen dei
U Ansichten
J-1J, Grabmale:
Grabmal i
Ick in die (
Zu Absc!
1 Giebelrel
1 Giebelrel
4-
Apollon
Triton, 1
?• BructVERZEICHNIS DER ABBILDUNGEN.
Seite
Zu Abschnitt I.
1. Die Stadtquelle und deren Stalaktitenbildung.......... 2
2. Dasselbe, andere Ansicht................. 3
3. Nördliches Stadtthor................... 4
4. Pfeiler und Gebälk der grofsen Portikus............ 5
5. Gewölbe der Thermen'.................. 6
6. Gebäude vor dem Nordthor................ 7
7. Grundrifs des nördlichen Stadtthors und der grofsen Portikus
.... 8
8. Grundrifs der 'Thermen'.................. 9
9. Ansicht der 'Thermen'.................. 10
10. Hof der'Thermen'.................... 11
11. Halle für Standbilder................... 12
12. Grundrifs derselben.................... 13
13. Grundrifs des Theaters.................. 14
14. Durchschnitt einer Stufe des Theaters............. 15
15 —18. Typen der Grabmäler................. i6f.
19. 20. Ansichten des Theaters ................ 20f.
21—23. Grabmäler....................
22. 24f.
24. 25. Grabmal in Form einer Exedra.............26. 28
26. Blick in die Gräberstrafse................. 29
Zu Abschnitt IIP
Nr. I. Giebelrelief: Brustbild einer Göttin zwischen zwei Vögeln
2. Giebelrelief: Brustbild einer Göttin zwischen Apollon und Artemis
.... 57
. 57
4. Apollon (?) vor einem Dreifufs, Relief............ 58
- 5. Triton. Relief.................. . . 59
6. 7. Bruchstücke von einem Friese des Theaters: dionysischer Zug . . 60Verzeichnis der Abbildungen.
XII
Seite
Nr. 8. 9. Bruchstücke von einem Friese des Theaters: Siegerfiguren . . . 61 f.
- IO. 11. Gladiatorenkämpfe, Reliefs..............63
- 12. 13. Reliefs eines Pfeilerkapitells aus dem Theater: Venationes ... 64
- 14. Sarkophagdeckel: ruhendes Ehepaar............65
- 15. Sarkophagbruchstück: Jagdscene und Figuren in Nischen.....65
Zu Abschnitt IV.
Inschriften Nr. 6—13. 17—21: Seite 70—74.
- 27 - 77.
- 30 - 78.
- 360 - 178.I.
Wenn man vom Meere ab das Mäander-Thal hinaufgeht, fast genau in
östlicher Richtung, so gelangt man nach 150 Kilometern, in Luftlinie gerechnet, zum
Städtchen Sarai-Köi. Von hier weiter aufwärts ist der Lauf und der Charakter des
Mäander ein anderer. Er kommt uns von Norden und Nord-Osten entgegen, seine
Ufer begleitet nicht mehr eine breite und fruchtbare Ebene, durch die der Flufs in
tausend Windungen sich hinschlängelt, sondern das Flufsthal wird enge und schlucht-
artig; das Gefälle, das von Sarai-Köi bis zur Mündung nur 150 Meter beträgt, ist
für die obere kleinere Flufshälfte, also von der Quelle bei Apamea-Kibotos bis
Sarai-Köi, an 800 Meter stark, und der stille Flufs der Ebene zeigt sich als reifsender
Bergstrom. Wer ohne eine Karte in der Hand vom Meere bis Sarai-Köi gekommen
wäre, der hätte hier leicht den Mäander verloren und einen kräftigen Zuflufs, den
Lykos, der in der Hauptrichtung des Mäander von Osten und von den Abhängen
des Kadmos-Gebirges kommt, für die Fortsetzung des Mäander und die ansehnliche
Ebene, die seinen Lauf auf fünf bis sechs Stunden begleitet, für die verlängerte
Mäander-Ebene gehalten.
Die beiden Flüsse Mäander und Lykos bilden einen Keil, dessen Füllung
ein unregelmäfsiger weithin ausgedehnter Gebirgsstock bedeckt. An dem dem
Lykos zugewendeten Abhang dieses Gebirges, 16 Kilometer von Sarai-Köi, etwa
100 Meter oberhalb des Gebirgsfufses, 160 Meter über dem Flufsspiegel des Lykos
fliefst seit undenklichen Zeiten eine mächtige heifse Quelle aus der Bergwand. Sie
ist reich mit Kohlensäure und Kalk gesättigt. Sobald die Quelle zu Tage tritt,
beginnt die Kohlensäure sich zu verflüchtigen, und nun fällt der Kalk nieder und
bildet ein weifses Gestein, das nach und nach grau, hart und kompakt wird. Seit-
dem die Quelle fliefst, hat sie soviel Kalkstein gebildet, dafs an der natürlichen
Berglehne sich eine Steinmasse vorgelagert hat, die eine fast horizontale Terrasse
von 2700 Meter Länge und 300 Meter mittlerer Breite bildet und an 100 Meter
über dem Rande der Ebene sich erhebt. An den beiden Enden dieser langen
Terrasse kommt je ein Flüfschen aus dem Gebirge, das dem weiteren Vordringen
des Mineral-Wassers Einhalt that, sonst hätte wohl eine allmähliche Abflachung
stattgefunden. Auf dieser Terrasse liegt die Stadt Hierapolis mit ihren ausgedehnten
Nekropolen, in ihrer südlichen Hälfte mit einer etwa 2 Meter dicken Versteinerung
seit der Römerzeit überzogen, in ihrer nördlichen Hälfte fast stabil geblieben. Wie-
weit der Vorderrand der Terrasse seitdem in die Ebene vorgeschoben ist, läfst sich
nur ungefähr auf 10—20 Meter schätzen.
Jahrbi des Inst. Erg&uzungi-Heft IV. I2
Altertümer von Hicrapolis. I.
i
Das Quellwasser, wo es heute zu Tage tritt, hat eine Temperatur von 350
Cels. — Aus der Geschwindigkeit und dem Querschnitt der verschiedenen Abflüsse
läfst sich berechnen, dafs die Quelle 40 Kubikmeter in der Minute ergibt, oder
rund 60,000 Kubikmeter im Tage. Ob sie immer gleichmäfsig fliefst, kann man
nicht sagen, obgleich das bei Quellen, die aus so grofscn Tiefen kommen, wahr-
scheinlich ist, und die Umwohner einen Einflufs trockener Jahre nicht bemerkt haben
wollen. Eine Analyse des Wassers, die Herr Apotheker Haug in Smyrna ge-
macht, lautet:
Das an der Quelle geschöpfte Wasser ergibt einen Abdampfungs-Rück-
stand von 2,20 Gramm pro Liter. Wasser, in der Ebene geschöpft, wo es
aufgehört hat, Niederschlag zu bilden, ergibt 1,36 Gramm pro Liter. Bestand-
teile der beiden:
1) Säuren: Kohlensäure, Schwefelsäure, Chlor.
2) Basen: Calcium, Natrium.
Spuren: Magnesium, Kalium, Eisen.
Daraus ergibt sich zunächst, dafs ein Liter des Quellwassers 0,84 Gramm Gestein
ablagert, 1000 Liter oder ein Kubikmeter Wasser lagert somit 840 Gramm ab und der
tägliche Ausflufs von 60,000 Kubikmeter 5040 Kilogramm, was bei dem specifischen
Gewicht von 2,5 ein Quantum von 20 Kubikmetern täglicher Ablagerung ergibt. Das
macht den Monat 600, das Jahr 7200, in einem Jahrtausend 7,200,000 Kubikmeter.Humann, Topographie und Bauten.
3
2
Nimmt man nun an, das die Lykos-Ebene sich in einigen Jahrtausenden
durch Alluvium nur um 20 Meter erhöht habe, so erhält man als Höhe der ab-
gelagerten Kalkstein-Masse 120 Meter, woraus sich bei der schon erwähnten Länge
von 2700 und Breite von 300 Meter der Terrasse durch Multiplikation eine Ge-
sammt-Ablagerung von 100 Millionen Kubikmetern in runder Summe ergibt. Wäre
die Quelle nun eines Tages in ihrer jetzigen Stärke und chemischen Zusammen-
setzung der Erde entsprungen und unverändert geblieben, so hätte sie bei der Ab-
lagerung von 7,200,000 Kubikmeter in einem Jahrtausend, 14 Jahrtausende bedurft,
um die IOO Millionen abzulagern. Ich weifs sehr wohl, dafs eine solche Rechnung
unhaltbar ist, denn Quellen versiegen und erscheinen wieder, werden durch Erd-
beben gestärkt und geschwächt, aber ein gewisser Anhalt wird den Gedanken doch
damit geboten.
Am südlichen Rande der Lykos-Ebene liegt die Eisenbahn von Bendjeli
bis Kaklik auf ausgedehnten Fels-Ablagerungen, den Produkten kalkhaltiger Quellen
und oft sieht man noch deutlich das erhöhte Rinnsal, obgleich die Quellen längst
versiegt sind. In Kaklik selbst, das an der Bergwand liegt, rieselt die Quelle
noch mächtig und hat eine Terrasse gebildet, wie in Hierapolis, nur viel kleiner.
Doch bleiben wir bei Hierapolis.
Wie einstimmig berichtet wird, kam dort die Quelle zur Römerzeit aus
einer Höhle hervor, die wahrscheinlich sich nach innen senkte oder mit einer Brust-
wehr versehen war. Da nun bekanntlich Kohlensäure schwerer als die Luft ist,
I*4
Altertümer von Hierapolis. I.
3
blieb dieselbe in der Höhle gesammelt und wer sie einathmete, starb fast augen-
blicklich. Wer hätte nicht schon bei unseren kohlensauren Quellen oder auch nur
am Champagner-Glase den stechenden Schmerz des eingeathmeten Gases gespürt.
Die Alten fühlten darin die Hand der unterirdischen Mächte. Die Höhle, das
einstige Plutonium, ist zusammen gestürzt oder hat sich durch Versinterung ge-
schlossen; wo die Quelle liegt, ist heute unbekannt; sie kommt offenbar aus der
Nähe des Theaters, fiiefst unterirdisch und ergiefst sich in ein Bassin, das ziemlich
genau in der Mitte der Stadt auf der Terrasse liegt (siehe Stadtplan). Fünfzig
Meter östlich von diesem Bassin, nach dem Theater zu, ist der unterirdische Lauf
des Wassers durch einen Einsturz der Decke auf einige Meter Länge sichtbar ge-
worden. Wie durch einen Spalt schaut man hinunter in das strömende Wasser
und noch heute, wie im Alterthume unterhalten die Anwohner den Fremden damit,
dafs sie ein Thier an einem Stricke hinablassen und todt heraufziehen.
Wohin ein Abzweig der Quelle rieselte, bildete sich weifser Stein, theils
unter dem Wasser, -am stärksten aber an den Rändern des Rinnsals, weil hier die
Reibung und die Verdunstung der Kohlensäure heftiger war und bald flofs dann
das Wasser in einer selbstgebauten Rinne, dieselbe nach und nach erhöhend, bis
sie 50—60 Fufs hoch war bei nur einigen Fufs Basisbreite.
Kam irgendwie ein Rifs in diese hochgebaute Steinwand, so flofs das Wasser
seitwärts ab, bald neue Felsablagerungen in den bizarrsten Formen bildend, bald
das allgemeine Niveau der Terrasse überschwemmend und erhöhend, bis es sich
allmählich wieder eine streng-geschlossene Rinne formte, so sich selbst meisternd
und leitend.
Da aber, wo das Wasser den Abhang des Plateaus hinabflofs, bildet esHumänn, Topographie und Bauten.
4
weiche runde Formen, als habe der Wind den Schnee an einem Abhang hinab ge-
trieben, dann aber rieselt es zufällig in eine kleine Vertiefung, spritzend und schäu-
mend, und geschwind bilden sich ringsum erhöhte Ränder, die sich genau in glei-
chem Niveau immer höher und weiter ausbreiten und wir erkennen nun ein präch-
tiges halbrundes oder ovales regelmäfsiges Bassin, aus dem ringsum das Wasser
wie von Meisterhand geregelt, niederströmt, ein zweites, drittes und zwanzigstes
Bassin bildend; aus allen rauscht und strömt das klare Wasser, wie es keine
Wasserkunst der Welt herrlicher zeigt.
Wird der Zuflufs oben abgelenkt, so glaubt man, er dauere fort, denn jetzt
zeigen sich an den weit überragenden Rändern der Bassins tausende von Stalaktiten,
wie Eiszapfen herabhängend, ein versteinerter Wassersturz. Die beiden auf S. 2
und 3 abgebildeten Photographien, deren erste wir Herrn Dr. Sarre verdanken,
geben eine annähernde Vorstellung von dem Reichthum der Gebilde.
Nun ist das Wasser in der Ebene angelangt, ein Theil seines Kalkgehaltes
und seine Wärme sind geschwunden, es trinkt sich angenehm und die Bauern be-
wässern ihre Felder damit, bis der Uberschufs sich im Lykos verliert.
Fange Zeit hindurch scheint der Hauptlauf des Wassers durch die Mitte
der Stadt an der grofsen Therme vorbei gegangen zu sein, denn hier drängt die
Terrasse sich wie ein Keil an 250 Meter weit in die Ebene vor, in vielen Strängen
auslaufend, auf deren Rücken hinfliefsend das Wasser sich einst vertheilte. Auf
diesem vorspringenden Keil lag im Mittelalter ein Kastell, von dem noch ein Stück-
Mauer vorhanden ist.
Das Bild, das ich von den die Quelle begleitenden Erscheinungen entworfen,
mufste schon in der Urzeit die Umwohner anziehen, und wäre es auch nur gewesen,6
Altertümer von Hierapolis. I.
um sich im heifsen Bade die Gliederschmerzen zu vertreiben oder den geheimnifs-
vollen unterirdischen Mächten zu opfern, und könnte man das heutige Plateau einige
Meter tief absprengen, wer weifs, bis zu welcher zurückliegenden Zeit man im Ge-
stein den Spuren der Menschenhand begegnete. Vielleicht, wenn einst alles aus-
gegraben ist, was jetzt an alten Stätten durch Schutt oder Alluvium bedeckt ist,
und die Forschung immer weiter rückwärts vordringt, wagt sich ein künftiges Ge-
schlecht an die Aufgabe, in die Felsbildungen von Hierapolis vorzudringen.
Wir müssen uns heute mit dem begnügen, was sich unsern Augen zeigt.
Das ist eine Römerstadt, deren Anlage und Bauten mindestens ein Jahrhundert
jünger als Christus sind.
Die ältere Stadt soll durch ein Erdbeben zerstört und dann mit Hülfe der
Römischen Kaiser die neue Stadt gebaut sein. Es scheint, dafs die zerstörte Stadt
auf dem nördlichen Theile der grofsen Felsterrasse lag, denn dort finden sich in
einer Thalmulde, einige 300 Meter von der jetzigen Stadt entfernt, die Spuren
eines früheren Theaters, das wahrscheinlich auch dem Erdbeben zum Opfer ge-
fallen ist und nachher als überflüssig abgebrochen wurde. Die neue Stadt hat man
dann mehr nach Süden gelegt und zwar offenbar um die heifse Quelle als Mittelpunkt.
Die ziemlich erhaltene Stadtmauer zeigt uns die Gröfse der Stadt und ihre
Form; halb lag sie auf der ebenen Terrasse in genau ein Kilometer Längen-Aus-
dehnung, halb lag sie am Berges-Abhang, der zufällig durch zwei Wasserläufe
derart umarmt wird, dafs die Stadtmauer auf eine Art Rücken zu stehen kam und
man von ihr nach auswärts stets in die Tiefe sah mit Ausnahme des SattelpunktesHumann, Topographie und Bauten.
7
1
6
zwischen diesen beiden Thalsenkungen. Stark und hoch ist die Mauer gerade nicht,
auch nur an wenigen Stellen aus guten Quadern gefügt und macht trotz der vielen
Thürme nicht den Eindruck einer ernsthaften Festung, doch genügte sie wohl, um
räuberische Gebirgsbewohner von einem nächtlichen Besuche abzuhalten. Eine
Akropolis ist nicht vorhanden, d. h. nicht in dem Sinne, dafs die Stadtkuppe eine
bebaubare Fläche geboten hätte.
Zunächst erkennt man, dafs, hart am Fufse des Abhanges gelegen, eine
grofse Hauptstrafse die Stadt von S.-O. nach N.-W. durchschnitt, dafs rechtwinklig
auf dieser mehrere Querstrafsen standen und dafs alle Gebäude der Stadt, mit Aus-
nahme des Theaters, das der Boden-Formation sich anpassen mufste, in ihrer An-
lage rechtwinkelig zu den Strafsen stehen. Auch das schon beweist, dafs die Stadt
in einem Gufs angelegt ist.
Die Hauptstrafse war rechts und links von einem schattigen Wandelweg
eingefafst, hinter dem sich wahrscheinlich Verkaufsläden befanden. Wie aus den
Resten zu erkennen ist, war jedoch die Stützenstellung nicht gleichmäfsig, indem
es bald Säulen sind, bald Pfeiler mit Halbsäulen, bald einfache Pfeiler, woraus man
den Schlufs ziehen möchte, dafs jeder Adjacent den Wandelgang vor seinem Eigen-
thum nach Belieben gestalten konnte. Die freie Strafse zwischen den Hallen hat
die bedeutende Breite von 13,50 Meter. Die bedeckte Halle, die nur an wenig
Stellen, wo sie aus der Steinbildung hervortritt, gemessen werden kann, hat im
Osten 5,30, im Westen 6,35 Meter Breite einschliefslich der Stützen, woraus sich
eine Gesammtbreite von 25,15 Meter ergibt. Das war jedenfalls, zumal in Anbe-Altertümer von Hierapolis. I.
8
tracht der gewöhnlichen Enge
antiker Strafsen, eine eines Kur-
ortes würdige schöne Promenade.
Dieselbe verlängerte sich
noch über die beiden Stadtthore
hinaus um je 161 Meter; im
Süden ist davon nur der End-
punkt erhalten, im Norden in-
defs soviel, als ich in der bei-
folgenden Zeichnung gebe. Wir
erkennen zunächst das eigent-
liche Stadtthor von nur 3,00 Öff-
5
Dt* ad A*s nung, von zwei mächtigen Mauer-
5 ault^vi|cl. pfeilern dekorativ eingefafst.
Innerhalb des Thores, an der
Stadtmauerseite ist noch ein
Mauerstumpf angebracht, der
er
sich 60 Meter weiter nach dem
Innern der Stadt zu wiederholt
und hier wie dort eine 1,22 breite
halbrunde Nische enthält, die
in etwa doppelter Manneshöhe
mit einer Halbkuppel geschlossen
ist. Wahrscheinlich Plätze für
grofse Statuen.
Aus dem Stadtthore hin-
austretend finden wir die Porti-
kus, auf beiden Seiten mit 0,53
breiten Pfeilern eingefafst, die
an der Vorderseite dorische
Halbsäulen zeigen; ihr Abstand
von Mitte zu Mitte ist 2,33,
jedoch nicht regelmäfsig. Man
sollte meinen, dafs zwei Doppel-
reihen vorhanden gewesen sein
ctotl
müfsten, um zwei gedeckte
HIERAPOLIS IN PHRYGIEN-
Oos nöftLlixhe
Stadt ihcr Ttiü dem SäuWwe^.
1:1500.
Gänge neben der freien Strafse
zu erhalten, jedoch ist von der
zweiten Reihe nichts sichtbar,
weil die Steinbildung, die hier
an 1'/., Meter hoch über dem
einstigen Pflaster liegt, wahr-IO
Altertümer von Hierapolis. I.
9
scheinlich alle Spuren verdeckt hat. Als nördlichen Abschlufs der Portikus finden
wir zwei Rundthürme, die drei Bogen-Öffnungen zwischen sich frei lassen, deren
Pfeiler nur noch 1,80 Meter hervorragen (Abb. 3 auf S. 4). Die ganzen bis jetzt
erwähnten Anlagen sind aus dem porösen Stein der Terrasse hergestellt, grofs in
der Gesammt-Anlage, unfein in der Zeichnung und Ausführung, wie auch die
Photographie einiger noch stehenden Pfeiler mit Halbsäulen und Gebälk der Por-
tikus zeigt (Abb. 4 auf S. 5). Diese Pfeiler ragen heute noch 2,60 Meter aus der
Steinschicht hervor und dürften ursprünglich etwa 4,00 Meter hoch gewesen sein.
Kehren wir in die Stadt zurück, so fesselt den Blick zunächst ein riesiger
Bau echt spätrömischen Charakters, der sich am Rande der Terrasse erhebt, und
den ich unbedenklich »Grofse Thermen« genannt habe. Der Grundrifs, den ich da-
von gebe (Abb. 8), ist sicher nicht vollständig, da auch hier, und zwar hier be-
sonders die Steinschicht Vieles deckt. Mächtige Gewölbe, theils von 16,00 Meter
freier Spannweite, deren Steine manchmal 2,00 zu 0,90 zu 0,70 messen, decken noch
heute trotz aller Erdbeben in tadellosem Bogen die Räume, wie die Photographie
(Abb. 5 auf S. 6) zeigt.
Hinter dem Kurhaus liegt ein grofser Hof von 52,25 zu 36,13 Meter, der an
seinen beiden Schmalseiten von je einem grofsen Gemach mit Pfeilerstellung in der
Front eingefafst wird. Die Pfeiler, 0,72 in der Front, 0,96 in der Tiefe stark und
heute noch 5,50 Meter hoch aus der Steinablagerung" ragend, sind Monolithen aus
künstlichem Marmor, die ihre Politur gänzlich verloren haben. Sie müssen etwas
zu eilig aufgestellt sein, ehe sie vollkommen trocken waren, denn einige haben sich
windschief gezogen; von ihren einstigen Kapitellen ist nichts mehr vorhanden.
Der Hof war offenbar der Übungs- und Spielplatz, wie er bei den Bädern
üblich ist. Abb. 10 auf S. 11.Humann, Topographie und Bauten.
An den Wänden der gewölbten Räume bemerkt man viele kleinen Löcher,
in denen wahrscheinlich die Eisen safsen, um die Marmorbekleidung der Wände
festzuhalten; die Gewölbe zeigen noch Spuren von Verputz, die Aufsenflächen des
Gebäudes waren wohl so, wie sie sich heute zeigen. Das grofse Mittel-Gewölbe
trug hart über dem Bogen ein Dach, denn an seiner Rückseite sieht man noch den
Anfang des Giebelfeldes. Auch der Rest des Gebäudes scheint keinen Oberstock
getragen zu haben, da sich von den verschiedenen Treppen sonst irgend welche
Spuren gefunden hätten. Eine Treppe liegt nur an dem den Hof nördlich ein-
schliefsenden Gemach, bedingt indefs kein Stockwerk.
Auffallend sind an dem Bau die vielen halbrunden und viereckigen Nischen,
zuviel für rein dekorativen Zweck; vielleicht bildeten sie einst eine Art Bade-Ka-
binen und standen in ihnen die Wannen.
Wie heute mufs es auch damals schön gewesen sein, vor diesem Kurhaus
auf der Terrasse zu sitzen und den Blick die Lykos-Ebene hinauf und hinab
schweifen zu lassen, zumal früh morgens, wenn die Sonne die herrlichen Formen
des Salbakos- und Kadmos-Gebirges hervortreten läfst, durch blaue Schatten in den
Schluchten die Plastik hebend, und die an 7000 Fufs hohen, schneeigen Gipfel goldig
gegen den dunklen Himmel abhebt.
Anschliefsend an die grofsen Thermen möchte ich gleich zwei Gebäude er-
wähnen, von denen ich, offen gestanden, nicht weifs, was aus ihnen zu machen ist.
Das Eine steht zwischen den grofsen Thermen und dem Theater an der Haupt-
strafse, ist 60 zu 30 Meter grofs und hat im Süden eine Apsis; das Andere steht vor
dem nördlichen Thore und mifst 110 Meter in der Länge zu 30 Breite (Abb. 6 S. 7).
Beide sind, wie die Thermen, in der römischen Weise aus mächtigen Quadersteinen
gefügt, durch zwei Reihen von dicken Mauerpfeilern, die die Gewölbe trugen, im\2
Altertümer von Hierapolis. I.
i i
Innern drei-schiffig gestaltet, aber nichts deutet auf ihren einstigen Zweck, ihre An-
lage hat nichts gemein weder mit Thermen noch mit Gymnasien und doch ist die
Annahme naheliegend, dafs solch' grofse Gebäude in einem Kurorte eine mit den
Bädern zusammenhängende Bestimmung hatten. An den Schlufssteinen der Bögen
sind vielfach Kreuze eingemeifselt, und man hat defshalb oft besonders das kleinere
der beiden Gebäude mit der Apsis, die, nebenbei gesagt, zugleich mit dem ganzen
Bau entstanden ist, zu einer Kirche gestempelt. Dagegen spricht sowohl die Orien-
tirung als die Ausführung, die in nichts mit der kleinlichen hütten-artigen Ausführung
von Kirchen der ersten christlichen Jahrhunderte zu vergleichen ist. Die christliche
Bewegung hat, wie es scheint (s. Brief an die Colosser 4, 13) im oberen Mäander-
thale sehr bald bedeutende Fortschritte gemacht, und das neue Wappenbild wurde,
wie alle Ausgrabungen zeigen, nicht nur an kirchlichen, sondern auch an Profan-
Bauten möglichst oft eingemeifselt. Jedenfalls haben wir hier keine ursprünglichen
Kirchenbauten vor uns, wenn sie auch später den Christen irgendwie gedient haben
mögen. Eher könnte dies mit einem kleineren Bau der Fall sein, der sich, 40 zu
25 Meter messend, nahe dem Nordthore in niedrigen Spuren findet. Hier liegt die
Apsis nach Osten, zwei Reihen Säulen theilen den Raum in ein grofses Mittel- und
zwei kleinere Seitenschiffe, alles schlechte Arbeit des 4. oder 5. Jahrb. nach Chr.
Genauer bestimmbar ist ein Bau ziemlich in der Mitte der Stadt, etwas ab-
seits von der Hauptstrafse liegend, zu der hin er vielleicht einen Vorplatz hatte, der
jetzt mit Trümmern bedeckt ist. Ich habe ihn »Halle für Standbilder« genannt.Humann, Topographie und Bauten.
13
Eine Rückmauer von 30,50 Meter Länge mit zwei von ihren Enden auslaufenden
Quei mauern von 13,05 Meter Länge bilden die Grundform; sie haben die bedeu-
tende Dicke von 2,85 Meter. Die andere,
der Strafse zugekehrte Längsseite ist
offen. Ob der Bau einst bedeckt war, ist
nicht mehr zu bestimmen, aber unwahr-
scheinlich, weil man sonst Säulen- oder
I
Pfeiler-Trümmer an der offenen Seite sehen
würde. Das ganze Innere des Raumes ist
mit Marmor- und Kalkstein-Trümmern be-
deckt, indefs darüber hinaus ragt noch eine t
Art erhöhter Bank, die sich durch das
ganze Innere und um die Anten herum- $
zog und mit einem kräftigen Gesims ab-
schliefst. An der Langseite sind drei, an
den Querseiten je ein Halbrund von
durchschnittlich 4 Meter Oeffnung aus die-
ser Bank ausgespaart. Ueber jedem Halb-
rund in der Bank findet sich in der Haupt-
mauer eine 1,35 bis 1,40 breite, 0,55 tiefe
I
:
4
i
viereckige Nische, deren Höhe ich nicht
habe messen können. Einst war Alles mit
Marmor verkleidet, der in Menge auf dem
Boden umherliegt und kleine Giebelfelder
schmückten den Kopf der Nischen, wie
ein herabgestürztes, noch ziemlich gut er-
haltenes Stück zeigt. In der Mitte desselben
ist eine halb-lebcnsgrofse Büste heraus-
n
HlERAPOUS IN PHR YGlEN
gearbeitet, deren Kopf fehlt, rechts da-
neben liegt ein nackter Mann, links springt
ein Hirsch (s. die Abbildung in dem die I2
für (Standbilder
1-400.
f3
Skulpturenfunde behandelnden Abschnitt).
Eine merkwürdige Zusammenstellung, um ein kleines Giebelfeld zu füllen. Die
Skulptur wie die Architektur des Baues sind eher dem dritten, als dem ersten Jahr-
hundert nach Chr. entsprechend. Wahrscheinlich standen in diesen Nischen Sta-
tuen der Kaiser, die durch ihre Munificcnz der Stadt nach den verschiedenen Erd-
beben beigestanden. Abb. 11 auf S. 12 und Grundrifs Abb. 12.
Wir kommen jetzt zum Theater, das seine erhöhte Lage der Versteinerung
durch die Quelle entzogen hat. Für einen so kleinen Ort ist es recht bedeutend,
denn es hat etwas über 100 Meter Frontlänge; wieviel davon auf die Flügel, und
wieviel auf die Orchestra kommt, läfst sich nicht direkt sagen, da die ganze Or-
chestra hoch mit Trümmern bedeckt ist, so dafs die untersten Sitzreihen verschüttetBMI
14 Altertümer von Hierapolis. I.
sind. Die übrigen Sitze sind bis auf die Enden recht gut erhalten, und gewähren
einen prächtigen Anblick. Es ist nur ein Diazoma vorhanden, oberhalb desselben
zählt man noch fünfundzwanzig Sitzreihen, unterhalb desselben stehen zwanzig aus
dem Schutt. Gewölbte Zugänge münden von Aufsen in dasselbe, ferner vermitteln
HIERAPOLIS IN PHRYGIEN.
^as Theaier.
1:750.
13Hamann, Topographie und Bauten.
15
acht Treppen, mit den beiden, die an den Stirnseiten gelegen haben müssen, aber zer-
stört sind, die Verbindung. Auf eine Sitzstufe kommen genau zwei Treppenstufen.
Ich habe das Diazoma in seiner Rundung genau gemessen und daraus nicht
nur den Mittelpunkt des Theaters bestimmen, sondern auch konstatiren können, wo
die beiden Punkte lagen, aus denen die Kreislinie in die Ellipse überging, nämlich
in der Verlängerung der Vorderfläche der Flügelmauern und wenn sie, was wahr-
scheinlich ist, zugleich auf der Peripherie des Grundkreises, also der Orchestra
lagen, wie es z. B. im Theater zu Magnesia a./M. der Fall war, so wäre damit zu-
gleich die Gröfse der Orchestra bestimmt, wie ich sie im Plane punktirt angegeben
habe. Die Wahrscheinlichkeit erhöht sich noch, wenn man beachtet, dafs die Or-
chestra dann, als voller heiliger Kreis gedacht, genau bis an ,
das Proskenium geht, das uns wiederum durch die an den
Enden des Skenen-Gebäudes vorspringenden Anten gegeben
ist. Die Orchestra hat dann etwa 20,00 Meter Durchmesser 51
gehabt. Die Stufen haben nebenstehende Form, also eine
— —
Breite von 0,65 von Vorder- zu Vorderkante, und da die Ent-
fernung vom Rande der angenommenen Orchestra bis zur Vorderkante des Diazoma
schwach 17,00 Meter ergiebt, so erhalten wir 26 Sitzreihen (26 Xo,6$ = 16,90 Meter).
Dann dürfte auch auf der Höhe des Theaters nur eine Stufe ganz verschwunden sein
und es lagen unterhalb wie oberhalb des Diazoma je 26 Stufen. Abb. 20 auf S. 21.
Das Skenen-Gebäude war, nach den vielen Trümmern zu schliefsen, min-
destens zweistöckig und ganz mit Marmor verkleidet; man erkennt noch die fünf
Thüren mit ihren reichverzierten marmornen Wandungen, die innere Eintheilung
indefs ist zerstört, ebenso fast die ganze Rückseite. Im Süden lag ein gröfseres
Gemach hart am Skenen-Gebäude, im Norden scheint ein ähnliches kleineres ge-
legen zu haben. Die Anten sind ungleich dick, das Proskenium dazwischen hat
39,00 Meter Länge.
Im Inneren des Skenen-Baues liegt ein konischer Marmorblock mit der Dar-
stellung einer Bärenjagd; in den Trümmern, die die Orchestra decken, liegen Mar-
morreliefs mit Darstellungen aus dem Dionysos-Zuge, die vom Skenen-Bau herab-
gestürzt sein müssen. Eine photographische Gesammt-Ansicht des Theaters, von
unten aufgenommen, findet sich auf S. 20.
An sonstigen Bauten ist nur noch ein Rundbau zu erwähnen, der nordöstlich
aufserhalb der Stadt auf einer Kuppe liegt, aus römischer Zeit, ohne dafs sich über
seine einstige Bestimmung etwas sagen liefse.
Ostlich der Stadt auf dem Sattel liegt ein viereckiger gemauerter Wasser-
behälter, der uns lehrt, dafs die Stadt ihr Trinkwasser vom Gebirge bezog und dafs
hier das Sammelbecken war.
Die Agora haben wir in der Nähe des Südthores vermuthet, weil sich dort
eine darauf bezügliche Inschrift fand; sonst liegt hierfür kein Anhalt vor, da Alles
mit Steinbildung bedeckt ist.
Frühere Reisende haben übereinstimmend berichtet, dafs der heutige Name16
Altertümer von Hierapolis. I.
von Hierapolis Pambuk-Kalessi sei (Bäumwoll-Burg) und in Anbetracht der weifsen
Farbe der frischen Steinbildungen hat Niemand an der Richtigkeit des Namens ge-
zweifelt. Nicht wenig erstaunt war ich defshalb, als mir die Einwohner von Edjeli
lachend sagten, Pambuk gäbe es bei ihnen nicht, wohl aber iooi Tambuks (Tröge),
womit sie die Sarkophage bezeichnen. Den Namen Tambuk-Kalessi führt der Ort
mit Recht. Die Einwohner müssen einen ganz besondern Kult mit ihren Todten
getrieben haben, und ich wüfste keinen Ort zu nennen, wo man eine solch' unzäh-
lige Menge von Sarkophagen stehen sieht. Magnesia a./M. würde vielleicht ein
ähnliches Bild bieten, wenn hier nicht die vom Gebirge herabgeschwemmte Erde
die meisten bedeckte.
Die Punkte in der Situations - Karte geben die Lage und Vertheilung an.
Im Osten und Süden bedecken lauter einzelne, einfach auf den Fels oder die
Erde gestellte Sarkophage, die ziemlich kunstlos aus dem Gestein der Terrasse her-
gestellt sind, die Abhänge, ferner stehen einzelne westlich in der Ebene, die Mehr-
zahl aber in dichtem Gedränge erheben sich im Norden auf dem Plateau, eine enge,
fast ein Kilometer lange Strafse umschliefsend. Auch hier sind sie bis auf eine
Ausnahme aus dem Gestein der Terrasse gearbeitet, auch hier ohne bildnerischen
Schmuck, aber anstatt der einzelnen Sarkophage findet man Familiengräber in ver-
schiedenen, oft reichen Formen. Bald ist es eine Aedikula, bald ein Gewölbe, bald
ein mit riesigen Deckplatten flach oder rund belegter viereckiger Raum, dann hohe
Unterbauten mit den oben darauf stehenden Sarkophagen,
oder dieselben umstehen einen Exedra-artigen Ruheplatz.
In Folgendem seien einige Typen gegeben:
1. Aedikula (Abb. 21 auf S. 22). Grundrifs neben-
stehend; im Inneren laufen zwei Bänke herum, auf die
man die Todten legte. Die unterste Bank ist 0,20 tiefer
als die Thürschwelle, die zweite liegt 1,00 Meter höher
als dieselbe. Das Dach war durch vier Platten gebildet
von je 4,20 Meter Länge.
Ein ähnlicher Bau hat anstatt eines Giebels ein
flaches Dach und darauf steht ein Sarkophag, der in
diesem Falle also vielleicht nur ein Zierrath ist.
2. Massiver Unterbau; ein zerschlagener Sarko-
phag steht noch darauf, doch waren es früher zwei oder
drei (Abb. 16). Der Unterbau scheint trotz seiner grofsen
Dimensionen von 4,80 Vorderseite zu 2,60 Seitenlange
massiv zu sein. Die Inschrift steht auf der Vorderseite.
3. Ein Typus mit vielen Varianten ist durch
kellerartige, halb im Boden stehende Bauten gegeben.
Abbildung 22 auf S. 24 zeigt ein solches Grab, das
mit mächtigen Platten gedeckt ist; darauf standen meh-
rere Sarkophage. Ein anderes, fast gleiches, das 3,80Humann, Topographie und Bauten.
17
in der Vorderansicht, 4,80 Meter in der Länge mifst, ist ohne aufstehende Sarko-
phage, hat aber immer eine herumlaufende Bank aus Platten, 1,00 Meter über dem
Boden. Ein anderes, das Abbildung 23 wiedergibt, hat 3,70 an der Vorderseite,
die wie die Rückwand rund gearbeitet ist. Platten von 3,50 Länge legen sich dann
wie ein Gewölbe über Vorder- und Rückwand.
Ein sehr grofses Grab, das 8,00 Meter breit und 11,60 Meter lang ist, ist
durchweg gewölbt und dann oben flach gedeckt und mit einem starken Gesims um-
geben. Anbei die Skizze desselben (Abb. 17). Sein erdiger Fufsboden liegt über
1,00 Meter unter dem Boden. Es ist vollkommen leer, hat auch keine Bänke.
4. Grabmal in Form einer
Exedra s. Abbildung 24 und 25 auf
S. 26 und 28 sowie anbei den Grund-
rifs eines ähnlichen. Abb. 18.
Vier Sarkophage stehen auf
einem Unterbau, in dem sich ein
1,75 breiter, 3,00 Meter tiefer Ein-
schnitt findet, den rings eine Sitz-
17
bank umgibt; dieselbe zieht sich
auch an der Vorderseite entlang. Zwei Stufen führen zu dem Ruheplatz hinauf; sie
liegen hart an der Strafse.
In Abbildung 26 auf S. 29 gebe
5,-rO
ich noch einen Blick in diese Gräber-
strafse, in der man glaubt, in einer zer-
störten Stadt zu sein.
Ein einziger Sarkophag, im Nor-
den jenseits des Gebirgsflusses liegend,
ist aus Marmor und mit Figuren zu Fufs
und zu Pferde umgeben; auf dem Deckel
ist ein lagerndes Ehepaar dargestellt.
Sonst ' ist Alles ohne Bildwerk,
wirkt aber durch die Gröfse, das gleich-
mäfsig grau - schwarze Colorit und die
Stille, die hier herrscht. Jetzt, wo alles
in Trümmern liegt und in verlassener
Öde, ist die Wirkung des Ganzen vielleicht noch überwältigender als damals, wo
hier geschmückte Menschen den Manen der Verstorbenen opferten.
Carl Humann.
Jahrb. des Inst. Ergänzungs-Heft IV.
2II.
Name.
Die Stadt Hierapolis heifst in officieller Schreibung 'IeptfiroXt?, in einem
Worte, so auf den Inschriften und bei den meisten Autoren; nur einige Schrift-
steller der Kaiserzeit, z. B. Galen, Lydus, Dio und einmal auch Strabo, geben ver-
einzelt den Namen in zwei für sich flectierten Worten.
Auf mehreren Münzen, die unzweifelhaft unserem Hierapolis angehören,
findet sich die Form ' IepoiroXiTtöv,. ohne dafs sich für dieses Schwanken in der
Schreibung des Vokals eine Erklärung finden liefse.
Meist ist bei Erwähnung de*r Stadt dem Namen noch ein Zusatz beigefügt,
am häufigsten xr(? 'Aai'ac, so bei Dio, Photius, Syncellus u. a., und xata tt(v 'Aatav,
so Eusebius, oder aber iSj; ^pu^ia;, Phrygiae, wie Suidas, Photius und die latei-
nischen Autoren Vitruv, Apuleius, Ammian haben; einmal heifst auf einer Inschrift
(Anhang 7) ein Mann 'IspaTtoXeiTYjs ftpo; Msavopov t^Tauov. Diese Zusätze sind jedes-
mal gewählt, um die Stadt von gleich oder ähnlich benannten anderen Städten
zu unterscheiden. Vor allem gilt dies in Bezug auf
a) das bekannte syrische Hierapolis (Bambyke), das in der Kaiserzeit viel-
fach als Ausgangspunkt für die militärischen Operationen gegen Parther und Perser
genannt wird. Ihm werden also zuzuweisen sein z. B. der bei der Rückkehr vom
Partherkriege zu Hierapolis verstorbene Soldat auf der Inschrift C. I. Gr. 1495 (vgl.
ebenda 1253) und der von den Hierapolitani nach einem Feldzug geehrte Officier
C. I. L. II 2079. Auch bei den byzantinischen Historikern ist regelmäfsig das sy-
rische Hierapolis gemeint.
b) das phrygische Hieropolis im heutigen Sanduklithale, Fundort der Aber-
ciusinschrift, über das erst durch die schönen Darlegungen von Ramsay, Bull, de
corr. hell. VI, 503 f. Klarheit geschaffen ist.
c) das cilicische Hieropolis Castabala am Pyramus s. Head, Historia numo-
rum p. 603.
d) Nicht zu befürchten war eine Verwechselung mit den Städten Namens
Hierapolis in Illyrien (Plut. de puer. educ. 20), in Sicilien (Lydus, de viens p. 116)
und auf Kreta (C. 1. Gr. 2558, gemeint wohl auch bei Diktys II, 16).Cichorius, Name und Gründung der Stadt.
19
Gründung der Stadt.
Das phrygische Hierapolis ist anscheinend erst verhältnismäfsig spät ge-
gründet worden, wenigstens wird die Stadt in der älteren Zeit niemals erwähnt1.
Schon der griechische Name deutet auf die Zeit nach Alexander, denn erst von
dieser Zeit an hat das Griechentum langsam hier im Binnenlande Kleinasiens festen
Fufs zu fassen begonnen. Herodot nennt bei Gelegenheit des Zuges des Xerxes zwi-
schen Lykos (Kolossae) und dem Mäander nur die Stadt Kydrara, und später finden
wir ungefähr in dieser Gegend das freilich nicht bestimmt zu fixierende Hydrela,
das aber in der Kaiserzeit noch neben Hierapolis bestand. Der ganze Landstrich ge-
hörte im dritten Jahrhundert v. Chr. zum syrischen Reiche und wurde durch die um
die Mitte dieses Jahrhunderts gegründete seleucidische Militärkolonie von Laodicea
beherrscht. Nach der Schlacht bei Magnesia kam dann im Jahre 190 v. Chr. die Land-
schaft, zusammen mit ganz Vorderasien bis zum Taurus an das pcrgamenische Reich,
Liv. 37, 55. 56; ob sie dabei in Phrygia inbegriffen war oder, wie mir wahrschein-
licher ist, mit den Worten agrum Hydrelitamtm- ad Plirygiam vergentem gemeint
war, ist belanglos. Eumenes sicherte die neuen Erwerbungen durch eine lange Kette
von Militärkolonien, einesteils um die Grenzen und andere wichtige Punkte3 zu
schützen, dann aber leitete ihn dabei, wie Radet, De coloniis a Macedonibus deductis
(Paris 1892) p. 54 f. nachweist, zugleich das Bestreben, durch sie jedesmal ein Gegen-
gewicht gegen die unzuverlässigen alten seleucidischen Militärposten zu schaffen.
Wenn wir nun bald nach 190 in der Apollonisinschrift Hierapolis als Stadt und in
nahen Beziehungen zum pergamenischen Königshause finden, so liegt es nahe, auch
in ihm eine jener neuen pergamenischen Grenzfestungen zu erblicken. Dafür spricht
vor allem seine gerade zu diesem — aber eigentlich auch nur zu diesem — Zweck
militärisch hervorragend günstige Lage. Au( nach Westen und Süden durchschnittlich
über hundert Meter steil herabfallendem, kaum einnehmbarem Plateau gelegen4 und
im Osten sich an die über der Stadt aufsteigenden Abhänge des Kötschelek-Dagh
anlehnend, beherrscht Hierapolis die Tiefebene zwischen Mäander und Lykos mit der
') In der pseudoaristotelischen Schrift T.efi xdsjxo'j
4i 395 wird das Plutonium von Hierapolis ge-
nannt TO £v (t>p'jyi'c(, obwohl vorher ahnliche lir-
scheinungen mit dem Namen der betreffenden
Stadt aufgezählt waren. Anscheinend kannte also
derjenige, der die Reihe zusammenstellte, dort
noch keine Stadt. Nun ist die Schrift zwar erst
nach Posidonius verfafst, allein wir haben es ja
nicht mit dem Compilator, sondern mit dessen
guten alten, wörtlich herübergenommenen Quellen-
schriftstellern zu thun.
-) Da nämlich nach Liv. 37, 55,4 schon bestimmt
war, dafs ganz Carien, soweit es am rechten
Ufer des Mäander lag, an Eumenes kommen
sollte, so kann 56, 3 die Sonderbestimmung, dafs
auch die nach Phrygien zu gelegene Caria Hy-
drelitana an Pergamum gegeben werde, nur eine
am linken Ufer des Mäander gelegene Landschaft
bezeichnen, und das kann dann einzig das untere
Lykosthal sein. Auf dieses pafst auch ausge-
zeichnet der Name Hydrela, die »Feuchte«,
wegen der Sumpfniederungen, die z. B. auf der
Ramsay'schen Karte {The Church in the Rom.
emp. 472) sehr deutlich erkennbar sind.
3) In der Nähe von Hierapolis wurde damals eine
solche Kolonie zum Schutze des Mäanderthals
und des Übergangs über den Flufs bei Tripolis
angelegt.
4) Daher nennt esVenantius, carm. 8, 3, 145 treffend
Hierapolis alma.
2 •Altertümer von Hierapolis. II.
20
\
grofsen Strafse nach Sardes und vor allem das ganze Lykosthal, wie Tripolis5 das
Mäanderthal. So ist es für eine Macht, die im Besitz des Hinterlandes ist, der
denkbar günstigste Posten zur Sicherung gegen den Südwesten und das Gebirge
(Salbakos und Kadmos). Andrerseits ist es durch die geringe nur anderthalb Stunden
betragende Entfernung von Laodicea ein natürliches Bollwerk gegen letztere Stadt,
und thatsächlich scheint von dieser Zeit an durch das ganze Altertum zwischen den
beiden Städten eine gewisse Rivalität bestanden zu haben, ohne dafs es freilich
Hierapolis gelungen wäre, ein Übergewicht über die ältere Schwesterstadt zu gewinnen.
Da nun der pergamenische König thatsächlich allen Grund haben mufste, das ge-
fährliche Laodicea durch eine Neugründung zu überwachen, so bot sich ihm das
Plateau von Hierapolis als denkbar geeignetster Punkt dafür dar. Vor 190 dagegen
wäre die Gründung zweier grofser Städte [in so unmittelbarer Nähe völlig unver-
ständlich.
Dafs dabei auch früher schon auf dem Plateau eine Ansiedlung und vor
allem eine einheimische Kultstätte bestanden haben kann, ist natürlich möglich,
ebenso dafs die einheimische Bevölkerung der nächsten Umgebung in der neuen
Stadt mit angesiedelt wurde, doch die Gründung der Stadt selbst wird eben erst in
diese Zeit fallen. Dazu stimmt auch der durch Humanns Aufnahme erwiesene
regelmäfsige Grundrifs der Stadt sowie die Thatsache, dafs die ältesten baulichen
Reste, ein Stück der Stadtmauer und das ältere Theater, erst aus der hellenistischen
Zeit stammen. Münzen'5 der Stadt haben wir erst seit dem zweiten Jahrhundert
5) Nahe Beziehungen der beiden Städte zu einander
zeigen die ihnen gemeinsamen Kulte, wie der
seltene Letokult.
ü) Sie zeigen den Kopf des Apollo und eine sitzende
Figur auf drei Schilden, deren Bedeutung man
gern wüfste, Head, Hist. num. p. 564. Die Mün-
zen von Hierapolis sind in zahlreichen, zum
Theil schwer zugänglichen Publicationen ver-Cichorius, Gründung der Stadt.
2 I
2 0
v. Chr., und auch die älteste Inschrift stammt erst aus dem ersten Drittel desselben
Jahrhunderts. Und dafs die Gründung eine Militärkolonie war, wird vor allem nahe
gelegt durch das Vorkommen von MotxsSovss auf Inschriften aus Hierapolis (Inschrift
Nr. 339, vgl. S. 34f), die stets auf eine hellenistische Militärkolonie hindeuten, s. Ra-
det p. 281. Dann aber ist der Stadtgott von Hierapolis der Apollon apy^'s-y]?, der
in zahlreichen griechischen Kolonien als der eigentliche die Kolonie entsendende
Gott und Gründer der Stadt verehrt wird. Schon dies deutet auf eine Entstehung von
Hierapolis nicht aus allmählichem Erwachsen, sondern durch eine einmalige Grün-
dung und zwar erst in griechischer Zeit. Wenn aber die Stadt thatsächlich erst
von Eumenes als pergamenische Kolonie neu gegründet ist, so erklären sich end-
lich auch einfach ihre Beziehungen schon so bald nach 190 zum pergamenischen
Königshause, wie sie uns in der Apollonisinschrift entgegentreten und die bei einer
erst kurz zuvor annectierten feindlichen Stadt schwer denkbar wären. Hierapolis
ehrte dann durch jene Inschrift die Wittwe seines Gründers, des Königs Eumenes.
War Hierapolis eine pergamenische Gründung, so läfst sich vielleicht auch
über den Namen der Stadt eine neue Vermutung aufstellen. Die übliche Er-
klärung8 als »die heilige Stadt« ist ja natürlich nicht unmöglich, aHein ein solcher
Name hätte hier weder besondere Berechtigung noch verstünde man, wie die
Pergamener auf ihn verfallen wären, die ihre Neugründungen meist nach Per-
streut; die Hauptmasse findet sich bei Mionnet, ') Von den drei Strategen, die als oberste Beamte
Description des medailles Band IV p. 296—308 auf der sehr frühen Apollonisinschrift genannt
unter No. 578-649 und Supplement Band VII sind, ist einer Sohn eines Phalangites; dieser
p. 566—575 unter No. 360 — 400 vereinigt. Ich Name weist ganz auf solche Söldnerkreise hin.
citire sie im folgenden nach den bei Mionnet b) Die Ableitung, die Stephanus von Byzanz s. v.
gegebenen fortlaufenden Nummern. gibt, dno toü iroXXd iepot e'/siv, ist unmöglich,
da doch die Stadt älter ist als die ~oIJm Isp«.22
Altertümer von Hicrapolis. II.
sonen ihres Herrscherhauses
benannten, wie Attalea, Phile-
taeria, Apollonis, Apollonia,
Stratonicea, Eumenia, Phila-
delphia, vgl. Radet, a. a. O.
p. 54f. Nun kennen wir aus
dem offiziellen pergameni-
schen Mythus, der das Kö-
nigshaus der Attaliden von
dem alten König Telephos
herleitet, die Hiera (Neben-
form zu (hpw) als Gemahlin
des Telephos, Philostr. Heroic.
II p. 299. Diese kämpfte an
der Spitze der mysischen
Frauen zu Rofs nach Art
der Amazonen gegen die
Griechen und wurde von Ni-
reus getötet; vielleicht ist sie
selbst direkt als Amazone zu
betrachten. Robert hat sie
(Jahrbuch II 1887 S. 255) in
scharfsinniger Weise auf dem
pergamenischen Telephos-
Fries nachgewiesen. Nach ihr,
der mythischen Stammutter
seines Geschlechts, könnte
Eumenes sehr wohl die von
ihm gegründete Stadt benannt
21 haben9 und zu dieser Auf-
fassung pafst es gut, dafs wir
auf Münzen der Stadt (Mionnet, Descr. IV n. 592, 616, 622; Suppl. 374 und wohl
auch 375 u. 386; Imhoof, Monri. Gr. p. 401, 106 a, 112 u. 113; Wien. Num. Zeitschr.
IV 239) mehrfach eine amazonenartige Frau10 zu Pferd mit der Bipennis dargestellt
sehen, für die eine Erklärung bisher nicht gefunden ist11.
9) Wenn Robert glaubt, Hiera sei erst als Eponyme n) Nicht unerwähnt mag es bleiben, dafs Orac.
von Hierapolis in die pergamenische Telephos- Sibyll. V, 318 von Hierapolis bei einem ihm einst
sage eingeführt worden, so ist dies bei der so drohenden Erdbeben gesagt wird, ytosajjivr) T:apa
späten Erwerbung des Landstriches durch die yeüfiaot Bsp^woivio;; daraus ist doch wohl zu
Pergamener ganz unwahrscheinlich und auch von schliefsen, dafs der eine der Wasserabflüsse des
Maafs, Hermes XXIII, 616 schon abgelehnt worden. Plateaus von Hierapolis — nach dem Namen
°) Ein Relief mit Darstellung einer Amazonen- vermutlich der der heifsen Quelle — Thermodon
schlacht fand sich in den Ruinen. hiefs, gerade wie der berühmte Amazonenflufs.I
Cichorius, Geschichte der Stadt. 3
Geschichte der Stadt.
Von der eigentlichen Geschichte von Hierapolis ist nur sehr wenig bekannt.
Für die ältere Zeit ersehen wir nur aus der Apollonisinschrift, dafs das pergame-
nische Königshaus und speciell die alte Königin Apollonis die Stadt begünstigt
haben mufs. Sonst würde diese schwerlich nach dem Tode der Königin den breiten
und schwülstigen, sich hauptsächlich über das Familienleben der Apollonis verbrei-
tenden Ehrenbeschlufs (30) gefafst haben. Derselbe mufs wegen der Erwähnung
der Königin Stratonike nach 188 v. Chr. fallen, in welchem Jahre sich Eumenes mit
dieser vermählte, andererseits aber, da Eumenes noch als lebend erwähnt wird, vor
das Jahr 159. Die Inschrift ist also das überhaupt früheste Zeugnis für das Bestehen
von Hierapolis. Die ursprüngliche Aufgabe des Grenzschutzes wurde hinfällig, seit
die Stadt nach dem Tode Attalus' III., 133 v. Chr., mit dem ganzen pergamenischen
Reiche in römischen Besitz kam. In der Folgezeit wird sie um so weniger hervor-
getreten sein, als ihre Rivalin Laodicea von den Römern in jeder Weise begünstigt
wurde. Vermutlich hat Hierapolis auch unter dem Kriege gegen Aristonikos und
dem mithridatischen Kriege zu leiden gehabt, die sich zum Teil in nächster Nähe
abspielten. Von da an waren jedoch der Stadt mehrere Jahrhunderte ungestörter
Entwickelung beschieden, während deren sie vor allem durch ihre blühende Industrie
und ihren ausgedehnten Handel zu einer der reichsten Städte Kleinasiens wurde.
Aus der Stadtgeschichte selbst kennen wir nur wenige Ereignisse direkt be-
zeugt, doch spiegelt sie sich wieder in den Münzen der Stadt, von denen aufser-
ordentlich mannigfache Typen uns erhalten sind. Seit 130 gehörte Hierapolis mit
einer einzigen kurzen Unterbrechung während der Jahre 56—50, in denen es zur Pro-
vinz Cilicia geschlagen war (s. Marquardt, Staatsverwaltung I, 335), zur Senatsprovinz
Asia und unter Augustus schlägt sie zu Ehren des Proconsuls dieser Provinz Paullus
Fabius Maximus, der circa 5 v. Chr. anzusetzen ist (s. Waddington, Feistes des prov.
Asiat, p. 98), Münzen mit dessen Portrait (Mionnet, Suppl. 385 und Waddington a. a. O.
p. 97), woraus wohl auf einen Besuch des Statthalters in Hierapolis zu schliefsen ist.
Dann wird die Stadt mehrfach in der Litteratur in Zusammenhang mit den furchtbaren
Erdbeben erwähnt, die in der Kaiserzeit Kleinasien heimsuchten. Gerade Hierapolis
lag in einem besonders schlimmen Erdbebengebiet, als welches das Mäander- und
Eykosthal öfters bezeichnet werden, so schon bei Strabo XII, 578 u. 579 und noch
für das sechste Jahrhundert von Johannes Lydus, de ostetit. 53. In den oracula
Sibyllina kommen mehrfach Prophezeihungen von Erdbeben in Hierapolis vor (V
318, X 280, II 347, dagegen ist XI 129 das syrische Hierapolis gemeint).
Schon unter Claudius erwähnt Syncellus p. 632 ein solches, das Eaodicea,
Hierapolis und Antiochia (doch wohl das am Mäander gelegene) traf. Dann aber
wurde Hierapolis vor allem durch das Erdbeben unter Nero und zwar anscheinend
völlig zerstört, das Orosius VII, 7, 12, Syncellus p. 636, Eusebius, Chron. unter Olym-
piade 210,4 "nd wohl auch die Oracula Sibyllina V 318 erwähnen, und das aufser
Hierapolis noch Eaodicea und Colossae vernichtete. Tacitus, Ann. XIV 27 erzählt24
Altertümer von Hierapolis. II.
darüber unter dem Jahre 60, dafs Laodicea in diesem Jahre nach einer furchtbaren
Zerstörung durch ein Erdbeben aus eigenen Mitteln, ohne von der römischen Re-
gierung eine Unterstützung anzunehmen, wieder aufgebaut sei. Daraus können wir
vielleicht schliefsen, dafs bei dem Wiederaufbau der beiden anderen gleichzeitig zer-
störten Städte, Hierapolis und Colossae, die kaiserliche Regierung eine solche Bei-
hilfe gewährt habe. Wie schwer Hierapolis damals betroffen war, das können wir
noch erkennen an der Münzgeschichte der Stadt. Von der Zeit des Augustus an
haben wir eine stete Reihe von Münzen bis auf die Regierung des Nero, dessen
Portrait sowie das seiner Mutter Agrippina noch mehrere Münzen von Hierapolis
zeigen und zwar fallen diese, da Nero auf ihnen noch bartlos dargestellt ist, in die
ersten Jahre seiner Regierung. Dann bricht — also gerade mit der Zeit des
grofsen Erdbebens — die Münzreihe plötzlich ab, und fast volle fünfzig Jahre lang
fehlen Münzen von Hierapolis gänzlich, um erst seit der Mitte von Traians Regie-
rung wieder allmählich, zunächst in wenigen Typen, zu beginnen. Es geht daraus
hervor nicht nur wie sehr der Wohlstand der Stadt durch jenes Ereignis geschädigt
wurde, sondern auch wie langsam nur sie sich von dem Schlage wieder erholte.
Die damals nach der Zerstörung von 60 neu aufgebaute Stadt wird im wesentlichen
die sein, die noch heute steht.
Für den Mai des Jahres 129 dürfen wir wohl einen Besuch des Hadrian in
Hierapolis annehmen, wenn ein solcher auch nicht direkt bezeugt ist. Der Kaiser
war (vgl. v. Rohden bei Pauly-Wissowa I 510) frühestens im März dieses Jahres von
Griechenland nach Ephesus gefahren und dann im Mäanderthale aufwärts nachCicliorius, Geschichte der Stadt.
25
V
23 j
Laodicea gereist, wo er npb e' KaX. . . des Jahres das Schreiben an Astypalaia Bulletin
de corr. hell. VII 402 erläfst; dann setzte er die Reise weiter nach Antiochien fort,
wo er vor dem 23. Juni eintrifft. Sein Weg hatte ihn also direkt an Hierapolis
vorbeigeführt und bei dem bekannten Interesse Hadrians für alle, auch besonders
für Natursehenswürdigkeiten darf wohl als bestimmt angesehen werden, dafs er
auch die altberühmten Naturwunder von Hierapolis besuchte. Es ist wohl kein Zu-
fall, dafs die Stadt zum Andenken an den im folgenden Jahre verstorbenen Antinoos,
der den Kaiser 129 begleitet hatte, eine Münze mit der Aufschrift 'Avtivoov Osov
prägen liefs (Mionnet, Descr. 620).
Abermals litt Hierapolis dann ebenso wie Laodicea durch ein schweres Erd-
beben unter Kaiser Pius. Damals ■— dies geht aus der Lebenszeit des Mannes her-
vor (vgl. vit. Anton. 9) — wurden beide Städte durch die Hilfe des Ti. Claudius
Telemachus, Bürgers von Xanthos und Sidyma, anscheinend während derselbe Le-
gat des Proconsuls von Asia12 war, wieder aufgebaut. Wenigstens heifst er auf
einer Inschrift (Benndorf-Niemann, Lykien I 62) ohia-r^ Acmoixsojv 'IsparaXeiTuiv13.
Wieder hängt es hiermit vielleicht zusammen, dafs wir aus der ganzen Regierungs-
zeit des Pius nur eine einzige Münze von Hierapolis kennen. Jedenfalls hat die
12) Ich möchte nämlich die Worte der Inschrift
jrpe3ß[eu]t7)v A . ia; eher zu 'A[<j]ias erganzen,
als zu 'A[ya]{a{, wie die Herausgeber thun.
,3) Auf der grofsen Inschrift 4 aus dem Theater,
von der aber nur einzelne zusammenhanglose
Stücke erhalten sind, ist die Rede vom Bau des
Theaters, von einer ßorjSeiot -rüiv totiov dypofacuv
und von einem Unbekannten, der stoi^p dAr;9(jüs
heifst. Es liegt nahe an einen Aufbau des
Theaters nach einem Erdbeben zu denken, das
aber dann wohl erst spater anzusetzen wäre als
das oben erwähnte.26
Altertümer von Hierapolis. II.
24
Stadt sich aber diesmal schneller erholt, denn am Ende des zweiten Jahrhunderts
steht sie wieder in voller Blüthe, und Philostratos, SopJi. II 24 sagt von ihr unter
Alexander Severus xaraXcxraa auxyj xotu xata xr(v 'Aai'av s3 TrpatTOuaai?.
Eine Glanzzeit für Hierapolis scheint die Regierung des Septimius Severus
und vor allem die des Caracalla gewesen zu sein. Damals spielte ein Bürger von
Hierapolis, der Sophist Antipater, am Kaiserhofe zu Rom eine grofse Rolle als
kaiserlicher Sekretär und Erzieher der Söhne des Septimius Severus, des Geta und
Caracalla. Gewifs wird damit auch die Verleihung des Neokorats an Hierapolis
durch Caracalla in Verbindung zu bringen sein. Wenigstens bezeichnet sich die
Stadt als vecoxopoc auf den Münzen seit den letzten Jahren dieses Kaisers. Der am
Nordausgang von Hierapolis erhaltene Thorbau, der nach seiner freilich unvollstän-
digen Inschrift zu Ehren eines Kaisers — wohl nur Caracalla kann gemeint sein —
errichtet worden ist, war dann vermutlich als Dank für jene Ehre gebaut worden.«
Vielleicht dürfen wir sogar einen Besuch des Kaisers in Hierapolis selbst vermuten.
Caracalla brachte sicher den Winter 214/15 in Nikomedien (Waddington, Bull, de corr.
hell. X 405) zu und reiste im folgenden Frühjahr über Pergamon nach Antiochien
(Herodian IV 8,6) und zwar wohl auf der grofsen Strafse über Sardes, denn ein
Aufenthalt in Thyatira und in Hyrkanis ist bezeugt. Plierapolis lag dar>n direct an
seinem Wege, und da Antipater damals sich schon nach seiner Heimatstadt zu-
rückgezogen hatte, ist man wohl berechtigt, einen Besuch des Kaisers bei seinem
alten Lehrer anzunehmen. Der Thorbau steht gerade an der Stelle, wo man, von
Sardes kommend, die Stadt betritt. Es darf wohl auch das Medaillon Mionnet,
Descr. 627 hier herangezogen werden. Auf diesem — es kann wegen des vscoxopcovCichorius, Die stadtische Verwaltung'.
27
nur aus dem Jahre 215 oder 216 stammen — ist Caracalla dargestellt in militäri-
scher Tracht vor einem brennenden Altare stehend, während eine Frau mit Mauer-
krone (die Stadtgöttin) ihm einen Kranz bietet. Das Medaillon könnte eben aus
Anlafs eines Besuchs des Caracalla in Hierapolis geprägt sein.
Aus der späteren Geschichte von Hierapolis wird dann wieder ein Erdbeben
unter Alexander Severus erwähnt, Orac. Sibyll. X 280. Sonst wissen wir nur noch
von einem Aufenthalt des Valens in Hierapolis im Jahre 370, der von hier aus
unter XIV. Kai. Oct. und XVI. Kai. Nov. die Gesetze Cod. Theodos. VII 13, 6 und
XVI 2, 19 erliefs. Da nämlich der Kaiser vom Sommer bis Herbst des Jahres in
Kleinasien weilte (z. B. am 6. Juli in Nikomedien), so kann hier nur das phrygische
Hierapolis gemeint sein14.
Noch in byzantinischer Zeit wird Hierapolis als blühende Bischofsstadt, später
als Metropolis, mehrfach erwähnt, beispielsweise in der Bischofsliste aus der Zeit
Leos des Weisen (886—912) an einundvierzigster Stelle unter neunzig Städten. Die
weitere Geschichte der Stadt unter den Byzantinern, Seldschukken und Türken, zu-
mal während der Kreuzzüge, ihre Besetzung durch Timur u. s. w. liegen aufserhalb
des Rahmens unserer Darstellung.
Die städtische Verwaltung.
Etwas mehr als über die Geschichte von Hierapolis wissen wir durch die
Inschriften und die Münzen über die Stadtverwaltung und die städtischen Beamten,
die im Wesentlichen dieselben sind wie die der übrigen griechischen Städte
Kleinasiens.
Die Bevölkerung wird repräsentiert und vertreten durch 5r(aoc und ßouXifj.
Der Demos, seit Caracalla 6 vswxöpoc or^oc, umfafst die Gesamtheit der Bürger
und begegnet uns nur zusammen mit ßotAv; und den städtischen Korporationen bei
Ehrungen für vornehme oder verdiente Männer, z. B. 31—34; 36 f. u. ö. Auf
Münzen ist der Kopf des Demos als jugendlichen Mannes mit Diadem dargestellt
Mionnet, Descr. 593 — 595; Suppl. 372 u. 373; Wien. Nura. Zeitschr. 21, 169.
Die Bule ist der Rat der Stadt, der die städtischen Geschäfte führt; sie er-
scheint auf den meisten der eben citierten Inschriften neben dem Demos; auf den
Münzen finden wir sie als verschleierte mit Lorbeer bekränzte Frau7 Mionnet,
Descr. 602; St/ppl. 374 und eine eigene Priesterin der Bule, die Espst« tr(s xpauSTrjs
ßouXr(s wird 113 genannt. Dem Rate präsidiert ein ßouXctp^o; (39), seine Mitglieder
werden aus den angesehensten Bürgern genommen, so der vornehme C. Ageleius
Apollonides (32) und der Purpurhändler M. Aurelius Alexander (156); weitere noch
163 und 145. Dafs die Buleutenwürde, wenigstens im dritten Jahrhundert, als be-
sondere Ehre auch Fremden verliehen werden konnte, zeigt der Fall des xvjpuS Va-
H) In allen übrigen Fällen allerdings, wo im Codex
Theodosianus Gesetze von Hierapolis aus er- das syrische Hierapolis gemeint, als das Haupt-
quartier der Kaiser bei den kriegerischen Unter-
lassen werden, ist, wie der Zusammenhang zeigt, nehmungen gegen die Perser im vierten Jahrhundert,28
Altertümer von Hierapolis. II.
25
lerius Eclectus aus Sinope, der auf einer Inschrift aus Olympia (Dittenberger, Arch.
Zeit. 1880 S. 165) Buleut mehrerer Städte, darunter auch ' IspotTOXstxYj; ßooXsuT^; heifst.
Mehrfach werden der Bule Strafsummen überwiesen, so 74; 119; 250; 339. Das
Sitzungslokal des Rats war das ßouXeuTYjpiov, das 9 erwähnt zu sein scheint.
Unter den städtischen Beamten nehmen die oberste Stelle die otpatr/pf ein.
Diese begegnen uns schon auf der Apollonisinschrift-, die sich als yv(a\i^ aTpixr^iuv
bezeichnet und aus der wir auch, was nur für wenige Städte bekannt ist, die Zahl
der Strategen erfahren; sie betrug zu Hierapolis drei. Einer von ihnen mufs eine
Sonderstellung eingenommen und dem Collegium präsidiert haben, da 40 und 41
ein TrpwTos axparrflo; vorkommt. Sonst finden wir noch auf 32 einen Strategen und
auch auf Münzen liest man im uxp^T^^ou), so Mionnet, Descr. 630 (Aurelius Anti-
pater) und vielleicht Suppl. 378. 379; letztere beiden sind allerdings Homoniemünzen,
bei denen es nicht zu entscheiden ist, welcher der beiden Städte der betreffende
Beamte angehört.
Neben den Strategen giebt es, ohne dafs sich das Verhältnis beider Magistrate
zu einander bestimmen liefse, Archonten, die auf Münzen schon in Augusteischer
Zeit sich finden (Waddington, Rev. Num. 1851, 172 AibiXn? AicpiXou upywv xö ß'); auch
andere Beamte auf den gleichzeitigen Münzen, (z. B. Mionnet, Descr. 607, Meniskus
Diphili xo y') sind wohl als Archonten aufzufassen. Wie die eben angeführte Münze
bei Waddington beweist, konnte das Amt mehrmals bekleidet werden. Da 43 ein
TcpwTO; apyiov genannt wird, scheint auch hier in dem mehrgliedrigen Colleg ein
Mann eine bevorzugte Stellung als Vorsitzender eingenommen zu haben.
Über die -,'pap.jjLaxsu, die städtischen Schreiber, ist aus den Inschriften sovielCichorius, Die städtische Verwaltung.
29
26
zu erkennen, dafs gleichzeitig mindestens zwei im Amte waren; ihre Namen
scheinen auf der Grabschrift 270 genannt zu sein. Sie hatten, wie aus derselben
Inschrift hervorgeht, die Aufsicht über das städtische Archiv von Hierapolis, das
auf den Inschriften oft genannt wird, meist einfach als tö dpyeiov oder toc «p/slct,
dann aber auch als za Strock« risy/vsj. (345), ~a h c IspctTroXst ap/sia (323) und einmal
als tö uTOSY]fj.6atov (341)15. Im Archive werden vor allem die Besitzurkunden über
die Gräber, über Grund und Boden u. s. w. deponirt (s. 216 -0 äpysXw, orcou xott -\
XTr(ffi?), und den -j'patjLULa-sTc wurden daher auch solche auf die Gräber bezüglichen
Urkunden und Bestimmungen übergeben (vgl. 270). Strafsummen werden ihnen zu-
gewiesen 67 u. 180. Wenn auf der Münze Imhoof p. 403, 113 aus neronischer
Zeit rispeita; ß' die Sigle rP als rp(<oToc) yp(a}i[i.aT£6;) aufgelöst werden dürfte, wäre
auch unter den -paauczTsi; ein ähnliches Verhältnis anzunehmen wie bei den Stra-
tegen und Archonten.
Die ^psoouXaxs?, deren einer 39 genannt wird, scheinen den YpafxfiateT? nahe
gestanden zu haben.
Von städtischen Finanzbeamten ist in erster Linie der Taju'oc; zu nennen;
wie 119 u. 78 zeigen, war jeweils ein solcher im Amte. Er verwaltete die städtische
Kasse, das iaiv.ov, ihm werden daher die an letztere zu zahlenden auf den Inschriften
sehr oft vorkommenden Strafsummen überwiesen.
'"') Aufser dem städtischen Archiv gab es zu Hiera- wird 212 das Archiv der Juden, und ebenso wird
polis auch noch andere," ausdrücklich erwähnt jede von den vielen Genossenschaften ihr eigenes
Archiv gehabt haben.30
Altertümer von Hierapolis. II.
Der iSexaöT^?, der nur im cursus honorum des C. Ageleius (32) erscheint,
mufs ebenfalls Finanzbeamter und zwar wohl mit der Revision der Rechnungen be-
auftragt gewesen sein.
Es folgen die 8exa7rpu>T0i, die wir in vielen Städten Kleinasiens finden und
die als besondere Commission der ßooX-q das städtische Steuerwesen unter sich
hatten; auch sie werden nur auf 32 erwähnt.
Eine weitere Klasse bilden die eigentlichen Verwaltungsbeamten, zunächst:
Die cqopavojxo'., welche das Getreidewesen unter sich hatten. Ein solcher
errichtet nach Ablauf seines Amtes der Göttin Eubosia eine Statue 26. Zwei wei-
tere werden nur im cursus honorum erwähnt s. 32 u. 39. An letzterer Stelle wird
hervorgehoben, dafs der Mann das Amt Xotjj.-pw; verwaltet habe.
Die otxovojjwi, zwei an der Zahl, hatten unter anderem die Aufstellung von
Ehrenstatuen, welche die Stadt beschliefst, zu besorgen; dies ist 35 der Fall, wo
ihre Namen dabei mit aufgeführt werden.
Der ep-'i-ta-aTr^, gleichfalls 32 erwähnt, war wohl kein ständiges Amt; es
wurde ein solcher wohl immer nur für bestimmte Fälle zur Beaufsichtigung und Lei-
tung öffentlicher Bauten ernannt. Wenn 9, anscheinend vom Bau des Buleuterion
gesagt, süisxaxouvxo? steht, so wird damit ein solcher zp^z-ia-axr^ gemeint sein.
Die •yuii.vacji/xp^ot, mindestens zwei und wie der Ausdruck ol xax' eto; pix-
vaatap^oi (278 u. 336) zeigt alljährlich wechselnd, hatten vor allem Gymnasium und
Gerusie zu leiten. Auf der ersteren Inschrift heifst es geradezu ol -^ivoasvoi -(o\l-
vaatapyot xou auveoptou tr/s "jepoiotac. Gymnasien mufs es zu Hierapolis zwei gegeben
haben, da 6 ein solches als to p-sTCov bezeichnet ist.
Einen sXatotHx/p nennt Inschrift 32, einen wohl als Grabwächter aufzufassenden
xax« xo-ov r/jp/j-Tp xou ap-j'ou 293, und der Archigallus Eutychianus wird 34 als T:aps5pos
aufgeführt. Mehrmals werden schliefslich Gesandte und Gesandtschaften erwähnt.
Zoticus heifst 40 und 41 7rpsaßsoxT)s evoo£o?, und von einem anderen Manne wird
39 gesagt sv Ttpsaßsiais xs xal aMais apjfats uTcrjpsxvjaavxa xy| tcÖXsi xal dvaaxpocpsvta äv
TtatJi asuvw; xal IvöoSwc. Es wird sich dabei wohl zumeist um Festgesandtschaften
an befreundete Städte handeln.
Auf den Münzen erscheint endlich eine ganze Reihe von Beamtennamen,
ohne dafs sich das betreffende Amt bestimmen liefse. Es sind folgende: Auf auto-
nomer Münze 'Hpa; 'Ercatvlxou Mionnet, Suppl. 363; unter Augustus 'Axp-'xa; Atoxpscpou;
Msvtaxo; Aup&ou ('Ispa-oXixwv to 7 ); 'Aua-suc; Au"/xsu; Odo-axpi;; Mionnet, Descr. 606—
609 und Suppl. 384, ferner Bpucov, Tpu<pu)v und Zu><3i;aos Odoicatpi; Waddington, Fastes
p. 971U und Mionnet, Suppl. 385. Unter Tiberius 'A<JxX.7jirta8?j; Mionnet, Descr. 611.
Unter Caius [lamas ebd. 610. Unter Nero Tu Atovuatas und Ilspstxaj rP- (s. o.) Imhoof
403,112 und 113, sowie rio(-Xtoc) 'EXouto; (IT)o<jto(iosDazu unter Tiberius, Clau-
1C) Dazu tritt der als Archon bezeichnete Ai'tpiXo;
17) So wird das bisher unerklärte
AtcptXo-j Waddington, Rev. Num. 1851, 172; l"rEAOYIOZ OCTOMOI
s. o. zu lesen sein.Cichorius, Die städtische Verwaltung.
31
dius und Nero M. Sui'XXto; 'AvtiV/os Mionnet, Descr. 612—616; Sw///. 386 (s. u. S. 35).
Auf Münzen des zweiten Jahrhunderts finden wir: e-iri KXa(o8t'oo) Oi/.o/Xi^uc) unter
Marc Aurel, Berl. Beitr. z. Münzk. III, 17; sirt Kairir(<Dvoc) 'AvTto(vtou?) unter Commo-
dus, Mionnet, Suppl. 391, und aus dem dritten Jahrhundert den schon genannten
Strategen Aurelius Antipater, Mionnet, Descr. 630.
Im Anschlufs an die Beamten seien hier noch die Stephanephoren genannt,
die zu Hierapolis ebenso wie anderwärts als Eponyme fungierten. Die Würde
dauert jeweils ein Jahr, kann aber beliebig oft bekleidet werden, vgl. Inschriften,
Anhang 6 i~\ cJTecpavYfopou 2s£too to Aus 55 b (stti (3ts<pavr(<p6pou 'IouXta; Tpucpaitjrjs
^peutoo?) geht hervor, dafs auch zu Hierapolis wie anderswo die Stellung Frauen
zugänglich war.
Die wichtigste der städtischen Korporationen ist die Gerusie, 336 als m
Yepaioi' bezeichnet, über die ich mich hier kürzer fasse, da ich auf Hogarths Unter-
suchung", Journal of Philology XIX 69 und auf die Ausführungen von Judeich zu
209 verweisen kann. Die Gerusie, deren Kopf übrigens auch auf Münzen darge-
stellt erscheint, Mionnet, Descr. 592, umfafste offenbar die älteren Bürger; sie stand
unter der Leitung der Gymnasiarchen, und ihre Mitglieder waren eingeteilt in
mindestens acht Abteilungen, deren Angehörige jedesmal auf besonderem rcu&'ov,
d. h. einer besonderen Tafel verzeichnet waren. Da man nicht dauernd in einer
solchen Abteilung verblieb, sondern nach den Ausdrücken ttu;iu), Sirou av s-'/ceret-
tarj<pöü> (293) oder iv (0 äv XTraXr^Öö) (209) ein häufigerer Wechsel stattfand, wird man
sich den Sachverhalt am einfachsten wohl so vorzustellen haben, dafs eine Liste
aller Mitglieder, nach dem Lebensalter geordnet, bestand und dafs die ~u;ta jedes-
mal einen bestimmten Bruchteil, d. h. mehrere Altersjahrgänge umfafsten und somit
jeweils nur Altersgenossen vereinten. Wurde diese Liste alljährlich neu aufgestellt,
so mufste wegen der Veränderungen im Personalbestand durch Todesfälle und Neu-
aufnahme jüngerer Mitglieder ein stetiges Aufrücken der einzelnen erfolgen, so dafs
niemand wissen konnte, in welchem 7ru$tov er sich zur Zeit seines Todes befinden
werde; doch konnte man durch obigen Zusatz es einfach bewirken, dafs die Ver-
mächtnisse an Stephanotika, gleichviel wann man sterben würde, doch den eigenen
Altersgenossen zufielen.
Zahlreiche von der Gerusie beschlossene Ehrungen (32. 36. 37) und der
Gerusie zugewiesene Stephanotika (209. 234. 278. 293) und Strafgelder (312. 73) er-
scheinen auf den Inschriften; die Fürsorge für ein Heroon wird ihr 165 übertragen.
Neben der Gerusie stehen ot vsot, die Korporation der jüngeren Bürger, aus
der man wohl nach bestimmter Zeit in die Gerusie übertrat. Es findet sich dafür
auch die Bezeichnung als oi vsaviaxot (94) und die als suvsSpiov xfiiv vseuv (117); auf
beiden Inschriften werden der Korporation Gelder überwiesen und auf 32 beteiligt
sie sich an der Ehrung des C. Ageleius.
Über das aovsopiov t&v 'Ptttfimiuv und über die auvoSoi von Hierapolis soll
an anderer Stelle gehandelt werden.
Staatlich gehört Hierapolis, wie bereits erwähnt, zur Senatsprovinz AsiaAltertümer von Hierapolis. II.
32
und untersteht deren Proconsul. Daher finden wir auch auf Münzen von Hiera-
polis wie auf denen vieler anderer Städte der Provinz den Kopf des Senats, der
hpa. au7xta)To; (z.B. Mionnet, Descr. 596—601; Suppl. 382. 383. Prokesch, Inedita
V 292). Die Stadt ist innerhalb der Provinz dem conventus iuridicus von Kibyra
zugeteilt, dessen Gerichtsstätte sich zu Laodicea befand, Plinius, Nat. hist. 5, 105.
Seit dem dritten Jahrhundert erfolgte nach und nach die Zerlegung von Asia
in mehrere kleinere Provinzen, die wohl unter Diocletian begann und 347 n. Chr. mit
der Einteilung in sieben Bezirke abgeschlossen war (s. Marquardt, Staatsverwaltung
I 347). Für diese im einzelnen noch sehr wenig bekannten Vorgänge ergiebt sich aus
Inschrift 43 als neue Thatsache, dafs zeitweilig die späteren Provinzen Phrygia und
Caria zunächst zusammen eine einzige Provinz bildeten, die unter dem u-a-txö? Tj-j'sufjuv
Opufias x*l Kapias stand; ein solcher Statthalter wird durch genannte Inschrift geehrt.
Seit der definitiven Regelung gehört Hierapolis dann zu Phrygia Pacatiana, s. Hie-
rocles, Synecdem. p. 664.
Römische Staatsbeamte werden auf Ehreninschriften zu Hierapolis mehrfach
genannt, so aufser dem Proconsul Paullus Fabius, über dessen Porträt auf Münzen
schon gesprochen wurde, zwei unbekannte Beamte senatorischen Ranges 48 und
35, wo es sich anscheinend um einen Legaten des Proconsuls von Asien handelt18;
ferner Procuratoren, mit denen die Stadt direkte amtliche Beziehungen gehabt haben
mufs. Einen solchen ehrt die spyctaioc der Purpurfärber als ihren Wohlthäter durch
die Inschrift 42. Eine Strafsumme wird 141 [xm xupiaxtö I—t]Tpo—<o, also dem kaiser-
lichen Procurator zugewiesen, und wenn es 32 von einem vornehmen Bürger der
Stadt nach Aufzählung seiner städtischen Ämter und Würden heifst xal eU XP"*S
xuptaxa; stfypvjcrxov Ysvofisvov, so möchte man dies gleichfalls am ehesten auf eine Stel-
lung als kaiserlicher Procurator beziehen.
Hierapolis ist ferner Mitglied des Provinziallandtags von Asien, des xoivöv
'AcTta; und an dessen Kaiserkult beteiligt gewesen. Ein Bürger der Stadt, P. Aelius
Zeuxidemus Cassianus, war im zweiten Jahrhundert als apyiepebs 'Aaia^ oder 'Aoftopxv);
(s. 31 u. 110) höchster priesterlicher Beamter der Provinz19. Seinen Sohn P. Aelius
Zeuxidemus Aristus Zenon ehren 01 iirl ojs 'Adiot; 'EW.yjvss gemeinsam mit den städti-
schen Korporationen durch die Inschrift 30. Es ist dies wohl eben das xoivöv 'Acrtas,
genau wie der Landtag von Bithynien als xoivöv -<üv h BiSbvia ' EXX^vtov bezeichnet
wird, s. Marquardt, Staatsverwaltung I 515, 120. Ein Beamter des Landtags wird auch
der erst durch unsere Inschriften 40 und 41 bekannt gewordene ^pap^ate»; vauiv tü>v
iv'Aüuf sein, welche Würde Ti. Claudius Zoticus aus Hierapolis bekleidete; das Amt
'). Der Betreffende ist praetor designatus, bekleidete und auf einen solchen pafst auch die Thätig-
also das Amt, in dem er sich der Stadt als keit als BlXStOT/j« am ehesten,
ayvö; scai ot'xato; xal dyafto; Suctcr/)? erwies, zwi- 13) Einen zweiten Asiarchen aus Hierapolis, Clau-
schen Volkstribunat und Praetur; dies ist aber dius Pollio, aus der Zeit des Verus erwähnt
gerade bei Legaten von Asia mehrfach nach- Head a. a. O. p. 565.
weisbar (cf. Liebenam, Forschungen I, 457), 20) Ol i~\ tt); 'Aai'a; "EXXrjvec kommen auch C.I.Gr.
3957 vor.Cichorius, Bevölkerimg.
wird mit dem ap7upoTafitas r?jc \\a(a; (Marquardt S. 505, 2) zusammenzustellen sein.
Über die Bedeutung des auv/jopo; tou h Opu-fia suvsSptou toi kv 'AatV. .. ., als welcher
der jüngere Zeuxidemos auf Inschrift 31 erscheint, vgl. die Bemerkungen Judeichs
zu der genannten Inschrift.
Mit einzelnen Städten Kleinasiens, zumeist der näheren Umgebung, hat sich
Hierapolis zeitweilig zu verschiedenen gemeinsamen Unternehmungen verbunden;
so steht 6 or^c 6 ' IspaToXsittöv in einer Reihe karisch-lydischer Städte, die in der
Zeit zwischen Augustus und Nero einen Unbekannten ehrten, s. Ath. Mitth. XIX (1894)
102 = Berichte d. Liechtensteincommiss. 1893, 5 = Inschriften Anh. 4, ^nnd etwa
in gleicher Zeit setzt Hierapolis mit Dionysopolis, Blaundos und dem xoivöv tou
Tp^oXstov -öot'o'j zu Ehren des O. Plautius Venox, wohl Proconsuls von Asien, eine
Inschrift Journ. of Hell. Stud. IV 387 vgl. Inschriften Anh. 5, vermuthlich anläfslich
der Anlegung einer neuen Strafse. Über die Homonien mit zahlreichen Städten
der Provinz wird in anderem Zusammenhang zu sprechen sein.
Die Bevölkerung.
Zu einer selbst nur ungefähren Schätzung der Bevölkerungszahl von Hiera-
polis fehlt uns jeder Anhaltspunkt. Wir können einzig nach dem grofsen Umfange
der Stadt sagen, dafs sie eine sehr beträchtliche gewesen sein mufs. Ja, es läfst
sich sogar vermuten, dafs während der Kaiserzeit eine Übervölkerung geherrscht
hat. Dies scheint wenigstens aus der sorgfältigen, fast ängstlichen und aus religiösen
Gesichtspunkten allein nicht zu erklärenden Art und Weise hervorzugehen, mit der
auf den Grabinschriften die Besitzer einer anderweitigen Benutzung nicht etwa blos
der Sarkophage, sondern auch des rings um dieselben befindlichen Grund und Bo-
dens vorzubeugen suchen und aus den hohen Strafbestimmungen, die sie dagegen
erlassen. Wäre nämlich genügender Raum vorhanden gewesen, so wäre wohl die
Verlockung zu unrechtmäfsiger Benutzung älterer Gräberstätten, die offenbar häufiger
vorkam, nur gering geblieben. Die ältesten der erhaltenen Grabdenkmäler haben
bezeichnender Weise noch keine solchen Strafbestimmungen. Die grofse Zahl (doch
mindestens 1200) der noch vorhandenen Sarkophage, die sicher nur der wohl-
habenderen Bevölkerung gehört haben können21, zeigt aufserdem, da doch von
jeder Generation mehrere Personen nach einander darin aufgenommen wurden, wie
beträchtlich die Stärke allein dieses Teiles der Bürgerschaft gewesen sein mufs. Die
Höhe der Strafsummen läfst dabei zugleich den hohen Wert des Bodens erkennen.
Auf eine Einteilung der Bevölkerung in mehrere Phylen lassen, wie Judeich
richtig erkannt hat, die Bezeichnungen MatXoui'So? (70), MaijAeuX^Sos (81) und MoxaXi?
(344) schliefsen.
Ihrer Nationalität nach war die Bevölkerung von Hierapolis zu dem bei
weitem überwiegenden Teile griechisch. Das zeigen deutlich die Namen auf den In-
schriften, bei denen auf viele Hunderte sicher griechischer und griechisch-römischer
nur ganz vereinzelt solche fremder Nationalitäten kommen. Es ist interessant zu
21) Niemals erscheint auf den Grabinschriften ein Sklave, nur einmal (110) ein Freigelassener.
Jahrb. des Inst. Erg&nzungB-Heft IV. 334
Altertümer von Hierapolis. II.
beobachten, wie sehr dabei die vom Stamm Apollo gebildeten, also von dem Stadt-
gott abgeleiteten Namen überwiegen. Häufig sind auch makedonisch-pergamenische
Namen, vor allem Alexander, Attalos, Eumenes u. s. w. Die griechische Bevölkerung
wird gebildet sein durch die ursprünglichen griechischen Ansiedler und ihre Nach-
kommen, durch im Laufe der Zeit aus anderen Städten und Ländern zugewanderte
Griechen und durch die schon bald mehr und mehr hellenisierte ursprüngliche
phrygische Einwohnerschaft der Gegend. Von dieser phrygischen Nationalität sind
uns nur verschwindend geringe Spuren erkennbar; keine einzige phrygische In-
schrift ist in Hierapolis gefunden, und nur ganz wenige Namen gegenüber der Un-
menge der griechischen scheinen phrygischen Ursprungs zu sein wie Charmaos, Ur-
palos, Myadagros52. Diese hellenisierten Phrygier hatten offenbar manche nationale
Eigentümlichkeiten, vor allem nationale Kulte beibehalten; die phrygische Sprache
jedoch kann in der Kaiserzeit in der Stadt höchstens in den untersten Klassen noch
hier und da fortgelebt haben.
Dagegen haben sich im Laufe der Zeit mehr und mehr Römer in Hierapolis
niedergelassen, zumeist wohl als Kaufleute, aber auch mehrere Soldaten und Ve-
teranen finden wir unter ihnen, so 267 einen Veteranen der legio XIV gemina,
324 einen optio der legio VI und 73, 125, 202 je einen Soldaten und Veteranen
ohne Angabe der Truppe. Die in der Städt ansässigen Römer waren vereinigt
zu einem suviopiov -wv 'Piutxaüuv (32), wie es auch anderweit in den Provinzen der
Fall war. Der auf der zuletzt genannten Inschrift aufser von anderen auch von die-
sem Synedrion geehrte C. Ageleius hatte als xovßsviap/o; an dessen Spitze gestanden.
Als dritte in Hierapolis stärker vertretene Nationalität sind die Juden zu
nennen, über deren fest organisierte Kolonie in dem Abschnitt über die Kulte zu
sprechen sein wird. Vereinzelt finden wir einen Syrer (202) und Leute aus klein-
asiatischen Städten wie Aphrodisias (270), Laodicea (93), Lagina (281) und Sardes
(75). Dazu treten die zahlreichen nur vorübergehend anwesenden Besucher der Stadt
aus allen Teilen des römischen Reiches.
Innerhalb der städtischen Bevölkerung scheinen sich eine Anzahl Familien
als ein städtisches Patriciat hervorzuheben, die wohl im Wesentlichen mit den reichen
Fabrikantenfamilien zusammenfallen; der vornehme Ti. Claudius Zoticus heifst 46
Ku-atpioriC. Vielleicht ist die Vermutung nicht zu gewagt, dafs, wie es auch in anderen
Städten der Fall war, die Nachkommen der ältesten Ansiedler, der pergamenischen
Söldner (MaxaSove;), eine Sonderstellung einnahmen. Anders liefse es sich nämlich
sonst nicht erklären, wenn noch Ende des zweiten Jahrhunderts n. Chr., also fast
400 Jahre nach der Errichtung der Kolonie ein, wie sein stattliches Grabmal zeigt,
reicher und vornehmer Mann, P. Aelius Apollinaris (339), sich ausdrücklich als
Mazsowv bezeichnet23. Wenn wir ferner (153) einem MaxeSovixos begegnen und auf
22) Manche, die man im ersten Augenblick für ein-
XaSo; (348), das falsche Bildung von dem latei-
heimische halten möchte, beruhen auf unsicherer nischen Namen Aquila (griechisch 'AxiiXac) ist.
Lesung oder sind hybride Bildungen, wie Äxo- 23) Auf derselben Inschrift findet sich eine Frau
Namens Apollonis.Cicborius, Bevölkerung".
35
derselben Inschrift eine sonst nicht verständliche Mehrheit von MaxeSovtxot' den
Semeiophoren des alten Koloniegottes, des Apollo Archegetes, eine Summe über-
weist, so möchte man fast an eine Vereinigung oder Genossenschaft der von
den alten Maxsoovs; abstammenden Familien denken. Übrigens heifst auch eine
Frau, Aurelia Dionysis, auf Inschrift 255 Maxsoovtccvq. Für uns sind die vor-
nehmeren Familien der Stadt aufser durch die grofsartigeren Grabdenkmäler vor-
nehmlich an xler frühzeitigen Führung römischer Gentilnamen erkennbar, die eine
schon bald an sie erfolgte Verleihung des römischen Bürgerrechts beweisen; zumal
gilt dies von den Namen Julius, Claudius und vor allem auch Aelius, während z. B.
Ulpier ganz fehlen. Der Name Aurelius ist seit Mitte des zweiten Jahrhunderts
häufig und wird dann nach der unter Caracalla erfolgten Verleihung der civitas an
alle freien Bewohner des Reichs allgemein geführt. Von sonstigen Gentilnomina
finden sich am häufigsten Antonii, Memmii, Trebonii; von römischen Tribus er-
scheinen auf den Inschriften die Cornelia 39, Palatina 78, Sergia 339, und die
Voltinia ist wohl mit den BoX. auf 40 gemeint. Einzelne vornehmere Familien
lassen sich hier und da erkennen und verfolgen, so unter Augustus aus den
Münzen (Mionnet, Descr. 607 und Waddington, Rev. Num. 1851, 172) die des
Diphilos und seiner Söhne Diphilos und Meniskos, die anscheinend noch im dritten
Jahrhundert blühte24, dann die des Heras und des Epainetos (Mionnet, Sappl. 363
und Inschrift 44). Besonders einflufsreich mufs im ersten Jahrhundert n. Chr.
M. Suillius Antiochus gewesen sein, dessen Name während eines Zeitraumes von
fast dreifsig Jahren von Tiberius bis Nero auf Münzen von Hierapolis erscheint
(Mionnet, Descr. 612 — 616. Stipp/. 386; Schönborn bei Finder u. Friedlaender, Beitr.
z. alt. Münzk., Berlin 1851, I 83). Im zweiten Jahrhundert sind wir vor allem über
die Familie, aus der der Sophist Antipater stammte, etwas genauer unterrichtet.
Philostratus, Soph. 2, 24 nennt sie ausdrücklich als eine der angesehensten (stti-
cpavsstaTcuv) von Hierapolis, und Gräber dieser Familie haben wir in der Nekro-
pole gefunden (s. Inschrift 108—110). Wie der Name P. Aelius, den alle Angehörigen
führen, zeigt, hat die Familie unter Hadrian das römische Bürgerrecht erhalten und
das grofse Ansehen, dafs sie auch aufserhalb der Stadt genofs, beweist die Stellung
eines Glieds der Familie als Archiereus von Asien. Unter Hadrian ist zunächst
anzusetzen der Stammvater P. Aelius Zeuxidemus Cassianus, der nach Inschrift 30
'hy'.zrjihz 'Aatots gewesen ist und der auch auf 110 erscheint25. Sein Sohn P. Aelius
Zeuxidemus Aristus Zenon wird durch die Inschrift 31 von den s-i xrfi 'Aai'as 'EXXtjvs;
und von ßooXi^ und OTjaoc von Hierapolis geehrt; er bekleidete darnach die Stellung
als suvVfropos to5 h typu-yia auvsopiou. Er nun mufs der Vater des Antipater gewesen
sein, da letzterer bei Philostratus Sohn eines vornehmen Zeuxidemus aus Hierapolis
') Noch im dritten Jahrhundert erscheint wenigstens
ein Meniskos, offenbar ein Abkömmling dieser
Familie, als jrptt>TO{ i'p"/tuv au^ Inschrift 43,
die sein gleichfalls Meniskos heifsender Vater
gesetzt hat.
2ä) Wenn auf diesem leider schwer lesbaren Sarko-
phage das Wort 'AfJtcfpYOO, wie doch wohl anzu-
nehmen ist, sich auf ihn bezieht, so wäre damit
ein wichtiges Zeugnis für die Gleichsetzung von
Asiarch und dpj(iepeu; 'Anb.z gewonnen.
\36
Altertümer von Hierapolis. II.
heifst und die Zeitverhältnisse genau dazu stimmen. Antipater selbst ist als der im
Altertum berühmteste Bürger von Hierapolis zu bezeichnen. Der Hauptbericht
über sein Leben ist bei Philostratus a. a. O. erhalten. Etwa zwischen 150 und 160
geboren, wurde Antipater zu Athen Schüler der Sophisten Hadrianus, Polydeukes
und Zenon und bildete sich bald zum tüchtigen Redner und Sophisten aus, so dafs
er selbst ein gesuchter Lehrer wurde. Der Kaiser Septimius Severus übertrug ihm
die Stellung ab epistulis Graecis, und Antipater begleitete ihn, wie aus Philostratus,
Soph. 2,25,4 hervorzugehen scheint, auf den Zügen nach dem Orient 194—196 oder
198 — 2C2. Philostratus rühmt den besonders eleganten und leichten Stil des Anti-
pater bei Abfassung der ihm obliegenden officiellen Correspondenz. Hohes Ver-
trauen bewies ihm der Kaiser ferner dadurch dafs er ihn zum Lehrer seiner 188
und 189 geborenen Söhne Caracalla und Geta wählte. Daneben übte Antipater
seine Lehrthätigkeit als Sophist aus; Philostratus war damals zu Rom sein Schüler.
Den Höhepunkt erreichte seine Laufbahn, als er durch Severus den consularischen
Rang erhalten hatte und zum Statthalter von Bithynien ernannt wurde. Allerdings
erfolgte seine Abberufung von dort wegen allzu strenger Führung des Regiments,
ohne dafs er jedoch bei den Herrschern in Ungnade gefallen wäre. Galen (XIV, 218),
der den edlen Charakter des Mannes sehr rühmt, erzählt von einem schweren Nieren-
leiden des Antipater, den er anscheinend als Arzt dabei behandelte und von der
bei dieser Gelegenheit durch Severus und Caracalla bewiesenen liebevollen Fürsorge
für den Kranken. Noch unter Severus scheint sich Antipater nach seiner Heimat-
stadt zurückgezogen zu haben, wo er seine letzten Lebensjahre verbracht hat. Wenn
wir auf einer kurz vor 212 geschlagenen Münze von Hierapolis (Mionnet, Descr. 630),
auf der Caracalla mit seiner Gemahlin Plautilla dargestellt ist, lesen litt air^atr^oij)
Aup(yjXtou) ' Avxi.T:aTpou, so ist in diesem Antipater allem Anschein nach entweder der
Sophist selbst26 oder etwa ein Sohn von ihm zu erkennen. Beim Tode des Geta 212
bewies Antipater in einem an Caracalla gerichteten Schreiben einen edlen Freimut,
wegen dessen ihm der Kaiser aber schwerlich gezürnt hat, wie es Philostratus sich
einbildet. Sonst hätte er sicher nicht kurz darauf der Vaterstadt des Antipater das
Neokorat verliehen. Oben ist die Vermutung ausgesprochen, dafs Caracalla 215 in
Hierapolis weilte, um seinen alten Lehrer zu besuchen und dafs die ihm von der
Stadt erwiesenen Ehrungen, wie Triumphbogen und Gedenkmünze, hiermit in Zu-
sammenhang stehen.
Bald darauf, sicher vor dem Jahre 229/30, wo Philostratus schrieb, mufs
Antipater zu Hierapolis gestorben sein, und zwar durch freiwilligen Hungertod; in
der Nekropole seiner Heimatstadt wurde er beigesetzt (Philostr. a. a. 0. II, 24), viel-
2e) Ich bemerke, dafs über das Gentilnomen des
Antipater nichts überliefert ist. Borghesi, Oeuvr.
III, 23 will ihn zwar mit einem inschriftlich er-
legt worden. Vom Vater hatte er wohl den
Namen Aelius ererbt, könnte aber doch nach
Caracalla sich Aurelius nennen. Zwei Aelii Anti-
wähnten Septimius Antipater identificieren, doch
patri ehren übrigens gerade um dieselbe Zeit,
zwischen 214 und 217, zu Laodicea gleichfalls
ist dies von de Rossi ebenda schlagend wider-
den Kaiser Caracalk (C. I. Gr. 5893).Cichorius, Sehenswürdigkeiten und Fremdenverkehr.
37
leicht in dem erhaltenen Grabmal seiner Familie; er hatte ein Alter von 68 Jahren
erreicht. Seine hässliche Tochter hatte, freilich nur mit Widerstreben und auf
Drängen des Kaisers Septimius Severus, denaus einer der vornehmsten griechischen
Familien Kleinasiens stammende Sophist Hermokrates geheirathet, doch wurde die
Ehe bald gelöst (Philostr. ebenda II, 25. 4). Von Schriften des Antipater nennt Phi-
lostratus eine Geschichte des Septimius Severus sowie 'Okijrrciotxoi und Ilava&yjvaixoi'
Xoyoi. Sein Hauptgegner war der Sophist Herakleides.
Aufser Antipater stammte von bekannteren Persönlichkeiten aus Hierapolis
vor allem der berühmte Stoiker Epiktet27 (s. Suidas, s. v.), der aber nur als Sklave
dort geboren war und in seinem späteren Leben schwerlich Beziehungen zu seiner
Heimathstadt hatte. Theodorus von Hierapolis, der Verfasser eines Werkes über
Agone, wird später noch zu erwähnen sein. Von den christlichen Autoren scheint
Apollinaris nach Photius, Bibl. Cod. 14 zu Hierapolis selbst geboren zu sein. Ein
junger Ti. Claudius Kallixenus aus Hierapolis erscheint als Schüler des Sophisten
Soterus zu Ephesus auf der Inschrift des brittischen Museums DXLVIII, die er mit
mehreren anderen Studenten zu Ehren seines Lehrers errichtete.
Einzelne Bürger von Hierapolis finden wir auf Inschriften in den verschie-
densten Gegenden des Reichs, so zu Dionysopolis, Jourti. of Hell. Stud. IV, 381, zu
Rom (Inschriften, Anhang 7), zu Iasos, Waddington 286, wo ein Metöke Dionysius
Nikanoris 'Ufpot-joXtxrjC eine Summe von hundert Drachmen giebt. Dafs hier das
phrygische Hierapolis gemeint ist, kann nicht bezweifelt werden, da auf der ganz
gleichartigen Inschrift, ebenda 284, zu Iasos Männer aus Laodicea und Antiochia am
Mäander erscheinen. Die Inschrift stammt aus dem zweiten Jahrhundert v. Chr. und
ist dann der älteste Beleg für den Namen der Stadt. In anderen Fällen ist es nicht
zu entscheiden, welches Hierapolis gemeint ist, so auf der attischen Inschrift C. I. A.
II, 3037 und auf einem Stein aus Yalowadj (Antiochia in Pisidien) bei Sterret 141.
Sehenswürdigkeiten und Fremdenverkehr.
Verschiedene günstige Umstände haben zusammengewirkt, um einen aufser-
gewöhnlich regen Fremdenverkehr in Hierapolis herbeizuführen. Zunächst trug hierzu
wohl vor allem die aufserordentlich glückliche Lage der Stadt an einer der wichtigsten
Verkehrsstrafsen Kleinasiens bei, der grofsen Route von Sardes nach Syrien und dem
Osten, auf der schon Xerxes auf seinem Zuge und später in umgekehrter Richtung
Kyrus mit den 10000 Griechen passierte. Gerade in Hierapolis gabelte sich dieselbe
und führte einmal nach Laodicea, das andere Mal direkt nach Apamea. Aber auch
die zweite grofse Verkehrsstrafse Kleinasiens, die von Ephesus aus durch das Mäander-
thal ostwärts nach Apamea führt, geht in ganz geringer Entfernung vorüber.
Abgesehen jedoch von dem hierdurch veranlassten Verkehr von zufälligen
Passanten und abgesehen von dem noch besonders zu erörternden Handelsverkehr
treten nun als besondere Anziehungspunkte noch dreierlei hinzu, die Naturmerk-
würdigkeiten, die Heilquellen und die zu Hierapolis gefeierten Spiele.
27) Der Name kommt auch sonst zu Hierapolis vor, s. Inschrift 288.38
Altertümer von Hierapolis. II.
Von den Sehenswürdigkeiten, um deren willen die Stadt von Fremden be-
sucht wurde, kommt in erster Linie das Plutonium oder Xapwvsiov in Betracht, das
weithin berühmt war und das uns eine ganze Reihe von Schriftstellern, zum Teil
auf Grund eigener Anschauung, beschrieben haben.
Darnach war es ein Erdspalt, aus dem giftige, jedem lebenden Wesen sofort
tödliche Dämpfe emporstiegen, und unterhalb des Apollotempels gelegen; vor dem
Erdspalt befand sich ein eingezäunter freier Platz. Die Eunuchen, die Priester
der Göttermuttcr, hatten die Aufsicht über das Heiligtum zu führen, sie allein
konnten sich ohne Gefahr in den von den giftigen Gasen erfüllten Raum hinein-
wagen und führten dies Experiment, natürlich gewifs nicht ohne Entgelt, vor den
Besuchern aus, nachdem letztere an lebenden Vögeln zuvor die Gefährlichkeit der
ausströmenden Dämpfe erprobt hatten. Es mufs die Zahl solcher Besucher jeder-
zeit eine sehr beträchtliche gewesen sein, so dafs offenbar ein regelmäfsiger Handel
mit solchen zum Experiment dienenden Vögeln in Verbindung mit dem Heiligtum
betrieben wurde. Wenigstens möchte man dies daraus schliefsen, dafs sowohl
Strabo wie zweihundert Jahre nach ihm Cassius Dio den Versuch mit lebenden
Vögeln anstellen konnten und dafs noch Damascius, der das Plutonium im sechsten
Jahrhundert besuchte, die tödliche Wirkung für Vögel erwähnt. Bei besonderen
Gelegenheiten scheinen, wie aus Strabo hervorgeht, auch Stiere zu dem Experiment
verwendet worden zu sein. Vielleicht dienten dieselben jedoch als Opferthiere.
Selbstverständlich beruhte die scheinbare Gefahrlosigkeit für die Priester nur
auf einem Kunstgriff, vermutlich dem langen Verhalten des Atmens, durch welches
Mittel, wie wir aus dem sehr interessanten Bericht des Damascius bei Photius, Eibl.
344f. ersehen, der Arzt Asklcpiodotus ohne jede Gefahr den Versuch unternommen
hatte. Die älteste Schilderung des Plutonium haben wir von Strabo XIII, 629. 630
(vgl. XII, 579), der es unter Augustus besuchte. Dann beschreibt es Apuleius, De
mund. \y, ebenfalls als Augenzeuge, wie seine Worte vidi et ipse beweisen. Etwa
ein Menschenalter nach ihm sah und versuchte Dio Cassius das Wunder und erzählt
darüber 68, 27. Damals scheint eine Art Gallerie für die Beschauer vorhanden
gewesen zu sein (Osaxpov u~£p aöioü ipxoSojxtjxo). Endlich ist noch zu nennen der
Abschnitt aus der Biographie des Isidoras von Damascius, den Photius a. a. 0. uns
erhalten hat. Daraus ist hervorzuheben die ausführliche Schilderung des bereits
erwähnten Besuchs des Asklepiodotus, der als junger Mann etwa Ende des fünften
Jahrhunderts sich in den Schlund hineinwagte und Dank seiner oben beschriebenen
vernünftigen Vorsichtsmafsregeln weit ins Innere vordringen konnte. Den Versuch
wiederholten dann in späterer Zeit Damascius und der Philosoph Dorus gemeinsam,
Phot. a. a. O. Der letzte Besucher, von dem wir wissen, ist Johannes Eydus im
sechsten Jahrhundert, wie dessen Worte De ostent. 53 beweisen. Kürzere Erwäh-
nungen der Naturmerkwürdigkeit28 finden sich aufser in der bereits besprochenen
28) Auf das Plutonium beziehen sich auch die Mün-
zen von Hierapolis mit der Darstellung des
Raubes der Persephone durch Pluto Mionnet,
Descr. 586 = Sufpl, 368 u. Supßl. 394.Cichorius, Sehenswürdigkeiten und Fremdenverkehr.
39
Stelle -toi x6u[iou 4 bei Plinius, n. h. II, 208, Galen VI, 58 und Ammian XXIII, 6, 18.
Aus des letzteren Worten antehäc, ut adserunt aliqui, videbatur darf nicht geschlossen
werden, dafs im vierten Jahrhundert die Erscheinung bereits aufgehört habe, denn
sie ist ja durch Damascius noch für sehr viel spätere Zeit bezeugt; die Stelle be-
weist nur, dafs Ammian hier einen älteren Autor benutzte, selbst aber nichts über
die Sache wufste. Übrigens nennt auch er, ebenso wie Plinius, im Zusammenhang
damit die Eunuchen. Selbstverständlich ist es, dafs deren Thätigkeit mit der Ein-
führung des Christentums als Staatsreligion aufgehört hatte.
Einen weiteren Anziehungspunkt für fremde Besucher müssen die heifsen
Quellen von Hierapolis, noch heute eine Naturmerkwürdigkeit ersten Ranges, ge-
bildet haben. Die Stadt heifst daher auch auf der metrischen Inschrift 1 aus dem
Theater vctfiaotv dqXaqjat xexa3[i£vrj und Troxvta vuji/paiv. Die merkwürdige versteinernde
Thätigkeit des Wassers beschreiben schon Strabo a. a. O. und Vitruv VIII, 10 genau
so wie sie heute zu beobachten ist, und beide erwähnen die auch heute noch überall
vorhandenen dadurch gebildeten mauerartigen Kanäle. Ausführliche Beschreibungen
geben aufser den genannten beiden Autoren vor allem Damascius bei Photius a. a. O.,
Johannes Eydus und, was Benndorf zuerst bemerkt hat, Philostratus, Imag. I, 1220.
Darnach entsprangen die heifsen Quellen beim Plutonium und waren in zahlreichen
Kanälen und Adern durch alle Teile der Stadt und die sie umgebenden Gärten
und Weinberge geleitet. Der Abflufs der heifsen Wässer war wohl der erwähnte
Thermodon.
Abgesehen von der später zu erörternden Verwendung für industrielle
Zwecke werden die Quellen vor allem zu Heilzwecken gedient haben, wie noch
heute die eingeborene Bevölkerung zum Teil aus beträchtlicher Entfernung sie aus
diesem Anlafs aufsucht. Dafür sprechen einmal der in hoher Blüthe stehende Kult
des Asklepios und der Hygieia, der uns durch die Münzen für Hierapolis bezeugt
ist, dann aber auch die gewaltigen Thermenanlagen, die zum grofsen Teile noch
heute stehen. Nach Strabo war die ganze Stadt \xzi-\ tö»v auxo^axiov j3cdotv3t'tt>v, und
ein öffentliches Reservoir war wohl 325 genannt, wo ich xö 6opsio[v] lesen möchte.
Zeitweilig" führten schliefslich noch die weithin berühmten Spiele, teils mu-
sische teils gymnische Agone, zahlreiche Besucher nach Plierapolis. Die Hauptfeste,
die auf Münzen und Inschriften oft genannt werden, sind zunächst die Iluöia (Mionnet,
Descr. 635. 640; Suppl. 377; Prinz von Sachsen-Coburg, Rev. num. 1892, 84) zu Ehren
des delphischen Apollo Archegetes, die einmal auf einer Inschrift CIGr. 3428 'A-oäXoj-
vsta lluötot heifsen. Auf Homonie-Münzen (z. B. Mionnet, Descr. 646; Sappl. 399. Im-
hoof 403) erscheinen als Hauptfest von Hierapolis nur sie. Zweimal finden sich
AvjTtoeioc (Inschr. 15, wo mit'IepairoXeitäiv vsorxoocov "Axna Ar^Tcusia fluöia drei verschie-
dene Feste bezeichnet sein werden, und Mionnet, Suppl. 373), und endlich mehrfach
"Axtioc; die aufser auf der erwähnten Inschrift auch auf Münzen (Mionnet, Descr.
591. 638; Snppl. 383) genannt werden. Es gab von einem Bürger von Hierapolis,
29) Kurze Erwähnung auch bei Stephanus von Byzanz s. v.40
Altertümer von Hierapolis. IL
Theodoras, ein eigenes Werk nept twv cqouvtov, das Athenaios zweimal (X4i2e und
413 b) citiert.
Sieger bei Agonen von Hierapolis nennen die Inschriften öfters, so aufser
15 noch CIGr. 3428 einen zweimaligen Sieger an den Pythien von Hierapolis und
C. I. A. 329 gleichfalls einen Pythiensieger30. Die Leitung der Spiele lag einem
dyajvoik'Tr]? ob, der aus den reichsten und vornehmsten Bürgern genommen wurde;
ein solcher, Ti. Claudius Zoticus, wird 40, 41 und 46 genannt, ein anderer viel-
leicht 284.
Von überwiegender Bedeutung waren dabei wohl die musischen Agonc, wie
schon der Umstand nahe legt, dafs der Apollo xi&ocpq>86s der häufigste Münztypus
der Stadt ist. Von einem älteren Theater sind noch Reste erhalten, das stattliche
neue Theater steht noch heute fast intakt. Es ist, wie die Inschrift 4 besagt,
'AtcoXXcuvi ärjyrfiirq xou top?] {hole [auiojxpaTopaiv geweiht, und darin erhaltene Re-
liefs stellen einen bacchischen Festzug dar. Ein Sieger beim musischen Agon,
Cn. Fabius Secundus, wird 36 als Tcctv-o[c] pitpou tcoit]T7]S apiaio; gefeiert, und
ein x<D|A(p86s Eutyches aus Hierapolis erscheint auf der Inschrift Waddington 1619
aus Aphrodisias vom Jahre 127. Auch der durch Verleihung der Buleutenwürde
von Hierapolis geehrte xijpuS Valerius Eclectus (s. o.) wird diese Auszeichnung im
Anschlufs an ein bei den dortigen Agonen erfolgtes Auftreten erhalten haben. Die
Darstellung eines musischen Agons dürfen wir wohl auf einer Münze der Stadt bei
Mionnet, Descr. 628 erblicken, wo an einem Tische mit zwei Urnen, dem regel-
mäfsigen Utensil bei Agonen auf Münzen, eine in jeder Hand eine aufgerollte Rolle
haltende Frau steht, während eine herbeifliegende Nike in der Rechten einen Kranz
hält. Auch die Genossenschaften der dionysischen Künstler begegnen uns in Hiera-
polis; 36 ehren rt bpeutar/] auvoooc und 01 d~b r/jc oixoujiivr^ EspovTxat den oben er-
wähnten Dichter.
Daneben sind aber auch gymnische Agone in Hierapolis mehrfach bezeugt,
vor allem durch das interessante Epigramm 46, eines Siegers bei den vom Agono-
theten Zotikos geleiteten adX« 'Iipcc/.Äsouc xpaispö<ppovos31. Herakles ist auf Münzen
von Hierapolis mehrfach dargestellt, er ist Schutzgott der Athleten, und wir dürfen
nach obiger Inschrift als sicher annehmen, dafs ihm als Kraterophron in Hierapolis
regelmäfsig Spiele gefeiert wurden. Denn dafs xpaxspocppcov hier nicht blofs ein vom
Dichter gewähltes Epitheton ist, zeigt der Vergleich mit dem 'HpaxXijs xparspocpwv
einer Inschrift aus dem Theater von Syrakus C. I. Gr. 5369. Eine von einem andern
Athleten gesetzte Heraklesstatue zu Hierapolis nennt die Inschrift (Inschriften, Anh. 6).
Den Sieger lohnten reiche Ehren, Errichtung von Portraitstatuen und wohl auch hohe
Preise, wie daraus zu schliefsen ist, dafs der Sieger auf 46 sein Standbild in Bronze
anfertigen lassen konnte. Ein anderes merkwürdiges Denkmal ist die leider nicht
überall ganz verständliche Grabinschrift 204 eines Stephanus, der im Stadion gefeiert
30) Dagegen ist Waddington 1620b das syrische Reihe von lauter syrischen Städten erfolgt.
Hierapolis gemeint, da die Erwähnung in einer
31) Ganz ähnlich C. I. Gr. 2936 Siegerstatue siv äii})sii-
ötv dtrfpßsos clIpaxXTjOC zu Tralles.Cichorius, Sehenswürdigkeiten und Fremdenverkehr.
41
nach zehn Siegen anscheinend bei einem Agon zu Hierapolis den Tod durch Er-
schöpfung" gefunden hatte und dessen Sarkophag in der Nekropole noch erhalten
ist. Vereinigt waren die gymnischen Kämpfer zu Hierapolis in einer Genossenschaft,
der rjovspfocata £ocjtou, die der anderweit sich findenden 3'jvoooc Suaxixlj entsprechen
wird 32. Vorstand dieser Genossenschaft wird der Inschriften, Anh. 6 vorkommende
<xp)((ov7)s custou gewesen sein, denn da Hesychius ap^tuvvjs als irpor^oufievos, »Vorsteher«
erklärt, so braucht man hier nicht, wie es gewöhnlich geschieht, an einen Kassen-
beamten zu denken.
Wie zu den Spielen nach Hierapolis von weit her Künstler herbeikamen, so
wird auch die Beteiligung von Zuschauern aus der näheren und weiteren Umgebung
eine rege gewesen sein. Vor allem werden auch Festgesandtschaften der befreun-
deten Städte, mit denen Hierapolis in Homonieverhältnis, d. h. in einer Art von
Kartell bezüglich der beiderseitigen Spiele, stand, dabei erschienen sein, wie andrer-
seits Hierapolis Gesandte — auf den Inschriften erscheinen ja öfters Ttpsaßsuiai — ^
zu den Festen dieser Städte geschickt zu haben scheint. Dies möchte man wenig-
stens aus der Inschrift C. I. Gr. 2763 schliefsen, wo das mit Hierapolis in Homonie-
verhältnis stehende Aphrodisias ehrt: tov Xcij-zpotaTov §9jjj,ov 'IspaTtoXstTwv aovOuscvTa
Noch acht Städte, mit denen Hierapolis eine Homonie geschlossen hatte,
lassen sich durch die Münzen nachweisen, die anläfslich solcher gemeinsamer Fest-
feier geprägt worden sind. Diese Münzen zeigen gewöhnlich den Apollo xiöaptpSdc,
den Lairbenos oder eine andere zu Hierapolis verehrte Gottheit und dazu den
Hauptgott der betreffenden anderen Stadt, oft auch auf die Spiele hinweisende
Gegenstände, wie Kränze, Urnen mit Palmen u. s. w., neben denen zuweilen der
Name des Festes steht. Die gröfste Zahl derartiger Münzen sind anläfslich der Ho-'
monie mit Ephesus geschlagen. Wir kennen davon nicht weniger als elf Typen
(Mionnet, Descr. 600. 601. 605. 646; Suppl. 378. 379. 388. 389. 392. 399. 400), die aus
der Zeit von Verus bis Valerian stammen und beweisen, wie innig die zwischen
Hierapolis und seinem Hafen- und_ Stapelplatz bestehenden Beziehungen waren.
Sechs Münzen (Mionnet, Descr. 604. 647; Suppl. 397. 398; Imhoof S. 403, 114; Wad-
dington, Rev. Kum. 1851, 173), sämtlich aus dem dritten Jahrhundert, bezeugen die
Homonie mit Sardes, mit dem ein reger Verkehr schon durch die Lage beider
Städte an der grofsen Reichsstrafse in nicht zu weiter Entfernung von einander be-
standen haben mufs. Von phrygischen Städten haben Homoniemünzen mit Hiera-
polis gemeinsam Synnada, von dem wir im Ganzen vier (Mionnet, Descr. 637;
Suppl. IV p. 623 n. 597; Imhoof S. 413, 160) von Verus bis Elagabal kennen, Kibyra,
von dem zwei bekannt sind (Berk Blätt. f. Münzk. III S. 17 u. Rev. nutn. 1892 S. 105)
und Keretapa (Mionnet, Descr. IV S. 256). Mit seiner Nachbarstadt Laodicea hat
Hierapolis gleichfalls in Homonie gestanden, doch kennen wir nur eine einzige Ho-
moniemünze beider Städte aus der Zeit Hadrians: Mionnet, Descr. 619. Endlich
3-) Vgl. auf Inschrift 32 die Mehrzahl von ai s'jv&ooi zu Hierapolis.42
Altertümer von Hierapolis. II.
bestand, wie schon oben erwähnt wurde, noch eine Homonie mit Aphrodisias, vgl.
Mionnet, Descr. 625. Head nennt a. a. O. S. 464 u. 565 noch Homoniemiinzen von
Hierapolis mit Pergamon und Smyrna, ohne dafs sich diese Angabe kontrollieren läfst.
Aufser musischen und gymnischen Festspielen sind in der Kaiserzeit zu
Hierapolis auch die römischen Spiele des Amphitheaters aufgekommen. Dafs Gla-
diatorenspiele stattfanden, beweisen die von uns aufgefundenen interessanten Dar-
stellungen solcher Kämpfe mit beigefügter Bemerkung (sacpvjXs und d-söocve) über ihren
Ausgang. Tierhetzen in Hierapolis bezeugen gleichfalls Reliefdarstellungen von
solchen und das Vorkommen eines övjpoTpocao; bei Kaibel, Epigr. 389.
Die Kulte.
Hierapolis ist reich an den verschiedenartigsten Kulten, und die grofse Zahl
der Heiligtümer daselbst erwähnt Stephanus von Byzanz. Unsere Hauptquelle zur
Kenntnis dieser Kulte sind mehr noch als die Inschriften die Münzen. Es zeigt
sich dabei eine merkwürdige Mischung rein griechischer und einheimischer phry-
gischer Kulte; erstere hatten wohl die griechischen Kolonisten eingeführt, während
die von diesen vorgefundenen älteren daneben bestehen blieben. Vielfach ver-
schmelzen beide auch mit einander, indem griechische Gottheiten ähnlichen einhei-
mischen gleichgesetzt werden. Mehrere von den Kulten finden sich einzig in
Hierapolis.
Der Stadtgott von Hierapolis ist, wie schon erwähnt wurde, der ' A-oXXwv
apyr^sr/jc, der Gott von Delphi, der Führer der Kolonien, vgl. Preller-Robert, Griech.
Mythol. I, 269. Sein Kopf mit Lorbeerkranz oder Strahlenkrone und der Beischrift
äpyj^ixrfi findet sich auf den Münzen33 (Mionnet, Descr. 585 u. Suppl. 380. 381. 382)
und ihm ist das Theater von Hierapolis errichtet, wie die Inschrift 4 beweist:
'A-öWauvi äpyjflirQ xal toi; ösotc auxoxpa'-opatv; im Theater befindet sich auch die
Inschrift 2: sfXstu; uptstv 6 dpyrf;i--q;. Die Priesterschaft der rjyj}j.(e)to!p6pot toö äpffl-
fsiou 'AkoXXwvoc, deren Bedeutung34 nicht ganz klar ist, erscheint auf Inschrift 153.
Ihm, dem delphischen Gott, werden die ilu&i« gefeiert und als pythischer 'A-oXXwv
xt&otptpSos wird er als der am häufigsten 'gebrauchte Typus in langem Gewand
mit der Kithara auf den Münzen der Stadt, zumal auch als deren Vertreter auf
Homonie-Münzen dargestellt, z.B. Mionnet", Descr. 590. 606. 611—613. 645; Suppl.
369. 388. 389. 397; Imhoof S. 413, 160 u. 401, 108 u. ö. Einen Tempel des Apollo
finden wir bei Damascius, Vit. Isid. b. Phot. Cod. 242 p. 344 erwähnt (sv 'Iöpct-oXii
xr(; <l>pi>Ytc(? [spöv vjv 'A-oXXwvoc, 6~ö Ss töv vaov ... u. s. w.); darnach lag derselbe
dicht beim Plutonium. Der Kasse dieses Tempels werden mehrfach auf den In-
schriften Strafsummen zugewiesen, so 195 xtjS 'AnoXXwvi •* A lF und 278 (s)<jTat
33) Schon die ältesten Münzen aus dem zweiten
Jahrhundert v. Chr. zeigen den Kopf des Apollo,
Head 564.
3l) Von den vielen Bedeutungen des Wortes rr^ziow
kommt hier wohl am ehesten die als »Bild«, spe-
ciell »Götterbild« (s. Passow s. v.) in Betracht;
dann wären die Priester die Träger des den Ko-
loniegott Apollo Archegetes darstellenden Bildes.Cichorius, Kulte.
43
uiteuö(u)vo? t<o 'AiroAXwvi Diese aufserordentliche Bevorzugung des Archegetes-
Kultes läfst sich nur befriedigend erklären bei der Annahme, dafs Hierapolis eben
eine Kolonie von Griechen gewesen ist, die dann den delphischen Apollo als ihren
ofacarqs verehrte35.
Mit dem Apollo Archegetes ist in Hierapolis völlig verschmolzen der ein-
heimische Gott Lairbenos, über den Ramsay, Jonrn. of Hell. Stud. IV, 381 f. zu ver-
gleichen ist. Lairbenos ist ursprünglich ein Sonnengott und wird auf den Münzen
von Hierapolis häufig mit Strahlenkrone und Pallium in Büste dargestellt, z. B.
Mionnet, Dcscr. 587—591; Suppl. 377. 378; Imhoof 401, 107—109 u. ö. Allein zu
demselben Typus findet sich auch die Beischrift 'Apyr^ix'^ (z. B. Mionnet, Descr.
585; Suppl. 380. 381)36, und Lairbenos erscheint ebenso wie Apollo auf Homonie-
Münzen (Mionnet, Suppl. 378. 379) als Vertreter von Hierapolis. Auf der von einem
Hierapoliten zu Dionysopolis handelnden Inschrift bei Ramsay a. a. O. 381 heifst es
endlich direkt 'AmXXtuvi Aaipfcvm37.
Zugleich mit dem pythischen Apollo wurde in Hierapolis dessen Mutter
Leto verehrt, wie aus dem Feste der Ar^-wsia hervorgeht, das auf den Münzen
(Mionnet, Suppl. 373) erwähnt wird. Es ist wohl nicht zufällig, dafs dieses Fest
aufser in Hierapolis nur noch in der benachbarten pergamenischen Militärkolonie
Tripolis nachweisbar ist.
Wie Apollo dem Lairbenos, so ist auch Leto einer einheimischen Gottheit
gleichgesetzt, nämlich der phrygischen Göttermutter, der Kybele, deren Kult die
griechischen Ansiedler sicher in der Gegend vorfanden und als Letokult übernahmen.
So finden wir in der Umgebung von Hierapolis mehrfach Weihungen MvjTpl AtjtoT,
z.B. Ramsay a. a. O. 383. 385; auch wo auf Inschriften von Hierapolis (z. B. Anh. 1)
rt Hsoc steht, ist, wie Ramsay zeigt, dieselbe Göttin gemeint. Dafs der Kult der
Göttermutter in Hierapolis in hoher Blüte stand, beweist schon der rege Besuch des
Plutonium, das unter der Aufsicht der Eunuchen, der Priester der Göttin, stand; dies
bezeugt ausdrücklich Plinius, Nat. hist. II, 208 mit den Worten: matris magnac sacer-
doti. Der oberste dieser Priester war der Archigallus; einem solchen, dem M. Aurelius
Eutychianus, der zu Hierapolis eine hohe Ehrenstelle bekleidet hatte, ist vom Demos
und der Bule eine Statue mit der erhaltenen Inschrift 33 errichtet. Aus dem Be-
richt des Damascius b. Phot. p. 345 über die Traumerscheinungen kann für den
Kybele-Attis-Kult von Hierapolis nichts geschlossen werden. Auf Münzen ist
Kybele dargestellt Mionnet, Descr. 588. 589. 639, doch dürften ihr wohl noch wei-
tere Münzen zuzuweisen sein. Ein Relief, das die Kybele darstellt, ist in den
Ruinen erhalten.
is) Nicht ausgeschlossen ist es, dafs vor der Grün-
dung das delphische Orakel befragt worden ist.
Der Seher Mopsos, der Sohn des Apollo, er-
scheint auf einer Münze von Hierapolis (Head 1643 richtig statt Torrcsos), ohne dafs bis jetzt
eine Erklärung dafür gefunden ist.
36) Über den Helios Archegetes von Rhodos s.
Preller-Robert, Griech. Mythol. I 430, 4.
565) zusammen mit dem lydischen Sänger Torre- 37) Ebenda S. 383 Weihung 'HAi'ip 'AitdXXwvt Ausp-
bos (so liest Knaack, Berl. phil. Woch. 1890, rj.rjviu; letzteres ist nur andere Form für AaipßT)v<5{.44
Altertümer von Ilicrapolis. II.
Gegenüber den beiden Hauptgottheiten treten die übrigen Götter mehr zu-
rück, am wichtigsten erscheint noch der Asklepios-Hygieia-Kult, der sich wohl an
die Heilquellen knüpfte und vermutlich auf Pergamon zurückgeht. Die Münzen
zeigen bald den bärtigen Kopf des Gottes, bald die sitzende Hygieia mit dem
Telesphoros, der ja gleichfalls in Pergamon verehrt wurde, Mionnet, Descr. 582.
634. 642. 644; Suppl. 365; Imhoof 400, 106; Prokesch, Inedita V, 291; Waddington,
Revue Num. 1851, 172.
Ferner wurde Pluto verehrt, über dessen grofses Heiligtum, das Plutonium
oben gehandelt wurde. Zwei Münzen zeigen ihn die Persephone raubend, Mionnet,
Descr. 586 = Suppl. 368 u. Suppl. 394. Hades-Serapis mit dem Kerberos finden wir
auf der Münze bei Mionnet, Descr. 633.
Poseidon, den die Münzen Mionnet, Suppl. 372. 376 darstellen, wurde wohl
als Gott der Erdbeben geehrt.
Zeus erscheint mehrfach auf den Münzen, am häufigsten als Laodicenus
(z. B. Mionnet, Descr. 580. 578. 624; Suppl. 360. 366. 370) aufserdem je einmal mit
den anderweit nicht nachweisbaren Beinamen Tp<6ios und ßo£io;, Imhoof S. 401,
Prokesch, IneditaV, 291. Ersterer bezeichnet wohl den idaeischen Zeus und könnte
dann wieder auf Pergamon weisen, letzterer ist vielleicht ein einheimischer Gott,
der dann zusammengestellt werden könnte mit der gleichfalls in Hierapolis verehrten
Göttin Eubosia.
Diese Eubosia (auch Euposia) wird auf den Münzen (Imhoof 401, 110. Fried-
länder, Zeitschr. f. Num. VII, 223) dargestellt mit Steuerruder und einem Füllhorn,
aus dem ein als Plutos erklärtes Kind nach einer Frucht greift38. Sie ist also wohl
eine Fruchtbarkeit spendende Gottheit und dazu pafst, dafs gerade ein Agoranome
von Hierapolis ihr die Statue mit der Inschrift 26 weiht39. Die Göttin steht
demnach der Demeter nahe, die auf Münzen von Hierapolis nicht selten sich
findet, z. B. Mionnet, Descr. 599. 629. 636; Suppl. 367. 382. 390. 393. Vielleicht
gehören auch die bei Mionnet auf Tyche bezogenen Münzen Descr. 593. 598 und
vor allem 649, deren Darstellung der der Eubosia-Münzen sehr ähnlich ist, eher
dieser Göttin an.
Dionysos ist mit nicht weniger als neun verschiedenen Münztypen vertreten,
Mionnet, Descr. 580. 621; Suppl. 367. 366. 371. 376. 396; Descr. 586 = Suppl. 368.
Es findet dies seine Erklärung wohl in dem durch Vitruv bezeugten Weinbau von
Hierapolis.
Herakles besafs einen Tempel zu Hierapolis, der auf der Münze Mionnet,
Suppl. 395 abgebildet ist. Auch werden Bildsäulen von ihm auf Inschrift 26 ge-
nannt und wir finden ihn auf Münzen bei Mionnet, Descr. 581. 582; Suppl. 395.
Verehrt wurde er in Hierapolis mit dem Beinamen zpaTspo^ptuv (s. o.) als Schutzgott
der Athleten; ein solcher errichtet ihm eine Statue und die Inschrift Anhang 6.
38) Ähnlich auch Wien. Num. Zeitschr. IV, 239. (ebenda 385S) ein Priester der Eubosia, der
3!)) Ebenso erscheint auf einer Inschrift aus Akmonia Agoranome gewesen war.Cichorius, Kulte.
45
Dafs besondere Agone zu Ehren dieses Herakles xpc<T£porfpcov gefeiert wurden,
geht aus der oben besprochenen von einem Sieger bei denselben verfafsten In-
schrift 46 hervor.
Athena erscheint nur auf Münzen, so Mionnet, Descr. 583. 584. 596; Suppl.
360—362 und Prokesch, Inedita V', 291.
Gleichfalls nur durch Münzen ist für Hierapolis bezeugt der Kult des ein-
heimischen Mondgottes Mtjv oder Lunus, z. B. Mionnet, Descr. 594. 603. 604; Pro-
kesch, Liedita V, 292.
Daneben kommt auch die weibliche Mondgöttin Artemis-Selene vor, Mionnet,
Suppl. 364; Imhoof 401, 107, dazu Artemis als Jägerin, d. h. als Schwester des Apollo
auf der Archegetes-Münze, Mionnet, Suppl. 381 sowie bei Imhoof 403, III. Sehr
oft ist die ephesische Artemis auf Münzen von Hierapolis abgebildet, Mionnet,
Descr. 617. 618. 641. 648; Suppl. 380. 387; Prokesch V, 280.
Nemesis, die sonst nur selten auf Münzen dargestellt ist, finden wir auf
solchen von Plierapolis häufiger, Mionnet, Descr. 581. 583; Suppl. 361. 362. 364. 365.
Vereinzelt kommen auf Münzen von Hierapolis vor: Isis (Mionnet, Descr.
579; Drexler, Wien. Num. Zeitschr. XXI, 169), Hekate (Mionnet, Descr. 632), Hermes
mit Börse und Stab, vielleicht als Hindeutung auf den Handel von Hierapolis (Pro-
kesch V, 291), Nike und eine gewöhnlich als die Stadtgöttin erklärte mauer-
gekrönte Frau.
Endlich erscheint auf zwei Münzen (Mionnet, Descr. 595; Imhoof 403, 111)
ein Flufsgott, gelagert mit Wasserurne und Ähren und der Beischrift Xpuaopoocs.
Es kann damit einzig der nördlich von der Stadt fliefsende Wildbach gemeint sein,
der jetzt zwar meist ausgetrocknet ist, aber im Altertum, wo die Höhen nordöstlich
von Hierapolis noch bewaldet waren, sicher sehr viel wasserreicher war.
Einen besonderen Kaiserkult zu Hierapolis, verschieden von dem gemein-
samen Kult der Provinz Asia, beweist das Neokorat der Stadt, über dessen Ver-
leihung oben bereits gehandelt ist, vgl. dazu Büchner, De neocoria p. 110 u. Buresch,
Ath. Mitth. XIX (1894) S. 118. Übrigens finden wir schon auf Münzen der jüngeren
Agrippina mit dem Namen des Suillius Antiochus (Mionnet, Descr. 614 u. 615) einen
Tempel mit sechs Säulen dargestellt und daneben die Worte -'syst ^sßotatwv40. Dies
könnte auf einen älteren Kaiserkult und ein im ersten Jahrhundert errichtetes ^s-
ßasTsTov (vgl. darüber Marquardt, Staatsverwaltung I 504 u. III 445 f.) bezogen werden;
das kurz nachher erfolgte grofse Erdbeben des Jahres 60 n. Chr. würde dann zu-
gleich mit dem Tempel dem Kult ein baldiges Ende bereitet haben.
Von städtischen Priestern finden wir auf den Inschriften aufser dem oben
bereits erwähnten Archigallus vor allem häufiger genannt den ctp^iepsu; und die
ap^tepeia, welche Amter jeweils von einem Ehepaar bekleidet wurden. So erscheint
118 Aurelius Dionysius als xpaxtUTOS dpyiepe^t mit seiner Frau Tiberia Claudia An-
tonia Firmina und 261 ebenso ein Ehepaar Zeuxis und Juliana. Als ap^ispsus allein
') T0l{ EeßaatoTs v.ou ~m or^j.m in der Inschrift 26.Altertümer von Hierapolis. II.
46
kommt vor Ti. Claudius Kleon 234, sowie Ti. Claudius Zoticus 40 und 41; da
letzterer einer der vornehmsten Männer der Stadt war, ergiebt sich das hohe An-
sehen dieses Priestertums. Sonst wird noch einmal auf einer Inschrift des dritten
Jahrhunderts (113) eine ispsta x5js xpaxt<JX7j? ßouX^c, Aurelia Meltine, und auf der In-
schrift 347 ein v2ü)/.6po? genannt.
Von fremden Religionen begegnen uns in der Stadt Judentum und Christen-
tum. Die Juden scheinen in Hierapolis ziemlich stark vertreten gewesen zu sein.
Sie waren vereinigt zu einer geschlossenen Kolonie, die als Xaoc xeov 'Io'jootuov 69
und als xaxotxtoe xSv iv 'Ispct-oXsi xaxotxouvxeov 'IouSauuv auf 212 bezeichnet wird. Auf
letzterer Inschrift wird auch ein eigenes dpyiov xoiv 'Iouoatwv genannt. Von beson-
derem Interesse ist ferner die zuerst von Wagener publizierte, dann im Philologus
abgedruckte Grabinschrift des P. Aelius Glykon (342 unserer Sammlung), der darin
bestimmt, dafs sein Grab alljährlich an den beiden hohen jüdischen Festen, iv s^pxYj
twv d£tju.(uv, dem jüdischen Osterfest, und Iv -qj sopx^j Kzvrrf/Mzr^, dem Wochenfest, be-
kränzt werde und der danach, wie schon Wagener sah, sicher selbst Jude war.
All dies beweist einesteils, dafs die Zahl der in Hierapolis ansässigen Juden recht
ansehnlich gewesen sein mufs, dann aber, dafs sich dieselben einer grofsen Frei-
heit in Bezug auf die Verwaltung ihrer Angelegenheiten erfreuten. Da Glykon jene
Bekränzung den beiden angesehensten Genossenschaften der Stadt, den Purpur-
färbern und den Tcppichfabrikanten, überweist, so wird nicht nur er selbst zu den
grofsen Fabrikanten von Hierapolis gehört haben, sondern auch das jüdische Ele-
ment unter diesen überhaupt stark vertreten gewesen sein. Merkwürdig ist es dabei,
dafs auf den drei sicher jüdischen Inschriften die Namen Glykon (s. o.), Glykonianus
212 und Glykonis 69 sich finden, die demnach bei den griechischen Juden der
Stadt sehr verbreitet gewesen sein müssen. Es mögen sich also noch manche der
zahlreichen Inschriften von Hierapolis, die solche Namen ohne ausdrückliche Er-
wähnung des Judentums bieten, auf Juden beziehen. Übrigens unterscheiden sich
die Grabdenkmäler der Juden, ihre Inschriften, und die in diesen angedrohten Straf-
bestimmungen in keiner Weise von denen der Griechen.
Aus dieser jüdischen Kolonie wird die christliche Gemeinde hervorgegangen
sein, die wir schon sehr früh in Hierapolis nachweisen können. Schon im Colosser-
brief 4, 13 sagt der Apostel: C^Xov -oXuv o-lp uuwv xat xwv Iv Actooixsta xat xSv Iv
;Ispa~oXst.
Bereits sehr alte Berichte erzählen von dem Aufenthalt und dem Tode des
Apostels Philippus und seiner Töchter zu Hierapolis, so Eusebius, Hist. eccl. III, 31
(nach Polykrates), vgl. III, 39,9 u. V, 24,2; ferner Martyrolog. Rom. sub Kai. Mai/'
Sein und seiner Töchter Grab wurde dort gezeigt, denn Eusebius III, 31,4 sagt über
die Töchter des Apostels: '^ivr^-ai Iv 'Ispa-oXst, xata xijv 'Aaiav 6 xcrjoc «ütüjv
saxtv ixet xat 6 xoö Tcarpo; autwv. Schon hieraus geht hervor, dafs in der Stadt be-
reits sehr früh die Erinnerung an Philippus gepflegt42 worden ist. Ein bestimmtes
41) Vgl. noch Venanlius, Carm. VIII, 3, 145 dirigit *-) Über die späte Legende vom Besuche des
laeta suis votis Hierapolis alma Philippumproducetis. Apostel Johannes bei Philippus zu HierapolisCichorius, Industrie und Handel.
47
Zeugnis dafür besitzen wir aus späterer Zeit in der Inschrift 24, aus der (dp^iSiaxovo;
y.oil scsöstw; tou eqi'ou xat sv86;ou aTtocJxoXou xat ikoXoyou OiXi'tctou) das Vorhandensein
einer Kirche des Philippus zu Hierapolis sich ergiebt. Vielleicht dürfen wir diese
in der grofsen christlichen Basilica (s. Abb. 6), einem der mächtigsten Bauten von
Hierapolis, wiedererkennen. Die auffallende Thatsache, dafs diese aufserhalb der
Stadt im älteren Teile der Nekropole steht, würde sich einfach erklären, wenn die
Kirche etwa später über der Stelle der Gräberstadt erbaut worden wäre, die als das
Grab des Apostels galt, wie es in gleicher Weise über den Gräbern anderer Apostel
und sonstiger von der Kirche verehrter Männer, z. B. in Rom der Apostel Paulus
und Petrus, geschehen ist.
Eine grofse Bedeutung hat Hierapolis bald für die Geschichte der ältesten
christlichen Litteratur erlangt, worauf hier allerdings nicht näher eingegangen werden
kann. Vor allem ist es der älteste nachweisbare Bischof von Hierapolis Papias",
der hier in Betracht kommt; über ihn siehe die Hauptstelle Eusebius, Hist. eccl.
III, 36: Ua~(a<; t?js ev 'IspaTroXst Tiapoixia? xat cctkoc ETrtbxoTOS, ferner ebenda III, 39 und
II, 15,2 sowie Hieronymus, Chron. p. 163 Sch. und Photius, Bibliöth. p. 291. Eben-
falls noch ins zweite Jahrhundert gehört der Bischof von Hierapolis Claudius Apolli-
narius, dessen Blüthe Eusebius im Chronicon und Photius, Bibl. Cod. 14 unter Marc
Aurel ansetzen, vgl. Eusebius IV, 16 und V, 19". Beide haben eine sehr bedeut-
same litterarische Thätigkeit entfaltet und Apollinaris zumal in die Streitigkeiten
der phrygischen Kirche energisch eingegriffen. Auf unseren Inschriften finden sich
einmal, leider gerade auf der sehr schlecht erhaltenen 319, die Worte r( Xpisxstavwv,
ohne dafs eine sichere Ergänzung möglich wäre; ferner scheint christlich zu sein 304
(<I>Xot. 2uvs<Jup T(j5 (7t)o33'.aoTaT(o n«/.a-i'v(;>) und sicher 22, wo aus freilich später Zeit
ein ap^ismaxoiTGS Gennaius genannt wird. Die in den Conzilakten und anderweit
vorkommenden Bischöfe und Metropoliten von Hierapolis aus byzantinischer Zeit
können hier nicht berücksichtigt werden.
Wirtschaftliche Verhältnisse, Industrie und Handel.
Für die grofse Blüthe der Stadt und den Wohlstand ihrer Bevölkerung zeugen
schon die grofse Ausdehnung des Stadtgebiets und die gewaltigen Bauten. Auch
die Grabdenkmäler, unter denen nicht etwa vereinzelt, sondern in beträchtlicher
Zahl sich umfangreiche Prachtmonumente befinden, beweisen, dafs hier der Reich-
tum nicht nur in wenigen Händen sich befand, sondern mehr gleichmäfsig über
weitere Kreise verteilt war. Welche Mittel man allein für die Sarkophage verwen-
dete, zeigt die Thatsache, dafs solche häufig aus dem teueren Stein des in beträcht-
licher Entfernung gelegenen Dokimeion hergestellt wurden; allein die Transportkosten
hierfür müssen, da eine Wasserstrafse nicht benutzt werden konnte, aufserordentlich
und die Bezwingung der Eohidna daselbst s.
Ramsay, The church 469.
') Der Name Papias kommt auf Inschriften von
Hierapolis häufig vor. Ein vornehmer Münz-
beamter Papias erscheint Mionnet, Descr. 610
auf einer Münze aus der Zeit des Gaius.
4) Der Tod des Apollinaris erfolgte noch vor 200,
vgl.Harnack, Sitz.-Ber. d.Berl. Acad. 1894 S.Sßöf.Altertümer von Hierapolis. II.
48
hohe gewesen sein. Endlich ist der beste Beweis für den Wohlstand der Stadt
deren aufserordentlich reiche Münzprägung. Philostratus, Soph. II, 24 nennt Hiera-
polis eine der blühendsten Städte Kleinasiens, und Orac. SibylL V, 318 heifst es
'Jspa-oXi -|'ata fiöv7j tt^ouko45 Auf einer freilich aus Hierapolis selbst stammen-
den Inschrift (1) wird die Stadt angeredet mit XpuaoTiota und 'Acnoo? eöpeiT)? Trpo-
cpspsaxaTov o5öa? aTtävTwv.
Von Bodenprodukten dürfen wir vielleicht wegen der eben angeführten Her-
vorhebung des -pocpspsa-axov oSoctc an Getreide denken, das dann freilich nur in der
Flufsniederung am Fufs des Plateaus gebaut werden konnte. Vitruv VIII, 3 spricht
von Gärten und Weinpflanzungen zu Hierapolis, die durch ein ausgedehntes System
von kleinen Kanälen aus den heifsen Quellen bewässert wurden. Damit ist es er-
wiesen, dafs Hierapolis auch Wein baute, wozu gut die häufige Darstellung" des
Dionysos auf Münzen der Stadt, mehrmals mit Weingefäfsen in der Fland, stimmt.
Der phrygische Wein war ja von Alters her berühmt. Das jetzt aufser dem Oleander-
gesträuch ganz kahle und pflanzenlose Plateau mufs damals mit seinen aus dem
Grün hervorschauenden Gebäuden und den von kleinen Gartenanlagen umgebenen
Grabdenkmälern einen eigenartig anmutenden Anblick geboten haben.
Nicht unmöglich wäre es, dafs zu Hierapolis im Altertum Gold gefunden
wurde. Wir wissen, dafs, den Paktolus eingeschlossen, sechs phrygische Flüsse
Gold führten; nun heifst der Flufs von Hierapolis Xpurjopoac, genau so wie in alter
Zeit der Paktolus selbst gehiefsen hatte. Der Ausdruck Xpuaö-oXi der erwähnten
Inschrift könnte dann auch mit hierauf hinweisen.
Schliefslich scheint bei Hierapolis noch eine ausgedehnte Viehzucht be-
trieben worden zu sein. Dies ergiebt sich meiner Ansicht nach als zweifellos aus
Inschrift 227 (Wadd. 1687, Hogarth S. 97), die von den Herausgebern und von
Ramsay irrtümlich als christlich erklärt wird. Es handelt sich dort um Geldsummen,
die letztwillig der -posopta tmv Ttopcpupoßa'^wv beziehungsweise der ipfaaia yj flpsaaa-
tizy] überwiesen werden. Nun bedeutet öpsjxjxa »das Aufgezogene«, dann aber beson-
ders von Tieren, zumal von Schafen und Ziegen »die Herde«; öpsfifiaTixos heifst also
»auf die Herden bezüglich«, und die kp^aaia \ öpsfifianxT] wird einfach die Genossen-
schaft der Herdenbesitzer, die z. B. Diodor II, 54 öpsfipLaio-potpouvTss nennt (vgl. auch
Strabo XV, 704), gewesen sein, nicht aber i>the society of the sheept, eine christliche
Genossenschaft der Schafe, wie Hogarth a. a. O. S. 100 meint. Es ist nämlich, wie
ganz Phrygien, zumal der Westen, eine ausgedehnte Schafzucht betrieb, gerade die
Gegend von Hierapolis durch ihre Schafherden und deren besonders feine Wolle
bekannt. Zwar werden diese gewöhnlich als laodicenisch bezeichnet, so sagt Strabo
XII, 578 ospst 8' 6 tt£pl XTjV Aaoöwstav totco; ~poßotT<uv dpsxas oux etc jj.aXax6xrjra p.6vov
twv iptfwv, fj xal taiv MiXrjaituv Siacpspei, dXka xai el; tyjv xopa$7]v "/P^av5 aber 6 totco; ist
ja die Umgegend von Laodicea, d. h. doch vor allem auch die anderthalb Stunden
Buresch, Fleckeisens Jahrbb. 145, 286 will dafür IJXo'JTcuvt lesen, doch wird dadurch die Schwierig-
keit auch nicht gelöst.Cichorius, Industrie und Handel.
49
breite Niederung des Lykosthales zwischen Laodicea und Hierapolis. Die That-
sache, dafs die Industrie von Hierapolis fast ausschliefslich Wolle verarbeitete, legt
den sehr einfachen Schlufs nahe, dafs die Stadt ihren grofsen Bedarf an Schafwolle
nicht erst von auswärts bezog, sondern auf dem weit ausgedehnten ihr gehörigen
Territorium selbst producierte.
Die Hauptbedeutung der Stadt überhaupt beruht jedoch auf ihrer hochent-
wickelten Industrie. Es ist Hierapolis offenbar eine der wichtigsten Fabrikstädte
des Altertums gewesen. Die verschiedenen dort betriebenen Industriezweige lernen
wir vor allem durch die auf den Inschriften oft erwähnten spyocaiat kennen. Es kann
hier natürlich nicht meine Absicht sein, auf die viel behandelte Streitfrage nach dem
Wesen dieser ipfocafat näher einzugehen, zumal ja hierüber in nicht zu ferner Zeit
eine abschliefsende Untersuchung zu erwarten steht. Für unsere Zwecke kommt es
gar nicht so sehr auf diese Fragen als darauf an, dafs durch die Erwähnung der
ipfautett jedesmal das Vorhandensein eines bestimmten Gewerbes zu Hierapolis be-
wiesen wird. Meiner Ansicht nach sind übrigens die ip-j-ocatai Zünfte oder Berufs-
genossenschaften, bei denen in erster Linie gewerbliche Interessen mafsgebend sind.
Wenn sie zumeist auf Grabinschriften und in Bezug auf Gräberpflege genannt wer-
den, so liegt dies einfach daran, dafs die überwiegende Mehrzahl unserer erhaltenen
Inschriften eben Grabinschriften sind. Für jene Auffassung spricht es doch gewifs,
wenn 42 die sp-j-aata der Purpurfärber einen kaiserlichen Procurator, also den ober-
sten Steuer- und Finanzbeamten des Bezirks, als ihren h näaiv susp-'s^v ehrt; sie
mufs also wohl in direkten amtlichen und geschäftlichen Beziehungen zu ihm ge-
standen haben. An der Spitze der einzelnen ko^aatai stand wohl ein aus mehreren
Personen bestehender Vorstand46, rcposSpia, der 227 70 suviopiov xrt<; itpoeSpia; tSv nop-
cpupo^obcov heifst. Die Genossenschaften haben ihre eigenen Kassen und wohl auch
ihre Archive; auf den Inschriften erhalten sie meist das Prädikat asp-voTar/;, s. 40 u.
42. Einige nennen sich statt spyaaia entweder auvTs/vi« (zweimal auf 133) oder
einfach tiuveSptov (227). Die Personen, welche auf ihren Sarkophaginschriften einer
Ep^aatoc die Fürsorge für das Grab übertragen, haben wohl in der Regel derselben
bei Lebzeiten als Mitglieder angehört, es wird aber bei der engen Verwandt-
schaft gerade der zu Hierapolis betriebenen Industriezweige die gleichzeitige Zuge-
hörigkeit einer Person zu mehreren Zünften nicht unstatthaft gewesen sein, und 227
kann der Verfasser der Inschrift, ein Purpurfärber, zugleich selbst Herden besessen
und deshalb den beiden von ihm genannten Genossenschaften, der der Purpurfärber
und der öpsp.p.ccux-^ gleichzeitig angehört haben.
Wie schon erwähnt, wurde zu Hierapolis hauptsächlich Wollindustrie be-
trieben und mit ihr befafst sich daher auch die Mehrzahl der ipyacri'at; dieselben
4C) Die merkwürdigen TtpÖTOt ipyaTTjyof, die als Vor-
stand der Zunft selbst Oehler in seiner treff-
lichen Abhandlung über: »Genossensehaften in
Kleinasien und Syrien« Eranos Vindob. p. 280
aufnimmt, beruhen einzig auf der ungenügenden,
Jalirb. des Inst. Ergänzanga-Heft IV.
fehlerhaften Publikation unserer Inschrift 40 im
Museum von Smyrna V p. 79; in Wahrheit steht
auf dem Stein ebenso wie auf dem gleichlau-
tenden 41 nPftTONCTPATHrOv, und es sind
einfach die städtischen Strategen gemeint.
4Altertümer von Hierapolis. II.
arbeiten sich gegenseitig" in die Hände, so dafs vom Scheeren der Schafe bis zur
Verladung der fertigen Teppiche jede einzelne Manipulation in Hierapolis selbst
ausgeführt worden sein wird.
1. Zunächst trat wohl die bereits besprochene spycoia üpsp.p.7.~w7], die der
Viehzüchter und Herdenbesitzer in Thätigkeit, die ihre Schafe scheeren liefsen und
die gewonnene Wolle nach der Stadt lieferten.
2. Die erste Bearbeitung der rohen Wolle geschah dann durch die ipto-
TdüTou, die Wollwäscher; ihre z[r{aa(a setzt zu Ehren des Ti. Claudius Zoticus die
Inschrift 40, welche in ihrem ersten Teil mit der Ehreninschrift der 7rop<pupo-
ßacpot für denselben Mann 41 gleichlautet, so dafs enge Beziehungen zwischen den
beiden Genossenschaften anzunehmen sind. Die Aufstellung des Beschlusses erfolgt
durch den am Ende der Inschrift genannten Vorstand der Zunft. Die Arbeit" der
Erioplyten mufs gebildet haben die Reinigung, das Krempeln und die Appretur der
Wolle, sodafs sie dieselbe vollständig zum Färben fertig zurichteten.
3. Die gereinigte Wolle gelangt dann an die -Kopcpupoßoboi, die von allen
Gewerken auf den Inschriften am häufigsten genannt sind und unstreitig die ange-
sehenste Zunft der Stadt bildeten. Über die Ursache der blühenden Purpurfärberei
von Hierapolis sind wir durch eine interessante Stelle bei Strabo XIII, 630 gut
unterrichtet. Es heifst dort: stm 8s xal Ttpb; ßacprjv spuov Oauixacnw; auup.s-pov to xaxd
"7jv 'Iöpav tcöXiv 53wp, ßaxs ia sx x£v pt£uiv ßa-top-sva SvajiiXXo eTvat tot? ex rfj? xoxxou
xdl tot; dtaupfeaiv. Darnach war es also das heifse Wasser der dortigen Quellen,
das es ermöglichte, mit einem Farbstoff, den wir nicht kennen (Ix xwv piCtov — also
wohl irgend eine Pflanze —), und der natürlich verhältnismäfsig wohlfeil gewesen
sein mufs, eine rote Farbe der Wolle von solcher Güte zu erzielen, dafs sie dem
mit echtem Purpur und mit Cochenille (xoxxoc) gefärbten gleichkam. Damit war also
die Färberei-Industrie von Hierapolis in die Lage gesetzt, durch ihre geringen Spesen
niedrigere Preise zu stellen und somit jede Concurrenz zu schlagen. Was für ein
Farbstoff in Anwendung kam, ist schwer zu sagen; eine Vermutung darüber möchte
ich, allerdings nur mit aller Reserve, wagen. Ich gehe dabei aus von der fälsch-
lich als christlich erklärten Inschrift 227. Dort wird der Genossenschaft der iropcpo-
poßdoot eine Geldsumme vermacht st; ämxaocspbv twv tm-iov ttq sih'iuo ^pipa (vgl. dann
si §s Tic tijieX^aet otikcov -6 p.-}] d-oxauaoti). Alles hängt ab von der Bedeutung von
tcccitüjv; das Wort, das gewöhnlich racTcitos geschrieben wird (vgl. den Wechsel von
rcanas und irdmräs), kann in seiner Bedeutung als »Grofsvater«, als »Bartflaum (lanügo)«,
sowie als Vogelname hier schon des dicoxateiv, des »Abbrennen, Absengen« wegen
nicht in Betracht kommen. Endlich bezeichnet itdmtas auch noch den wolligen
Pflanzensamen, wie ihn z. B. die Distel hat, (vgl. die Stellen in Stephanus' The-
saurus s. v.); speciell von einer Pflanze wird es so gebraucht, das ist die xoxxu-]fe«,
von der Theophrast, h. pl. III 16, 6 sagt: iotov oh s^ei ~b sx-a--ot3ai)oti xbv xapitov und
4r) Zu vergleichen sind für den ganzen Betrieb der Wollindustrie Bltimner, Technol. I 9of. und Mar-
quardt, Privatleben 475 f.Cichorius, Industrie und Handel.
51
Plinius, 11. h. XIII 121, similis et coccygia proprietatem habet fructum amittendi lanu-
gine ■— pappum vocant — quod nulli alii arbori evenit. Diese Pflanze nun ist im
Altertume verwandt worden zum Rot- oder Purpurfärben, Hesychius: xsxoxxu"|,«>[i.svr]v
y.szptcr|jiv7jv ypiouait xoxxuftvtp, 0 saxi rcopcpupouv, dr<b xoxxti'yeai; 8sv8pou. Wie schon im
Thesaurus und von Hehn, Kulturpflanzen S. 366 erkannt ist, ist xoxxoYsct der auch in
Kleinasien heimische Perrückenbaum, rhus cotinus, der z. B. in Griechenland noch
heute zum Rotfärben verwendet wird. Da auf der Inschrift aber gerade tcoctcwv in
Verbindung mit den Rotfärbern, den rcopcpupoßacpoi genannt wird, so wäre es denk-
bar, dafs die xoxxu-ysa jener von den hierapolitanischen Färbern verwendete Farbstoff
war; auf einen Pflanzenstoff läfst ja auch der Ausdruck sx twv ptCeuv bei Strabo
schliefsen48.
Der Name der Zunft ist auf den Inschriften regelmäfsig rt ip-yaaia twv irop-
«pupoßatpcov; ihr Vorstand, die itpoeSpta, wurde oben bereits erwähnt. Ehrenbeschlüsse
der Zunft sind erhalten für Zoticus 41 und für einen unbekannten kaiserlichen Pro-
curator 42; erstere Inschrift ist offenbar auf Grund gemeinsamer Verabredung mit
den Erioplyten gesetzt. Mehrfach wird der zp'jaaia in den Inschriften Schmückung
von Gräbern übertragen, so aufser 227 noch 133 und 342. Da an letzterer Stelle
der Jude Glykon der Zunft die Bekränzung an einem jüdischen Feste auferlegt,
scheint auch das jüdische Element in der Genossenschaft vertreten gewesen zu sein.
4. Von den Purpurfärbern verschieden wird die spYccatoc -röv [üasswv sein, der
zweimal 50 und 195 die Besorgung von Gräbern zugewiesen wird. Sie werden
wohl das Färben in allen übrigen Farben aufser dem Rot besorgt haben.
Soweit die Wolle nicht sofort nach dem Färben verkauft und exportiert
wurde, worüber in dem Abschnitt über den Handel zu sprechen ist, wurde sie nun
gesponnen. Durch wen das Spinnen besorgt wurde, ist nicht erkennbar; da es
Frauenarbeit ist, werden in Hierapolis wohl Sklavinnen in grofser Zahl damit be-
schäftigt gewesen sein, doch läfst sich nicht entscheiden, auf wessen Rechnung; das
Gleiche gilt von dem gleichfalls im Hausbetrieb erfolgten Weben des Gespinstes,
das sicher auch zu Hierapolis selbst vorgenommen wurde, da die gewobenen Stücke
notwendig waren für die Industrie der
5. xoctpoSaitiatcu. Ein auveSptov dieser nennt die Sarkophaginschrift (342)
des Juden P. Aelius Glykon, der auch ihnen wie den Purpurfärbern (s. o.) eine
Summe zur Schmückung seiner Grabstätte an einem anderen jüdischen Feste
hinterliefs. Der Name ist zusammengesetzt aus xaTpos »Weben« und 8cz~i? (gleich-
bedeutend mit -d~rt;) »Teppich, Decke«. Die Genossenschaft beschäftigte sich
also mit der Fabrikation der berühmten kleinasiatischen, zumal phrygischen Tep-
piche49, die kunstvoll eingewebte oder eingestickte Muster und Darstellungen
zeigten. Ich verweise hierfür auf Birdwoods ausgezeichnete Abhandlung »Alter
und Ursprung der Manufactur orientalischer Prachtteppiche« Wien 1895; auch bei
4S) Freilich sind damit die Schwierigkeiten der In- allem versteht man nicht das d~ov.oi.isiv an be-
schritt durchaus noch nicht alle gelöst, vor stimmtem Tage.
4'J) Jüdische Fabrikate dieser Art nennt Claudian, in Eutrop. I 350 — 357.
4*52
Altertümer von Hierapolis. II.
Marquardt a. a. O. 532, 537f. findet sich ausführliches Material zusammengestellt.
Aufser eigentlichen Teppichen ist dabei an jede Art von Decken, auch an Pracht-
gewänder zu denken; die an Ort und Stelle gewirkten Stücke werden dann mit
Handstickerei verziert worden sein. Ein Teil der Produktion wurde in Hierapolis
selbst gebraucht, wo z. B. die Gräber mit Teppichen geschmückt wurden, wenn
man den Ausdruck sua-pcup-a (vgl. 141 u. 152) so auffassen darf; das meiste jedoch
war wohl für den Export bestimmt.
6. Nächst der Wollindustrie blühte zu Hierapolis vor allem das Steinmetz-
gewerbe, welches einmal für die Stadt selbst das Baumaterial und den grofsen Be-
darf an Sarkophagen50 lieferte, dann aber auch für den Export arbeitete. Ein ge-
wisser zu Hierapolis gebrochener bunter Stein war durch das ganze Altertum hin-
durch berühmt; schon Strabo IX, 437 erwähnt ihn. Vielleicht ist es dieselbe Stein-
art, aus der die Pfeiler im Gymnasium der Stadt bestehen. Dafs diese Steinart
nach weithin exportiert wurde, zeigt doch wohl die Schilderung des Philostratus,
Imag. I, 12, deren Beziehung auf Hierapolis Benndorf erkannt hat. Dort wird eine
^[iixuxXo; stooc erwähnt als xipposiov]; uiib xou ev oturifj Xtöou und daran eine Beschreibung
über die Gewinnung dieser Steinart zu Hierapolis geknüpft. Es heifst da -(svsnc Ix
Tr/]ywv xu> Xiö(p * Oepjxov yap votacc u-sxoeov ta xvjs xaxcu typoflaz opy] xott xb psuua sie xa;
XtOoxopuc; iotafov öirofißpou? ipydCsTät xwv -sxpwv sra.c xat 602x100/; toieT xvjv extpuaiv xtuv
Xt&cuv, oösv auxwv xc.t rcoXXÄ xa j(p(o[Aaia. OoXspbv jjlcV yap e'vöa Xl|xvdCei x'.ppostSsc oioojcji,
xatkpöv oh ottoü xpuaxocXXosios; sxsiDsv, xal TtotxiXXei xi; -sxpac £v -oXXaT? 6ia-tvo|j.3Vov xat;
xpOTxocT;. Darnach bestanden also grofsartige Steinbrüche bei der Stadt. Noch in
byzantinischer Zeit müssen von Hierapolis nach Constantinopel in Stein gearbeitete
Gegenstände exportiert worden sein, wenn die mir durch Blümners (Techn. I S. 60)
Hinweis bekannt gewordene Angabe des Caryophilus, De marm. antiqu. XIV richtig
ist: Xipva? 1 Ispa-oXix^c in catalogo monumentorum, quae imperatores Byzantini sibi
exstrui curaverunt.
Von Metallarbeitern erscheinen inschriftlich zwei Zünfte, beide auf derselben
Inschrift 133, mit Gräberschmückung beauftragt, nämlich 7. die auv-spia51 x<uv yol-
xscuv, die Kupferschmiede und 8. die suvxspioc xtöv r^oxo-wv53, die Nagelschmiede.
Übrigens zeigt die Thatsache, dafs zwei so eng verwandte Gewerbe wie Kupfer-
und Nagelschmiede hier in zwei besonderen Organisationen erscheinen, wie aus-
gebildet auch die Metallindustrie zu Hierapolis gewesen sein mufs.
9. Eine Genossenschaft der Gärtner endlich hat es zu Hierapolis gegeben,
wenn meine Ergänzung von 218 x^j spyastV. (xojv) • • n ■ YP zu [xrJ-[o]uo(<uv) richtig ist.
Ein s6ax7ju.ct xYjTro'jpiuv gab es in Pessinus C. I. Gr. 4082 (Oehler 278), und zu einem
Gärtner würde die Erwähnung des Xi'&ivov uttoxt^-iov] in Zeile 1 der Inschrift gut
passen. Lohnende Beschäftigung für Gärtner gab es zu Hierapolis gewifs. Schon
50) Solche wurden, zuweilen sogar mit der Inschrift,
die nur Platz für die Namen läfst, auf Vorrat
angefertigt, wie der dann später nicht verkaufte
oder benutzte Sarkophag 321 zeigt.
51) 2uvte^v{a findet sich als Bezeichnung einer Ge-
nossenschaft auch zu Tralles, Oehler p. 278.
52) Das Wort YjXozoTtoc war bisher nur aus einer
Glosse bekannt.Cichorius, Industrie und Handel.
53
Vitruv erwähnt ja die künstlich bewässerten Gärten der Stadt, dann werden auf
den Inschriften mehrfach bei den Grabdenkmälern befindliche Beete und Garten-
anlagen genannt, und vor allem wurde ja alljährlich dadurch, dafs auf Grund der
testamentarisch hinterlassenen tJTS<pavumxa eine Bekränzung der Gräber vorzunehmen
war, eine Unmenge von Blumen gebraucht.
Im Anschlufs an die Gewerbe53 mag hier ein kurzer Blick auf die Thätigkeit
von Künstlern zu Hierapolis geworfen werden, soweit die geschäftliche Seite davon
in Betracht kommt. Vor allem wird es in der Stadt selbst ansässige Bildhauer ge-
geben haben, für die schon allein die Anfertigung von Statuen für die Sieger bei
den Agonen reichlich Arbeit gewährt haben wird. Aus der merkwürdigen Inschrift
46, wo ein solcher Sieger sagt, es habe den Kopf seiner Statue der Bildhauer
Glabrio angefertigt, ergiebt es sich, dafs zu Hierapolis stets bis auf den Kopf
fertige Statuen auf Lager waren, denen dann nur der neu modellierte Portraitkopf
des jeweiligen Siegers aufgesetzt zu werden brauchte. Sonst bot sich Gelegenheit
dar, von Statthaltern (35) und sonstigen römischen Beamten, von Priestern (33) und
vornehmen Bürgern Ehrenstatuen anzufertigen. Auch Götterbilder (solche des He-
rakles werden 27 und Anhang 6, eins der Eubosia 26 erwähnt), einzelne mit Bilder-
schmuck versehene Sarkophage54, Reliefdarstellungen im Theater und anderswo
bezeugen die Thätigkeit der heimischen Bildhauer. Waren die meisten der Werke
in Stein gefertigt, so war doch auch z. B. die 46 erwähnte Siegerstatue aus Erz.
Ein Maler ([((u^paepos wird einmal (135) erwähnt. Für die hohe Blüte der Archi-
tektur sind das glänzendste Zeugnis die erhaltenen gewaltigen Bauten.
Für den Handel55 waren zu Hierapolis die allergünstigsten Vorbedingungen
gegeben. Schon oben wurde darauf hingewiesen, dafs die beiden wichtigsten Ver-
kehrsstrafsen des westlichen Kleinasiens, die alte persische Königstrafsc von Smyrna
und Sardes her, an der die Stadt selbst liegt, und die grofse Strafse des Maeander-
thals, die von Ephesus her kommt und über Laodicea führt, sich in allernächster Nähe
von Hierapolis vereinigen; aufserdem zweigt gerade in Hierapolis von der Königstrafse
die grofse Route nach dem inneren Kleinasien in nordöstlicher Richtung ab. So
besafs die Stadt nach allen Himmelsrichtungen hin die bequemsten Verbindungen.
Aufser dem Transitverkehr drehte sich ihr Handel wohl vornehmlich um den Export
der eigenen Produkte und der in den Fabriken der Stadt erzeugten Waren, lieber
die Ausdehnung dieses Exports gestattet wichtige Schlüsse die Inschrift 51 des
Flavius Zeuxis, eines kp^aovq?, der von sich sagt rJ.z'jzv.^ 'jrrsp MaXsav sis ItaXi'av TrXoas
£ßSoar(xovTa vj'j "g. Hier handelt es sich vor allem darum, die Bedeutung des Wortes
ep-/ocarqs festzustellen. ' EpfotGT^piov ist die Fabrik, vgl. z. B. Frankel, Pergam. Inschr.
•r,T) üb 274 und 237 Handwerker gemeint sind, ist
ungewifs.
54) äyvltiaxa auf einem Grabe 359.
Hermes ist als Gott des Handels auf einer
mit Börse und Stab in der Hand dargestellt.
56) Eine ähnliche, leider sehr zerstörte Inschrift
eines Kaufmanns (rrpayij.aTtufToü] = -payp.ocreu-
toö), nicht eines Zollbeamten, wie der Heraus-
geber meint, ist im Bullet, d. corresp. hell. 1893
Münze von Hierapolis (Prokcsch, Inedita V 291)
p. 530 ve öffentliche54
Altertümer von Hierapolis. II.
zu N. 40, und auch das Stammwort spYaCeör&ai führt auf ein Arbeiten, Fabricieren, nicht
auf einen rein kaufmännischen Betrieb. Man wird also bei Zeuxis an einen Fabrikanten
zu denken haben, der zugleich Kaufmann war und dann seine eigenen Waren selbst
exportierte, indem er sie mit Umgehung des Zwischenhandels direkt auf den lohnenden
italischen Markt57 brachte. Einen Schiffsherrn darin zu sehen, der etwa fremde Waren
in Kommission zum Transport nach Italien übernahm, ist deshalb unmöglich, weil
Zeuxis ja zu Hierapolis, weit im Binnenlande wohnt. Dafs er die Fahrten auf eigenen
Schiffen unternahm, ist dabei natürlich wohl möglich. Aus der Zahl von zweiundsiebzig
Fahrten läfst sich erkennen, wie grofsartig der Betrieb und die Produktion gewesen sein
müssen. Da die fünf Monate November bis März für die Schiffahrt völlig ausgeschlossen
sind, und für jede einzelne Fahrt hin und zurück, einschliefslich des Aufenthalts zu
Rom und auf anderen Stationen unterwegs sowie einschliefslich der Reise von Hiera-
polis zur Küste und zurück, etwa drei Monate zu rechnen sein werden, mufs Zeuxis
dreifsig bis vierzig Jahre lang alljährlich zwei Fahrten unternommen haben. Dafs er
jedesmal eine volle Schiffsladung mit sich führte, ist wahrscheinlich, da er sonst durch
Verteilung der Waren auf zwei so bald nach einander folgende Fahrten die Kosten
des Transports ganz unnötigerweise stark verteuert hätte und viel bequemer seinen
gesamten Vorrat mit einer Fahrt auf einmal hätte exportieren können. Der Aus-
fuhrhafen war wohl Ephesus (nicht die Konkurrenzstadt von Hierapolis Milet), bis
wohin die Waren zu Land transportiert werden mufsten. Die nahen Beziehungen
zwischen Ephesus und Hierapolis beweisen ja die zahlreichen Homoniemünzen. Was
für Waren Zeuxis herstellen liefs und verschiffte, ist nicht überliefert, aber es wird
dabei wohl in erster Linie zu denken sein an die Teppichfabrikation, die in Hiera-
polis in so ausgedehnter Weise betrieben wurde. Gab es dort doch so viele xctipo-
hciTiiaxoLi, dafs sie eine eigene Genossenschaft bildeten, und dafs gerade Teppiche,
Decken u. dergl. viel aus Kleinasien in Italien eingeführt wurden, ist bekannt. Aufser
Teppichen würde dann noch gefärbte Purpurwolle in Betracht kommen. Bei der
Kostbarkeit dieser Waren müssen in den jährlichen zwei Schiffsladungen gewaltige
Summen gesteckt haben. Die obigen Ausführungen ändern sich nur wenig, wenn
man annimmt, dafs Zeuxis nicht blofs eigene, sondern auch Waren von anderen
Fabrikanten der Stadt nach Italien verschiffte, oder selbst, wenn man in ihm nur
einen Aufkäufer erblickt. Die Produktion mufs auf jeden Fall eine sehr beträchtliche
gewesen sein, wenn ein einziger Mann alljährlich auf den einen italischen Markt
soviel ausführte; denn es liegt doch auf der Hand, dafs die Fabrikate von Hiera-
polis auch noch nach vielen anderen Plätzen zumal Kleinasiens selbst geliefert
worden sind.
In der Stadt selbst finden wir von Kaufleuten genannt einen -opcpupoTtcuXr^
156; das ist nach dem Nachweis von Schmidt in seinem trefflichen Buche »Die
Purpurfärberei und der Purpurhandel im Altertum« (vgl. dazu Marquardt 513) ein
57) Die Grabschrift eines Hierapoliten Menandros Kaufmann?) gestorben war, wurde schon mehr-
(Anhang 7), der zu Rom (vielleicht auch als fach erwähnt.Cichorius, Industrie und Handel.
55
Händler nicht mit Purpurfarbe, obgleich er auch solche führt, sondern vor allem
mit schon gefärbter Purpurwolle, vielleicht sogar auch mit fertigen gefärbten Stoffen.
Der Purpurhändler kann also ebenfalls Grofshändler und Exporteur sein, in unserem
Falle beweist der Umstand, dafs der Mann Buleut, Mitglied des Rats, ist, dafs wir
eine angesehene, vornehme Persönlichkeit vor uns haben. Einmal (262) wird auch
ein Salbenhändler, ptupo-w^c genannt. Spuren von Kaufläden sind in der Haupt-
strafse erkennbar. Von fremden Kaufleuten begegnen uns zu Hierapolis ein Trpcq-
tj.7-s'j-:r]c aus Aphrodisias (270) und ein xqltt^Xo? (75), der anscheinend gleichzeitig
Bürger von Sardes und von Hierapolis war.
Conrad Cichorius.
Auf Wunsch des Herrn Verfassers teilt die Redaction mit, dafs der vorstehende Abschnitt be-
reits im Sommer 1895 im Satz fertig gestellt war, unvorhergesehene Hindernisse aber das Erscheinen
des Heftes verzögerten, und so die seitdem erschienene Litteratur (besonders Ramsay's Cities and
Bishoprics of Phrygid) nicht mehr berücksichtigt werden konnte.III.
Während unseres auf vierzehn Tage beschränkten Aufenthaltes in Hierapolis
waren wir durch die Bearbeitung des inschriftlichen Materials derartig in Anspruch
genommen, dafs für die Aufnahme der übrigen Denkmäler wenig Zeit blieb. Wir
hatten von vorn herein nicht darauf gerechnet, so zahlreiche bauliche und figürliche
Überreste zu finden, wie sie sich in den fast ganz unberührt gebliebenen Trümmern
der Stadt erhalten haben. Die Aufgabe, die diese Überreste stellten, hätte sich in
einer allen Ansprüchen genügenden Weise auch nur mit Hülfe eines gröfseren
Apparates von Werkzeugen und Arbeitskräften lösen lassen, der uns nicht entfernt
zu Gebote stand. Wir hätten an mehr als einer Stelle Ausgrabungen vornehmen
müssen, es wäre eine Bewegung der Steine und vorher fast in jedem einzelnen
Falle ein Herauslösen aus der alles fest umschliefsenden Kalkschicht nötig gewesen.
Zu Alledem fehlten uns die Mittel. Es konnte daher nur das offen zu Tage Lie-
gende und ohne Weiteres Zugängliche und auch dieses nur flüchtig und skizzen-
haft aufgenommen werden.
Die folgende Zusammenstellung der figürlichen Denkmäler, der die von mir
an Ort und Stelle eilig angefertigten Zeichnungen und Notizen zu Grunde liegen,
kann unter diesen Umständen ebenso wenig auf Vollständigkeit als auf diejenige
Genauigkeit Anspruch machen, wie sie für solche der Zerstörung ausgesetzte Denk-
mäler wünschenswerth wäre. Mangelhaft ist die Behandlung auch dadurch ge-
blieben, dafs ich mich mit den baulichen Anlagen, denen die meisten dieser Werke
ursprünglich als Schmuck angehört haben, nur sehr oberflächlich habe beschäftigen
können. Die Hoffnung, gelegentlich einer im Winter 1892/93 unternommenen Reise,
die mich von Neuem für kurze Zeit nach Smyrna und in das Maeandertal führte,
diese Lücken ausfüllen zu können, ist leider durch den Eintritt anhaltend ungünstiger
Witterung vereitelt worden.
1 und 2. Blöcke von zwei Giebeln. Sie liegen vor dem in der Nähe der
Thermen "östlich der Hauptstrafse gelegenen Gebäude, das auf dem Plan als 'Halle'
verzeichnet ist, und haben vermutlich zu diesem selbst oder zu einem kleinen mit
ihm in Verbindung stehenden Bau gehört.
Das Material ist weifser Marmor. Beide Giebel waren aus je drei Blöcken
zusammengesetzt. Von dem unter n. 1 abgebildeten ist der rechts an die Mitte
anschliefsende Block nicht erhalten oder wenigstens von uns nicht wiedergefunden,Winter, Sculpturen.
57
der mittlere in zwei Teile gebrochen. Die Länge der inneren Bildfläche berechnet
sich bei beiden Giebeln auf 2,06 m, die Höhe auf 0,40 bis 0,50 m. Die ganze Höhe
des mittleren Blockes von
n. 1 mifst 0,86 m, wovon
0,10 m auf die untere Stand-
platte, 035 m auf das obere
Gesims entfallen.
Die Darstellung ist in
mäfsig vortretendem Relief
gehalten. Sie zeigt beide
Male in der Mitte ein weib-
liches Brustbild in Vorder-
ansicht, gewifs das Bild einer
Göttin, umgeben bei n. 2
rechts von einer mehr stür-
zenden wie laufenden weib-
lichen Figur (Artemis), die
einen fliehenden Hirsch fafst, links von einem ruhenden Jüngling (Apollo) mit un-
motivirt flatternder Chlamys. In dem andern Giebel nimmt ein langgestreckter nach
der Mitte zuschreitender Vogel (der Gestalt nach etwa ein Fasan) die ganze linke
Seite ein. Ihm entsprach rechts ein vermutlich gleichartiges Tier, von dem nur der
2
Kopf zu sehen ist. Die weibliche Protome ist beide Male bekleidet dargestellt.
Die starke Zerstörung läfst bei n. 2 von der Bildung des Kopfes nichts mehr er-
kennen. An n. 1 ist das Haar oben gescheitelt und fällt in Locken vorn über die
Schultern herab. Ein Aufsatz, in dem man Modius oder Turmkrone vermuten kann,
dient als Verbindung mit dem schweren und weit vorspringendem Gesimse, das von
der Protome getragen wird. Die Ornamentirung dieses Gesimses, nur in den unteren
Teilen leidlich erkennbar, besteht aus Eierstab und Zahnschnitt und oben, wie es
scheint, aus Palmetten. Ebenso ist das in der Zeichnung weggelassene Gesims von
n. 2 ornamentirt.
Ein ähnliches Giebelstück »mit schief darin stehendem Brustbild eines
Jünglings, der, mit dickem Reifen in dem über die Stirn sich emporbäumendenAltertümer von Hierapolis. III.
5.8
Lockenhaar, vielleicht Helios darstellt«, ist bei Lanckoronsky, Städte Pamphyliens
und Pisidiens II, S. 141 Fig. Iii abgebildet.
3. Relief-Platte von weifsem Marmor, nahe derselben Stelle, wie n. 1 u. 2,
hoch 1,00 m, lang 1,38 m, dick 0,30 m.
Die Darstellung zeigt in wenig feiner Ausführung einen Krieger zu Fufs
und eine berittene Amazone im Kampf gegen einander. Die Amazone, von links
heranreitend, hat die Rechte zum Stöfs erhoben. Unter dem Pferde liegen ein
Helm und ein Amazonenschild. Der Krieger, in Rüstung und mit dem Schilde be-
wehrt, zieht die Rechte, in der er das Schwert hält, vor die Brust zurück, um zum
Hiebe auszuholen. Über der Darstellung zieht sich ein Streifen von Akanthus-
blättern hin.
4. Relief aus weifsem Marmor, in der Nähe der vorhin beschriebenen
Giebelstücke gefunden, 1,52 m hoch und 1,14 m breit. Der Stein ist oben unvoll-
ständig und fast die ganze linke obere Hälfte ist weggebrochen. Die Darstellung
zeigt eine weibliche langbekleidete
Figur vor einem kleinen Dreifufs.
Der Kopf und der rechte Unter-
arm, der nach dem Dreifufs zu
vorgestreckt war, fehlen, die linke
Hand ist verletzt. Sie hielt an-
scheinend den Zipfel des Mantels,
der über den linken Arm und den
Rücken herüberfällt. Die Fläche
des Mantels, soweit er über den
rechten Oberschenkel nach der
linken Hüfte zu vorgezogen ist,
hat sehr durch Bestofsung gelitten.
Die Figur trägt aufser dem Mantel
ein lang herabhängendes dicht
unter der Brust von einem Gürtel
zusammengehaltenes Gewand, das
an die Tracht der Darstellungen
des Apollon Kitharoedos erinnert.
Von dem Dreifufs ist das vordere
Bein weggebrochen. Auf der Fläche
über ihm ist eine kreisrunde Höh-
lung sichtbar, die durch das Los-
brechen des Armes und des Gegen-
standes, den die Figur vermutlich in der Rechten über den Dreifufs gehalten hat,
entstanden sein kann. Die Darstellung ist nach links hin durch den 0,20 mWinter, Sculpturen.
59
breiten vortretenden Rand abgeschlossen, nach rechts dagegen, wie es scheint, un-
vollständig.
Das Bruchstück zeichnet sich vor allen übrigen Sculpturresten von Hierapolis
durch seine Gröfse aus und macht in seiner zwar wenig sorgfaltigen, aber ganz ge-
schickten Behandlung einen nicht unerfreulichen Eindruck.
5. Block von weifsem Marmor, in der Nähe des Nordtores befindlich.
Die Länge beträgt 0,90 m, die Dicke, so weit mefsbar, 0,49 m, die gröfste Höhe
0,76 m. Der Stein scheint von
einer nach rechts hin ansteigen-
den Brüstung zu stammen und ist,
wie der zweiseitige Reliefschmuck
zeigt, als Eckstück verwendet ge-
wesen. Oben ladet unmittelbar
über dem Relief ein Gesims vor,
dessen Kehle mit einem ziemlich
plump ausgeführten abgekürzten
Lotos-Palmetten-Ornament verziert
ist. Die Darstellung zeigt auf der
längeren der beiden sichtbaren
Seiten einen jugendlichen Triton,
der sich nach rechts hin bewegt,
indem die langen Windungen seiner in Fischschwänze ausgehenden Beine geschickt
in die giebelartig abnehmende Fläche sich einpassen. Er blickt zurück und hält
in der ausgestreckten Rechten einen Gegenstand, den man trotz der Zerstörung wol
sicher für eine Muschel halten kann, und in der linken ein Ruder. Von der anderen
Seite her kommt ein stark nach oben gekrümmter Delphin herangeschwommen.
Die Wahl der Darstellung läfst darauf schliefsen, dafs der Stein in Verbin-
dung mit anderen nicht erhaltenen, deren einstiges Vorhandensein aber die Dübel-
löcher auf der oberen Fläche bezeugen, als Einfassung einer Wasseranlage diente.
Nur wenn wirkliches Wasser bis an den Fufs der Reliefs heraufreichte, hatten diese
Bilder von Meerwesen ihren passenden Sinn. Bei solcher Verwendung wird die
Wirkung des Reliefs, dessen wenig feine aber decorativ geschickte Arbeit nicht auf
Nahansicht berechnet war, von glücklicher Wirkung gewesen sein.
6 und 7. Zwei Bruchstücke eines aus dem Theater stammenden Frieses,
den auch Texier S. 444 kurz erwähnt hat: -»Parmi /es innombrab/es fragments de
Varclutecture de la scene 011 voit . . . des bas-reliefs de style romain dont Fun offre
le triomphe de Bacchus, Ugeremement mutile«. Mit diesem Fragment ist vielleicht
die hier unter n. 7 wiedergegebene Platte gemeint. Ich habe im Ganzen vier Bruch-
stücke des Frieses gesehen, aufser den beiden abgebildeten noch eins von 0,80m
Länge, auf dessen sehr bestofsener Bildfläche ein nach links hin tanzender bocks-6o
Altertümer von Hierapolis. III.
beiniger Pan und daneben, ihm den Rücken wendend, ein nach rechtshin gewen-
deter Mann, im Tanz einer nur zur Hälfte sichtbaren Maenade mit weit ausge-
streckten Armen zuwinkend, auch in den Hauptzügen nur schwer zu erkennen sind.
Das andere Bruchstück, von 0,60 m Länge, zeigt eine reichgewandete weibliche
Figur auf langsam nach rechts hin schreitendem Pferde reitend. Von den abgebil-
deten Stücken ist das kürzere (n. 7) 1,40 m lang. Die Bildfläche ist 0,70 m hoch.
Die Darstellung zeigt auf einem vierrädrigen Wagen, von dessen Bespannung nur
das Hinterteil eines Pferdes sichtbar ist, Dionysos breit hingelagert und auf ein
Kissen gelehnt, das wie es scheint
über die Lehne des hinten anstei-
genden Wagenstuhls herübergelegt
ist; vor ihm liegt in ähnlicher Hal-
tung ein Begleiter, in der gehobenen
Rechten ein Rhyton, in der Linken,
ebenso wie der Gott, einen Thyrsos
haltend. Beide sind gleichartig mit
einem den Oberkörper freilassenden
Mantel bekleidet und blicken nach
7 rechts hin zurück, wo das Gefolge
im bacchischen Festtanz schwärmt. Von diesem ist nur die Figur einer ein-
zigen Maenade am Ende der Platte erhalten, leider stark verstümmelt. In leb-
hafter Bewegung, in der sich das Gewand von der Schulter gelöst hat, drängt sie
von rechts kommend zu dem Wagen hin, die Rechte hoch erhoben und in der
Hand lose den flatternden Zipfel eines Schleiers haltend. Zu dieser Tanzszene wird
das vorhin an erster Stelle besprochene Bruchstück gehört haben. Links von dem
Wagen, den man von vornherein gern als Mittelpunkt der ganzen Composition denken
möchte, scheint sich die Darstellung in ähnlichen Szenen entwickelt zu haben
und diesen reiht sich die unter n. 6 abgebildete Platte, die längste der erhaltenen,Winter, Sculpturen.
61
— sie hat 1,78 m Länge — ein. Hier sehen wir fünf Figuren, auf der einen Seite
eine Maenade in langem hoch unter der Brust gegürtetem Gewände, die einen
grofsen Korb oder etwas Ahnliches auf dem Kopfe trägt, geführt von einem männ-
lichen Begleiter, der sie am Arm fafst und mit hinweisender Geberde zur Eile an-
zutreiben scheint. Die Faltenzüge des kurzen unter der Gürtung am linken Schenkel
auseinander schlagenden Gewandes dieser männlichen Figur sind in der Abbildung
nicht ganz richtig wiedergegeben. Ein Panther folgt der Gruppe oder eilt der
links sich anschliessenden voraus. Eine Maenade, Thyrsos und Tympanon schwin-
gend, dreht sich im Tanze in sehr anmutiger Bewegung des schönen vollständig
nackt erscheinenden Körpers, der von einem leicht um die Schultern geschlungenen
Shawl umflattert wird. Ihr folgt ein Pan, auch er tanzend, so gut es mit den
Bocksbeinen gehen will, mit Hirtenpfeife und Pedum in den Händen. Seine kurze,
zackig conturirte Chlamys sieht fast wie ein Flügel aus. An dieser Platte ist die
obere stark vorspringende Randleiste, die die Zusammengehörigkeit der vier Stücke
sichert, besser als an den übrigen erhalten. Sie ist unten mit einem sehr locker
gehaltenen sog. Eierstab und langgestreckten Astragal, darüber mit Ranken ver-
ziert. Die mit dem Bohrer tief unterarbeiteten Umrisse — am Schwänze des
Panthers ist unter dem abgesplitterten Steg die ganze Reihe der Bohrlöcher sicht-
bar — lassen die Figuren sehr klar vom Grunde heraustreten. Die Zeichnung ist
bestimmt und sicher und überhaupt das ganze, bei sorgfältiger Ausführung, von
guter Wirkung.
Die Platten 8 und 9 gehören zu einem Friese, der ebenfalls seinen Platz
im Theater hatte. Sie sind 0,95 m hoch, die Länge beträgt bei der ersteren (am oberen
Rand gemessen) 1,05 m, bei der zweiten
vollständig erhaltenen 1,63 m. Die ein-
zelnen zusammenhanglos nebeneinander-
gestellten Figuren scheinen Sieger in
verschiedenen Agonenvorzustellen. Deut-
lich ist die Beziehung bei dem lang-
bekleideten Manne in n. 8 durch die
bärtige Maske ausgesprochen. Den
nackten Mann ihm zur Seite und ebenso
den nackten im Diadumenosmotiv auf
Platte 9, der ähnlich wie die Figur auf
dem unvollendeten Relief im Centrai-
museum in Athen (Archäologische Zei-
tung 1861 Taf. 153) und auf dem Sarko-
phag aus Antiochien [Gazette archeolo-
gique X 1885 Taf. 29) in der abgebroche-
nen Linken einen Palmenzweig gehalten haben wird, wird man als athletischen
Sieger bezeichnen dürfen. Einen Siegerkranz hat wol auch der Mann daneben über62
Altertümer von Hierapolis. III.
i
r
9
den Kopf des Knaben gehalten, der ihm zur Seite steht. Links folgt noch ein
mit Unter- und Obergewand bekleideter Mann, der die Linke nach dem Kopf zu
erhoben hat, den rechten Arm gesenkt hält. Er wird nach der Analogie der auch
in den übrigen beiden Figuren entsprechenden Gruppe auf dem Sarkophagdeckel
im Berliner Museum (abgeb. Beschreibung der antiken Sculpturen n. 876) mit der
Salpinx zu ergänzen und als Verkündiger des Sieges aufzufassen sein.
10 und 11. Platten aus weifsem Marmor mit eingerahmter, in vier Felder
geteilter Bildfläche auf der Oberseite. Auf der Platte 10 ist die Bildfläche 1,45 m
hoch und 0,4 m breit. Die andere Platte liegt nicht vollständig frei, sie steckt zu
etwa einem Drittel im Boden. Die Höhe ihrer Bildfläche beträgt 1,2 m.
Die einzelnen Felder sind mit Darstellungen von Gladiatorenkämpfen gefüllt
bis auf das obere Feld der Platte 10, in dem die durch starke Zerstörung sehr un-
deutlich gewordenen Reste eher auf ein anspringendes Tier als eine menschliche
Figur zu deuten scheinen. In der zunächst darunter folgenden Abteilung steht ein
siegreicher Gladiator seinem Gegner gegenüber, weiter folgt ein kämpfendes Paar
und im vierten Felde wiederum ein Sieger, wie oben durch die Palme gekenn-
zeichnet, und ein Besiegter; ein Dreizack und ein Schild liegen hinter den beiden
Kämpfern am Boden, sie als retiarius und secutor bezeichnend. Auf Platte 11 sind
vier kaum noch erkennbare Kämpferpaare untereinandergestellt und in jedem Felde
Inschriften hinzugefügt, die ähnlich wie etwa auf dem Silberbecher aus Rheims {Ga-
zette archeologiqiie 1885 pl. 37), die Namen der Gladiatoren und aufserdem den Aus-
fall des Kampfes angeben. Im ersten Felde lesen wir (vgl. Inschr. 28).....[iov BiVccup
ÜTziftamv, im zweiten A(e)aypo(s) ea<f>. . ., im dritten .... vös 'Ii^sviijs sscp .. ., im vierten
' Avito^totvo? ecr<p.... Als Ergänzung der hier wie es scheint zum ersten Mal vorkom-
menden Abkürzung sac? ist P. J. Meier geneigt ecupvjXsv als Bezeichnung des Sieges
iWinter, Sculpturen.
63
oder noch lieber saepabj anzunehmen: »Vermutlich war die Inschriftstele einem be-
stimmten Fechter gewidmet, dessen Einzelkämpfe dann also dargestellt waren. Da man
in diesem Falle dessen Figur jedes Mal links voraussetzen mufs, so würde icr<pa'ta] die
10 11
bessere Ergänzung sein. Vom Standpunkt des betr. Gegners wäre missus est —
7)Xeu&sp(o&7] das Richtige; wollte man aber den Fechter, dem der Stein gilt, ehren,
so mufste man schreiben iacpa'Xyj, denn auch ein vom weiteren Kampf befreiter
Gegner ist doch in jedem Falle unterlegen.« Ein in Ephesos gefundenes Bruch-
stück eines Steines mit ganz ähnlichen und ebenfalls in Feldern übereinander ge-
stellten Darstellungen hat Wood, Ephesos S. 222 abgebildet.
12 und 13. Die Darstellungen füllen zwei Flächen eines im Theater be-
findlichen Pfeilercapitells von 0,70 m mittlerer Seitenlänge aus. Unter den 0,34 m
hohen Reliefflächen zieht sich ein Blätterkyma hin, über ihnen setzt ein in drei
Streifen gegliedertes Gesims von 0,20 m Höhe auf. Das in seiner jetzigen Lage
leider nicht von allen Seiten sichtbare Capitell gehört zu der Gruppe sculpirter
Pfeilercapitelle, die Babelon in der Gazette arclicologique 1880/81 S. 85 ff. bei Gele-64
Altertümer von Hierapolis. III.
genheit der Veröffentlichung eines besonders schönen Exemplars in Vienne be-
sprochen hat. Die Reliefs schildern venationes, wie sie häufig dargestellt sind.
Es liegt wol an den localen Verhältnissen, dafs unter den kämpfenden Tieren die
Bären, die bei den Tierhetzen in Italien auch nicht fehlten (vgl. z. B. das Relief
I 2
des pompejanischen Grabmals Overbeck-Mau S. 191, C. I. L. IV, 1989, Horaz, Epist.
II 1, 185), bei weitem überwiegen. So sehen wir allein auf der einen Seite, wo die
Darstellung rechts und links von einem Baum eingefafst ■ in zwei Streifen übereinan-
der geordnet ist, drei Bären, den einen von einem Pilum durchbohrt verendend,
zwei andere siegreich im Kampf, das eine Mal mit einem Stier, das andere Mal
mit einem bestiarius, der von dem Tiere zu Boden geworfen ist und in den Arm
gebissen wird. Die Gruppe daneben schildert den ungleichen Kampf, den ein
Straufs gegen einen Panther oder eine Löwin zu bestehen hat. Eine sehr unge-
wöhnliche Darstellung bietet die andere Seite des Capitells. Auf einem Stier reitet
ein bestiarius gegen Bären an. Der eine Bär ist bereits erlegt, auch der zweite,
gegen den sich der Reiter zum Stöfs wendet, scheint schon getroffen. In dem
oberen Teile der Bildfläche sind die undeutlichen Spuren noch einer sowol in ihrer
Bewegung wie ihrer Form rätselhaften Figur. Vielleicht war hier ein dritter BärWinter, Sculpturen.
65
dargestellt, auf den wenigstens der oben deutlich erkennbare Höcker schliefsen
läfst. Auch dieses Bild ist an den Seiten von Bäumen eingeschlossen. Durch die
Lebendigkeit der Schilderung sind diese Reliefs vor den übrigen in Hierapolis ge-
fundenen Sculpturen ausgezeichnet.
14 und 15. Sarkophage der Nordnekropole. Der Deckel (14) liegt in
der Nähe des Kastens (15), beide gehören aber, wie die abweichenden Maafse
zeigen, nicht zusammen. Der Deckel ist 2,30m lang und 0,95 m hoch. Die Dar-
stellung wiederholt den bekannten und häufigen Typus des ruhenden Ehepaares.
Der Mann liegt zurück und hat
die Rechte auf die Schulter der
vor ihm liegenden Frau gelegt,
er hat die Linke, deren Attribut
sonst wol, wie auf dem ähn-
lichen Sarkophag in Sagalassos
(Lanckoronsky, Städte Pamphy-
liens und Pisidicns II S. 143) die
Rolle, auf den Stand oder Beruf
des Mannes hindeutet, wie es
scheint auf ein kleines Rücken-
polster gelegt, die Frau hält mit der herabhängenden Linken einen Zipfel ihres
Gewandes. Wie in der Gruppe, so kehrt auch in den mannigfachen kleinen Zu-
taten unten am Deckelrand, in der stehenden nackten Knabenfigur am rechten
Ende, in dem katzen- oder pantherähnlichem Tier, in den Vögeln, in der Guirlande,
die das hohe Polster umzieht,
nur Bekanntes wieder. Ein
Sarkophagdeckel mit ähnlicher
Darstellung, die eine einzelne
langbekleidete, wie es scheint,
weibliche Figur auf einfachem
Polster ruhend zeigt, ist von mir
unter den Gräbern im westlichen
Rewma verzeichnet. Auch hier
hat weitgreifende Beschädigung
nur den Torso der Figur übrig gelassen. — Die Abbildung 15 giebt die Vorderseite
eines 2,30m langen, ringsum mit bildlicher Darstellung geschmückten Sarkophages.
Man sieht eine Reihe von Nischen, die bald bogen-, bald giebelförmig abgeschlossen
sind und von reich ornamentirten gewundenen Säulen begrenzt werden, und vor
der mittleren dieser Nischen, merkwürdig mit dem architektonischen Aufbau und
mit der Ruhe der nach den Seiten zu folgenden Darstellungen contrastirend einen
Mann auf sprengendem Rofs, von einem Hunde begleitet, die Rechte zum Stöfs
gegen einen heranstürmenden Eber erhebend. Es ist offenbar der Verstorbene,
Juhrb. des Inst. Ergäuzungs-Heft IV. c66
Altertümer von Hierapolis. III.
der hier in diesem üblichem Bilde verherrlicht ist. Die rechts und links an-
schliefsenden vier Nischen sind mit je einer ruhig dastehenden männlichen Figur
gefüllt. Die linke Nebenseite des Sarkophags zeigt einen entsprechenden Säulenbau
und, zwischen den Säulen stehend, in der Mitte eine Frau und zwei Männer ihr zur
Seite. Gegenüber sieht man ein Opfergerät in einer Nische, die oben mit einem
spitzen, einen Rundbogen einschliefsenden Giebel abschliefst, und zwei Frauen, von
denen die rechts eine Schale, die links eine Traube hält. Auf der noch schlechter
als die übrigen Teile erhaltenen Rückseite stehen fünf Figuren in Nischen, in der Mitte
ein gerüsteter Mann mit Szepter oder Speer in der Rechten, daneben beiderseits
eine • Frau mit Schleier und weiterhin in den letzten Nischen rechts eine ruhig
stehende ein Szepter haltende Frau, links eine nach der Mitte zu eilende weibliche
Figur, der in der raschen Bewegung der Mantel am rechten Schenkel auseinander-
geschlagen ist, vielleicht eine Nike.
Von sonstigen mit figürlichem Schmuck versehenen Sarkophagen, die gegen-
über der grofsen Masse bildloser Särge in der Nekropole von Hierapolis äufserst
spärlich vertreten sind, habe ich mir drei Exemplare notirt. Der eine stark zer-
trümmert, sodafs die Schmalseiten verloren sind, zeigt auf der Mitte der Langseite
ein grofses Medusenhaupt, von zwei nach ihm zuschwebenden geflügelten Niken
umrahmt und an den Ecken weibliche, in ihrem Motiv schwer erkennbare Figuren.
Ein anderer Sarg, ebenso wie der erste in der Nordnekropole, enthält rechts und
links neben der Inschrift, die die Mitte einnimmt, in abgeteiltem rechteckigen Felde
zunächst eine ruhig dastehende langbekleidete Figur in Vorderansicht, weiterhin
nach der Ecke zu links einen schwebenden, rechts einen stehenden Eros. Eroten,
zwischen Ranken gruppirt, bringt auch die Darstellung des dritten Sarkophages (in
der Südostnekropole) mit den hier im Brustbild gegebenen Porträts der Verstorbenen
in Verbindung.
Zum Schlufs mag hier noch ein Relief des Berliner Museums Erwähnung
finden, meines Wissens das einzige aus Hierapolis stammende Stück von Skulptur,
das aus den Ruinen der Stadt in eine europäische Sammlung gelangt ist. Es ist in
der Archäologischen Zeitung 1883 S. 94 angeführt und in dem Verzeichnis der an-
tiken Sculpturen des Berliner Museums unter n. 953 beschrieben und abgebildet.
Das Relief stellt drei Jünglinge dar, »deren jeder einen Hammer rechts geschultert
trägt. Sie haben einen dicken Ring um den Hals und einen Schurz um den Schoofs.
Auf dem oberen Rand des links gebrochenen Steines steht . . . . c OiXoujisvoc, dar-
unter im Felde 'Amräs«, vgl. Inschr. Nr. 29.
Franz Winter.IV.
Die Zahl der Inschriften von Hierapolis ist durch die Expedition vom
Sommer 1887 um reichlich das Vierfache vermehrt worden, es empfahl sich des-
halb, um eine bequeme und für den Augenblick vollständige Sammlung der hiera-
politaner Urkunden zu schaffen, auch die schon veröffentlichten Inschriften wieder
abzudrucken, selbst wenn durch die Nachvergleichung keine erhebliche Verbesserung
erreicht war. Diese Sammlung von 362 Nummern hat sich aber auf die Inschriften
der Stadt Hierapolis beschränkt; die in ihrer Zugehörigkeit zum Gebiet von Hiera-
polis sehr schwer bestimmbaren oder zweifelhaften sind nicht mit aufgenommen,
sondern nur am Schlufs verzeichnet worden: es sollte der Neubearbeitung des klein-
asiatischen Corpus Inscriptionum hier nicht vorgegriffen werden.
Die meisten der bereits früher bekannten Urkunden sind in Umschrift, von
den neu abgeschriebenen die wichtigeren und die schwer lesbaren in Inschrift und
Umschrift, einige wenige, namentlich die architektonischen Inschriften, in Zinkdruck
gegeben worden. Auf die Veröffentlichung aller neuen Inschriften in Majuskeln
hat, um den Druck nicht unverhältnifsmäfsig zu vertheuern, leider verzichtet werden
müssen. Die Erklärung ist auf das für das Verständnifs unmittelbar Erforderliche
beschränkt worden; die allgemeinere Verwertung der Inschriften findet sich im histo-
rischen Teil.
Zur Kontrole meiner Sammlungen haben die Leiter des neuen kleinasiati-
schen Corpus inscriptionum Otto Benndorf und Wilhelm von Härtel in liebens-
würdigster Weise ihre Scheden zur Verfügung gestellt. Wertvollen freundschaft-
lichen Rat und Hinweis im Einzelnen und Unterstützung bei der Korrektur verdanke
ich Robert Münze 1 und Wilhelm Schulze. Zur Ergänzung namentlich der von
ihm selbst abgeschriebenen Inschriften hat Cichorius beigetragen.
(C.) = Abschrift von Cichorius B. = Buchstabenhöhe
(J.) =
(W.)=
„ „ Judeich Z. = Zeilenabstand zwischen dem Fufs
,, ,, Winter der oberen und dem Kopf der unte-
ren Buchstabenreihe gemessen.
] Ergänzung von Lücken und mehrdeutigen Buchstabenresten.
( ) Umschrift von Abkürzungen und Verbesserung von Schreibfehlern des Stein-
metzen oder Abschreibers.
( ) Ausschlufs fehlerhafter Zusätze des Steinmetzen oder Abschreibers.
5*68
Altertümer von Hierapolis. IV.
Unsichere Lesungen unterpunktirt. Nicht ausgedruckte Ligaturen durch an-
gedeutet. Durch frühere Abschriften beglaubigte aber nicht mehr gelesene Stellen cursiv.
Die schon veröffentlichten Inschriften sind mit einem *, die veröffentlichten
und nachverglichenen mit * und f bezeichnet.
i. Inschriften an Gebäuden und Weihinschriften.
1.
*f Theater. In der Mitte des Diazoma, gegenüber der Mittelthüre der Skene (C.) = CIG. 3909
= Kaibel, Epigr. Graeca 1074 = Tremaux, Exploration archeol. en Asie min. »Hierapolis« pl. 8, vgl. Nr. 2.
A.cf'00; eupsujS | TTpocpspsonratov ouSot; | aTtavTcuv
4 ^aipot;, ^puaoTTO \i rl£p(a)rcoXt, ttotvioc | vuixcpüiv,
va'uaaiv, | cqXaiTjai xr/.a.a[iivrj ....
Nach Cichorius durchgängig A (nicht A) und Y (nicht ¥). — 5 lEPnOAl >dns A fehlt
tatsächlich« Cich. IEPHOAI CIG. Tremaux - 6 MYM<t>ßN Tremaux — 7 I EKAIMEN Cich.
KEKAZMENH CIG. KEKAIMEN Tremaux.
2.
*■}■ ebd. über dem ersten Diazoma rechts am Ende nach der Buhne zu (C.) = CIG. 3906 b -
Journ. of Hell. stud. VI 1885 p. 343 Nr. 72 (Cockerell-Gardner mit Nr. 1) = Tremaux a. O. {»inscript. du
mur de Precinction«, nach dem Plan an der Vorderwand des letzten (südl.) Keils im Diazoma) = Mo'ja.
x. ßtßX. trfi euayy. cryoXr); V 1885 78 Nr. unr)' = Ramsay, Cities and bishoprics of Phrygia I 116 Nr. 22.
Sl'Xcü)? Uixaiv 6(u)
'ApXriT£tr(c
1 EIAEOZ Tremaux YMEINOY Cichorius YMElNfl (bzw. q) CIG. Cockerell YMEIMO Tre-
maux öfj.Etv b Mo'j3. ■/.. ßtj3X. — 2 APXHrEITHS Cockerell. — eüXsws üu.eiv io[v 'AirdXXwv] a^yr^i-rfi CIG.
Die Inschrift CIG. 3906a s. Nr. 350. — 2 Der Wp'/r^i-r^ ist der Nr. 4a und
153,5 vgl. 195,5. 278,6 genannte Apollon Archegetes.
3.
* ebd. Tremaux a. O. »inscription du ?nur de Precinction«, nach dem Plan im 6. (südlich vom
mittelsten 5.) Keil des Diazoma.
OPASESMHMATOY . APTEMlAOPOYTOYOfl . . KIPOYinXlT . .. MOI*lA .
[0]pccas(a)c? Mri(v?)ä tou . 'AptsjuSopou tou [0]u) . . xipou
Die Ergänzung ix(v)^p.a liegt nahe, doch wird man an eine verschleppte und
verbaute Grabschrift an dieser Stelle schwer denken können.
*f »Im Theater befinden sich eine grofse Anzahl mächtiger Steinblöcke, theils Rundstücke,
theils gerade, die einst als Architravbalken über der Skene hinliefen und in ihrer Mehrzahl Bruchstücke
einer langen fortlaufenden Inschrift tragen. Fünf davon sind im CIG. unter Nr. 3908 publicirt, aufserdem
gehört hierher Nr. 3905 »in frontispicio magnae portae collapsae in t/ieatro« (jetzt nicht mehr vorhanden)«.
Andere Stücke hat Tremaux Exploration archeol. en Asie min. »Hierapolis« pl. 8 {»Fragments dinscriptions
du Proscenium sur fragments detaches«) veröffentlicht. »Was von der Inschrift noch aufzufinden und zu-
gänglich war, ist abgeschrieben worden; neue Reste der Inschrift wie des Relieffrieses (vgl. S. 59f.) würden
zum Vorschein kommen, wenn man die zu oberst liegenden Steine entfernen könnte« (C).Judeich, Inschriften Nr. i—4.
69
»a. AnOAAONlAPXHrETHKAITO CIG. 3905
b. 0 E O IE
*c. KPATOPSI mit dem Rest einer kleinen Verzierung oberhalb d. Inschr. Tremaux
d. N@P£DnOEKAIESTHPAAH0raEKAIT
f e. Auf zwei Seiten eines Ecksteins
KATE EKEYASEN
= CIG. 3908c (nur die zweite Hälfte)
»ff. AIA1ANOYKAIAH WTPI
= Tremaux a. O. KA1 AI-M
»fg. OYEYN1AN
= CIG. 3908d. OYEYNnANT-lTOKOEMQ = Tremaux a. O. doppelt, ebenso bis auf
nANTI
*h. MTPOTATI Tremaux a. O. »sur architrave cirmlaire en plan et frise de 2,20 de dia-
metred vgl. Frgm. k.
•fi. Rundstück KOYTA E EI EI ET H N E YT YX H K A I M A K A PIA N Y n A TI
= CIG. 3908 b KOYTAOEEIEE xxX. == Tremaux a. O. K O Y T A O Z E I E IZ y-l. X A PI xxX.
*fk. Rundstück rYO NTOE KT IINH
= Tremaux a. O. »sur architrave circulaire en plan et frise de 2,20 diamc/re« YONTOS^KTlN-l
»fl. _AAOrOYnPQ0YMQEEY
I
= CIG. 3908c rAAAOrOYnPO0YMf2EEY
m. HEANTOEAIAXPI-MATSISEIEK
= CIG. 3908a NEHTHEANTOE XxX.
*f n. HST£2NlAiaNArPOI KQ N BO H 0 EIAE 25
= Tremaux a. O. POIK.QNBOH0EI AS^
Die Inschrift (II./III. Jhdt. nach Chr.) ist ohne weiteres als Weih- und Bau-
inschrift des Theaters erkennbar, wahrscheinlich ist sie zugleich eine Art von Ehren-
inschrift für die Erbauer. Eine sichere Verknüpfung der einzelnen Fragmente wird
aber erst möglich sein, wenn nochmals an Ort und Stelle die Lage und der Zu-
stand der Stücke genau verzeichnet, möglichst auch noch neues Material herbeige-
schafft wird. Die vorläufige Ordnung und Ergänzung nach Cichorius:
a b c
Ldnolloovi IdoxrjyeT]] xai ro[tc] öeois [aü-roj^atopai . . Name
ei
. xaXo? xdfaöös? a]v&pa>Tro; xat ffu>-7]p dXvjöüjc xat [xitcrir^
e
^svojisvos "Tp iroXsoos? xö ösatpov] xaxeaxsuaaev [snl rjTpaxr)Y«jvf]
AJXtavou xat Ar,|jL7|Tptou <juv mtvet tw xoof.icp [xat t^j Xa]a-
i
(7i:)ooz"ar[rj cTjxooTÄooet sie TYjv sutuyyj xal [taxapiav uott .
k 1 m
. . sjuqvto; x(al) TiV7j[i'ou . .] "(aKköfoo -ptuiiuawc <Ju[p.ßoY]ö?]rj-
D
rjavxos 01« j(pyjfiaTcuv e?ax[o(jiia&£VT(üV utt' auxou? xat otä t]yjc t<ov
?Sttuv afpot'xtov ßo7]9eta;
Frgm. i (JxoutXoxjis »Ausschmückung«, im Besonderen »Täfelung« auch S.-Ber. d. Berl.
Akad. 1889 S. 373 (Sardeis); vgl. (Hero Alex.) jrepl euöofiäTptxfiv Mctrol. ed. Hultsch
I 32. 181, aTTO!jxoutX(«a£t
III 1423,7, dazu P. Tannery, Rev. arch: XXX 1897 78 f.Altertümer von Hierapolis. IV.
7o
5.
•f Portikus am Nordthor. Inschrift der Portikus, Frgm. b in den Trümmern an der Nord-
seite d. Port. Weiss. Marmor. B. lat. 0,10, griech. o,o6 (C ). Frgm. a Waddington in Lebas-Wadd. Aste
min. 1679 »sur l' entablement de l'arc de triomphe« = CIL. III 368 = Tremaux Explor. archeol. en Aste min.,
»Hierapolis« pl. 4. -»fragment d'inscr. sur un cordon situe au dessus des arceaux de V entree de l'Agora« —
Davis, Anatolica London 1874 104. Frgm. ab CIL. III 7059 (Cichorius).
a b
il Iii COPONTMAXTRIBPOT METTV
I2APXIEPEIME 'A'/'ITJIA H M AP K A TOYZnY
a 1 .... ICO . PONT . MAX . TRIB . POTE Waddington ANNICOPONTIFMAX
TRIB POTE Tremaux SICO PONT MAX TRIB POTE Davis. — 2 . . . n . APXIEPEIMET
. . Tft . AH Waddington flAPXIEPEIMEriZTftAH A HEE Tremaux.
a
Brit]#«mco pont(ifici) max(imo) trib(uniciae) pot^(statis)
BpiTiavtx](o äp/ispst aey/sTW Sr^apf^ixJ^g j?[£ouato(?
b porta?]m et turres [faciundas curavit
ttjV züX^v?] xa[i] tob? tzu^ou? xatsaxsuacjsv.
Mommsen CIL. III 7059 vermutet nach dem Britannico (statt Britannico
Maximo), dafs Kaiser Commodus in der Inschrift genannt wurde, Cichorius (oben
S. 26) Caracalla. Allerdings scheint die Lesung Britannico durch Davis' Abschrift
fast wieder zweifelhaft zu werden; man könnte danach nur an Persico denken und
für die Abfassung der Urkunde als frühesten Termin Alexander Severus' letzte Jahre
(nach 232) annehmen (vgl. Vita Sev. 56). Aber bisher ist weder auf Münzen noch
auf Inschriften der Ehrentitel des Kaisers überliefert, auch dürfen wir nach dem
Schriftcharakter der Inschrift in der Datierung nicht zu weit herabgehen, diese Be-
ziehung wird deshalb recht unwahrscheinlich, und Davis hat hier wol falsch gelesen,
wenngleich seine Abschrift sonst treuer ist als die von Tremaux.
ebd. Architravstücke a 0,57!. 0,07 +0,355 h. 0,62 d. b 2,1 1. c 1,67 h B. 0,19 Buchstaben-
abstand ±0,21 (W.).Judeich, Inschriften Nr. 5 — 9.
N KA1EA!
71
c vojv 3io[otv
XTQ
Die Zusammengehörigkeit dieser Bruchstücke mit denen in Nr. 6 läfst sich
nicht erweisen, scheint aber nicht ausgeschlossen; sonst könnte man an zwei in
Lage und Massen einander entsprechende Bauten denken.
8.
ebd. Architrav 0,19+0,23 h. R. 0,10 (W.).
V 3
9.
Oberhalb des Theaters. Vier weifse gleich profdirte Marmorblöcke a b je 1,00 I. c 1,1 1.
d 0,62 1. (W.).
OYTOE ProNK^/
Wfm NTßN' !• nVERYmMAT^MKATASK ey
BOYAEYTHPIOYTHIAETH
ATTO/\ElTRN TIBEPIOIIOYAI
VjTOAl NATION H \ AXTC>ITT . Q .Q C
fAYK QN 1A o 2 THITtyKt^^72
Altertümer von Hierapolis. IV.
oo tö Ipyov
(uv Twv [Tr]Tepu"f(u[j.craov xaxa<Jxeu[daas?
ßauXsUTTJpiOU X7j(j0s XT([C TtoXsü)??
b 'IspJaTioXstxSv Ttßspios 'Io6Xt[os
ttöXiv aTrotpvjvavTos it .. o . os
diro?]xei<Javxos X7jv ....
c rXuxtuvi'Boc xrjs yuvatxös fjvojj.ax[i ....
da?]<paXeuxs dvevsw'dT] KX(auStou) Mouaumavou . . .
epY ?]s7ri3xaxr>övTo[s
a 2 Über die Lage des Buleuterion in H. ist nichts bekannt,
c 3 spYsixt-
axaxouvxo; vgl. Nr. 32,19f. i[p"]fe]irtaiTar>jaavTa.
10.
Am Gebäude südlich der »Halle«. Architravstück, weifs. Marmor 0,50!. 0,49 h. B. o,n Buch-
stabenabstand + 0,2 (W.).
0,27
Südlich der »Halle«. Quader eines Baues 1,02 1. 0,28 h. B. 0,09 (W.).
(zTÄZXVM A?7) .... ata? x6(ia .?
12.
* Tremaux, Exploration archeol. en Asie min. »Hierapolis, pl. 6: südlicher, innerer Master des
mittleren Osteingangs in den Hof der Thermen.Judeich, Inschriften Nr. 10—17.
73
13.
Im Gebäude östlich der Thermen (vgl. oben S. 11). Grofser Kalksteinblock 0,32 h. o 72 b
0,78 d. B. o,io (W.)
14.
* CIG. 3907. Hierapoli, in muro.
. . AEITflN AHMOIEKTflN lAlfl
'IspaTOjXstTtov 07j[i.os, ix xwv ?8uo[v
15.
* CIG. 3910. Paris in Privatbesitz, Elfcnbeinstab.
lEPAnoAeiTAN Ne.QKOPn
'JspaTroXeiTÖiv vea)x6peo[v]
im Kranze
"Axtta Ar^T(t)6eia lluftia. irptota
A
ztutva 'Aatas 2[j.upv(av).
K T I
A
darunter
V
1 e Ali
V I 3 O I -L
N d A W D
3 V I 3 V V
N I UN VXUdll
Ohne Fundangabe, aber durch die Erwähnung des Neokorats und der Feste
(vgl. S. 25. 39f. 43) für das phrygische Hierapolis gesichert.
H V
16.
An der Innenseite der Stadtmauer im Norden vor der Biegung zum Thore eingemauerter
grofser Block; vielleicht zur Dedicationsinschrift eines grofsen Gebäudes gehörig. Gute Buchstaben
1,54 1. 0,71 h. B. 0,13 (C.).
Z
KAH n IO A (7
'A]sxXvjm68o[Tos?
17.
Nordmauer, ältere Zeit 0,125 + 0,32 h. 0,90 d. (W.).Altertümer von Hierapolis. IV.
74
18.
Ostmauer nördlich vom Thor. Architrav, Kalkstein 0,17 + 0,25 h. 0,32 1. 0,37 d. B. 0,09 (W.).
c
1I A bah
19.
Ostmauer nördlich (rechts) vom Thor, dicht beim Revma. Grauer Kalkstein B. 0,225. Der
Stein ist abgespickt, gehörte also nicht ursprünglich zur Mauer, die hier von älterer Konstruktion, aber
in den übrigen Teilen stammt der Stein, wie wol fast sicher, aus der Mauer; so ist diese d.h. die ältere
jünger als der Stein (W.).
20.
Auf der Ostmauer links vom alleinstehenden Baum. Architravstück, grauer Kalkstein 0,14-f-
0,28 h. 0,27 b. 0,77 d. B. 0,095
21.
An der südöstlichen Mauer links vom alleinstehenden Baum. Steinquader 1,25 1. 0,39 h. 0,5 d.
B. 0,14 (W.).
rri ka
22.
*f Gebäude östl. der Thermen (vgl. oben S. 11), eingemauert in einen Pfeiler, weifs. Marm.
0,47 h. 1,20 b. 0,47 d. B. 0,04, verwaschen (W.) = CIG. S769 »inter aquosos canaliculos, tibi templi
alieuius vestigia cernuntur, in marmore candidissimo« = Ramsay, Cities and bishoprics II 552 Nr. 418.
£•1-3 = Journ. of Hell. stud. VI 1S85 346 Nr. 73 (Cockerell-Gardner).Judeich, Inschriften Nr. 18—22.
75
tEniTOYAriO+T'KAI0EOC ///t
APXIETTIZKHMONK- TTP I A
TENNAIOYOI AABsTTPE C///^1
5
KYNAKOC AZTOMOY K//////
EKTONON . . OANNAC K//////
KYPIAKHCEKa
O <t> O P H C
KTICMATHCA ICIEKKA?XP
A H I
1 fehlt das erste + CIG. Cock. A I"IO t Ts K AI 6 E O O t CIG. A H O Y + T $ K A10 EO 011
Cock. — 2 APXIEISKHNftN-KnPI PBXI CIG.
A PX I E n 11 K O H M N K n PI A PX O Cock.
3 rENAIOY0HAABsTTPECPi2 CIG. TE N N A IO Y.... Cock. — 4 KYNAKOCCYCTOKIOYKAI.
CIG. — 5 EKmNnNYl.Q ANNACK . . CIG. — 6 K Y n A K H CE K AlS T O PI C CIG. - 7 KT I TM A
THCYHftl8 CIG. - 7(8) EKKA8X.........CIG. — 8 (9) ...AH... C/C.
f im tou 6q((pvi) f x(s) xal t)so[<p](iXoD)g f
revvoioü 6 [su]Xaß(yj?) Ttpea[ß](uxspos)
Kopiaxös . . . Toij-ou xat [xuiv
5 £xyovwv [(ai;ro?) 3/cuavv7.? x[ai
Kupiax^s sx . . . cp6pvja[e? to
xTiafia t9)s [ÄYioT(axy]s)] ixx(XTjata?) Xp[tax(ou)
• • 57].......
1 sVt toü äyiox(axou) xal 8eo[cp](iXeaxaTO'j) 6YC. iirl toö dyfo'j xe xal 9eoc((s|3o'js) Gardner er:!
toü äyioT(axou) xal 0£o[as(|3ECSxaxo'j)] Ramsay. — xe jr(aT)pictp^(ou) Ramsay. — 2/3 'I-|yva[t]<ou [x(al) toü
euJXaß(sat<xtou) 7ipea[ß](uT^pou) C7l7. TvnaloM Gardner Tewafou [6 eo]Xaß(i(JTaTO{) -pEa[|3('!>xEpo?)] Ramsay.
— 4 Kovaxo«(?), [E]6uto[/]<ou xal [xuiv] CIG. Ku[pi]axö« [E]6axo[^]t'ou [pcxd] xal [xiöv] Ramsay. —
5 exy<J>vu)v [aöx]oü £Y6\ sxywviov [aüx]oü 'Ituavvac xe Ramsay. — 6 KuTOtxrjs (t) £x[x7]]xopi<j[<swv] CIG.
Ku[pi]axij{ £x[x7j]xopia[<j<üv, xo] Ramsay. — 7 xxt'[a]u-a ttj; [äyfa; toü Seoü] 67c7. xxt'[a][j.a xrjs [äyi]io-
[x(dxr]?)] Ramsay. — 7 (8) £xxX[7jCtas eyevexo .... CIG. sxxX(7j5i'a;) X[p(t(Jxoü) ? Ramsay. — 8 (9) iv]-
6(ixx[(jüvo?) tj' Ramsay.
Die Inschrift bezieht sich wahrscheinlich auf die Stiftung oder eine spätere
Erneuerung der Kirche. Im Einzelnen bleibt die Ergänzung unsicher, nur soviel
läfst sich vermuten, dafs der Presbyter Kyriakos mit seinen Töchtern oder für seine
Töchter der Stifter ist. Der Erzbischof und Patriarch Gennaios ist ebensowenig
nachweisbar wie der Presbyter Kyriakos, doch dürfen wir nach der Schrift wol das
V./VI. Jhdt. n. Chr. für die Abfassung der Urkunde annehmen. Dafür spricht auch
der Titel eüp)(tem<Jxo7:os xal itaxpiap)(7)s. Die von Cumont, Melanges d'archeol. et d'hist.
XV 1895 297 (vgl. 275 Nr. 130) geäufserte Vermutung, dafs Z. 3 TewaSwu an Stelle
von l'svvatou zu lesen sei, liegt bei der Verbreitung des Namens Gennadios nahe,
ist aber mit Recht schon von Ramsay a. O. 552 A. 1 zurückgewiesen worden auf
Grund der beiden ihm vorliegenden Abschriften, die jetzt durch die Winters be-
stätigt worden sind. Eine christliche Gemeinde ist in Hierapolis sehr früh bezeugt,
vgl. Nr. 319 und S. 46f. — Andere Inschriften byzantinischer Zeit. Nr. 24. 305.Altertümer von Hierapolis. IV.
76
[23.
* CIG. 8767 = Lobas, Megaride et Peloponnese 279, Lakonien.
TA + Ittj ^cujj- f susi ßotaiXet«; 'AvSpcovixoo xou otou x[up]iou Mi^aijX tqu llaXato-
g / Xoyo[u]
xal öskuxocxoo asuetaxou xsXst twv |xs[i,aXo-ps7isaxäx?j(uv xop(tou) KiuvaiavTivou xou
2itavi xal xup(tou) Aaptyxa xou /
Xaßoupt xal "Avvrjc f 071s I saip^is, axeire raus su ax7|a(a)vxa[c] xal dvoxatvöaovxas
xöv OsTov aou vaov.
[ivi'aÖ7jTSt K(upi)s toS SouXou rjoo xaxa xov v6[iov aou xou KoTtwyi x[al] xr^ aujj.-
ßt'ot? auxoü 'EXsuvyjc. djiijv f
Nach der mifsverständlichen Anordnung des Druckes im CIG. vielfach (z. B. Wiener Scheden,
Cumont a. O.) irrtümlich zu CIG. 8769 gerechnet. Nicht in den Indices.]
24.
* Journal of Hell. stud. VI 1885 346 Nr. 71 (Cockerell-Gardncr) = Ramsay, Cities and bishop-
rics II 552 Nr. 419.
Eüysvtoc; 6 sX[a]^isxo; dp)(toidx(ovoc) x(al) scpsfjx(u)c) xou cqt'ou
x(at) svoocou cnroaToXou x(al) OsoXoyou OiXfancoo.
Darunter A P TU in Siegelform.
Über den Apostel Philippos in H. vgl. S. 46f. — Andere byzantinische In-
schriften Nr. 22. 305.
25.
* Smyrna Museum. Moos, x. ßißX. V 1884/5 5 Nr. 205 »Im X$oo, 5<Ji. 0,45, nX. 0,18, jtay. 0,16,
[iETeveyOevTOs e£ 'IspaTioXeu);, tpepovros e\ ixxürcqj itptituov (Mjjva;)«.
Atovuöt[o??
x7]v svo^y]
v dcv(e)&vjxa.
2G.
• CIG. 3906 b.
TOISIEnAITOlZ
TÜAHMniXIOEAAlEYriO
S I A N Z EYZI EZEYEI
AOITOYMENEETPATO
5 MPnnATPisixiArosANo
M.TAIEKnflNlAlONl
A N E 0 H K E.
1 Zur Weihung an die ießaaxoi' vgl.
xoi? Ssirasxot? [xal]
T(j) §7) [1(0
[&]£5t(v) EÖTtO-
atav Zsü'ct(c) Zeu(£)t-
(ö)os xou Msvsaxpaxo[u
5 (cptXo)TtoTpis d*]fo(p)avo-
pi[v]](a)as sx (x)(Üv lU(ov.
dve&7jxs.
•.4. — 2 Über die Euposia s. S. 44.Judeich, Inschriften Nr. 23— 30.
77
27.
Südöstlich neben der »Halle«. Quader aus weiss. Marmor 0,75 h. 0,78 b., keine x\nschlufs'
fläche. R. 0,05; links können nur 1—2 Buchst, fehlen (W.).
•OVSHPAL.
TAI £J3A2E£ll
lI£3,NANE0H
EAEESEÜTAIAno rTAA
I^^XErMHEYNXQPHÖEIH
\ ,TMpf=ßr$n IttATPlAOZMO
s . opios .
tou; 'Hpax[Xs7.?
auv] tocTs ßaasfJt e[x Ttöv
?ö]uuv dvEfbjxfev. ou8s-
5 vi] 8s eSsaxat a~h 7rXa[xös xtvstv
aut]ous, st [j,y] cfuv/(upy]&£iifj [u~o ty);
ßouXr,? t9)]s itatpi'Sos [i.o[ü.
2f. »Es handelt sich um die Aufstellung von Heraklesstatuen; ähnlich CIG.
2925,6 fr. (Tralleis). Bull, de corr. Hell. XVIII. 1894 5 Nr. 1, 8 ff. (ebd.)« Cich.
Vgl. Anhg. 6.
28.
Fragment eines Reliefs mit Gladiatorendarstellimgen im Säulenbau (»Tempel«); weifs. Mann.,
links abgebr., Abschlufs rechts, oben und unten (W.). Heischriften zu den einzelnen Darstellungen, vgl.
die Abbildung S. 63.
[iov Btx"u)p
A[s]a7po[s
vo; 'Iv-'e
Is<ß(r(Xev?) 'Avnoy^av&s
draOavav su es»(v;Xsv ?) vrfi ss»(r/vEv ?)
Zur Erklärung des Reliefs wie der Inschriften vgl. S. 62f.
29.
* Berlin Museum. Beschr. d. ant. Skulpt. 1891 Nr. 953, vgl. Arch. Ztg. xli 1S83 94.
ijlAOYreNOI s (Moup-svrj;
A TTT A E Attttä?
- Beschreibung s. S. 66; zu 'Aircas vgl. Nr. 94, 1. 114 ['A]tt[5]s.
2. Ehreninschriften.
30.
*f 100 Meter östlicli vom Sudthor am Abhang (aus der Mauer). Von kleinem Giebel ge-
krönte Stele, weifser Marmor 0,85 h. 0,63 b. 0,235 G'^tzt °>°7) <*., unten abgebrochen, die Ränder be-
stofsen, stark verwittert. B. 0,011/2 Z. 0,012/3, unregelmäfsig. Abschr. Abkl. Jetzt in Berlin; Be-
schreibung der antiken Skulpturen 1S91 Nr. 1176a, vgl. Archäol. Anzeiger 1889 S. 86 f. (J.).Altertümer von Hierapolis. IV.
78
^..iMjii'i'iiinii'iiiiwiliWBiiliiiiiiiiiiliiiiiiiiiiiiiiifi.'.'iiiiBiiiiriiMiiiiiiinniiili.....|lim|llllll|l!imlll|lll|lll)llllllllllll»llllll|l!l|ll^^^
......iiijfiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiy .....
tn^>ihxtm^1%^NATrqAA^
«iiiimiiiiiiiiiä^
rEP'viorENOYATToAA^NIAöy'rOT4>AA^fVlTor ETTEl&AZIAIZZ/jll]
i E itälltifrZ EYiiEl$-YZ ^TH?öZ' MEoEZYHKEN EIZeEOY.'s: enK Cv
,\tnPErnOY2Ar)TEAf/\i^0P^> i iblKA^OAEIHINTH^I^'^^lt^läll.
'Wli :MENHAIA^O^^H«fAl^IC|||]ÖltE, ^ZE&^XfcAir'^ETZTNfrn-d'
^E^ITT/Po
jENEF{HNEX0AlAEkArroilTEKi^
' "iAAAlV EKNH Z AZ AT E^€r.S^*V2EnAINOY5:TT.PoZEYAOE:/,vr TTE Ajl,
\ETOT^ITTA PAI»ft.i^«Fr-EI<^^QJ4>ANE11E Y OMIZAMENHXA P I'fl
(MO fcAlWASI'kSNT^I&I^lKEXPHME^
, W-r V ''S.,.- ■ Ef'1
^ \NHKOYfe'fNkAAHNKAITTPETTO YZA Jji TTET5®THXA.lTHNAIAr^
/fc)YßIOY© f E^AIATERNAIY N TY X H KAjStMTTEPlEN E XaEIIArNH^H
^ Z. BADAETTEEYMENEE^Typ.i;iä^ATTAA^I*IAAA^>"-1RA1*IA'
TAIP^A? Ü\0H M AI
AITHlTTPo 2 0EOYZEYZEB EI ASCI •i''liHRAAA"(''||
"" OYMPK PONAOKIMEiONATTEAITTEN KAIYHZlAIAZKAAOKAT>
" \5|T HITTPOZ 'JIATE £MAZYNTTEP/Wö 1AIKAIOMONOIAIK A/VMZ TON
gjTTAl N o N Y TT EAin EToTHlAETo r B AZIA E^il
^ZlAiZ ZHlZTPAroNIkHlENAKAZi,N^|||| YNoIAZ
" JNTENOMENHNKoiN^NONTB«;;d|
■:},. NoNMOMffiAZA A IOK A7X"MXoYZArJ ,.| I
'
T:Mr-:ZAeA\-A-ro/TEY£-YX,.;:N'E.
Hi^HTTAZINTETO IZEAAHZ1N1
iE'llllllHEIZ^THPIKAlTOlsS
Wiederabdruck des Zinks aus der Beschreibung d. ant. Skulpt. (E. Fabricius). Abweichende
und ergänzende Lesungen: n KEXPHWENH iO'."l 1 vE.illN erste Abschrift, vor dem Trans-
port; MENHO........Li iHN zweite Abschrift, Smyrna; MENll glaube ich auch noch jetzt auf
dem Abklatsch (vor dem Transport) zu erkennen; MEN . Z............HN Winter (Berlin). —
17 ZYNTTEP . . OPAI. — 18 BAZIAEftZEYMENO Y/// _ 2o TEKNO.THZIAI —
2i ZTOIXOYZANA — 22 TETEYXENEI — 25 DA . TIAO I M E N
"(vwfx'/j atpaxrjTwv 'AiroXXajvt'ou xou Maxpwvo?, 'A~oXXio(i)vt'o[o
t]ou cEp|ioYsvoo, 'ATToXXcuvtoou xou (PaXotY^ixou • Irrst ßaatXiaaa
'AitjoXXtovl; EücjsßrjC, yuvtj [isv ösou ßaatXsws 'AxxdXoo, [i^x7j[p
6s ßaaiXsiu? Eüjisvou StDXTjpo;, [xst)sar/jxsv ets tteous ev8o[$ov
5 x]al irpsirougrav Iv dvftpunrots aTcoost£iv ttjC toia? äpsxpyjc] [~s
Tcjoi^fisvvj öta to xs/p^[a&]at xai [ösjoic suasßüi; xal y^veustv 6ata>[;Judeich, Inschriften Nr. 30.
79
o)]c xol ~poc xov iStov <xv8pa(v) suvßsßteoxsvai ij^c(Xo-p£~ü)c, Trpoa-
£v£vr(v£/J)ai os xcti toi? xexvois txsxa Traar,; ojxovotac, yvt)3«üS
x]aXXixexvr}aa<jd x£ p.sYLa]Xoos eiraivoo; rcpös eu8o£iav 6irsX[t
10 tc]sto xac ~apa xwv xsxvguv eiricpavcis (i)xo[iiaa[jLevyj ^dpixLas*
Bio xal itaat[v] sv xwi ßttut xs^pr^svirj [x]o[i]; [Tcpöjs t]e[t{a]7jv xal 86£av
ajvTjxooatv xaXi)v xal rrpeTcouarav 7reTrot7jxai ty]v Sta^eoj/yrjV
xou ßwu, Qpe^aaa TExva auv xu^ß xat sujxTceptevs^&äirja Tvv3afC^
a>; ßaaiXei Ts Eöfisvet Scoxr/pi [x]al 'AxxdXan <I>tXa8eX<p(Di xal <IhX[e-
15 xai'puu xa[l] 'Aöyjvai'tui, xal x9j(Y) irpos &sous suasßeiac e[py]o» xaXXt'[s
x<u]i oö p-eupöv Soxiftstov aTrsXntsv, xal xrjs Eötas xaXoxdqa-
öiac] XTjt Tcpös (a?) xa xsxva atuvirep[icp]'ipai xal ojxovot'ai xdXXiaxov
xsx^piov] Tt[p]ö; ETcatvov otceXitcexo, xr/. os xou ßäsiXscus EÖjaevoo
2a>x7jpos Yuvaixl ßjaaiXtaarjt SxpaxovixYji sv cc-aaiv ;j.[ex'] suvoias
20 det Tcpoascpspexo, aöx?j7]v "|'svousv-/jv xoivcuvbv xsxvo[u] x5j<; 101-
ac <piXo<Jxop*yia; xotvfjcovbv voju'öaaa" 81a xal axoi^ouaa vc<
.....dTCO?pÖl}Jl.£?]v7j TlULTp tiOaVOCXIU x£x£u)(sv i[v
Ttaaiv (xv&pwTrots a^vv] •y£vo[i?]£VT] -aatv -£ xoic EXX7j<jiv
xal ~po -avTcuv ßaaiXsi xs] E[u]p.svst Stoxr^pt xcti xoi?
25 dXXoi; xsxvoi;?] xxX.
Ehrendekret für die Königin Apollonis von Pergamon, die Gemahlin Atta-
los I. (241 —197 v. Chr.). A. hat nach Polybios XXII 20,3 ihren Gatten längere
Zeit überlebt, nach der vorliegenden Inschrift, bis ihr Sohn den Beinamen Soter
annahm (Z. 4. 14. *i8f. 24). Max Frankel, Altertümer von Pergamon VIII 1 z. Nr. 160
S. 88, vgl. z. Nr. 167 S. I04f. vermutet mit Haussoullier (Bull, de corr. Hell. V 1881
386) glaubwürdig, dafs dies nach dem siegreichen Galaterfeldzuge um 167 v. Chr. er-
folgt sei, demnach der Tod der Königin zwischen 166 und 159, das Todesjahr Eurac-
nes IL, fallen müsse; spätestens 238 war sie geboren, vgl. Frankel a. 0. S. 88. In
dieselbe Zeit, um 165, gehört die Inschrift, die wol unmittelbar nach dem Tode der
Königin abgefafst ist (Z. 2 ff.). Der Schriftcharakter pafst dazu, auch die Erwähnung
der Königin Stratonike (s. oben S. 23). Ob Hierapolis einen besonderen Anlafs
hatte die Königin nach ihrem Tode so zu feiern, ist nicht festzustellen. — Cicho-
rius S. 23 denkt an besondere Gunstbezeigungen durch die Königsfamilie, die wir
aber wieder nur aus der Inschrift selbst crschliefsen können. — Wahrscheinlich
werden die meisten, wenn nicht alle pergamenischen Landstädte ähnliche Ehren-
beschlüsse erlassen haben; auch Polybios' Schilderung der Apollonis (XXII 20) geht
vielleicht unmittelbar oder mittelbar auf ein solches Elogium zurück, vgl. auch
Fränkel a. O. z. Nr. 169 S. 107. Es handelt sich eben wol um eine allgemeinere
Sitte, in der möglicherweise der Ursprung der sogenannten Trostbeschlüsse (Buresch,
Rh. Mus. XLIX 1894 424 ff.) zu suchen ist. — Abgesehen von dem Inhalt ist an
dem gesamten Dokument der wunderbar geschraubte Kanzleistil beachtenswert.
1 - v(u(xr( sxpaT/jföiv, die übliche Formel in den Präscripten der Dekrete von
Pergamon, vgl. Fränkel a. O. z. Nr. 18 S. 20f. 250 S. 179, ebenso in Pitane (Nr. 245),8o
Altertümer von Hierapolis. IV.
wahrscheinlich auch in Nakrasa, Temnos, Elaia, vgl. Swoboda, Rhein. Mus. XL VI
1891 50ofT. — 3 'AiroXXaw's Euasß/jC, der ständige Beiname der vergöttlichen Apollonis
und anscheinend auch Attalos' I., vgl. Lebas-Waddington, Asie min. 88 = Ditten-
berger, Sylt. 234. Die Schreibung des Namens Apollonis bespricht Fränkel z. Nr. 160
S. 88. ösou ßotcJtXso»; 'At-gcXo'j xtX. Über die göttliche Verehrung der pergamenischen
Fürsten vor und nach dem Tode vgl. Fränkel a. O. z. Nr. 43—45 S. 38 f. —
6f. 6auo[s | u)]c. Der Wortlaut läfst sich im Einzelnen nicht ganz unzweifelhaft fest-
stellen. Man könnte, da das mindestens überflüssig ist, bei der Nachlässigkeit,
mit der der Steinmetz gearbeitet hat (vgl. Z. 1. 7. 10. 17), auch an die Lesung 6a''<o[;|
(&];), selbst an 6ai((o)|<u]s denken. Das von Fränkel vorgeschlagene 6shu[totw]c ver-
bietet schon der verfügbare Raum, aufserdem würde der Superlativ neben dem
ganz gleichartig verwendeten suasßw; und [AS^aXo-rrpcTitoj vollkommen allein stehen. —
7 Die vulgärgriechische Form avopav statt avSpcc (G. Meyer, Griech. Gramm.2 § 329.
Wincr-Schmiedel, Grammat. des neutestamentl. Sprachidioms 8 S. 89) fällt wol auch
allein dem Steinmetzen zur Last. — ii xs^pr^uivot; [xote] Tr[pö; Tt(i]iQV xtX. Fränkel. —
13 auviu^T] Fränkel. — I4f. Die vier Brüder werden zusammen auch Altert, v. Perg.
VIII 1 Nr. 160,29fr. genannt. — 15 —18 Die Sätze xai zffi irpoc öeou?—6-eXi-sto sind
genau entsprechend gegliedert: die sualßst« und xotXoxa^ct&ia (Fränkel xccXoxoqo« fha;
otpsjtfj) der Apollonis werden hervorgehoben und die Beweise dafür angeführt.
Demnach mufs dem cruvTrspccpopat. (nicht wie Fränkel a. O. vermutet hat auv 7rep[tv]otoci)
und oijLovotai notwendig der in s. . an enthaltene Dativ eines Substantivs entsprechen;
zu ihm gehört wieder das Adjektiv xaXXt... 1, von dem das Schlufsiota mit einer
kleinen Erweiterung des oberen Apex erhalten ist. Es scheint nur möglich s[pf]oui
xaXXi[a'-cco]e (Fränkel: s[pf](j) xaXXtjajxov xa]l oü uixpöv). Ein allgemein bekanntes und
gefeiertes Werk der Gottesverehrung mufs gemeint sein, nur fehlt uns leider dafür
in Hierapolis wie in Pergamon ein bestimmter Anhalt. Inschriftlich ist nur eine
Weihung der Königin bekannt, ein grofses Marmorbecken (Altert, v. Perg. VIII 1
Nr. 170); die sehr lockende Beziehung auf die Weihinschrift des grofsen Altars
(Altert, v. Perg. VIII i Nr. 69 S. 54), auf der Apollonis mit genannt ist, ist nicht
sehr wahrscheinlich, da sie dort wie es scheint lediglich als Mutter des Königs
erwähnt wird (vgl. CIA. II 1170). Die Zeit des Altarbaues (Conze, Monatsber. d.
berl. Akad. 1881 869 fr.) würde sonst sehr gut passen. Der gleichartige Satzbau
erfordert auch Z. 18 das Wort -sx^prov oder einen ähnlichen dem Soxttietov ent-
sprechenden Ausdruck (Fränkel: xaXXta-ov | Sia tcocvto; cuwvjoc Itoiivov). Zu der Ver-
bindung Texp-yjpiov Trpö; Ittouvov vgl. Z. 9 sttocivou; irpoc euSoaav. — 18 — 21 kann im
besten Falle eine Ergänzung dem Sinne nach erreicht werden (Fränkel verzichtet
bereits von hier an), weiterhin ist man rein auf Vermutungen angewiesen. Die
cptXoatopyta der Königin gegen ihre Kinder rühmt auch Attalos II. Altert, v. Perg.
VIII i Nr. 169.
31.
Nordwest!, vom Theater. Quader, weifs. Marm.
bestofsen (J.).
1,595 h. 0,515 br. 0,60 d. B. 0,06 Z. 0.03,Judeich, Inschriften Nr. 31—32. gj
I E n I I I I Z / 0]! litt [z% ['A-
- I A Z E A A H ofjtas "EXXrr
NEZKAIHBO^ ve? xal f] ßo[u-
MHKAIOAH Xt] xal 6 oyj-
S^oznAiAi 51J.0c TJ(oTcXtov) AtXt-
ONlEYZIAH ov Zsofc
tör
MONAPIZTON [xov "ApiStov
THNONAYISI ZJ^vmva, uiov
1AIAIOYIEY 1 [(ottXiou) A&foo Zeu-
io IAHMOYKAs io £s]i8tj[iou Ka[cf-
A N O Y A P X I aijavoü dpyi-
1 E O Z A Z I A Z ep]ea>? 'Aat'as,
CYNHrOPO auvifropofv
OYEN^PYTI x]ou sv <I)pu-(t[a
15 MIIEIOY 15 Tap.jtei'00
T O ¥ E N A Z xott] xou sv 'A<j[ta
1 ff. Zu der Eingangsformel s. C1G. 2957 (Ephcsos) = Dittenberger, Sylt. 269
Mommscn, /v. 67. V 316. Brandis, Pauly-Wissowa Rcalcncycl. II 1558 ■— 11 f. Über
den dpxiepeb; 'Astete vgl. Brandis ebd. 471 ff. — 13 fr. Ein sov^Yopos tou Espioxaxou |
tap-stou 'AXsSavSpetas xal Aqu-tou -üarfi | xal Atßuyjs Mapp.aptx?j? erscheint Lebas-Wadd.
/ij>vV' min. 651, 3 ff. (Philadelpheia) = Bull, de corr. Hell. I 1877 85 Nr. 23; es ist der
advocatus fisci, s. Mommscn, Mcm. delT Inst. II 1865 331 f. Über den Mann und
seine Familie vgl. S. 32 und Nr. ho.
32.
Bei der »Halle« in der Nähe des Theaters. Pfeiler aus weifsem Marmor 1,12 h. 0,44 b. B. 0,03 (C).
[yj XaaüpoTO-yj ßouXrj?]
OAAM11 l xal] 6 Xap,[irp]6[TaT0C
MOZIEPAIIOAE 59)]po; 'IepaTroXsftus
\AIHTEPOYZIA x]al \ yspooaia
K A I T O Z Y NE A P 1 O N xal zb (JUVsSptOV
5 TSNPSMAIQNKAIO 5 t5v Ttop-attov xal o[t v-
EOIKAIAIZYNOAO soi xal al 5uvo8o[i
"1AEONAKIZETIM irXsova'xts Ixip.[rr
ZANr-ATEAHION aav r(a'tov) 'A-,'sXr>ov ['A-
lOAASNIAhNAN noXXum'Övjv 'Av[i(3jvaic)
io ANAPATSNAPISTQNBO 10 avSpa twv apt'öTtov ßo-
YAEYTQNZTPATH uXsuxwv, tJxpaTTjfrvj-
ZANTATHZnOAESJ csavxa zrfi Jt6Xea)[s
KAIATOPANOmi xal a>pavop/qa[av-
T A K A I A K (!) A FTP Q. T E ta xal 8(e)xaicpcpTe[u-
15 ZA NT A K A I K O NB E NT ✓ 15 aavxa xal xovßsvxa[p-
Jahrb. des Inst. Ergauzungs-Heft IV. (5Altertümer von Hierapolis. IV.
82
XHZANTATQNPQM/ ytfaavm x<ov 'Po)}j.[ai'-
ONKAIEAAlOeETH wv xal sXatoÖsxv;-
EANTAKAIEIETAETI aavxa xai ££exaax[7)V
r E N O ME N O NK A I E I -fsvo^evov xai i[p'(z-
20 n UTA TH IANTA 20 TttffxaxVjtJavTa
< A I E I £ X P I A I K Y P xat st; ypta; xup[ta-
KAIEYXPHETO xa? euxpv)3To[v
"ENOMENON yövoasvov.
Über die verschiedenen in der Inschrift genannten Behörden und Stadtämter
vgl. im Allgemeinen S. 27fr., über die Gerusie Nr. 209. Die Erwähnung eines be-
sonderen Conventus römischer Bürger in H. macht wahrscheinlich, dafs die Ur-
kunde vor der grofsen Reichsbürgerrechtsverleihung der Constitutio Antoniniana vom
J. 212 liegt.
3 Die Gerusie im Ehrenbeschlufs neben Bule und Demos auch Nr. 36. 37. —
4 f. Ein Conventus römischer Bürger war in Hierapolis bisher nicht bekannt, vgl.
E. Kornemann, De civibus Romanis in provinciis imperii consistentibus Diss. Berlin
1891 102ff., A. Schulten, De conventibus civium Romanorum Diss. Göttingen 1892
26 ff., auch Nr. 39. 40. 78. 339. — 5 f. Das Collegium der vsot auch Nr. 117, 5, vgl.
93 und S. 31, dazu Collignon, Les colVegues de Nsot dans /es cites Grecques, Annales
de la faculte des Ecttres de Bordeaux II 1880 135 ff. O. Liermann Diss. philol. Hai.
X 1889 69. Statt der nuvoSot erscheint Nr. 36, 2 rt aot'voooc. Über die Künstlervereine
in Kleinasien s. jetzt E. Ziebarth, Griech. Vereinswesen, Preisschriften der Jablon.
Ges. XXXIV Leipzig 1896 74 ff. — 8 »Das Gentilnomen Ageleius ist sehr selten,
es erscheint als Agileius im CIL. VI 11251. 52« (Cich.). — 14 Zu den Ssxairptoxot
(»Stadtsteuereinnehmer«) vgl. u. a. J. Menadier, Qua condicione Ephesii usi sint etc.
Diss. Berlin 1880 100. M. Clerc, De rebus Thyatirenorum Paris 1893 59 f. — 15 ff.
Der Geehrte war Curator des römischen Conventus gewesen. Wie die Form auvs-
optov Ttüv 'PtDixatwv (Z. 4 f.) ist auch der Ausdruck xovßsvxapyr^avxa tmv 'Ptofiai'mv neu.
In Thyateira (Bull, de corr. Hell. X 1886 422 Nr. 31, 6 f.) begegnet dafür xoupaxopsu-
aavxa xou xäv cPu)aa''<uv xovßsviou, in Tralleis [CIG. 2930, 10 ff.) xoupaxopsusavxa xtöv
'PuifiauDv. — 17 f. Die Ölspende war für den Gebrauch im Gymnasion bestimmt,
vgl. CIG. 4025, 10f. (Ankyra) = Perrot, Explor. archeol. de la Galatie I 235 Nr. 125
= Archäol. epigr. Mitth. a. Österr. IX 1885 117 Nr. 72, dazu ebd. 125 Nr. 86,6
(Ankyra) Bull, de corr. Hell. XII 1888 204 ff. (Magnesia a./M.) XIII 1889 486 f.
(Syllion) Athen. Mitth. VIII 1883 318 Nr. 2, 10f. (Tralleis) K. Keil, Jahrb. f. Philol.
Suppl. II 1858 385. Die Elaiothesie ist wol nur eine andere Form des sonst aus
Kleinasien bekannten freiwilligen Amtes des skueuv/jc (Menadier a. O. 99). — I9f. Auch
die Übernahme des Amtes eines dSexatJTijs mufs wol als freiwillige Leistung aufgefafst
werden, vgl. CIG. 3945, 5 (Laodikeia a./L.); mit dem in Erythrai, Chios, Halikar-
nassos bezeugten Finanzamt (Journ. of FI eil. stud. II 1881 100, vgl. Bull, de corr.
Hell. V 1881 212 ff.) hat es schwerlich unmittelbar etwas zu tun. Die Ergepistasic
wird gewöhnlich in Verbindung mit einem bestimmten sp-^ov genannt (vgl. Nr. 9c);
*Judeich, Inschriften Nr. 33 — 35.
als einfacher Ehrentitel auch CIG. 3831a8, 5f. Add. (Aizanoi), 3936, 8f. (Laodikeia
a./L.), vgl. 2779,6 (Aphrodisias). — 21 f. Wodurch der Geehrte sich »im kaiser-
lichen Dienst bewährt« gezeigt hat, ist nicht festzustellen, vgl. CIG. 3490, 7 f.
(Thyatcira): xupiaxdis UTmjpsatais yoriai\iz6o,x: TraxpiSt. Cichorius (S. 32) denkt an die
Finanzprokuratur, die in der Tat am nächsten liegt, doch gestattet der Ausdruck
auch irgendwelche andere Verwendung im kaiserlichen Dienste anzunehmen.
33.
In einem viereckigen Gebäude östlich vom Gymnasium. Basis 1,11 h. 0,52 b., stark be-
stofsen. B. 0,045 (C.)-
OYaHKAOA TI ß]ouXr] xoc[i] 6 8pj-
OIETIMHSAN fx]rJS haar^av
AYPEYTYXIANON M(apxov)]. Aup(ijXiov)
3 X I TAAAON d]pxi'TaXXov
5
< A \ EIANTOZANA 5
d]v8psiavuo; dva-
TAEEinA.E afjxaasi, Tca[p]e-
EvONT.KOS 8p]euovx[a] xoö-
2EKAH 1 HP E |u]a>s xal uirvjpe-
vIITATCII0E To](j[v]xa toi? Os-
lo
" I O n . . TI «5 1 10
01s d£]iOTr[pe]i:ük
5 Der Titel dp^qaXXos (Oberpriester der Kybele) ist in griechischer Form
selten (mir bekannt nur Sterret, Papers of the American school of Athens III 1888
Nr. 380, 5, von der phrygisch-pisidischen Grenze) auf lateinischen Inschriften häu-
figer, vgl. Cumont, Pauly-Wissowa Realencycl. II 484. Die yaXkoi in H. erwähnt
Strabon XIII 630.
34.
Im östlichen Theile der Innenstadt. Basis aus weifsem Marmor 0,45 h. 0,61 b., oben ein
Dübelloch, unten abgebr. B. 0,03 (C).
[H vscuxopo; ßouXvj]
KAIONESKOPOEAH xocl 6 vecoxopo; 89j-
MOSETIMHIAN ,j.o? ki>7]dav
MAYPAnOAAQN I M(apxov) Aöp(ijXtov) 'AttoXXwvi-
AHNAMMIANONN orjv 'A[x[j.trxvov<v>
5 AA<t>NONANAPA 5 Aorovov, dvSpa
EKTOYAIIQMATOY sx xou dqtwij-aTO^)?
Uber den Neokorat von Hierapolis vgl. S. 26. 43 Die vswxopo; ßouX-q
auch Nr. 234, 3. — 6 Die Form des I = £ ebenso Nr. 148, 3 u. sonst, s. d. Index.
35.
Bei der »Halle« in der Nähe des Theaters. Tafel von weifsem Marmor, oben gebrochen. B.
0,038 (Z. 1-8) o.oiS (Z. 9—IS) (W.).Altertümer von Hierapolis. IV.
T A /
TO.
x]<X[uav ....
A M I A N /\ I 1 t H
A HM A P X O N
L T P A THT O N
5 ATTOAEAEIT ME N O I
TONATNONKA
AIKAIONKAIATA
©ONAIKACTHN
TTPONOHIAMENQN THE
IO ANAETAEEQETOY
ANAPIANTOCTQN
OlKONOMSäN
THE nOAESCTATIANOY
KAIAIOKAEOYEKATAKE
15 A E Y E I N THE TT O A ES E
5 dito8e8stY(i.evo[v,
xbv ayvov xa[l
81'xaiov xal dqa-
5>ov 8ixaax7]v,
7TpOV07]C>a|J.SVlUV TT)?
io av(xata5c(o; xoü
dvoptavxo? xwv
OtXOVOfACDV
xr(s TcoXseos Taxtavou
xat AtoxXsooc xaxi xs-
15 Xsuaiv ttjc; iroXswc
Ehreninschrift unter der Statue eines Provinzialstatthalters, von dessen cur-
sus honorum Z. 1 ff. handeln. — 12 f. Die o?xövoluot t?); TroXsw? werden für Hierapolis
nur hier erwähnt. In Priene erscheinen sie schon im III. Jhdt. v. Chr. mit ähn-
lichem Amtskreis, Inscr. in the Drit. Mus. III CCCCXV 18.
36.
Am Südeingang des Theaters. 0,62 1. 0,33 h. 0,60 d. B. 0,025. Die Inschrift scheint voll-
ständig (W.).
HBOYAHKAIOAhMOCE/...IHrE
POYEIAKAIHEIPOTATHEOINOAOEKAI
vAnOTHCOIKOYMENhCIEPONlKAI
KYHION*AIIONCEKOYNAONTTANTO
5 METPOYTTYHThNAPICTON
7) ßouXyj xal 6 ö^jj-oc . . . [xa]l r( ye-
poutJia xal f/ e?poxax7j aoi'voSos xai
6 Ct770 TTj? 0?X00fiSV7)S IcpOVlXCC.
Ku(v)[x]ov O[a'ß]tov SexouvSov 7ravxo[s
5 [ASTpOU 7tü7jT7jV OplCJXOV.
Der Dichter Q. Fabius? Secundus ist sonst nicht bekannt. Die arg verwahr-
loste Sprache in der officiellen Inschrift deutet auf ziemlich späte Zeit.
1 Die Lücke läfst keine ganz sichere Ergänzung zu, wahrscheinlich steckt
in dem zweifelhaften E das K von xat', im Übrigen liegt eine Unebenheit des Steines
vor. Eine ganz ähnliche Eingangsformel aus Nysa Bull, de corr. Hell. VII 1883
272 Nr. 15, vgl. CIG. 2931 (Tralleis); die Gerusie im Ehrenbeschlufs neben Bule und
Demos auch Nr. 32. 37. — 2 Zu der soi'voöos vgl. Nr. 32,6 und Ziebarth, Griech.
Vereinswesen 74 ff. — 4 Kuvxos, der Schreibart der Inschrift entsprechend = Koivxos,
vgl. -i>7]77^, aot'voooc, dazu Dittcnberger, Hermes VI 1872 301 f. Cich. S. 40 liest k[v]7]iov.Judcicli, Inschriften Nr. 36—40.
37.
An der süd-östl. Stadtmauer, links vom alleinstehenden Baum. Basis aus weifsem Marmor
0,64 b. 15. 0,04 (Z. 1. 2) 0,02 (Z. 3) (W.j.
HBOYAHKAIOAMOI r, jäouM
KAIHTEPOYSIAETEI
MHEAN fiyjaav
Die Gerüste im Ehrenbeschlufs neben Bule und Demos auch Nr. 32. 36.
3S.
Östliche Stadtmauer, innen links vom alleinstehenden Baum. Pfeilerkapitell (Basis?) aus weifsem
Marmor, quadratisch, unt. Dm. 0,45 B. 0,45 (J. W.).
HBOYAWAIOZ.1 r Tj ßouM] xal 6 8[9)[i]o[s
HBOYrKAlOA Winter.
39.
Ostmauer nördlich des Theaters. Grauer Kalkstein 0,61 1. 0,42 b. B. 0,025 Z. 0,025 Ov0-
01 AIONANTQNIONKOIN N]o[-]Xtov Avxtoviov Kotv-
T O Y Y I O N K O P NH A I A O Y I T E A A T tou olbv KopvrjXtot 06ixeXX[ei-
\NON4>IAOTTATPlNArAOON avov <piX67raxptv, oqa&ov,
XPE04>YAA KHIANTAT1IZTQZ j(pso<puXaxi5C7avx[a] ~t5~<»?-
5 ArOPANOMHZANTAAAMTTPQZ 5 dYopavoa^actvTO'. XatA-pak,
BOYAAPXHIANTAATNSIEN ßouXap/^aav-a oqvwc, sv
1TPESBEIAIITEKAIAAAAIIAP 7rpsaßeiais xs xal aXXat? ap-
XAIIYlTHPETHIANTATHnOAE /au uirrjpsxrjsravxa rn 7t6Xe[t
K A I A N A I T P A 4> E N T A E N TT A £ I S E xal c/.vctatpctcpivia h roxat as-
IO MN2EKA 10 ijlvwc x[oi sv]oo;o)S.
2 Publius Antonius gehörte vielleicht zu dem in Hierapolis bestehenden Con-
ventus römischer Bürger vgl. Nr. 32,4.40.78. 339. ■—■ 3ff. Über das freiwillige Ehren-
amt der Chreophylakie vgl. CIG. 3831a3, 9 f. Add. (Aizanoi), über die Bularchie
J. Levy, Revue des etudes Grecques VIII 1895 225.
40.
*j Bei der >Ilalle« in der Nähe des Theaters. Tafel von weifsem Marmor 1,56 h. 0,53 b.
0,53 d. B. 0,045 (W.) = Moua. /.. ßißX. V 1885 u-i)' S. 79 jrXaxds, xst|jivj]S zapä rrp oe^.jAevrjv
T(üv !kfj|xä)v 7tT)y<i)v' in Minuskeln, danach Ramsay, Cities and bishoprics I 118 Nr. 26.
HIEMNOTATH rj sefivoxäTT]
EPTAIIATQN ip-'acjta xwv
EPIOnAYTON ipioixXuxSv
TIB-KA-Z^TIKO Tiß(epiov) KX(aooiov) Zaraxo[v
5 BOATONnP» 5 Boa xöv TtpS-Altertümer von Hierapolis. IV.
86
T O NC T P A TH T O xov <$-paT7ftö[v
K A I <t> I A O T E I xort «piXoxei-
MONATSNO0E \iov dfyü)VO&E[TV)V
KAITPAMATEA xori fpa^{\)ania
IONAMNT2N IO vawv xwv
EN AUA KA I sv 'Arjta xai
TTPEIBEYT HN irpsaßeUTTjV
E N A O Z O N sv8o£ov
K A I A P X I E P E A .
xal dpytspsa
15 EYEPTETHN 15 suspYST7)v
THITTATP IAO x?j« 7raTpi8o[c,
TTPONOHIA NT Q irpovOTjaavuto[v
THEANAITAIE x% dvacfTaae[a>s
TQNTTEPI MAP-AYP- T«öv Ttspi Mäp(xov) AupfjrjXiov)
20ATTOAAQNIONAIC 20 'A-oXXumov Sk
TTYA2NAI//MAP-AYP' IMtuva [xal] Map(xov) Aöp(^Xtov)
AMMIANONAMMI 'Ap-piiavov 'A[i[M-
ANOYAIZTOYTAY avou 8k to-j fXu-
K2NOENAT. AYPHAI xwvos (xai) AöpYjXi-
25 ANOEEPMinnOY 25 avö(v) 'EpjMmcou
POYNTIANON 'Apjpouvttavov.
Moua. x. ßtjBX.: 5 ßoaxov — 6 EpyaTTjyofv — 7/8 tptXdtet[(aov xal dyuwoft^TYjv — 21 HiXtuva
xal — 24/5 Map. AJ>pi)Xi-| . vos — 26 . ouvrtavoü.
Ehrendekret der Wollwäschergilde (vgl. S. 50), für den auch von der Gilde
der Purpurfärber geehrten Tib. Claudius Zoticus (vgl. Nr. 41. 46). Uber die Amter
s. S. 27.
5 Boa; ein etwas ungewöhnlicher Name, vielleicht steckt darin, wie Cicho-
rius oben S. 35 vermutet, die Tribus BoX(tivta) = Voltinia, der Mann würde dann
wol zu dem Conventus der römischen Bürger in Hierapolis gehört haben, vgl.
Nr. 32,4. 39. 78. 339. — 6 Die Lesung spyatrj-fov, aus der man noch neuerdings
einen Schlufs auf die Organisation der Gilde gezogen hat (J. Oehler, Eranos Vindob.
1893 277 m Ramsay a. O. 106) ist durch die von der Parallelinschrift Nr. 41 be-
stätigte neue Abschrift endgültig als falsch erwiesen. — 9fr. (vgl. Nr. 41,9fr.). Der
Ypafifiaieb? vaä>v xwv sv 'Aaia war bisher nicht bekannt; vermutlich war er ein Hülfs-
beamter des Oberpriesters des xoivov 'Aatac, vgl. Mommsen, R. G. V 318 ff., Mon-
ceaux, De communi Asiae prov. Paris 1885 47 ff. Brandis, Pauly-Wissowa Real-
encycl. II 474 fr. 1558 fr. ■— 14 (vgl. Nr. 41, 14) Ein op^iepeus in H. erscheint auch
Nr. 118, 3. 234, 1. 268, 3.
41.
Ebd. Quader aus weifsem Marmor, rechts abgebr. 1,29 h. 0,39 b. Randeinfassung 0,05 B. 0,045
Z. 0,02 (J. W.).Judeich, Inschriften Nr. 41—43.
87
[yj GSJAVOTOCTYjJ
E P r A spfot[cua töjv
TT O P * 7rop<p[upaßa<p(DV
T I B • K Ttß(epiov) KX(a68iov) Xw-
Tl KOI Ttxo[v Boa
5 TONPfl 5 TÖv [~]pü)[tov
ZTPATH? 3TpaiY]Y[öv
K A I * I A O xat cptXo[-£t-
M O N A r £> jxov dfa)[vo-
0ETHNKAI &sty]V xal [7,0a-
10 MA TE ANA io [latea va[u>v
T ß NE NAZI tojv h 'Aan'[<J
KAITTPEZBE xal irpeaßefu-
THN E N A O Z ( ty]v ev8o£o[v
K A I A P X I E P E A xai äpxiepea
15 E Y E P T E THN 15 eöepfSTTjv
THE n A T P I A O E t^c iratpi'Soj.
Ehrendekret der Purpurfärbergilde (vgl. Nr. 40 und S. 50) für den auch von
der Wollwäschergilde geehrten Tib. Claudius Zoticus, vgl. Nr. 40. 46.
42.
Bei der »Halle« in der Nähe des Theaters. Tafel von weifsem Marmor, oben gebrochen
0,5 b. 0,52 d. (W.).
////Y///EP
T O N K P A T I Z T u in tov xpäTKJTOV
ETTITPOTTONTOY imrpoitov TO5
ZEBAZTOY SeßaGTOU
5 HZEMNOTATHEPFA
5 i] ffefiVOtaTJj ip-ya-
Z I A T Q. N TT O P <f> Y P A ata xu>v rcopepopa-
BA^SNTONEAY THE ßacpwv tov eaoT^s
ENTTAZlNEYEPrE iv 7i5cnv eöepfe-
T H N TKjV.
3 ETOTpoTroc too SeßotSTOÖ = procLirator Augusti. — 5 f. Die Gilde der Purpur-
färber auch Nr. 41. 133. 227. 342. Mit der Nr. 50 und 195 genannten ipyaa(<x twv
ßaepsouv ist sie anscheinend nicht identisch, vgl. S. 51.
43.
Bei der »Malle« in dei Nähe des Theaters. Weifser Marmor mit Randeinfassung 0,52 b. 0,48 h.
0,58 d. B. 0,04 Z. 0,015 (W.).Altertümer von Hierapolis. IV.
88
///////////////////// .....
//////////TON . . . xov
AAMTTPOTATON XafnrpoTorcov
AIATTANTOITE Siä Travx&S 72-
5 NOYIYTTATIKO 5 vouc öromx&[v
HTEMONA^PYr T^sjAova Opo?-
"< A P I A £ tas xal] Kapta;
b b
. . . xbv apia]-
T O N A N Zi I I tov äv5[pa raa-
T O N K A I A T xov xal [a]y[vöv
K A I ö I K . I xal 8tx[a]iöv
nOTPEI.N I16(TrXios) Tpe[ßu>]v[toc
5 MENlIKOS<t>.\A 5 Msvi'dxos 0[i]Xa-
AEA<t>OXTTA.Hr> SeXcpoc ira[x]^p
TOY..STO.AP xoij [irp](oTo[u] ap-
XONTOIME..Z -/0VTO* Me[vi']<J-
KOYTONEA.TO xou xöv §a[u]xo[u
IO K A I TH EITA.IAO 10 xal t% 7ra[tp]i'5o[s
ENnAElNE\.PT ev ;raaiv e[öe]p'y[e-
T H N T7)V.
a if. Der Name ist anscheinend absichtlich ausgemeifselt. —■ 5f. Ein •fryefitbv
Opir,ta; xal Kapi'as war bisher nicht bekannt, ein ^e[id>v in Karien erscheint erst reich-
lich ein Jahrhundert später als die vorliegende Inschrift in der Zeit des Constantius
(CIG. 2744,6. 2745,1, Aphrodisias). Früher und öfter wird ein s-tipo-oc (procurator)
Optras genannt, vgl. Journ. of Hell. stud. VIII 1887 483 u. oben S. 32 — b 1 und 4
erg. Cich.
44.
*f Stadtmauer östl. vom Südthor, Innenseite. Quader mit Anschlufsflächen, w. Marmor, auf
d. Vorderseite stark zerschlagen 0,83 1. 0,66 b. 0,33 d. B. 0,035 Z. 0,025 (JO = CIG. 3903.
N E
Z T
YNTON,
o C T 1 Ti(ßspiov) [KXau-
A I O N ETTAlNETON*A A O Y I diov 'EitaiVSTOV OXaout-
5
A N O N 5 avov,
Eni MEAH0ENTOIT OYEP errtfieXTj&e'xTOS xov e'(j[yjo
MinnOYATTAAOYTOY 'EpjfUirirou 'Arc&oo tov
MENESQE2S Meveo&ea>s.
Die unterstrichenen Buchstaben nach dem CIG, wo aber nur Z. 4—8 in 4 Zeilen geordnet vor-
handen sind; unrichtig ebendort 8 MHNEI0EOI.Judeich, Inschriften Nr. 44—46.
89
45.
Südlich vor dem Theater. Würfel von weifsem Marmor 0,50 1. b. und d. Ii. 0,055 (W.).
- u L
* I A E T A I I <MeT«i[pov
EKTONIAI2 ix töiv i8uo[v
46.
Bei der »Halle« in der Nahe des Theaters. Pfeiler aus weifsem Marmor 0,93 h. 0,44 b.
B. 0,04 (C).
\HNEniAHNAIOZ
ZIKONAXAAKHN
MAPTYPIONflPO*E
PEITWNIAIWNKA
jjv 'EttiXijvocios I ötxova yaher^ \
5 MATWNA0AWN
HPAKAEOYEKPATE
PO*PONOIWNAIE0
KENZNTIKOIEYnA
TPIAHZ KAEINOI
IO ATWNO0E TH ETEY
ZAIAETHNKE*A
AHNTAABPIWN
KE0HKATOKOI
MONPABAWTEIMH
5
p-^pTupiov jtpocps|pet töuv t'6»uv xa!p.at(uv
ai}X<ov [!}'] | 'llpaxXsou; Kpaxs|p6cppovo?, cuv 8isö[r^]|xsv
10
ZcoTixoe £Öira|xpt'67]?, xXeivos | afwvo&er/js.
T3'J ;CU §£ TYjV XSCpalXTjV 1 XotßplCUV [ x(at) eÖvjxaTO XOölfAOV
15
pdßSip T£i[ir]|[&si]s? yjviaXyjs uratpros?
15 IZHNlAAHZYriA
1 Es fehlt nur eine Zeile, aber eine sichere Ergänzung ist nicht möglich,
am wahrscheinlichsten wird man an einen Namen mit etci'xX]y]v denken. »'ETtiX^vatos
ist als Name oder Beiname sonst nicht bekannt, A^votioc häufig. — 5ff. 7.OX01 'Hpa-
xXeou?, Spiele zu Ehren des Gottes wie CIG. 2936, 7 f. (Tralleis): eiv aMXmaw diapßsos
'HpaxX^os. Kpaxspo^pcuv Beiname, nicht Epitheton: im Theater von Syrakus trägt ein
Keil am Diazoma die Inschrift 'HpJaxXso^ K]paTs[p6]'.spovci[; CISI. 3,7. — 8ff. Der dytuvo-
Mitf Ztoitxo? ist vielleicht der Ti. Claudius Zoticus, dem die Ehrendekrete der Woll-
wäscher und Purpurfärber (Nr. 40. 41) gelten. Er wird dort auch als cpiXoietfio; a- (o-
vo&emjs gefeiert, aufserdem stammen die Inschriften von derselben Stelle.« (Cich.)
— ioff. Da nur die Herstellung des Kopfes hervorgehoben wird, liegt hier viel-
leicht ein Beispiel vor für die in der späteren Kaiserzeit ganz gewöhnliche Art der
Porträtstatuenfabrikation, bei der man fertige oder ältere Statuen benutzte, vgl. Tac.
Ann. I 74. xöcaov, wol die Verzierungen der Basis etc. — 12 Der Künstler Glabrion
ist sonst nicht bekannt. — I4f. Der Schlufspentametcr läfst keine überzeugende
Ergänzung zu.Altertümer von Hierapolis. IV.
9°
47.
In einem Pfeiler des Gebäudes östl. der Thermen (ob. S. n) unten eingemauerte Marmorplatte.
Die Buchstaben links durch einen darüber liegenden Stein verdeckt. B. 0,045 (w0-
I o
A I T
ZTH
Z T 181
5 'TA
vi O Y
)IZYN
I A £ E I
A I P. N
IO E TP E
O N l-l
ZTP A
JTP.N
1 TT . A T
Dem Fundort wie der Form nach wahrscheinlich das Bruchstück eines
Ehrendekretes. Im Einzelnen läfst sich keine sichere Ergänzung geben: 7 ff. viel-
leicht auv | [njj . . . ßjaast | [sx kov t'6]uov (vgl. Nr. 27, 3 f.). — 12 f. vielleicht xwv]
axpa^tr^i'wv TrpovorjaofjvKDV (vgl. Nr. 40, 17 fr.).
48.
Stadtmauer links vom Südthor aufsen. Grauer Kalkstein 0,70 1. 0,57 b. B. 0,035 (w0-
l. A
KT KThEI
"ENOMENONKAI
<t> OL
5
ANO TONKI*
KYIM O A
AEITMENO
TON
I
IO
Q. N A P X
AON OPEI
' TT A T I KON.. . TT A A O
I.I'.NTOYAPMEN'
M EI KPAI
Ehrendekret, von dem sich aber nur einzelne Worte sicher ergänzen lassen.
— 3 yJevo^vov — 6/7 [dw>8e]|8siT}i£vo[v — 11 —14 ». . . . (ic)p8ö[ßaoTjjv | öJtoxtixov [Kcctt]-
Tt[a]8o[xta|s II[6]vtou 'Apjwvffac | Meixpas. Vgl. Ath. Mitth. VI 1881 148 Nr. 29,3fr.
(Ephesos)« (Cich.).Judeich, Inschriften Nr. 47—49.
Ol
49.
Bruchstück e bei der
b
a
HB Y
X
r>
Kalle« in der Nähe des Theaters. B. 0,038 (bei a—d) 0,018 (bei e—h).
d
c
1 A l C B 0
A T _ ~ 1 C P E
- 1 0 1 0 K M
f
e
T
1 /
C
h
er
&
r
F
N
H
N
1
Dafs hier die Reste eines Ehrendekretes oder mehrerer Dekrete vorliegen,
wird durch den Fundort wahrscheinlich (vgl. Nr. 35. 40. 41). In Frgm. a ist vielleicht
der Beginn v) ß[o]u[Xv] enthalten. Die Buchstabenhöhe zeigt eine merkwürdige
Übereinstimmung mit Nr. 35, bei der sicher der Anfang fehlt: hier wie dort finden
sich die Höhen 0,038 und 0,018. Es wäre nicht unmöglich, dafs die Bruchstücke
zu Nr. 35 gehörten; der Vermutung wiederstrebt nur, dafs bei Nr. 35 der Schlufs
(mit den Buchst. 0,018) erhalten scheint.
3. Grabschriften.
Für die Grabschriften ist eine, soweit sie die Notizen über den Standort der
einzelnen Monumente gestatteten, rein topographische Anordnung gewählt worden,
die auch dem Auffinden und Nachprüfen an Ort und Stelle am dienlichsten sein
wird. Eine chronologische Anordnung verbot sich von vornherein dadurch, dafs
der bei weitem gröfste Teil der Grabbauten einem Jahrhundert, etwa von der
zweiten Hälfte des zweiten zur zweiten Hälfte des dritten Jahrhunderts n. Chr. an-
gehört — dahin weisen übereinstimmend mit dem Schriftcharakter die zahlreich
erwähnten Aelii und Aurelii wie die Stadtgeschichte (S. 24 ff.) ■— und dafs unsere
Kenntnifs der kleinasiatischen Epigraphik dieser Zeit noch viel zu gering ist, um hier
mit irgendwelcher Zuverlässigkeit scheiden zu können. Die Beobachtungen von
Benndorf über das Vorkommen des ¥ im Beginn des III. Jahrhunderts [Reisen in
Lykien und Kurien I 71), von Ramsay über die Verwendung der Abkürzungen AöpT]
und Aup. in Smyrna (Journal of Bhilology XIX 1891 70, 1) sind beachtenswert aber
zu vereinzelt und auf einen zu kleinen Kreis beschränkt. Erst das neue kleinasia-
tische Corpus wird eine ausreichende Grundlage geben können. Auch aus der
Fassung der Grabschriften und der Lage der Gräber sind keine zwingenden Schlüfse
zu ziehen. Die der Stadt zunächst liegenden Gräber werden gewöhnlich die älteren
sein. Bei ihnen finden sich überwiegend kurze schlichte Inschriften, ohne die An-
drohung von Grabmulten für den Fall der Verletzung des Grabes, doch kann man
ganz gleiche Inschriften in grofser Zahl auch bei entfernten und ausgesprochen
späten Gräbern nachweisen.
Jüngere von dem gewöhnlichen Schriftcharakter teilweise abweichende
Formen zeigen namentlich Nr. 79. 81. 102. 112. 122. 131. 151. 170. 303. 348, byzan-
tinisch ist Nr. 305.Altertümer von Hierapolis. IV.
92
Eine Neubearbeitung des gesammten kleinasiatischen Grabwesens wäre
nötig, da die Arbeit von P. Vidal-Lablache, Commentatio de titulis funebribns
Graecis in Asia minore, Lutetiae Parisiorum 1872 ihr Thema nicht erschöpft, und
seitdem das Material sehr gewachsen ist, empfahl sich aber nicht von dem engbe-
grenzten hierapolitaner Gebiet aus und wird wieder besser noch hinausgeschoben,
bis die grofse Sammlung der kleinasiatischen Inschriften zu einem gewissen Abschlufs
gelangt ist. Was Ramsay, Journal of Hellenic studies V 1884 241fr. zur phrygischen
Bestattungsweise ausgeführt hat, giebt für Hierapolis nicht viel aus. Uber den
rechtlichen Charakter der Sepulcralmulten hat J. Merkel, Uber die sogenannten Se-
pulcr ah mitten, Festgabe zu R. v. Iherings 503. Doktorjubiläum, Göttingen 1892 1 ff.,
vorläufig abschliessend gehandelt.
Hinsichtlich der Einzelheiten (Teile der Grabbauten, Strafsummen etc.)
geben die Indices Auskunft.
I. Nordnekropole.
A. Vor Beginn der G r ab er s t r af s e.
50.
•f Vor der Portikus, links von der Strafse. Grofser Grabaltar, bis zu halber Höhe unter der
Erde (C.) = CIG. 3924 b fälschlich zusammengestellt mit Nr. 208 = Bailie, Fase, inscr. II Dublin 1846
247 Nr. CCXLII = Lebas-Wadcl. Aste min. 742 = Tremaux, Explor. arch. en Asie min. »Hierapolis«
pl. 2 = Davis, Anatolka London 1874 104; wol auch = Bull, de corr. Hell. X 519 (»Tralles«).
TOUTO TO fplÜOV
aiscpavoi
7] sp-j'acji« xöjy ßcrostuv.
2 ^xecpdvttit Davis.
Über die Grabbekränzung vgl. Nr. 195 — 3 Die Färberzunft auch Nr. 196,5.
51.
*f Bei der Portikus. Grabbau; der Inschriftstein 0,66 h. 1,20 1. B. 0,03 (C) = CIG. 3920.
yrXsuaac 6-sp Mc/Aiav stc i-
raXtov iiXoas sßöVjp.^xovT'x
660 x«~ö(jy.su7Ciöv xh [xv/](j.gi-
5 ov secuta xai xote tsxvou <i>Xc(-
ouuo 0sooa>ptp xal <i)Xscoi>up
£uoa xai (5) av exsivoi
tjov^tup^oaxjiv.
1 Die ersten drei Buchstaben wie der erste von Z. 2 und 3 jetzt nicht mehr erkennbar.
Zur Erklärung vgl. S. 53» Ramsay, Cities and bishoprics II 553 Nr. 420.
52.
Zwischen der Portikus und dem grofsen Kuppclgebaude (»Therme«) vor der Stadt. Grofser
Altarbau. B. 0,055 (c0-OBSMOl //// IT//1 I V E I////////////C OPOIBK / ////^ PIKEIMEN O////
TOnOCK/A Y///////, OYAnOAAElNAPOYK/IMAPKOYAYPH A//Y
AIONYSIANOY
6 pfDU-oc [x(ot) a]t [i-Jr/s^jj-cvai] rjopol (8uo) x[at 6 TTs]ptx3''u.cVo[;-
To~o; M(dpxoo) Au[pr|Xt]oü 'ATroXX.eivap(Qou xal Mapxcu Aüp7)X[io]u
Atovuaiavou.
53.
Südlich von dem grofsen Gebäude vor dem Nordthor (»Therme«). Grofser Grabbau. B. 0,045 (C).
'AiroXXcuvt'Sou tvj 'AuoXAoSotou toü [T]ouXXi'ou l\.7v!)o(pci[vou?
i IOYAAIOYKAN0APEI/////
54.
Auf demselben Grabmal wie Nr. 53, von späterer Hand unter der ersten Inschrift. B. 0,03 (C.).
6 [ßojaoe xal cd] rjopol oiacpspooaiv au[v] t[(o rspl auxov] tottov [AT(2pxo'j)j Aüp(//jXtoo) '0[vr(-
Stfioo.? Ix Trpo^jovtx^s Zwvr/rfi i~sXot[[iJov.
1 CYTO/////////////TOnONAYPO/// — 2 vgl. Nr. 79, 2. 171,2. 179,5.
55 a.
Grabbau neben Nr. 53. B. 0,075 (C).
6 ßtujxo; xal fj s~tx£tix£vrj aopoc Atox[X]s'juc tou Tstaouvoc.
Buchst. A£Y
55 b.
Sarkophag auf demselben Grabbau. B. 0,035 (*--•)•
7j (JOp&S [xCtt U ßtOlAOc] AlOxXsOUS TOU TtUOjVOC. SV r( xv]8eu&^ AtoxkXvjc
;j/jvo[c], a[XX]<o [os] oöSevt sSeaxoti, [sü [xtj] x<p AioxXeT [outü) Soxoi'yj?
iav o£ ti? Tcapa
7rpo[Ye,yp]«[ftp.sv]a 7rot[^ann], -Eiast rg 'Upoc-rAEtTfov
■yepouaia Kprja[-£t][iou [(ov^vapia) (/t'Xia)] (-sv-ctxoaia). xotutr^ T7)S iTriYpatp^c tq otvrq'pctcpov
5 cz-ste!}-/; e?s T-i äpysXa. (")sv' sxo?? i~t STS'favr/foprju 'IouXictc
Tpu<pto(J7]; ptoi'So;.
5 Die Datirung nach weiblichen Stephanephoren ist während der Kaiserzcit
in Kleinasien nichts Ungewöhnliches, vgl. Petr. Paris, Quatcmts feminae res pablicas
in Asia minore Romanis imperantibus attigerint, Paris 1891 68 ff., und besonders CIG.
3665, 2 f. (Kyzikos). Den Stephanophorat bezeugt für Hierapolis sicher nur diese
Urkunde, für die sonst gewöhnlich noch dafür herangezogene CIG. 3912 a = Lebas-
Wadd. Asie min. 741 ist die Herkunft aus H. bestritten, vgl. Anhg. Nr. 6. Das ganz
unverständliche riENETOS hat man wol in TENETOI zu ändern und als zur
Datirung gehörig aufzufassen. Das Jahr 355 würde sich auf die sogenannte Cisto-
phorenaera (vom Herbst 134 v. Chr.) oder auf die sullanische Aera der Provinz
Asien (vom Herbst 85 v. Chr.) beziehen lassen (vgl. Kubitschck, Pauly-WissowaAltertümer von Hierapolis. IV.
94
Realencyclop. I 637 f. Ramsay, Cities and bishoprics I 201 ff.) und danach auf 221/2
oder 270/1 n. Chr. führen. Eine sichere Entscheidung für das eine oder das andere
Jahr ist nicht möglich, der Schriftcharakter scheint mehr für den früheren Termin
zu sprechen.
56.
Am Rande der Terrasse westlich von der Portikus. Grabmal. B. 0,04 (C).
tov t07tov xal TYjV £TitXS[[l£V7jV
öopov Aoxi[j.7jVY]v Taxta MevoSoxoo
toö 'AaxX7j~taoou, auTT] ts xal
6 t:]aT[rj]p s... [M?]rjvocpiXos
2 MENOAOTOY — 4 TATPE____HN04MAOZ — Der bekannte Marmor aus
Dokimeia oder Dokimeion bei Synnada in Phrygien (Strab. XII 577, Ptolem. V 2, 24,
Steph. Byz. u. W. und u. 26vva8a, Cramer, Anecd. Oxon. II 197, 11) ist in Hierapolis
oft zu Sarkophagen verwendet worden, vgl. Nr. 158, 1. 5. 6. 209, 1. 213, 1. 323, 1.
335,2. Ramsay, Journal of Hell. stud. VIII 1887 Nr. 482 ff.
57.
Nördlich neben dem grofsen Gebäude vor dem Nordthor (»Therme«). An dem Unterbau eines
grofsen Grabmals. B. 0,045 (*-•• J-)-
AIS)..IKAIOBOMO'rKAITOKHriON MAYPSTPATONIKOYBTOYAT____
G E O I
et so[p]ot xat 6 ßoufios xal to xnjiriov M(apxou) Aüp(y]Xtou) Sxpaxovi'xou (ol?) to5 'ATj/ca'Xou.
0 £ 0 t
TOYAA, »eot fehlt Cich.
58.
Zweites Grabmal rechts des grofsen Gebäudes. B. 0,032 Z. 0,012 (W.).
TOHPi20NZYNTnnEPIOI KOAOMHMENJ2TOnr2KAITOIS
ETTNOI£KATEZKEYA£E NEAYTßKAIT.TYNAIKIOEOBI.A.A
ION OYTETTßAHZAlOYTE.YN
AHM ........ ZYZr TON EZAAAO
5 t
touto to] f,p(pov auv Ttp itsptoixo8o[iT(jf*sv(p xorap xal rote
Tcapaxsijxevots xnjmrjois xaxesxeuaaev sauxtp xal x^j ■yuvaixl Ö6o[<p]iX[i]a-
v(j?.....tov......outs TrioX^aat outs . uv
at.................xov ecaXXo[xpitu-
5 ast?.................
4 f. äSaXXoxptoiasi vgl. Nr. 158,3 336, 8 ff. 343, 3 f.Judeich, Inschriften Nr. 56—64.
95
B. Rechts (östlich) der Gräberstrafse bis zur Gabelung.
59.
*f Anfang der Strafsc. Mächtiger Grabaltar, auf dessen Plattform zwei Sarkophage stehen.
Bis zur Inschrift unter der Erde. B. 0,055 (C.) = Journal of Hell. stud. VI 1S85 S. 346 Nr. 75 (Cockerell-
Gardner) = Tremaux, Explor. arch. en Asie min. »Hierapolis* pl. 2.
xbv ßcufjtov xai ~r(v xax' aöxoü" cropbv
IOPON Cock.
ZOPON Tremaux.
60.
Ebd. Sarkophag. B. 0,05 (C).
-Jj aopo? xat 6 icspst aöxyjv xottos 'AXefrxvSpoo xou 'AtcoX[Xü>-
vet'Sou, sv tj jojSsu&Tjaexai auxoe xat rj p^*] a[u]xou
'IooXeta xat xa xsxvot.
Buchst. A0ZZY
61.
Ebd. Sarkophagwand. B. 0,07 (C).
HOnAlOYAv// yj Gopo??] lIo-(/,io-j) Af(Xtou?) Oua . . .
AEYOHIETAI sv fj xYjJSeu&Yjaexai [aöxo? 6 . . . . xat
HAYTO/AYIANOI yj -pv]*] aoxo[u] Auaavoa
62.
Ebd. Sarkophag. B. o,oS (C).
y] aopo? Moa/5 xpts xou M . . txxo[o,
iv \ xexY)8eux(ai) 'Ap.fi.ta yj pv/j aöxoö,
XYjoeu&Yjdsxat 8s xat 6 Mo3)(as' £ts-
p(o os ouosvt siisaxat xvjSsu&Yjvat.
i TOYM.IKTOx — 2 ENHKEKHAEYTAMMIA
63.
Ebd.
Sarkophag. B. 0,05 (C).
vj aopo; xat 6 xoixo? uirep a[o]xöv iveax^asv '0<pe[XXt'](a)? 0üa[Xepta?.
iv Y| soptjü xsx7j8soxat aoxY), xYjSsu&Yjösxat os xat 6 oto[c
auiYjc; 1 [Xoxxpiuv.
1 A . TONENESTHZEN04>l///////AOYA
64.
B. 0,045 Z. 0,03 (W.).
Yj aopos xat 6 ßop.o; Aup(Y]Xias) 'Aau.ta[c, s]v fj (r(> xY]8so[ÖY]aexat] au-
x[tj], xat ;xsx7. x/(v xeXeuxYjV slvca tYjv aopöv xwv xexvftuv ai>-
TYp 'ASpaaxoo xal 'Afip-tavou.
i BOMOCAYPAMMIAI'NHHKHAEYOI.......AY96
Altertümer von Hierapolis. IV.
65.
Sarkophag. B. 0,055 Z. 0,025 (JO*
H.OPOCKAIOTTEI.A V//////T HN I O n O C . . A V PH Tl I C . 1 I O V
E NH KAIAEVGHCETAluAVTOV 0//////////n ATHP XPVCOTO
N C E//////K AIHMHTH P////////M O V TT E I C T I C
-/j [ajopoc xal 6 ne[pl] auT7)V [t]6ito« [M(a'pxou)] Aupr((Xiou) Il[p]s[i'](j[x]ou,
sv :§ xal (x7])oEU&7]<jeTat (6) aüxou 6 ixax7]p Xpuaoyo-
vo; xat 7j fx^x/jp fjwu Flstaxtc.
66.
Sarkophag. B. 0,04 (Deckel) und 0,05 (Kasten), die rechte Seite stark verwittert (J.).
Deckel rt cropo? xal 6 utto auxvjv totto?
Kasten xaix^8eu(x)ai vj yuv/] au[xou Aüpvj-?
Xia, xrjSsuJhjasTat [6] 6[ö«?
Xuaov
Buchst. Deckel AZY — 2 KAI KHAEYEA1
67.
Sarkophag, Kurzseite, die gröfsere Hälfte rechts fehlt. B. 0,05 Z. 0,02 (J.).
O N K q. ovxcu
OTTATHPMC 6 itaTTjp p.00
A I A T P Y * q I AiX(to?) Tpu<pa)[v . . . toi«
MATEYCINT 7pap.]p.axsuaiv xj/rje xcoXstoc?
5 AIAOC9EAY 5 8i86<J&s [a]u[TOiS .... ÖTjvap-?
IA..EIAEMI ta . ., st 8s [xy] [Siayefjieaaiv?,
T H . E NN O z~q [a]e[AVo[TOtTT(] -fspouat'a . . . xouxoo?
rPA<J>ONATT otvit]-|'pacpov dit[sTS&7) st? xoe c(p-/etot.
4 Die ■ypap.fiaTei« (xr^ tcoXswc?) auch Nr. 180,7. 27°)7^-> vgl- 27^ und S. 29.
68.
Sarkophag, Langseite. B. 0,05 Z. 0,03 (J.).
HSOPOEKA I//////O TTE P I A ¥ TH~NT O 17 O Z M A ¥ PH . . A A A Z E ¥ _ I A O Z.
/] aopoc xal 6 itspi aux7(v totto« M(apxou) Aupr^Xiou) [AtJx?]Xa Ze6Si8o«.
69.
Sarkophag, Langseite. B. 0,05 Z. 0,015 (]■)•
vj aopoc xal xö 6-0 a5x7)[v ösjuof auv tw ßa&pixm [xat
6 xoiro« AupirjXias rXuxa)V7j8o« 'Ap.p.iavou xal x[ou
avSpo« aux/jc; M(apxou) Aüp(^Xiou) 'AXe$av8pou 0so<ptXou ImxXfTjv 'A3-?
aep [Xa]o5 'Iou8aia>v, [s]v \ [x]7]8so&[V)](J0VTa[t] auxot- exeptp os ou-
5 8svl sesaxat xrjSeuaat sv ai>x-(j xtva* s[t] os p.77, octxotsicjsi x<p Xa<5
xov 'lou8ai[a)]v 7rpo<JTe(Qp.ou ov[6u]c<xt Syjvapta ysiXia. xauxr^ ttj«
srcfj'pTOTjC gcttXouv dt [v] x 17 paepov «-sxsÖTj e?« x« dp^ta.Judeich, Inschriften Nr. 65 — 72.
97
1 YTTOAYTH.///C///.MA — 2 TAY K//Q////NH A O C — 3 f. ETTIKA.II.. | A*A/O
YlOYAALfiN. — 5f. \a6; seit hellenistischer Zeit in ähnlicher Bedeutung wie hier
nicht selten, ist in der Verbindung Xab? tmv 'IouSatcov für eine jüdische Ortsgemeinde
doch vielleicht mit der Bezeichnung des »auserwählten Volkes« in Beziehung zu bringen,
vgl. Hicks, Class. Rev. I 1888 42. Nr. 212,4 heifst die Gemeinde rt xaxoixt'a twv h
'IspairoXet xaxotxouvxtuv 'louoctuov, vgl. auch Nr. 342 und S. 46. Andere jüdische Sonder-
gemeinden in Kleinasien s. bei Reinach, Revue des etudes Juives VII 1883 161 ff. XII
1886 236 ff., Hula, Eranos Vindob. 1893 99 fr., Ramsay, Citics and bishopr. II 667ff.
70.
Sarkophag, Langseite. B. 0,04 Z. 0,02 (J.).
r( tropo? y.ai 6 rcepi auTvjv xorcos Mapxou AupvjXtou MsvavSpou 'Av[xt-
o/ou MaiXou[t]8os, sv fj x7]Seu&7]<Jexat aöxbs xat rj "yov7j auxou AuprjXta
' EJXttis xat xä raiSia aöxou, (xYjSeu&rjaexai os 6 MsvavSpo; St; xoö MsvavSpou,)
x]nj5su&7j(;exai os xat 6 MsvavSpo? Bis xou MsvavSpou. ou8[s]vl os sxeptp
5 S$]saTtV IXSia T7)v SUTjV XeXeUX7]v 7tW/v7j30!f et' TIC 03 ÖS^TJOSt, &7j<J£t x(U
xajisup ojrjva'pia yzüdi.
Buchst. AH0CY (u. Y?) Q — 2 MatXout's ist vermutlich der Name einer der
Stadtphylen von Hierapolis, vgl. Nr. 81, 2 Mau.u)X7]8oc, 344, 1 MoxaXt'So?; Radct u.
Paris, Bull, de corr. Hell. XIII 1889 494. Die Auffassung Ramsays, Citics and
bishoprics I 105 f., dafs es keine lokalen Phylen in Hierapolis gegeben habe, wird
dadurch widerlegt. Die Etymologie der Phylennamcn weist auf alteinheimischen
Ursprung, vgl. Nr. 344.
71.
Anfang der Gräberstr. Sarkophag. B. 0,045 Z. 0,03 (J.).
y] aopbs xat 6 uirö aoxTjv totto; auv -m ßa&pixtj) Map(xou) Aupr;-
Xtou] E[uxuyJo[u];? ["r>]'J $[ap]va[xou]?, sv \ x^Ssuö^a[sx]ai auxbs xat
7] "juvrj auxou.........X7] xat xä xe'xva auxäiv. exsptp
os [ouojsvl e[£]bv saxat xvjSeuaat' xtva, st os jitj, 6 rcap[a] xau[xa
5 t]u[i]]a[as aTOxi']a[et x]^ Yspouat'ty (37jvapia) xpiaxoata.
2 ...E...O.ZI. Y<t>. NA ... EN — 3 AYTOY.......A . TH, Cich. vermutet
[ A'joffjXt'ot) Ä8prfo]n]. - 5 //^ C.......HEII.hTEPOYZIA^TPIAKOZIA
72.
An der Gräberstrafse Anfang. Sarkophag. B. 0,055 Z. 0,035 CJO-
■/] uopös xat 6 xotcos Aup(n])Xi'ou 'Avvto[u] EtvovtooftouSs . .,
sv vj xr^Seu&Tjaexat auxb; xs rj yuvrj aüxou AüpYj(Xta) Mev[av8p]ls
riaTTtou, x^os'jörjaov-s os xal xa xsxva auxäiv Ixeptp o[s
oux e[£]s(a)xat X7j8eueiv. st os xts irapa xyjv s-siYpacsYjv s-s-
5 v[a]vxiov irurjast, tnroxtaet xoi eJspouxaxtp xa|M<p STjvapta irevxaxo-
aia. xauxr^c xr;c eirsrypacpTjS xb avxt'Ypacpov xstxe sv x(j> ap-/t<p.
Buchst. £ u. C - 1 AYPAlOYANNIOrElNONIODOYAE.. 'Iou8£[ou? — 2 AYIHMENAl V\IIC
Jahrb. ilos Inst. Erg&nzungft-Heft IV. 7Altertümer von Hierapolis. IV.
9«
73.
*f Sarkophag, Langscite. B. 0,04 Z. 0.02 (J.) = Jotirn. of Philo]. XIX 1891 83 Nr. 4 (Ho-
garth-Ramsay).
r( 3op6? xal 6 reepl aöx}jv xoixo? Ma'pxou
A6p7]XtOU 'louXlCtVOU AoVfOU CJXgaTlftJXOO,
sv -(j xsxr/osuxat vj [x7^T7jp aöxou 'IouXia, xVjSsuöiq-
asxat os xal 6 -ax7]p auxou Mapxo? Aöp^(Xios) Ko-
5 8pa[xo]s 'AttoXXoviSoo Aovyoc* aXXp os o&8svl
iUsrai X7]8eu9^vat -?( xr^Ssuaat xiva, st u); 6 'IouXia-
voc suvycöp^orei. ei os xic [x]<ov (l) 7rpoYsyp[aji[jivü)]v aXXo[xt
STCi^eipTjast, ocTiooaicjst xtp [a]sfxvox«x(o sovsSpitot yspootfias
o/jvapia y_e(kia.
Durchgängig A J. A Hog.-R. — 1 COPOC J. IOPOC Hog.-R. — 2 CTIAZI.TOY J.
CTPATIßTOY Hog.-R. — 4/5 A Y P H O T I CK O | A PA-//C J. AYPHAIOCKO APYC, das A
aus O korrigirt Hog.-R. — 5 AAAOj. A AAfi Hog.-R. — 6 ESECIAI J. EHEETAI Hog.-R.
— 7 .QNirPOTErPA......NAAAOI1 ].
TfiN n PO FE l~PA......AAAOTI Hog.-R. —
8 API^ITE J. APIßTE Hog.-R. — 9 XEIAIA f. XIAIA Hog.-R.
2 Stand und Gewerbe werden verhältnismäfsig selten auf den Grabschriften
von Hierapolis erwähnt, vgl. Nr. 75. 156. 262. 270. 347; öfter erscheint ein ßouXsox^c
Nr. 32. 145. 156. 166. Ein Veteran wird Nr. 267 und 125? 202?, ein optio 324 genannt.
— 4 Ein anderer M. Aurelius Quadratus auch Nr. 92. 155,7. — 8 Ob in der von Hogarth-
Ramsay nicht gelesenen Hasta hinter cjovsopup wirklich ein auf den Inschriften der
Zeit so seltenes adscriptum zu erkennen ist (vgl. Nr. 78,3. 80,5), oder ein Fehler des
Steinmetzen wie in der Zeile vorher vor TrpoYSYpajijiivtov läfst sich nicht entscheiden.
74.
Sarkophag, Langseite oben abgebr., stark verwittert. B. 0,04 Z. 0,04 (J.).
<J L I L I E I
TU
Tl
ION O I M A I, O N <t> I I I O I X Y N l-K A I T I O Y A H X * '____T . .
L I I I IT I A <t> H . A H,. T E O I I I O A N T I t. A * O N I____A I X I I O N
st[; x]ov [x]oi[pta]xov cpi'<j[x]o[v] (Srjvapia) (litxaxoata irevTJjxovxa) r(? xal xf/j ß]ouX_(j
(o7jvapia) (irevxaxosta) .... x[au-
"hl? *[mYRM[«] air[s]xs[Ö7] x]o [d]vxi'[Ypa]<pov [sfe xö] d[p]x[s]iov.
75.
Sarkophag, Langseite, untere Hälfte in der Erde. B. 0,055 Z. 0,03 ([.).
r( aopös xat] 6 Tcept auxyjv xoiros Mdp(xou) Aup^Xtou) 'A/tMscoc
2a[poiavoü?] xa(i tl)s(p)axcoXtxo'j xgctt^Xou, sv ^ X7)8eud7j[<j]ex[at
7uxö; 6 'A)(iXXetk, . . .
Buchst. 2 0. — 2 SA.......KATTETATTOAlTOYKAn-lAOY, Sa[p8tavoü] Cich.
Zu der Nennung des Gewerbes vgl. Nr. 73, das Ethnikon auch Nr. 81. 122.
160. 237. 348.Judeich, Inschriften Nr. 73—78.
99
7G.
Sarkophag, der r. untere Teil durch angeschwemmte Erde bedeckt. B. 0,05 Z. 0,025 (J.).
-f{ rjopo? xal 6 rcepl aöirjv xotos M(apxoo) A5p(7)Xi'oo) 'ATtoXXtDViou 'AiroXXa>-
vßou xpl? xoö Ilot-iou Kapxapsa, sv irj X7)8eu&iqcjexai
aöxo? 7.7.I Aöp^Xia) wx[p]a-ovsL'x7] yj *(uvy] auxou xal xa xsxva
CtUTCUV SXSp<0 os OUOSVl [s;S(jXCU XTjOSUS^l 7, X7j8EO&7jVai.
5 si.' xt; os 7:apa xauxa 6-[svavxiov TtotrjcTEi, önroxiaei x<ii
isptoxatio xatistm [(ovjva'p'.a) . . .
Buchst. Z u. CYO — 2 KAP KAPEA läfst sich mit Sicherheit nicht deuten.
Alan könnte an einen Namen, an ein Ethnikon (von Ka'pxapa?) oder an ein Gewerbe
oder Amt (mit xapxapov = carcer zusammenhängend, carcerariusT) denken.
77.
Sarkophag, Langseite oben ausgebr. B. 0,04 Z. 0,04, sehr schwer lesbar (J.).
O Z KAIOnEPIAYT..TOTTO£T7AZiTTOAIKPI
IENOEI' KHTHIOÄOYANCIf I.\X0YAP|ZEI:ANAP0YTPIZI0YAEY
0 A O Z E P\H I////I UNAiYIAI<t>POYIIAAAKHAE Y///9 HZETAIAEKAI A///T O Z
NE IKOMAXOZKAlOrTANTOYAPlöHZEIAlONlKOMAXOZETPOAEQZAE
5 ////£ O N K///A EYZC
fj Gopjo? [f( 7rpoYOVixi] xal xo Osuc.?] xal 6 Ttspl aux[7)v] toiro; [u]-o[o]i(-/j)p[-/]-
p.]evo; [xrj . . .]■(] xr|C 68ou (A) Net[x]o[[ia]y_ou 'Api3s(l)[xa]v8pou xpls [x]ou Aeu-
. . oc, sv \ x[exrj8e]u[xa]i ®pou[Y]iXXa, xrjSsudfjaexai os xal a[u]xö;
o Nsixoij.7.-/o; xal o(v) a(u)xou dpiö(ji.)f}c7s(i) tötov Ntxofxa/os1 [s]x[s]p[<o o]s [oux] s-
5 5ov x[v]]8s5a[e xiva.
4 <I>po6yiXXa auch Altert, v. Perg. VIII, 2 Nr. 509,3; vgl. OpooYiXXtavos Bull,
de corr. Hell. VII 1883 33 Nr. 1 (Apameia), Opotryiavou Nr. 166, [Ipo<prjxiXXa 262,
'ASpaaxtXXa 93. 117.
78.
*f Sarkophag. B. 0,03 Z. 0,01 u. 0,07 (J.) = Journal of Philol. XIX 1891 96 Nr. 21 (Ho-
garth-Ramsay) = Ramsay, Cities and bishoprics I 117 Nr. 23 A.
k. Buchst. I I T O Y k. Buchst.
HSOPOCE..N..I.ZEIKhNlOYYOYTTAAATINATEPTIOY
KAITEKNoNAYTOYZYNXQPOAnOAAONlAIAnOAAONlOYTOY
T E G PN A I f_N --v ,_^
BA PKOYElTIZnAPATHN AI ATA T HNTHNE MHN n O I H Z IA (1 OTIZ ITHTEP O Y Z IAI
^*KAITraTAMIA^<t>l<EnPONOHZAITO^*TlHZEnirPA*HZTOANTirPA<t'ON
5 KITAIEIZTAP///XIA
Hog.-R.: HIOPO..........Z E P B
I O Y Y O Y n A AT I N AT E PT I O Y
TEKN.QNATYOYIYNXßPJ2AflOAAflN
T E 0 H N A I der Rest fehlt.Altertümer von Hierapolis. IV.
IOO
Tfjxou)
7) aopo? £[an]v [Tfrou] 2eiX7)Vioo/öoö FlaXaxtva Tepnou
xai tsxvoov auxou. sovYcopö 'ATcoXXtovtot AitoXXcoviou xoo
TS&9)V0tt.j
Bapßoofet xt? zapa X7]v 8'iataY^v xyjv sja^v mn^ai, dmoxisi xrj "(spouatat
(Svjvapia) (Trsvxaxoata) xat xtp xaiita (8/jva'pia) (irevxaxoaia), xs Jtpovoyjaatxu)
(ö^vapta Trsvxaxoata). X7jc §mYpa<p?j? xo avxrfpacpov
5 xirat st? xäpyXa.
1 f. rj aopö[s Aooxfou] Sepßrjvfou (Aooxfou) uoü ri(a)XaTivä [xai tü>|v texviuv (Hogarth-Ramsay),
diese wie die folgenden rein sinnlichen Ergänzungen erledigen sich durch die neue Abschrift.
Auch Titus? Sicinius Tertius gehörte wol zu dem in H. bestehenden Con-
ventus römischer Bürger, vgl. Nr. 32,4. 39. 40. 339. — 3 8iaToqf»jv, s. Nr. 119. In
fepouatat scheint wieder ein t adscriptum erhalten, vgl. Nr. 73, 8. 80, 5.
79.
" Journal of Philol. XIX 1891 96 Nr. 22 »on the opposite side of the sarcopliagus last-named«:
= Nr. 78 (Hogarth-Ramsay) •= Ramsay, Cities atid bishtprics 117 Nr. 23 R.
7j aopö; 'A^oXtou 'A(i.[i[s]i-
avou MoXußa ex irpoYO-
veiXTjs 8taoo^r(c.
2 Die Schlufsformel auch Nr. 54, 2. 171, 2. 179, 5. — Doppelte Benutzung
desselben Grabes ist in H. trotz der Strafandrohungen für die Grabverletzung nicht
selten, auch ohne dafs wie es hier scheint der erste und zweite Besitzer verwandt
waren, vgl. Nr. 84/5. 101/2. 111/2. 130/1. 152. 159. 169/70. 172/3. 179/80. 198/99.
220? 225/6. 258/9. 267/8. 291/2. 295. 303? 318/9. 347/8.
80.
Sarkophag am Berge. B. 0,035 Z. 0,035 (J.).
7j oopö; xat b Trspt au"7)v xotto; [M(a'pxou) Aup(rjXtou)?
Napxi'aarju, sv yj xyjosuDvjasxat aÖTÖ? xa[t
7] y^vy] aötoü Mapt'a "Ovr^at; xat, iav ßooXrji}^, xa xsxva aüxou Nap-
xtacros xai "0vr;at?, Stepo; os ouSets* st os [X7], a-ootoast xtp tsptoxa'xio
5 Ta[j.st<» Sr^va'pta ots^si'Xsta itsviaxodia xat x^t tspwxa'xTj YspooGia o/jva-
pta Txsvxaxoata xai xo fiijvoi'q) orjva'pta xpstaxoata. xr,; £iretYpatp9j; xauxr(s
dvxst'Ypacpov dirXouv dTxsxaii/rj sie xa dp^sta.
Buchst. AHÖIYfi u. £ — 3 Mapt'a würde als Cognomen (wie Nr. 225,4) auf
Angehörige der jüdischen oder christlichen Gemeinde von Ii. weisen, vgl. Nr. 69.
319 und S. 46, ist aber hier wol Gentilname von Marius —■ 5 Das im IL/HI. Jahr-
hundert seltene t adscriptum auch Nr. 73,8. 78,3 — 6 ix^votxTj, vgl. Nr. 201,4f. xm
[j^vuaavxt.
81.
Sarkophag nm Berge, zum Teil verschwemmt. B. 0,05 — 0,09 (J.).Judeich, Inschriften Nr. 79 — 84.
IOT
AYIHHCOPOCKÄlOnEPlAYi///lNTOnOCAI.\*e
PlÄYlNO¥NeXlWMi5MU)AHAOCiePA
Hier folgen scheinbar keine Buchstaben mehr.
au[x]r] yj sopo? xoei b irept aü[~7j]v xo~oc Siacps
pi Au[p](rjXi(o) Nooviyjw MafJuuXTjSos 'lepafiioXsi'xTg.
2 In Ma{i(i)Xr^8os = Map,a)Xi'6os (Map.u>Xrii'8os, MapuuXstooc?) ist wol wieder eine
der lokalen Phylen von Hierapolis zu erkennen, vgl. Nr. 70, 2 MaiXout'80?, 343, 1
MoxaXi'Sos, die sich nach dieser recht jungen Inschrift (IV. Jhdt. n. Chr. oder später)
ziemlich lange gehalten haben müssen. Das Ethnikon auch Nr. 75. 122. 160. 237. 348.
82.
Sarkophag, Langseite. B. 0,04 Z. 0,03 (J.).
fj] cropos xai 6 xottoc, otou eixcixsixesci, Ttßspstou KXotoSeioo
'AjpStOO, sv Yj xsx7]ösux0u 'AflStÄ? Yj 'YUVYj CtüXOU- sv 7j 8c
x]al auiQS xYjöeuö^ssxai xai 0 av Seiacpspei xwv e(?)8ei-
t»v fjtoo, s£ov Ss [xy]8evel aXXm x7]8eu&Tjv(e). eav os xic
5 ineiy&tprfl&i ösivott xeiva, ö^aet x(p e?s(i)pa>xax(p cpst'cr[x(j)
Srjvapsta Tisvxaxoaeia.
Buchst. S — 2 APEIOY — 3/4 TQN E A El | . N M OY, KHAEY0HNEAN
83.
Sarkophag, Kurzseite. B. 0,05 Z. 0,02 Q.).
r( rjopos 7.ru b Trspt auxyjv [xoiros M(apxou) A5p(7]Xi'ou)
Aio8tt»poo 8k xou Aeu(x)io(o), sv [fj xyjSsuö^-
asxott ctuxös xai 7] -'(jv)] ctuto'j AfX[ia]
I u^yj xat xa xsxva auxcuv. si'[x]i? 8[s sxjs-
pov xy]8euasi xiva, oaiast x<o xautstio
(Svjvapia) Trsvtaxiö^stXtH.
Buchst. A PO — 2 AISTOYAEYTIOENXIOI . . . .
84.
*T Grofser Grabbau mit zwei Sarkophagen auf der Plattform. Gcsammthöhe 2,00 m, Breite
3,50 m. Vor dem Altar zwei Gräber mit Blatten (C. J.). — Links der Thür, 1,06 h. 1,50 b. B. 0,06
und 0,05, schöne, grofse, sorgfältige Schrift.
= CIG. 3925.
6 ßeojjLÖc xal
al l-txctixsvai
öopol////xat
h -poaxstuevoc
5 7TSptßoXoS XO)
ßcop.10 (8k) Mep-ptouAltertümer von Hierapolis. IV.
102
Buchst. AZß — 2 EOPOI....KAI —• 6 Das erste il ist nicht mehr erkennbar.
Die Lücke hinter aopol war vielleicht absichtlich gelassen, um die endgül-
tige Zahl der Sarkophage hier einzutragen; vgl. Nr. 96. 254. 321.
85.
*f Ebd. (C. J.) a links der Thür, weifse Marmorplatte 0,495 !- °'l65 b- B- °>°32 = CIG-
3915, 1—3. c rechts der Thür, weifse Marmorplatte in denselben Mafsen = CIG. 3911, 1—3. b Thür-
sturz (Kalkstein). B. 0,03—0,04 = CIG. 3933.
a b c
OBwMOCKAierri
KEIMeNAlCOPOlAY
OKAIHENnPOCeeN
c
... C H € K A 6 /// E I W N /// K A I O n € P I
AN<t>IANOYAPK
TWNOC
T O N T O TT // O C A I A /// * 6 P I M A Y P
a 2/3 C fehlt CIG. — 1) 1 KAIPOnei CIG. — c 1 AN<t>IANOY CIG. AM* IA N OY Cich.
6 ßü)(i.os x(al) o\ £~t- 'Av<piavou 'Api'a-
xsi'usvai aopot 8u-
r >-, r , „ » ~
, ,
. r xeovo;
„ a[opojc ri £* 0£?ttüV x<« ° nepl [auj-
0 xal f; evTrpoaösv
^ .
xov xottoj Stacplpt M(a'pxou) Aüp(r^Xi'ou)
b 7] aopö]s r; ex 8e$uüv [xai 6 ßcu;j.6s] xal 6 7te[pi ai/Jtov to't:o; oiacpept M. A'jp(-r)Xüp) CIG. —
c 'A[V]piavoü CIG.
86.
Sarkophag, Langseite. B. 0,045 2. 0,035 (}•)•
■J] aopog xai 6 rcepl aux7jv xo-o? auv xip irpoaovxi ßaOptxtü"
Ato<pavtoo 'AtTaXoü tou xaXoüfiivou Tpoiptfiou xal 'Ap-piac
t^? "cuvatxoj aöxou, sv vj X7j0£ut)7)a£xat auxo; xal yj Tcpo-
or]Xouix£vrj 'Ajifiiac- »
Buchst. AEYO
87.
Sarkophag, linke Ecke abgebr., der untere Teil verschwemmt. B. 0,06 Z. 0,025 (J0-
7j cropö? xal 6 7tspl aJuxYjv tottos 'louAiac
......£v] -q x/j0£u9rj(j£tai auxr].
oöSevl] o[z IJxlpcp (i)$eaxat xijSeu&Tjvat <j.£xa
'IouXiav].
Buchst. A0ICYQ
88.
Sarkophag. B. 0,05 Z. 0,02 (J.).
rj cjopo; xal 6 ~£pl auiYjv toitoc Mapeovoc xad&c ~£pi£/i rt XTijaic' iv fj X7i8eu-
fhqasTai aüxo? xal vj -^uvy] aüxou rXuxiovtc xal ta xexva auiwv, Itepoc (!) §£
oöSsvl £?£atai xYjSsurjat xtva. 1 0£ Tic uTiEva'vxta 7:0171001, d-oxt-
at xm efs[pa>]TaT(p xajxu» irpofJTi}iOü (ovjva'pia) (y(Xia).Judeich, Inschriften Nr. 85 — 94.
Buchst. u. C (in Ligatur) Y£ — 3 TTOIHC)l
I Die Kaufurkunde (xT7jais) der Grabstätte auch Nr. 216, 8. 262, 2.
89.
Sarkophag. B. 0,04 (J.).
A.TYAAIOYOYAAENTOS
A(ooxioo) TuXXioü OuaXsvxos.
Ein anderer Mann des gleichen Namens Nr. 213.
90.
Sarkophag, Deckel (J.).
. . OCAIMY . .
P E
7] CJOpjÖS At(AlO'j) M6[ptUV0S ( ich.
■
91.
Sarkophag, Langseite. B. 0,05 (J.).
II II ll/l Iii HAIS.YAPI AEOYZLIILYCAII.IYTONAAEA*0
[X]ocpi[x]Xsous? • • "<uv dozhz>w[y
Anscheinend folgen weder darunter noch rechts Buchstaben.
92.
Sarkophag. B. 0,055 Z. °>°3 (J0-
fy aopös xoti 6 Ttspi auTTjv totos Map(xou) Aöp[7j](Xioo) Ko8pa-
too A03.....s
Buchst APZ u. C — 2 TOYÄOI . . . . IX
Ein anderer M. Aurelius Quadratus Nr. 73,4, vgl. auch 155, 7.
93.
Sarkophag, der untere Teil verschwemmt. 15. 0,04 Z. 0,02 (J.).
HCOPOCMAYP,BATIANO¥AlCeTTIKA I N <t> O ¥ A fW MOC
AAOAlKeCeNHKe«! A€¥TAIOi..CA¥TO¥AMNIC
MOCKAIHh MHAAIAC TIAAA
Yj aopö; M(apxou) Aup[yj2(Xwu) Baxiavoü 81s s-tx[/>■/;]v 4>ouXou[iav]6s?
Aao8ixe(6);?, £v f( xs^[7j8]euxat 6 [u!ö]? ccötou 'Ajivta-
ij.öc xal 7j [p.a}i][iY] 5A[8p]aa"ciXX[a].
Bestattung eines Fremden in H. auch Nr. 202. 270. 281. 324, vgl. 75. 76.
94.
Sarkophag, rechts abgebr. B. 0,055 Z. 0,02. Frgm. b in der Nähe (J.JAltertümer von Hierapolis. IV.
io4
HCOPOCKAIOTTEPLA lACA.nAII
AITOYPI IT 1 iA E APOIKHAEY9H
ZE.AIAEI'MHAMMI . . ZTA/IEIAP
K..rOTIZ.TQTAMEIO*XEIAIAK/ IPOYTOYKTAfl/
5 TOYYTTATIKOYTOIINEANIZKOIIA 1 l~ P A <t> O M A TE TE
6HENTOAPXIO
7) aopö? xai 6 rsp(i) a[ux7jv -ottos 'A[i[i]tas 'A[ir]icas? [xou 'A3p?
daxoo...........opoj, xr^SsuDv]-
ss[x]ai os xai Yj 'A[i}ii'[a, akkio 8s oux s££]axai. ei o(s)
dir]oxi'a[i] T(o xajieuo (o-/jvdpia) yzi\ia x[at? ....
5 xou utoixixoö xois vsavi'axois. d[vxi]"ypacpov dirsxs-
Ö7j sv toj dpyiw.
'ÄTtTtas? vgl. Nr. 29,2. 114. — 4f. läfst keine befriedigende Ergänzung zu;
auch ist nicht ganz sicher zu entscheiden, ob wie es von vornherein wahrscheinlich
ist die vsaviaxoi mit den vsot (vgl. Nr. 32) zu identificiren sind.
95.
Sarkophag, stark verwittert. B. 0,05 Z. 0,045 (J0-
hzopoi...............noiiAinnA
TH EKHAEYT
aapaitos 'khAEY0H
TAIAEKAIHMHTHP
v) aopö? [xai 6 itspl auxvjv toJtto?
........sv -q x]sX7]0Süx[ai
"ASpaaxos....., X7j8st){b] [(le-
xch ÖS xai Yj [AT/'Vjp xxX.
96.
Sarkophag. 13. 0,045 (J.).
HEOPOCKAIOTTEPIAYTHN
Scheinbar folgen hier und darunter keine Buchst.
mehr_ Auch songt sjnd ^ ^
7] (Jopo; xai 6 TTSpi auxTjV ten Sarkophag und Deckel keine Inschriften zu be-
merken.
Vielleicht ein fabrikmäfsig angefertigter Sarkophag, bei dem später die
Nameninschrift vergessen wurde, vgl. Nr. 84. 254. 321.
97.
Sarkophag. B. 0,05 Z. 0,03 (J.).
6(!)a[op]ös xai 6 irept a5x7jv xoitos Mdpxou AöpvjXi'ou Ilaucpt'Äou E . - . vj
9ou [0?]uUwu, sv -q x7]8eoÖ7]<Jsxat auxös xai fj [pjvrj [ajuxou Aüpr^ia [M-J-a-
aia xai xä xsxva auxou AupTjXio; HafitpiXo? xai A[op7j]Xios 2£x[p]axo-
vtxos xou IIav<pi'Xou [u]or s[xsp<o?] 6s o[u8]ev7] [s$ea]xa[t. sa?Jv [os t]i(s?) Moihjasi ?
5 :q dvuasi rt axußaXttJet, owsst x<ö ispwxdxcp xaij-stou (orjva'pia) (jjtupia).Judeich, Inschriften Nr. 95 —101.
Durchgängig E — 1/2 TT/AM<t>IAOYE/T.H 60Y0YAAI0Y — 4 TTAN<t>IAO¥
IOIEYIILAE//0^/ENH .... T A////N////IA110 I N M — 5 TAI^EIQ-K- M
5 dvuaet = dvoi'£et; oxußaXtasi, ähnlich di:?]o(JxußaXt(aa)i Nr. 338, 6. fxupia? Da
die Strafsumme von 40 Denaren weit unter der sonst in Hierapolis üblichen bleibt
(vgl. d. Index), so ist hier wol wie bei Nr. 125 M = IOOOO zu setzen.
98.
Sarkophag. B. 0,06 Z, 0,03, letzte Zeile verschwemmt (J.).
■fj rjopös xal Tcspl aux7jv 6 xo-oc Mdp(xoo) Aüpj^jXtou]
Xap}i£i'oou XaptSrjjxiavou, ev [t§] x7)8sur}Y]cre-
xat autos xal fj -'uv7] aöxou Aup(7jXia) rio[nr[rji]sia T[po]<pa>via-
vou xal t7. -sxva auxäiv. si os xts ~apa X7]v smYpa<pYjv
5 -'jfj sva(v)xtov, aTroTSicn -<» Eiepu>xdx(j> xajxeup (STjvdpia) (^etXia) xal xfj asixvo-
xdxif] -'spouaia (Svjvdpta) (xpiaxoata). xaux7js ETrsqpacp^s ditoxrce sf[s] xö
dp^si[ov tö dvTt'Ypacpov.
Durchgängig ACY£ — 7 APXEICYC
99.
Sarkophag, stark verwittert. B. 0,04 (J.).
fj rjopö; xal 6 irspl aüxfjV [xottos 8ia]cpspsi Aup7)Xsia? 6eo8[co]pa? AioxXy] ....
6 t3[u)ao??
Buchst. ACY — 2 OBO///
100.
Sarkophag (J.).
f; rjopös xal 6 uiroxEtfisvo? ßcujiös Zsu£iav7j[s] ösoept-
Xoo, sv fj xy]8eu9^<Jsxat aovq xal AtXios KaXXnrdp-
ikvoc 6 OV7JP <auT7)c* ouSsvl 05 sxspcp icsatai dX-
Xov ev aor(j xTj8e5c?ai- s? os fi[<£|, os av ~apd totota ironq-
5 CTj, diroStotJet x<p eptaxq) 8[7jvdpi]a uevxaxodta, xai 6 sx-
StxTjaas Xr^sxat Sijvdpia irsvxaxoaia. xouxou dvxi-
Ypa<pov d7rsxe&7) e?s xa dpY_sTa.
Buchst. ZY — <t>IIKßA"M/. . A
101.
Sarkophag. B. 0,05 Z. 0,035. Der Anfang der Zeilen ausgcmeifselt. Grofsc regelmäfsige
Schrift (J.).
f( a[opö?] xal 6 rcspl aoxrjv töttos KXaoSiou
2u]fi[cp6p]oo, sv fj XEX7]0£Uxai KXauSios 'IspoxXYjs
6 dSeX[cp]6s fiou xal fj yovfj aöxou TpocpijM] xal
6] u[?ö]s [auxoöj xou Sujjicpopou 2up/popos.
3f. KAI | . Y . . Z . 11C . TOYio6
Altertümer von Hierapolis. IV.
102.
Am Deckel desselben Sarkophags. B. unregelm. (zw. 0,05 u. 0,08), stark verwittert.
iWOKOeAl OWANTOY6 P/////////
.... Auo[o]avTou? .....
Zur Wiederbenutzung desselben Grabes vgl. Nr. 79.
103.
Sarkophag, rechts abgebr. B. 0,07 Z. 0,015 (J.).
6fxo(t'?)(«s xal 6 ßojAoc xal rt äittxeijievy] ao[poc
Ma'pxou AöpyjXt'ou Taxtavou 'AT[Y]aXi[avo5
Buchst. AY — 1 OMOPiZ
104.
Sarkophag. B. 0,05 Z. 0,015 CTO-
•fj aopö; xal 6 rcepl aöiTjv xo~oc Map(xoo) Aup(rjXi'ou) Faiou
ÖsoStuptavou, sv
xTjSeuö^aexat auxö; xai 7) ■p-
vrj auxou Aöpij(Xi'a) [Z]r)V(ovk xat xa xexva aüxöv sxe-
ptp 8s ou8svl s£ssxat xyjSsuö^vai* st 8s ti7], 6 xyj-
5 8s[6a]ac aitoxet'ast xto ispoxaxto xaust'o) (Sirjva'pta) (Trevxaxoaia). xauxujs
X7js s7ctYpaar;s xö dvxtypa^pov dirsxs{hj sv xoTs dpyeion.
Buchst. Z — 3 AYP .. . H NQNIZ
105.
Sarkophag. B. 0,06 Z. 0,04 (J.).
y] aopoc [ouv x]<5 [ß]a[dptx(j> ? . . . Mdpxjou Au[p](rjXioo) . . . .,
sv ■§ xyjosuö^asxai auxo; xat vj ^uvy] auxou Nei'xvj xat xa xsxva
auxwv xal Mopeqsv7js 6 üpsTrxö; auxwv sxa(t)p(o oh oöSevt sesa-
xat x7)8st)Ö7)vai • ei 8s fj.7], 6 uTtevavxiov -oiyjaas a-oxstat x<5 ts-
5 ptoxa'xip xaijisuo (87jva'pta) (risvxaxoata). xauxvjc; STisqpacpYj? xö dvxtypacpov äiisxs-
&yj eh xa dp)(sta.
Buchst. ZC in Ligat. — i HZ OPOZI///IIQPA ca. 23 Buchst. IOYAY ca. 8 Buchst. —
3 ETA PS — Eine öpeircT] mitbestattet Nr. 257,3.
106.
Sarkophag. B. 0,06 Z. 0,015 (J0-
7j sopo; xal 6 xottos 'ATtoXXcovtoii 'Axxa'Xou
xou 'AttoXXwvc'ou.
Buchst. ACYS
107.
Sarkophag. B. 0,05 Z. 0,025 (J0-
7) aopö? xal 6 Ttept aux-^v xo-os Al(apxou) Aöp(rjXtou) 'ArcoXXivafpfjou
Kap[s?]rjvoo, sv yj [xrj8]e[o]&7j(Jexai aöxös xal xa xsxva auxou M(a'pxoc) A6p(7]Xios)
2 KAPCHNOYENH scheinbar folgen weiterhin keine Buchst, mehr. Kapsrjvo'j = Kapi'voo?Judeich, Inschriften Nr. 102 11
IO7
108.
*f An der Gräberstrafse rechts Mitte. Drei Sarkophage im Hufeisen, vgl. d. Abb. S. 26 (J.).
Linker Seitensarkophag B. 0,07 Z. 0,04 = CIG. 3918.
:(l aopöc n(oirXtoo) AiÄ(tou) 'Apiaxei'Soo, sv \ xyjSeo-
ÖYjasxai auxoc, xrjOsuö^aExat 6s xat rt
-,'uvy] aöxoo Kaaaiomj.
1 HZOPOITV AIA/APIITEIAOY j. HEß II. . EH . AAflZ... AQYENH r, a[opo]s
['A<Jx]A[t)n{a]8[o]u xxX.
109.
Rechter Seitensarkophag. B. 0,07 Z. 0,05. Schöne grofsc Schrift.
vj aopo; [I(oirXtoo) A?X(tou) na[itpiXou, sv fj zez^osu-
xcu MsXxivy] Tj "j-uvr^ auxoo, z^Ssui^ss-
xat os xal ctuxo;.
2 MeXxi'vyj = MsXtxtvT] auch Nr. 113,6, und sonst nicht selten, vgl. u. a. CIG.
Ind. u. W. C. Leemans, Letterk. Verh. der Koninkl. Akademie XVII 1888 87 ff.
110.
Mittelsarkophag. 15. 0,04 Z. 0,015.
ev TGtux'o x-ß aoptj) xex^8si)xct[i] ll(o7rXios) Al'X[ios 'A]Xsc[a]vopo; a-sXsuilspoc:
ll(o-Xt'ou) A?X[i'oo] 2LEuator]ao'j Kctsatavou aaiap/ou, zrjösutl^asxca os
s]v [a]u[x-?j xa]l 'ApxsaEtstot rt pvY) xou 'AXs$av8pou.
Buchst. AZ£ — 2 ZEYIIAHMOY
2 Über den Asiarchen vgl. Brandis, Pauly-Wissowa Realencycl. II 1564 ff.
P. Aelius Zeuxidemos auch Nr. 31, vgl. S. 37 f.
111,
An der Gräberstrafse (Mitte). Gröfseres Grabmal (J.).
a Unter dem Proiii (die erste Quader fehlt). B. 0,04 Z. 0,02, verwittert.
ECIA..IIAPY0HNAIENTHCO P|Q E K H A E ¥ HAT OI N A P//I// \0 M H On A
QEril.lATIETHIIIAIIOAEITe.l.OYAN^b<t>C..IO----A-.Hi.MNO
b Wand. B. 0,05 Z. 0,02.
IH......IATAAYTA*B*KAITQEKAIKOYNTITAA¥TA*-B*TAYTHC
n I I ////////A *HCATTAOYNANTirPA<J>ONATTETE0HEIITAAPXEIA
Es folgen hier noch mehrere Zeilen, doch sind wegen starker Verwitterung nur einzelne Buch-
staben erkennbar (0,05 u. 0,04).
a) EXEp(o oe ouosvl I£]söxa[t x7]]8[eu]ö^vat ev tiq sop<p [rj xr(8s5(Ja[i' x]ivct* [st Ss] p-v], 6 ita-
pa xauxa not^aas 8](oa[si rf, xpajxfaxif] 'I[epa7r]o[X]Eixü)[v ß]ooXrj (Svjvapta) (oia)(iXia -svxa-
xoaia), [6p.]o[i(uc x]a[t x]^j [ae]p.vo-
b) xax]ijj [■i'Epo'ja][7. xa auxa (Srjvapia) (ois/iXta Ttsvxaxoaia) xal x<j> exoixouvxt xa a-jxa (orj-
va'pta) (oia^t'Xia -svxazoata). xauxvjs
x?js E]irt[Yp]a<p^S airXouv dvxt'ifpa^ov a-sxsOyj eis xa ap^swi.io8
Altertümer von Hierapolis. IV.
US. .
Auf demselben Grabmal wie Nr. III, Wand rechts unten in der Ecke.
0,04 u. 0,07. Z. i. Durchschn. 0,015 (]•)•
15. schwankend zw.
T O V T O töuto [-0
H P O E I O N Yjpostov
C V N T H 6 a;jv Tg &•
n I K H M 6 mx>)}i6-
5 NHCOPWAIA 5 VTf) aopoj 81a-
<f> 6 P I A K O epspt 'Axo .
K A A e . Xae . . .
N O Y vou
Zur Wiederbenutzung desselben Grabes vgl. Nr. 79.
113.
An der Gräberstrafse (Mitte). Gröfseres Grabmal. B. 0,04 Z. 0,015 (JO*
OBOMOIKAITOYTTOKEI 6 ßmuo; xori To tkoxsi-
ME NON0EMAIYN TH E TT E I K I [asvov öijxa abv rg Ixcstxi-
MENHEOPOEHAEYI H0IOYN [ievfl rjopos (!) 7] Xsi>[x]t] öioov-
HNHMAP.Y.rAYKONOSTOY t]t]V7] Map(xou) [A]u[p](r^tou) rXuxwvoc toü
5 EOZI.OYATO P//A vi O Y K A I
5 2a>at[[J.]oo 'ATop[t]avou? xat
AYPH ME A TH NH II E PE I HC THE Aupvj(Xtccs) MsXttjvtjs fepeftjc XTjC
KPATISTHZBOYAHZ ///// xpaTtatrjs ßouXSjs
///// THITYNAIKOLYTOY xvjc; r^uvatxös [ajuxou
TOYTAYKONOE tou" FXjxwvo;
3 f. Der Marmor von öiouvxa auch Nr. 178, 2. 312, 2. 339, 3. Über die Stadt
s. Ramsay, Cities and bishoprics I 124 f. — 6 Zu MgXr^vYj = MeXtxi'vy] vgl. Nr. 109.
114.
Sarkophag neben Nr. 107. B. 0,045 (]•)•
HIOPOIIATTASATTOAA2NIOY
-q aopo; ['A]~[a]s? 'A-oXXwvioo.
Zu 'Aira? vgl. 'Aimäc Nr. 29, 2. 94, 1 ?
115.
Sarkophag, Langseite. B. 0,033 Z. 0,02 (J.).
■?) cropöc xai 6 TÖ7rös Tiß(epiou) KX(ao8foo) . x.....00 xai t% ^uvtxtxo? ij.<vj Kai<j[7jv?]a?, s[v
auxoe X7.1 7] Yuvvj [xou xal xa Tsxva fiotr sxspcp 8s o[u]x s[c]c'csxai xvj8so&[7)]vai,
et[6s fi]7j, c<k00(ü(5i x-ß Yspouata (STjvapta) (rpiaxoaiit). xauxrjc: X7j; i-qpoLvr^ dvTfypa[<p]ov
ä[>e(Ts)&;fo fS [xö] äp-
Xiov.Judeich, Inschriften Nr. 112—117. 109
Buchst. O 1 TIBKAIk . . . . IOY; KA I Cl 11 ACE . . . ■ A L . — 3 A N TI T PA////O N
AI////H I C////A P — 1 vermutet Cich. cIx[e<j](oo, doch ist diese Ergänzung nur möglich unter An-
nahme eines Fehlers im Stein wie Z. 2 bei K H A E Y0////I////N A I
116.
Sarkophag. 15. 0,05 Z. 0,015: verwittert (J.).
HCOPOCKAlOTOnOCWKOYCmXICCGnAATOYCnHXIZNEICmil
EAAEIAC'T.TIH ZENHKAIKHA EYTAIAYTHC KHAEY0H A E K AI O A NHP AYT HC AO11!
OZKHAEY0HCETEAEI AEIZKHOiC Y KI O C¥ A A E N *YE PO A E O .KAIZEZTEKHAEY
ZAIH
KHAE¥0HNAIOAEYnEN ANTEION1 Y HCAZ AnOTEIZ IT O I EPOT AT OT A M IO * <p
5 KAITOEAEIKHZANTEI* TT A YTHC En I PA* HCT O A N TI TP A4> O N AHO KE IT AI E N
XEIOICT¥CnOAEITHK///llC
Tj 3000? Xat 6 T07T0C UY/.OUC TT'^/tC (kSVXS ?) TtXdxOO? (8xX(0 ?) St3Y(|J. . .
c] 'ASstas?.....r(c, sv r, xatXTjSsuxat a6xTj(s), X7]8su&^j ok xat 6 dvrjp auxrjs Ao[uxt-?
os, XYj8su&7jasTS ok [x]7.['t] EtrjxTjoi. uxto; 'YdXsv[s?- etjsptj) os o[u]x aissaxs xr^suaai y,
XTiSöu&TjVat. 6 os uirsvaVTtov TCurjaas diroxstat xt» Espoxdxo) xafutu (orjvdpta) (irsvxaxooria)
5 xal T<p E(x)8stxfj<javxEi (STjvdpia) (xptaxoaia). xotur/j? £7riYpa<p9jS xö dvxqpacpov diroxstxat
ev x[oT]; dp-
y&(oi<; xuc 7roXsixy)x[o]i?.
Der Umfang der Grabstätte wird in H. nur hier erwähnt, vgl. Nr. 159,1.
262, 2. Ungewöhnlich ist auch die Bezeichnung xa dp^Ei« ~ä icoXtxixd, vgl. S. 29.
117.
Sarkophag mit Darstellung einer Art von Grabvase. 15. a 0,04 b 0,065 Z. a 0,015 b 0,025.
a HEOPOEKAITOYnOKEIMENONBAÖPON
<)> I A O MHT OPOETIY*nNOITOYIKEIIOY
EWKHAEY0HZETAKMAO b QTEPOAEOYAENIEZEZT
IHTOPOAAEA<t>0 S M_0 Y A E Y 0 H N A I H////O I////
5 KAIEYAAEINAHMH THP H TOIEA A LA///////////////////
MONKAIKATTITON0EO AETIITTAPATAYTATTOIHIOIA
AOPOYTOYATTOA 5 TTOTEIIEITOZYNEAPIOTflN
A Q N 1 0 Y NEONAT THIE1TI TP A 4> H Z T A
TH ZANTI rPA<t>ONATTETE0H
E1ZTOAPXEION
a r; rjopos xat xh u-oxei'jisvov ßdöpov
OtXofiTQXopos T[p]u<pu>vos xoü 'Ixsat'ou,
h Yj x7]Ssur>7joexat O1X0- b ixsp(o 8s ouSevi £;£3x]ai
[{ijrjxeop 6 d8sX<pos jaou xjrjSsodrjvai rj [u]o[vots
5 xai SuXXstva y, p-Tjtijp y(- x(o?)i? d[ito]8[s8sqpivois. d
u(uv xat Kairtxtuv H30- os xic irapa xaöxa rcoiTjaot, [d-Altertümer von Ilierapolis. IV.
I IO
ooipou xou 'AttoX- 5 TCOtet'aet xto auveSpup xtüv
Xwvtou vs'fuv (öijvapta) (Tpiaxoayx). t^s ii«Ypa<p^s x[a6-
X7j? dVTt'YpacpOV d~£T£l>7j
s?s [xb dpy&Tov.
Das auveSpiov xwv vs<uv auch Nr. 32,5. 94,5?; vgl. S. 31.
118.
Gröfseres Grabmal. B. 0,04 Z. 0,02 (J.).
6 ßjuiixo; xai 6 irepi (a)uxTjv xorco; xal at s-ixsiusvai
rjo]pol XsuxoXtöot Tpstc xai at 7tapax£i[i£vac aopot Traiptvot tpei?
M(dpxou)] Aup(7jXiou) Aiovuatbu 'Apxejiioviavou xou Kpaxi'atou dpyisps'wv xat x9j; Yuvat"
xos auxou Tiß(spi'as) KX(«u8ias) 'AvTcavia? Oip(istv7]S apj(iepetvjs xat xwv xexvwv auxwv.
Buchst. A u. A, I u. C (in Ligat.), Y u. ¥ — 1 TT E PI ¥ — 3 APXIEPE£N<AI
3 Ein dp^tspau; in H. auch Nr. 40, 14. 41,14. 234,1. 261,3, cme dp^iepeioi
Nr. 261, 3. 4.
119.
Sarkophag etwas zurück von der Gräberstrafse, verwittert. B. 0,045 Z. 0,25 (C. J.).
HZOPOZKXiOTOtiOEKAAAPAEII \ \A£ENHKEKHAEYTAITIKA
rAYKQNOANHAYTHZAII II. KAITAYKQN IANOZOYOZAYTH Z
//TEIQAEOYAENIEZCZTAIKHAEYGHN AIEIMHMONHTHAAPA
ZTHAA//IA . . OYE AT üZETEPONKHAEYZEITlNAeHZEinPOE
5 TEIM----I EPA n OAEITSN BOYAH APTY PlOY-fc A KA ITfiKYPI AKQ
............*A<t>KAIOEnEZEAO£NAHNYETAinAPATO¥
----O.KA.IOEnilAA0____o BO ES2CE AI AT A ZEI CK EAE YCI l~l PO *1
HNEI..ni...D^Z....IAAIOETiilAP'TEMQNOI<t>YCIAC//IO¥AIO
...........IllOAOY// scheinbar folgen h. k. Buchst, mehr.
1 KAIOTOIIOZKAAAIAXIIAAAAZ C. — 2 AYTHZKAITIKATAY C. — 3 ETE
PS C. AEOYAEOYAENI J. — 4 TIN AOHE0HZEI J. — 5...........CITQN J. _
6 AH . YETAI J. — 7 POCQC, EYOYCINPO C. — 8 IAAIOENTOY C. — 9 u. die An-
fänge von 4—8 fehlen bei Cich.
7] sopo? x[at] 6 to'[tc]os KX(auStac) 'A8paa[t»j]XXa;, kv -q XExr(Ö£uxat Ti(ßspios) KX(auSioc)
rXuxcuv 6 dv7jp auiTjC (xat Ti(ßeptos) KX(au8tos) ?) I Xuxtuviavc? 6 uöc auT7)s,
£]x£[p](o os ouoevi £;[s]aTat xYjoeuövjvai, st ixyj [aovtq rfi 'A8pa-
axVjXXa......ia[v]oö. s[t] 8[e xi]? sxspov xyjoeuast xtvä, ör^ast Trpoa-
5 Tet(j.[ou x^] 'Ispa-oXsttwv ßouX^j dpYupi'ou (ovjva'pta) (x&wt) xal xto xuptaxm
cpi'axtp dp^upiou] (o-/)va'pia) (xi'Xia Trsvxaxoata)- xat 6 §irs$eX[d](i>v X^v^stat itapi xou
..............s otaxa';et; xsXeu(oo)<ji Ttpovo-
r^(a)£i [§£..........] 'Apxefxcüvo? <puai os xou Aio-
vuaiou] .........oooü.
6 £Tr£$sXötuv (Z = £) wie fxTjvuxy]? Nr. 80,6, exSix^aas 100, 5, Ixoixtöv 111 b, 1 etc. —■
7 Die oiaxa'?£i; sind die im Archiv niedergelegten Verordnungen der Adrastilla. öta-Judeich, Inschriften Nr. 118 — 123.
i i i
xacKJeaftai in der auch aus der Literatur (Plut. de lat. viv. 3 p. 1129a Anth. Pal. XI
133> 3) bekannten Bedeutung »testamentarisch festsetzen« ist für die Grabschriften
aus SW. Kleinasien geradezu technisch und namentlich aus Aphrodisias bekannt,
vgl. Lebas-Wadd. Asie min. 1611, 2off. 31 f. 53f. 1630,4.6 (= CIG. 2829). 1632, 2f.
(= CIG. 2840). 1643, 9 (= CIG. 2850b) und Nr. 78, 3. 234, 5. Sehr wahrscheinlich,
dafs auch in der von G. Hirschfeld (Königsberger Stud. I. 1885 121 f.) als Haupt-
beweis für seine Theorie von einem alten durch die römischen Kaiser erneuerten
Gesetz gegen Grabschändung angeführten Inschrift CIG. 4300,6 vgl. S. 1128 (u-su-
öuvos säte«'. ifjJi 01a twv ihuuv oia[zot*f\uiv wptgasvoi? Antiphellos), die oiaxaycu nicht die
Constitutiones hiipcratoriac, wie Rofs annahm, sondern nur das Privatdokument
des Grabherrn bedeuten. In der Inschrift Bull, de corr. Hell. V 1881 344 Nr. 5, 11
(Tralleis): 'j-suiluyj? eatat toi; otct-aYfJ-otat xat toi; Traiptots v6|xo[t; xat] ä-OTsiactta» xxL sind
die StaTaffiaTa jedenfalls nichts anderes als die Siaxacsts der vorliegenden Urkunde.
120.
Sarkophag (J.).
■{] a<u(!)poc xat 6 -spl ctutyjv to-oc xat 6 (!) 6~o aurr^ [fts-
(a)a? xal ......
Huchst. A£¥ — 1/2 THNoi NA
121.
Sarkophag. Fi. 0,05 Z. 0,02 fj.).
rCOPOCKAIOnEPIAYTl-NTOIMA...AAITOYKAII.......H<t>0
POYENHKHAEY0hCONTEO//n//OrErPAMENOIK____HTHP
AYTflNAYPATPITI INA
rj aopoc xai 6 irept ctur/jv to(~o)c M(a'pxou) A[up(riXtou) BJ/xcatou xat [M(apxou) Aup(v]Xtou)
NixJy-P'-j-
pou, £v 7j xr(osui)-/jaov" o[t] ^[pjoysypauiv'ji x[at f( [j-JiQTYjp
ccjtwv Aöp(r(Xta) 'A-fpiTuva.
122.
Sarkophag. 15. 0,05—0,10 Z. 0,06—0,10 (J.).
HCOPoc//KAiorrePiAVTHNTonoc
a e TT 1//0 YTVxiKOveiepAnoAi
T O Y
\ aopo; xat 6 itept aur/jv tottoc
AeTu'[8]ou Tuyixo'3 EtepaitoXt-
xou.
2 Das Ethnikon auch Nr. 75. 81. 160. 237. 348.
123.
Sarkophag auf einem gröfseren Grabmal, Langseirc. 15. 0,05 Z. 0,02 (J.).Altertümer von Hierapolis, IV.
112
rj (Topos xal 6 siri [o]5ty)V ßtojxps Ma'p(xou) Aup(YjXtou) namavou tou Ep-
}iOYSv[o]uc, sv 7j x/jOsuiWj 6 ilfx-iotvoc xotl ?j yuvT) aö-
xoü 'AXeSavopa xal xa texva aöxuiv.
Buchst. A u. AZZYQ
124.
*f An der Gräberstrafse. Sarkophag. 15. 0,055 z °>°2 (JO = 3934-
•fj aopös xal 6 ßwtxoc auv xu5 &sp.axt
Siacpspouv [OJX(aßtou) Eöcs|Y]a{hoo«
CTG. in drei Zeilen geordnet, Schlufs unvollständig. 2AIA<t>EPOYNOAEYCIA0IO¥j. POY
NO . . EY 8ia<pipou(d0v CK?. — Zu Siacpspouv vgl. Bull, de corr. Hell. VII 1883 309 Nr. 33,7
(Apamcia) sTuxyjosuaouv.
125.
An der Gräberstrafse (Mitte). Sarkophag. B. 0,035 z- °>°2 CD«
fj aopos xal 6 irepl aoxYjv tohos Aup(7jXiou) 'ACei'ou (ou)aixpavou xal ttjs ■pvYjs aöxou
2spa7riac, sv '§ x7j8so9^<jeTai auxo? xal ■?) ^uvtj aüxoij 2spaitta' o&8svl os
sxspto t£saxat X7j8suö^vat. st 6s jx/j ye, 6 iiri^eipvjaas outasi -<ö [sptuxaTtp
xaji.su» (Sujva'pta) (p.6pia).
Buchst. ZZ — 1 AYPAZEIOYAITPANOYKAI — 4 TAMEIQ*M
1 (oö)aixpavou = veterani Cich.; vgl. Nr. 267, 2 oöeT]sp(i)avou, 202, 2 -sxoävou.
Andere Soldaten in H. Nr. 73. 324. — 4 jiupia, vgl. Nr. 97, 5.
126.
An der Gräberstrafse. Sarkophag, Kurzseite. B. 0,06 (J.).
a 'Ov7]at[iou
Langseite. B. 0,06 Z. 0,045.
b vj tjopo; ['Ovvjai|i.ouf], sv \ x7j8su&Yja(s)Tae
auxo? xal Fop^oviov f, yjvvj auxou xal
xa texva aöxwv.
b 1 HZOPOZ ausgemeifselt ENHKHAE¥9HZZTAI
Die beiden Inschriften gehören nach Schriftcharakter (bis auf Y in a und
¥ in b) und Buchstabenhöhe so nahe zusammen, dafs kaum verschiedene Besitzer
in a und b und demnach kaum an eine doppelte Benutzung des Sarkophags zu
denken ist; überdies pafst üvrjatp.00 genau in die Lücke von b.
127.
Neben Nr. 126 Sarkophag, Langseite. B. 0,06 Z. 0,035 (J0-
7j aopo; Ztuaip-ou xal ['E]XitiSo;
xal xtüv xsxvtuv aüxtöv.
Buchst. AZ¥£3Judeich, Inschriften Nr. 124—130.
128.
An der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,05 Z. 0,03 (J.).
a Deckel, Kurzseite.
K A I | Meduse | OTTEPIAYTHN
b Kasten, Kurzseite.
mCIKOm..........ENHKHAEY0HZE
IAI//YTOZKAIHr¥NHA¥TO¥A¥P ¥////////
KAIIIAAKETOYKAITA TE KNAAYT2N ////
kaionanaytoiboyahont.it o//////
..KHAE¥EINN..A.^.ITC2 I////////////
c Langseite.
LCNOYCKHiEYCAITlNAETEPOIAEOYAEIZ
CAT...TAMI2*rENTAKISXIAIA
a ■?] sopos] xal 6 nepl aüir(v [totto? . . .
b .0.7.0....., sv xYjOsuörjas-
x]ai auxos xal yj "[uv/j auxoü Aüp(YjXia) T . . . .
xa . . 'AXxsxou xal xd xexva autäiv . .
xal 8v av a6xol ßouA.(Yj)o(!)vx[ai] xo . . .
. . XYjOSUSlV V . . 0 . . . . XWl......
c
. . vous XTjSeöaai xtva, Ixspos os oöSsls* [st 5s d-oxsi-
aax[eu T(o] xaju<p (§7)vdpta) TrsvTocxia^tXict.
129.
Etwas zurück von der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,07 Z. 0,025 (]•)•
vj aopis
M(dpxou) ®(X.aßiou?) Kdpirou
xai
M(apxou) <I>(Xaßtou?) Ato[j.vj8ou?.
Buchst. APSY
130.
An der Gräberstrafse. Sarkophag (J.).
a Langseitc. B. 0,06 u. 0,05 Z. 0,025 Ui 0,02.
y) rj]opös NsixYj? TXtjtc5, sv 7] xsxYjSsuxai
M .. . . [Ntxo;x?]a/ou 6 av/jp aozr^ xai Il/.ou-
~[i]d[3]7j; 6 utö? auiwv, xYjOso&r'jasxai os xal
vj NstxTj' s-sp(o os oüx sqsaxat oööevl xyjSsu-
5 ÖYjVat T; (i,OVY) XYJ NsiXYj.
sdv os xis sxspov xiva xvjSeu-
nsi, d~oou)[cis]t x(i) Eep(uxax(p tpi'axcp (SYjvapia) (irsvxaxodia) xal xm TtpoaaY-
-(st'XavTi (ÖYjvapta) (ixaxov). xouxou dvxi(-yp)a<{>ov (d)TOxeÖ7) sie xb dp/eiov.
Jahrb. des Inst. Erginznngt-Hett IV. §
"3Altertümer von Hierapolis. IV.
114
b Kurzseite. B. 0,06 Z. 0,03.
xal Ni'xYj?
öuyaxsps? Ttpovo-
■qaouaiv X7j? aopoul
XaUX7j?.
Buchst. Zo _ a 2 M..I..I......A//::OYOANHP - 7 rEI A A nt I * //PTOY
t O ¥ A n TI n A//////* O n te T E 0 H
131.
Unter Nr. 130 b. B. 0,04 Z. 0,035 (J.).
\ THeiCOPOCAI\*EPIEY
aujxv) st oopo; [otctjcpepi Eu-
Nl.....CWP...KA1A vi......
Über Wiederbenutzung desselben Sarkophags vgl. Nr. 79.
132.
An der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,035 Z. 0,02 (J.).
a Deckel, Langseite rechts u. links gebrochen.
....., sv fi [xejxTQSeuTat [rj "(uvt]
b Kasten.
auxou 'AXs$av8pa, x7]8su&7]<jsxat Ss xal 6 aosXao; aüxoo Ilpo[u(Ti']as
xal r{ "(uvy] auxou KuptaxT] xal xa TraiSta auxou.
Buchst. AZZ u. C (in Ligat.) Y — a OZAH.ENH .... KHAEYTAI - b 1 nPO.i IAZ
133.
An der Gräberstrafse. Sarkophag,
a Deckel. B. 0,06.
AYP
wQtikoyettik ■>
b Kasten. B. 0,035 Z. 0,015.
..........■)/...............
OZKAIAYTOZKATA..........Y///n. LX N iATO N h AO KO11 o n X PN TTPO Z.........
KATAETOZETTITHZOP—ZT E*AN OTI KOYEA n aei4h AOZOYZI NEI NAITHZZ//Y........
TO NKAAKAAKEOEIa E MH AOYOZ A06HNAI/////ETTIM E M EA H MENONToNi~IOP//E......
5 <t>o N ETH o aeo Y a e NIE.EZTA1KH.i YG H N AI El a E M H ATTOT EIZ E IT H Z E M no IA11
r e POY ZiA Z-#<t> k Ai TO i e PoTATOT A m IO <t> k AITO EKAIK^YNTITAAYTATAYT.....
///ETTIl~PA<t>H ZATTAOYN ANTII~PA<t>0...UTE0HeiZTAAPXiA ao©HZETAia eM iA!..
a Aup(7}Xiou) [Zjcoxtxou 'ETux[pa'x?]o[u?.
b........................[Z(l)XlX-?
6s xal auxo?. xaxafXsiTvw 8s Tfl a]uv[x]s^via xSv 7|Xox6(V](uv (Svjväpia) (sxaxov T:svx7j-
xovxa) Trpo? [axscpavwatv ?
xaxa exos sm tq <Jop[u)] axscpavamxou. sdv 8s fX7j Saxjouatv, stvai X7j? au[vxs-/via;
xwv (xaX)xaXxscu(v)- st 8s \irt (8a>aouaiv?), 8oÖ7jvat [ws?] s7rtp.sixsX-/j[j,svov xwv zopfeppaßa'-Judeich, Inschriften Nr. 131 —137.
5 cpeov. £t[sp](p 03 ouSevl s[s]sc>xai x/jfosJoiHjvar st 8s [x7], a-oxstsst tq as;xvo[xax7|
Yspoo<Ji'of(s) (Svjvapta) (irevxaxoaia) xoti xcp tsptoxaxto tafiup (Srjvapia) (irevTaxocua) xctt xcp
sxotxouvxt xa auxa. xaux[vjc
xr(e] s-typacpT;? dcTtXouv ävTiYpa<po[v direjrs&y] st? xa äpyXa, So&Tjsexat 8s [x[yjosvt ?
Ob a und b zusammengehören oder nicht, läfst sich mit Sicherheit nicht
feststellen. — b 1 Die Zunft der Nagelschmiede (yjXoxoireov) und Erzarbeiter (xaX-
xscov = /otXxsiuv) wird in H. sonst nicht erwähnt; yahteis bzw. yotXxcTc yaXxoxuftot er-
scheinen noch in Sigeion [CIG. 3639, 2 Add.) und Thyateira (Bull, de corr. Hell.
X 1886 407 Nr. 10,3). ctuvTs^via = suvsp-yauta findet sich auch in Tralleis (Lebas-
Wadd. Asie min. 606,6 = Ath. Mitth. VIII 1883 319 Nr. 3 = Papers of the Amer.
school of Athens I 1883 97 Nr. 3), Anazarba (Journ. of Hell. stud. XI 1890 240
Nr. 8, 11) und Sagalassos (Lanckoronski, Städte Pamphyliens und Pisidiens II 225
Nr. 195, 12.) — 2 Über das axscpavtoxtxov vgl. Nr. 195.
134.
An der Gräberstrafse. Sarkophag, Langseite. B. 0,04 Z. 0,03 (J.).
fj sopös xai 6 xorcoc, xai>' [o]u s-txstxat, Iepaxtxou xou 'Ieporetxou
to5 'AraXXuDVOc, sv ■/) x[sx]r]osuxat Tvata 'Avxwvta Yj .füVY] auxou*
t? rtv ouSsvl sxsptü scsa[xat] xvjSsuöyjvat rt aü~<» [x<5] eIspattx[(j)] xat x[<5
weiterhin wegen starker Verwitterung nur einzelne Buchstaben erkennbar.
Buchst. AZZYO
135.
Etwas zurück von der Gräberstrafse. Sarkophag, Langseite. B. 0,07 Z. 0,035 CD-
7j aop&s xat 6 xorco; 'At:[Y]XXcovloou [t]ou Z[co-
Si[iou cpusst 8s 'AraXXcuvi'oou Zayypdcpoo, sv fj xrj-
8]eo&^<Jerai auxoc xai yj -(uv7j aoxou 'A[(i]}i.iav7) EuxXsia
Buchst. AI 11. C (in Ligat.) ¥ß — 2 Zwypctcpo; ist hier wahrscheinlicher Name
als Gewerbe.
136.
An der Gräberstrafse. Sarkophag, Kurzseite. B. 0,035 Z, 0,015—0,02 (J.).
7] aopo; xs 6 Ttspt auxTjv xo-
ttoc 8ta<pspi A(5)p(7]Xttj)) Zsucttp?
2 A PZ6Y| IU)
137.
An der Gräberstrafse. Stücke des Architravs von einem gröfseren Grabmal. Schöne regelm.
quadr. B. 0,07 (J.).
a links abgebrochen AIAIZOPOIKA x]ai Ot[i] Ofopot X0l[t . . .
b vollständig NKHAONTAI v X7}8oVTai
c vollständig Y A A A £2
d rechts u. links abgebrochen TOTITTAflENl
8*n6
Altertümer von Hierapolis. IV.
138.
Sarkophag. B. 0,055 Z. 0,08, schöne regelmäfsige Schrift (C. J.).
vj cjopö? xal 6 mepl aüxyjv xotto; 'Avxwvstvou
(Sic) xou 'AiroXXcuvfou xou 'AaxXa.
Buchst. AXYra
139.
Etwas zurück v. d. Graberstr. Sarkophag. B. 0,035 (}■)•
HSOPO AIZIANOY ob hier noch Buchst, folgen, ist nicht zu erkennen.
Kleines Relief eines stehenden Knaben.
vj aopös Kaaoiavou
Ein Kaaatavoc (P. Aelius Zeuxidemos) auch Nr. 110,2.
140.
Sarkophag. B. 0,05 Z. 0,02 (J.).
rj aopoc xal 6 rcepl auxrjv xotcoc M(apxou) Aup(yjXtou) 6aX[d]ixou
'P.av.ou, sv rj xex7)8euT[a]i öa'Xafxoc 6 -ax^p p.ou,
xrjSsu&^asaöai os Aup(yjXta) Aoxixy] t [ATjxYjp p.ou xal [s^jw
6 0a'Xap.oc xal rt ■yuvrj p-ou Aup(7jXta) T[sp?]xta xal xa xsxvct
5 p.ou- lxspu> 8s ouoevl ss£3xai xp/]o]Eu[cj]ai xtva* e?
6s jjltj, 6 irapä xauxa Tcot^aas diroxeiaei xip isptoxa'-
x(i) xap.£to> (Srjva'pta) (itevtaxia^iXta Tcsvxaxoaca) (A). xauxrjc x[7jc [IrcqJpacpYjc ötireTS-
örj dvxrfpacpov et; xa dp^sia.
2 PHANLx, YENHKEKHAEYTAI — 7 TSTAM Elfi * E*ATAYTHET//////////////
PA + HZ
141.
An der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,04 Z. 0,025 (J.).
vj a]opöc xal 6 irspixet'jjievos irept auxYjV xoiroc xal xö auaxptup-a xal ßa-
öptxov, Ivöa smxstxat rt aopoc, M(a'pxou) Aup(rjXtou) rHpaxXst'8ou 'AxxaXtavou,
sv xrjSsuörjUsxat auxoc 6 TlpaxXsiS/jS xal yj "yuvrj auxou (p.7jöevoc)
A6p(rjXt'a) Uta xal ol TcatSec auxou, [xrjSsvös Ixepou I^ovxo; t;ou-
5 atav X7j8£usaöai sv auxij. os av xoX[xrjS£i Tiapä xa TCpOYsypa|i[isv(a) upo-
acuTra xYjS£uÖ7]vat, sEaoi'aet [x(p stu-?
xpoiro) (Srjva'pia) (oia/Oaa x£xpaxoata?). [aVu'Yp]a<p[ov .
Buchst. S u. C — 5 Nnpo —
6f. £ OTTA KH AEY © H N A I EIEOIS//EI//////// Hier scheinen keine Buchstaben
TPOTTO*BviA ////1 A <t> //// mehr zu folgen.
1 autJxptop.a die »Anschüttung«, das »Planum« um die Soros vgl. Nr. 152,2.
— 2 Ein anderer M. Aurelios Herakleides Attalianos Nr. 157,1, vgl. 143,1. —
6f. Die Ergänzung ist nicht sicher; anscheinend ist hier der iTri'xpoiros xou l'sßaaxou
gemeint, vgl. Nr. 42, 3.Judeich, Inschriften Nr. 138—146.
142.
Etwas zurück von der Gräbcrstrafse. Sarkophag. B. 0,055 Z. 0,035 ()■)■
$1 cjopö;
Zexouvoou xal T7jc Y^vaixbc
auiou [lavvu^i'So? xat tSv
tsxvwv.
Buchst. ACYO
143.
Kurz vor der Gabelung. Sarkophag. B. 0,05 (C).
rj rjopos xal 6 roiroc M. Aöp(7)Xiou) HpaxXstöou, sv ^
xs/TjosoTOtt M. Aup(V]Xioc) 'AXefrxvSpoc, x7j0sui;7]Cis-
tgu 6s xal aötoc xal Yj 7UV7] auiou Aup(vjXia) 'AXe$av[8pa.
£i£p(o os ouSsvl scsaiat x7]8so[u7jvai.
5 et 8e t[tc.....
Buchst. AZZYJ2 — 2 M. Aurelios Alexandros ist vermutlich der Vater der
Aurelia Alexandra. Ein anderer M. Aurelios Herakleidcs Nr. 141,2. 157,1.
144.
Bei Nr. 143. Sarkophag. Die Inschrift ist zum gröfsten Theil vom Deckel bedeckt. B. 0,045 (CO*
rt rjopos [xjat 6 167:0c, ottou s-tx[st-cu ....
tou 'AttsXXS, sv ^ XTjSeüö^asTat autoc xal
[-fuvyj aüxou . .
Buchst. AZY
145.
Bei Nr. 143. Sarkophag, der untere Theil noch in der Erde. B. 0,06 (C).
■Jj copbc xat 6 nspl au*ri]V tottos ryjTCSTOU? l'atou [3ouXs[u-
xou, h vj x>]8sü9^rjeTat auxöc. xal y] pvi) aötofi Aup(*ijXia) raiav[7]
xol tot] xsxva ctuTtov Itsptp os o58svl s^saiat XYjSsodpj-
vat Tj xTjOsuacd' xiva* st os p.^, d-Joowsst ttp ?spcuTax(p t[ap.t(p (8"/]vapia) . . .
Buchst. AZZ u. C (in Ligat.) YS — 1 T O n O C TFETO Y V AI O Y B O Y A T//// r(afou)
IIetoj? — Ein Buleut auch Nr. 32. 156. 163.
146.
Bei Nr. 143, 144 und 145. Sarkophag (C).
AYTHHCOPOCKAlOTEPElAYTHNOTOnOCMAPAY
AYTOCKHAEYßHCETAIAEhrYNHEMOYAYPrAEIANHKAlOYOCMOY
AYPrAEIANOCKHAEYQHCETEAE.
HTAEIAN
51HMETABAAH THCEMNOTA TH T E P O Y C I A
-* <t> K E T f2 PSTATSTAMEI2#<l>TAYThCAETHC
EnEirPA*HCAnE0OMHMENT
KAITSETAIKHCANTIu8
Altertümer von Hierapolis. IV.
auiYj r, aop6? xal 6 Tcspsi auxTjv 6 xotto? Map(xou) Au[p(7]Xi'ou) .... sv f( xYj8eod7]<jexai
auxo?, xyj8su&7]<Jexat 6s tj "pv^ sjaou Aöp(7]Xia) FaeiavTj xal 6 öos fiou
Aup(r;Xto?) Tasiavoc, x?]8su&7]<Jexe 8s...........
7) rot£iav[7)...................
5 tj [xsxaßaX.'d, [d-oxt'cst] x^j OSfAVOTdCTif] yspouata
(SYjvapta) (Trsvxaxoata) xs xu) [Je]pa)xax(p xajisup (8r]vdpia) (7tevxaxoöia). xauxyjs 8s xt;?
insqpacpTjs dTxsöop^v sv [tot? ap^stot? xö dvxrj'pa'.pov.
xal xtp s'yötxTjaavxt
Die letzte Zeile ist nachträglich zugefügt.
m.
*f Sarkophag. B. 0,045 — Lebas-Wadd., Aste min. 1689 (C).
7] sopb? xal 6 Tiöpl aüx7jv xotto? Map(xou) Aup(7jXiou) Nstx7j<f6pou
TspxuXXsi'vou, sv
xrjSsuÖTjasxai auxo? xat Tj ^uvy]
Aup(/jXta) ZwxtxYj xal xa xs'xva auxtöv Nsixyjcpopos xal Atovuaio?,
sxsptp 6s ouösvl s£saxat X7j8su&7jvat. s? xt? os Ttapä xauxa
5 UTcsvavxtov TtoiTjast, dicoxeiaiei x<5 tsptuxa'x«) xa<j.uo äxxtxd? (Tusvxaxoatac).
2 TYNHAYTOY Wadd. — 3 ZQTIKH Cich. n EI ET IKH Wadd. — 4 NEIKH
<t>OPOZKAI......Wadd. - 5 ATTIKAZ * Cich. ATTIKAZ P Wadd.
148.
Sarkophag. B. 0,04 (C.)
7] cropo? xal 6 xotxo? Mspip-tou MapxsAXou (8t?) Sepamavoö
[xou?] xal Iluxxou, sv 7] xrj8sui}7jtjsxai autö? [xal] 7] '(oviq aüxou
xal xa xsxva aüxwv sxspip 8s o[u]8svl s£saxat XTjSsuaat.
Buchst. ACYQ — 2 inKAI — 3 I = $ wie Nr. 34,6 u. sonst, s. d. Index.
149.
Sarkophag. B. 0,04 (C).
7] aopo? xal 6 nspl auxTjv xotto? r(aiou) Batßtou
P68(«vo?, sv 7j xr^SsuÖTjasxat auxo? xal tj ^ovt]
auxou Aixs'.a[?] TXuxcovo? xal xa xsxva aüxaiv xal
ov av C<Öv auxo? ßouXTjÖTj* sxspo) 8s ouosvl s£s'cj-
5 xat X7j3su(3at xtva. st 8s jj.77, 6 -apd xauxa Ttot7jtja?
diroxst'aet xtu tsptuxa'x«) xau.eup dxxtxa? (Trsvxaxoata?)
xal xw s[Y]3tx7jdavxt (oTjva'pta) (Staxoata Trsvx7jxovxa). xouxou dvxtypacpov
d-sxs[&7j] si? xa dp)(sta.
Buchst. AZYQ — Die 'Ajjistd? l'Xuxwvo?, die hier mit Mann und Kindern bei-
gesetzt werden soll, ist schwerlich identisch mit der Nr. 191 von ihrem Bruder be-
statteten 'Aup-tä? TAuxwvo?.119
Judeich, Inschriften Nr. 147—153.
150.
Sarkophag. B. 0,06 (C).
v) aop(oc) ZsuctSoc -rju K[«Mt]dooi> xai TT]? ^u-
vatxoc ab-no 'JouXtc.vr,? xat twv tsxvcov
oc'jtou.
tjlIchst_ w _ HEOPZEYZIAOETOYK.....AAOY — Ein Zcuxis mit seiner
Frau Juliane auch Nr. 261, 3.
151.
Sarkophag. B. 0,04 (C).
'Auuta-
vou o\;
AMMIA
NOYAIC
C Y N T H T Y abv tyj ^u-
N 6 K I vext.
152.
Sarkophag auf grofsem Stufenunterbau. B. 0,065 (^O-
Y] esopo? xai 6 Ttepl auxr,v totto? xai xo u~o auirjv [De-
ua xat ~o s-tatpiepov ßa&ptxov xai ~ö sti-posUsv auv-
3Tp(oaa ~av OtX.m(Tr)ou. iv V] aopto x/jBöuör;-
az-ai auih; xat Yj "(uvt) autoü TspxuXXa.
Buchst. AEYQ — 4 KaI — Darunter Spuren einer älteren Inschrift.
Der Sarkophag ist zweimal benutzt worden, vgl. Nr. 79. — 2 auvaipwixct wie
Nr. 141, 1 wol die »Bodenanschüttung«, das »Planum« vor der Soros, vgl. Nr. 158,4.
336, 15 ^ 339.8-
153.
*f Sarkophag. B. 0,05 (C.) = Journ. of Philol. XIX 1891 80 Nr. 2 (Hogarth - Kamsay) -
Ramsay, Cities and bishoprics I 115 Nr. 19 (Ramsay-Paton).
rj aopo; xat 6 tottos Map(xoo) 'IooXi'ou Maxsoovtx'jü, sv fi
ijxrjösuiivj 6 MaxeSovtxö; xat rt auvßios autou At[Xt-
a] 'IouXta- xat [MjSevl sispio s£ov xrjOsuÖTjVaf av ou?, d~o-
Töiaöt x(p tplaxfp (ör^ägia) (ji£vicc/.6oict). [s'&?]oaav oh ot MaxEÖovtxot tots avjuta-
5 (fOQOi^g) xov t4o%rjyETOv IdnolXiövog OTECpavwzixov a-/j(vo?) (ösxd-oi)) (orjva'pia) ZC6
aai [j.ir]](v6g) (tzqiütov) y (örjvägta) ZC9
1 OTOIIOEMAPIOYAIOY Cich. O Bft MOEIO Y AIO Y Hog.-R. KOY.. Cich. KOY
ENH — 2 . KHAEY Cich. KHAEY Hog.-R. EYN BIOEAYTOYAI Cich. EYMBIOEAY
TOYAP Hog.-R. — 3 . lOYAlAKAIMHAENlETEPft Cich. IO YAIA K AI M H A/////ET E Pft
Hog.-R. NAIANOY Cich. Hog.-R. — 4 TEIEEITH..........AEANAEOIMAKEAONIKOI
TOISHI IIACich. TEIEEITfl«I>IZK£2-X- «frHOSANAEOIMAKEAONlKOITOIEZHMIAHog.-R.
5 Anfang fehlt 1). Cich.
6 fehlt bei Cich.
<t>OPOITOY Hog.-R.
KAIIIIAr*-ZCe Hog.-R.
M H I *• Z) 6 Cich.
M H I ■* Z C 0 Ilog.-R. —Altertümer von Hierapolis. IV.
120
2 x7j8eu8^(<J0VT<h) Hog. (I)xi)8e6(b] Paton 'Ap[Te|*i8d)pa Hog. JVpft*.] 'louXfct Paton. — 4 ff. dforo-
xei'oet toj cpi'axt]) * cp', 7) oV äv oeor Maxe8ovt*o(ü) Hog. [eoJosccv oe ol Maxe8ovlxo[ö] Paton.
Zu der Formel für die Aussetzung des Kranzgeldes vgl. Nr. 195. MaxsSo-
vtxos bzw. MaxeSovtxoi' ist Beiname, nicht Ethnikon, vgl. Nr. 255,2. 339b 1, dazu ob.
S. 34f.; unter den MaxeSovixoi ist dann entweder der Julius Macedonicus mit seiner
Frau oder die Familie der Macedonici zu verstehen. Die ff7j|ieia<popot hat Ramsay
a. O. als »Zeichenträger«, Leute die ein geheimes Erkennungszeichen besafsen, er-
klärt und mit den 3svot Texpopeioi verglichen, doch ist dieser Deutung schon von
Ziebarth, Griech. Vereinswesen 55. 67 mit Recht widersprochen worden. Die 37]-
[isiacpopot bleiben die Fahnenträger des Apollon Archegetes, eine Genossenschaft,
die vorzüglich wol bei den Festzügen zu Ehren des Stadtgottes (vgl. Nr. 2, 2.4a.
195, 5- 278,6 und S. 42 f.) beteiligt war. Näheres wissen wir von ihnen nicht. —
5 f. Schwierigkeiten bereitet die Erklärung der Kranzgeldsummen. Die zunächst lie-
gende Auflösung der Buchstaben #-ZC6 7209 Denare (nicht 7208 Ziebarth a. O. 55
oder 7009 Denare Hogarth S. 81 Anm.) ist durch die Höhe wie durch die Genauig-
keit der Summe ausgeschlossen. Gewöhnlich handelt es sich in dieser Höhe um
runde Summen. Die Kapitalien hier betragen wahrscheinlich nur je 209 Denare
(sonst häufig 300, vgl. Nr. 195). Das Z deutet wol wie CIG. 1992, 5 (Thessalonike)
und 3265, 8 (Smyrna) lediglich den Zahlencharakter der folgenden Buchstaben an.
154.
Sarkophag. B. 0,06 (C).
7) aopo? Atßotmac 'AXs;av8pas
Buchst. AZCY
155.
Sarkophag mit Reliefdarstellungen zweier geflügelter, Fackeln tragender Todesgenien und je
einer männlichen und einer weiblichen Porträtfigur. B. 0,06 (Z. 1—4) 11. 0,045 (z- 5~ 9) (<?•)•
HEOPOinOnAlOYAlAlOY
nAITOYKEA O //////////// A H I K A I T E K N O N A YT O/
TA<t>HEET A//A E K A I * A A B \ A IMH T Y N H n A Z T O Y
OEAAN0AYEI
5 ETEPONTEKNONEA
niAAZMHZXOlTOY
MAPKOYK////PAP////
A0
NAP
vj aopos Ilo-Xtou At'Xtou
llctaxou KsÄo.......OY;? xat xexv(u))v ca>xo[u.
xacp^asxa[t] Ss xal <I)Xaßtav7] ■pvT) Ila'axou.
os 0 oev nayai
5 SXSpOV, XSXVCOVJudeich, Inschriften Nr. 154—158.
121
SltO-
-wj.c [xv] aym. tou
Mapxouf ....
Verfluchung des Grabschänders auch Nr. 339, ioff.
156.
Sarkophag. B. 0,05 (C).
rt rjopos M(ocpxou) Aup(YjXi'ou) 'AXesavSpou Moa^iotvou ßooXeoToö to-
ptpOpOTTtttXoU.
Buchst. AZSY^ — TOpcpopoTrtoXoo, vgl. Nr. 73; ein Buleut auch Nr. 32. 145. 163.
157.
Sarkophag. B. 0,045 (£•)•
rj rjopos xoü 6 totos M(apxou) Aup(y]Xiou) 'HpocxXeßou 1AttciXiocvou, ev yJ xy]8eu&-
[•nlaerai otÖTÖs xal yj ■pvT] auTOu Aup(YjXta) 'louXia xal xa Tsxvot auTaiv.
Buchst. AIYo — 1 Ein anderer Mann gleichen Namens Nr. 141,2, vgl. 143,1.
158.
Zwei Mittelsteine eines grofsen Grabaltars, je 1,60 b. und je 1,07 h. (C).
OB<2MOZKAIH .""IIKIM . NHCOPO . AOKIWN . * A M ETTI A C0 E S 4> IAIA N H C
ONB2l^ „.......0EMAClNAYTOKAITHnPOAHAOYMENHCOl/QOYAENlE$E
ETAinQAHCAIHE^AAA.TPIQCAIKAGONAHnOTAITPOnON
MHESONEINEMHTEAEPATOYBQMOYTINACYNXQPHCEEIAE
5 TICnAPATAYTATinYHCIHTETHNEniKIMENHNCOPONTHNAOKIMH
NHNTOYTOnOYMETA0HCIEICETEPONTOnONTOYBQMOYICYCin/OE
TIMOYEIEPQTAT£<t>ICKQ *B*KAITHrEPOYCIA*A<t>HMHTIANErQBOY
AH0£3TAYTHCTHCEnirPA4>HCANTirPA*ONAnOK . I
T AI I CT A A//XE IA
fj ßiufiös xal y) [sjmxip.[e]vY] <Jopo[s] Aoxtar(v[Yj] OX(aßi'as) Mercfas 8eo<piXtavT]s.
ov ßwtxo[v auv tois] Osixasiv ctux<o xal xyj 7rpo8Y]Xou[jisvT(] Gopip oöSsvt e£e-
axat Tr(«XY)i3ai 7} i;aXX[o]tpuosat xaö' 8v ÖYj-oxai xpoirov.
[i.Yj s£öv eTvs [XYjTs (~?)spa tou ßMfioij xtva ouv^cup^as' ei 8s
5 Tis TcapÄ xauxa' xt -or^i r] xö xyjv ^ttixi|j.eV7]V aopöv xyjv AoxifiYj-
vj)V tou xotou [xsxaörjai sts Sxspov xotcov tou ßouixou, taust ^[pjoa-
xi'fiou Eieptuxaxa) oi'axtp (Sijvdpia) (8taj(t'Xia itsvxaxoaia) xal x(j -/epouata (Svjvapta) (/t'Xia
-svxaxoata), 7j [XYj xt av s"('(ö ßou-
XYjöw. toutyjs XYj? lirqpa^s avxqpacpov dTt6x[e]t-
xcct t's xa d[p]j(eTa.
1 Aoxi[iY]VYj, vgl. Nr. 56,2 — 2 scotXXoxptwaat, auch Nr. 58,4, vgl. 336, 8 ff.
343> 3 — 4 Wenn icepa tou S<»[aou richtig ergänzt ist, würde darunter wol der PlatzAltertümer von Ilicrapolis. IV.
122
vor dem Bomos, das auorrptuficz (Nr. 141, 1. 152,2) zu verstehen sein, auf dem ebenso
wie auf dem Bomos selbst jede weitere Bestattung verboten werden soll, vgl.
Nr. 159, 1. 336, 15 ff. 339, 8. — 5
x£ = et x£ wie Z. 7 7=
= d
C. Links (westlich) der Gräberstrafse bis zur Gabelung.
159.
Gegenüber dem grofscn Kuppelgebäude (»Thermen« vor dem Nordthor). Bomos. B. 0,05 (C.).
TOHPQONKAlOOPIZM0I0IIOAHA0YMEN0EP//l//AZKA//AfTiNEnirPA*HN
AYPAIOAQPOY..........KAITSN////NQ N A YTO YTAYTH STH £E n I TPA<t>H £
////ANTirPA4>ONAnETE0HEIZTAAPXEIA
xo -^poTov jtal 6 6ptap.oc 6 [Trp]r)07)Xo6<j.£Vo; [ir]as •/.'/[-Ja ttjV £-t-'pa'.pYjv
Aup(v]Xiou) Atoowpou..........xat xwv [texJvwv aoxoD. xaux/j; xr^ ETTtYpacpr^
xo] avxqpacpov d-ExlOrj stc xa äpyv.a.
Unten Spuren einer späteren Inschrift. — Über doppelte Benutzung desselben
Sarkophags vgl. Nr. 79. ■— 1 optsp-oc, vgl. Nr. 116, 1.
100.
Nördlich von dem grofscn Kuppelbau (vgl. Nr. 159). Sarkophag. B. 0,035 (C).
Y] Gtip&s laxtv T(tx)ou <l>Xaßtoo tlEp[aTtoXtxou?
Buchst. E — TNEOY^AABIOY — Das Ethnikon auch Nr. 75. 81. 122. 237. 348.
101.
Anfang der Gräberstrafse. Sarkophag auf einem Thorbogen stehend (C).
7] aopb? xat 6 [Ü7t]o aux7jv xotco? M(a'pxou) Aup^Xiou) lla-tavoü
£<rtxXyj]v l'svvaStou.
1 KAlOiNTOAYTHN _ 2......N~ENNAAIOY
102.
Kalksteinplattc, 0,41 h. 0,71 b. B. 0,027 (C W.).
6 ßtoiios [xat at
£TTtX£l[JL£Vat 00-
pot M(apxoo) Aüp(rjXtoo) Taxt-
avou 'Avvt[ou
5 <l>Ä]aßtavoü.
Buchst. AIYO
103.
An der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,04 (C).
7] aopb; xat 6 Txspl auxrjv xo~os ri(o-Xtoo) ['PJoucptou 'Avxiuvtvou 8 . . e
. . . (XVOU ßouX£UXOU, EV
x£X7)0£0Xai aÜxoV ä'XXo) 0E QUOEVl
£i]£axai x'/jösoaai rt x'/jOcuil^vat.Judeicli, Inschriften Nr. 159—170.
123
In zwei Abschriften von Cichorius vorliegend: 1/2 l~l O YV I O Y A N TJ2 N I N O Y 0//rE j \ ////I
NOY C 1. nOY*IOYANT2NlNOY©////E|r////MNOY c 2. — 2 Ein Buleut auch Nr. 32.
145. 156.
104.
Anfang der Gräbcrstrafsc. Sarkophag. B. 0,04 (C).
7] dopos xat 6 jrspl aöx7)v xotos M(apxoo) Aöp(7]Xiou) Aioaxoupi'8ou Taxiavou.
Buchst. ACY
165.
Ebd. Sarkophag. B. 0,045 (C.).
y] cropos auv toi xoitcp n(oußXi'ot>) J'pavtnu Meöaa-
Xstvou, sv 7] X7]8eu&7]asxai aöxbs xat Yj "/uvt) a5xoü
zaxopvetXa xat ta xsxva auxeov.
Buchst. AIY£
166.
Ebd. Sarkophag. B. 0,045 z- °>°3 (C W.).
7) uopbs n(oußXtou) Aoux7]viou (I>pou-|tavou, sv fj xex7]8euxat
Mstvaxia 'IouXiavTj 7j yuvt) auxou.
Buchst. AZY
167.
Beginn der Gräberstrafse nach der Terrasse zu. Sarkophag. B. 0.04 (C. W.).
7j rjopos 'Aatviou KepeaXtoo, sv tj xsxY'jösoxat AtXta 'Afipuz
'JoußsvTiav7] 7j -j'uv/] auiou, X7j8so&7jaexot is xat aöxos. X7j8e-
r t
Buchst. ASY — 2 f. Über die Grabpflege durch die Gerusie vgl. Nr. 209.
168.
Sarkophag. B. 0,045 (W0-
HSOPOIKAlOnEPlAYTHUOnOZAYPAlOYKAIAAril
AINOAOTHZ
■fj sopbs xat 6 jrspl auxvjv xozos Aöp(7]Xiou) [AJi'ou xai Aa-|i[v7jc?
$a]ivo[8]6x7]S?
169. 170.
B. 0,04 Z. 0,025 (W. .
OZYNTHZOPQTOnOS*AEPMIONHZENHKEKHAEY
THSETAITATIANOSKHAEYQHSETAIAEKAIHrYNH
EPMIONHKAITATEKNAAYTONEPMIONf-KAITATIANOZ
OYAENlEZEZTAIKHAEY0HNEIIIAnOTIZITQIEPraTATra
5 TOYTOYANTirPA^ONAHOKITAIEIZTAAPXIA
POCKEOEniAYTHNTOnOEAYPAlONYElOCnAYKNMiOYEXOTHNKATO
XHNAltertümer von Hierapolis. IV.
124
yj aopö? xai] 6 auv xy] aopip totcos 3>X(aßias) !Ep[iiQV7js, sv rj xsxrjOcU-
xou auxrj, xai xv)8eu](d)TQ<jexai Taxtavo?, x7)8eodT]<jexai 8s xal yj yuvrj
aüxou] 'EppviovY) xal xd xsxv« auxwv 'Epjxiovrj xal Taxiavo?"
aXX<p os] oö8svl iziami X7)8£0&?^v(al)• et fi[v]], dbtoxiiji xm tepcoxdxo)
5 xajiup (Sujvapta) . . .]. xouxou dvxi'Ypacpov d-6xtxai efc xd äpyTu.
Yj aojpo; xs 6 sVt auxrjv xo7;o?Aöp(7jXtos)Atovuaio$n(oTC\iou)Aö(p7jXtou)Kv{7j]{Aiou? £)((oxyjV xaxo-
Zur Wiederbenutzung des gleichen Grabes vgl. Nr. 79.
m.
B. 0,06 Z. 0,03 (W.).
K 6 TT- e P J A.........AIONYCIOCTAYIHII
TT O Y C/TT POrONOYAIAAOXHCrAYKONHAH€NOXONMNHMHC
xs Trspl a[uxYjv].....Aiovuöios Tau[x]yj[v]?
tou [Ix] rcpo'yovoo otaoo/rj? rXuxov7j07j? zvoyov ptv7jjj.7j?
Anscheinend hat der Verfasser der Inschrift einen gewissen Rythmus im
Ausdruck angestrebt. — 2 Anfang vgl. Nr. 54,2. 79,2.3. 179, 5.
172. 173.
B. 0,04 (Z. 1) 0,08 (Z. 2) (W.).
>t>AN IOVKTPE O
^ACTATIANOYZHNWNOCBOH©
<P[a]vtou x[e?] Tpe[ßü)Vt'?]o[u.
(I>X(aßtoo) Taxtavou Zyjvcuvo; BoYji)[ou.
Zur Wiederbenutzung des gleichen Grabes vgl. Nr. 79.
174.
B. 0,06 Z. 0,02 (W.).
7] aopos xal 6 xotto; 6 irepl auxTjv Mapxou AuprjXtou
' Ovrjat'jjLou IlcXa^iou.
Buchst AO u. OSY
175.
(W.).
■f) ao[p]o[c] x[a]l 6 :r[sp]l [a]uxy]v xotco[?
AupyjXiou [Ifajravi'ou.......
avou............
Buchst. ACY
17(>.
(W.).
7) aopöc xe 6 irepl auxrjv xottos otacpsp[st
Buchst. AYT — COPCkKeJudeich, Inschriften Nr. 171 — 180.
125
177.
Sarkophag. B. 0,035 Z. °>02 (w-)>
a Langseite. b Kurzseite.
rt aopö;
Mapxou Aöp7]Xtou Koeepxei'vou euSocijiovt, Kouapxetve,
tou] Ku((j)-a[öt]ou to5 0so<pi'Xou ouosk aftavaxo?, xsxvov 6
xal AupvjXi'[ae] Tputptocfyjc. 3/[(,°v^] tcoXX^ auvooia? fiept?. •
2 ////E Y TA////O YTO y 3 iXO AIITO aa H zy N O a i a M Etazc///
178.
Grabgebäude. 15. 0,055 Z. °>°3 (W.).
6 ßto]p.os [xai a]? l[-txs]ttisvca atopol
ou](u 0iouvT7jvat 'AXe£av8pou tou Auxtuxou.
tou ßu)[i.oö xtqSsxoi AiX(ios) 'Aptaxei'SvjS
6 ex^ovos auxoü.
Buchst. ASYft — 2 8iouvi7]vai, vgl. Nr. 113, 4. 312,2. 339,3 — 3 Ein Aelius
Aristeides auch Nr. 108, i.
179.
Grofser Grabbau. Die Inschrift befindet sich rechts von der Thür. 1,14 h. 0,92 b. B. 0,05,
stark verwittert (C.).
AlOYflOAYTONTOnOCnAC
0E2Mu A i A i E TO y E A 1 T O
O K O
NOYXYMAT a O
5 t o y a n otoisei
K A A T O Y
1 6 ßcujios x]al 6 uito auibv totto? tt«? -— 5
Nr. 54, 2. 79, 2. 3. 171, 2.
itp]o"]fovei[x^s 8t<x8oyj?js? vgl.
180.
Auf demselben Bomos wie Nr. 179. B. 0,035 (C.).
TOQEMATOnAPA twb w///////////E//T Y
XOYCBnOMnHIOYENWKHAEYGHCE
TAlAYTOCOEYTYXHCKAIHrYNHAYTOY
ayphaiabpeiihiihkaipwmanaxateai
5 XONOEYTYX HE//TH
tnme TE X o n TWNE Y
»ekatonkait O//E T P A//m A
to Uswa ~<) —apa xto ßu>[[j.<o] E[u]xu-
you? (SU) [l0}MrY]t0U, SV <1> X7]8eüÖ^3S-i2ö
Altertümer von Hierapolis. IV.
xat auxo? 6 Euxu^tj? xal yj "pv/j auxou
AäprjXia Bpstar/t? -Jj xal I'cujiava ....
5 .... yov 6 Euxir/7]? . . xrj
x(ju [Aexs^ovtwv EÖ[tU)( ....
(Svjvapia) szaxov xal to[T]s YPa[rt]!Aa[i:s"<It • •
7 Die YpafifiaTsT? (x7)S tüo^scü??) auch Nr. 67,4. 270, 7 f.
181.
Nördlich von Nr. 179. 180. Sarkophag, links gebrochen 1,45 1. 0,83 h. B. 0,03 (Z. i. 2)
u. 0,04 (Z. 3-5) (C).
H aopö; xat 6] irspl auxTjV xotxo? Ttßept'oo KXaoSi'ou
.........]oo TeptuÄXictvou, Iv ■§ x£xrjö£uxai
Yj Yuvvj auxou] KXauöia 'A:roX[Mi>]via- [s]v [ig] xrjO£ui}rj<T£xat 0£ xai auxo;
xal......] . pa.....'A](X)£advo[p]a. TYj? STrtYpacpyj; x[a6xr(; xh
5 dvxQypacpOV dTC£x£&7] £v Xo[t]? dp)^£to[t?.
3 ATTOA..NIA.N.KHAEY0HEETAI — 4 PA............AEIANAIA
182.
Unterer Theil eines Sarkophags. 2,26 1. 0,39 h. B. 0,07 (Z. 1) u. 0,05 (Z. 2) (C).
l K 6 I E r ß N//I///E KNAEIIIIEniiOYTE
T E 12 II Hl ME IAWCEITOTAMIEIO*A
tüxet£ . cov[xa x]r/.va e. . . iitl [x]ou? x£ . .
tscuv.....8coa£t xo xapuEio (o^va'pca) (yjha).
183.
Nördlich von Nr. 179. 180. Sarkophag 2,38 1. 0,64 h. B. 0,06 (C).
yj aopo; xal 6 7x£pl auxr)V xotxo? 'AXE^a'vSpou 'Epjj/r^vous xoui 'Afj.a[vxt'ou?
xou 'AX£^dv8pou.
Buchst. AZCY
181.
Sarkophag 2,44 1. 0,83 h. B. 0,06 (C).
-/] aopo; xal 6 Txspl auxrrv xorcoc; Aa[a'.avou Aa[i.a'[cJou] xou [Mvjaaa'vopou.
Buchst. AAM..TOY..AS
185.
Sarkophag 1,70 1. 0,40 h. B. 0,045 (C.).
vj a>o(o*)pbs xal 6 ixepi auxvjv xouos Tt(xou) OX(aßi'ou) EÖtu[^ou5.
£?ov o£ satai x7jOsuörjv[ai] rXoxa>vi'8a rX6xtuv[o?.
Buchst. AZQ — 1 IOIPOSJudeicb, Inschriften Nr. 181 —190.
127
186.
Sarkophag 2,42 L 0,85 h. 1!. 0,06 (C).
.....KAiOTonozn
ENHKHAEY0HZETAIA
HZETAIAErTYMHAYTOYAYP____T.....KHAEY0HZONTAI
KAITATOYI1.......SOYKEZEITAI.....HAEYZEOAEYTENANT.
5 ON1YH...............CDTAI........THI____I A . A K A I T Q M-N YZANTI
TAY THE THC E n I T P A . . . TO A N T I TP A * O N A T____IHENT2AP...Q
7) rjopic] xccl 6 t6tcoc ic[epi aö'rijv...................
Iv -\ X7]8eu8^aetat o[öt6?..................xtjSsuö-
rtst~ai os fj yuvvj aÖTOU Aöp(ijXia) . . . . x....., x7]5suö^aovxat.......
xal xa tou n . . . . [aXX](p oux s£saxcu [xtva x]vj8suars. 6 os 6irsvavx[i-
5 ov iru^faas aitoTi'asi x<o Eepa>TGtT](p Tot[[i.teup (Svjvapia) (x&ia) xal] ttq [Yspouajia [(Sijvapta)]
(jftXia) xat x<o [«jvodavit
TO aÖTO?].
TaUTTfjS TYjC STTt" OCtfOTp] TO dvrfypOKpOV d[TrSrSl}]rj SV T(i) C<p[/St](0.
187.
' Sarkophag 2,07 1. 0,85 h. B. 0,05 (C).
f] sopos Ztoaip-ou MsvsaOsw; xou 0[XaooiavoS?
xou MsvccvSpou <I>Xaootavoo tou xotl Bapöas?, sv \{
xsxvjosuxai v) "j'ovvj aoxou KXtoSiavV], x"/josof}"/]3s[T'j(t os
xal auxos* aXXos 6s ooosk xvjosuasi xtva.
Buchst. AI(=C)£Yß — 2 BAP0ASENH
188.
Schmalseite eines Sarkophagdeckels 1,34 1. 0,39 h. B. 0,05 (C).
<lo[p]o;
xal 6 Tcspl äuT/jv totco;
. . . c.vou Aiovoatou.
Buchst. ACY
189.
Stück einer Sarkophagwand o,S2 1. 0,52 h. B. 0,045 (C).
Kopvrjooxou, sv "(j xex^8su[xai
Ilau?]Xstvos
Buchst. SY
190.
Sarkophag 2,36 1. 0/14 h. B. 0,05 (C).
r( cropos rai'oo M\(ou
Buchst. ACYAltertümer von Hierapolis. IV.
128
191.
*f Sarkophag 2,15 ]. 0,83 h. B. 0,05 = Lebas-Wadd. Aste min. 1691 (C).
7] aopö; M(a'pxou) AöfXjfjXtou) OtXtTCTctxoüi
Arj[A7jTplOU XOU DvUXWVOC, SV 7j XSX7]0SUTCU
■?i aosXcprj aüxou Aup^Xta) 'Afifiias.
Buchst. ASYfl — 1 *IAHNlKOY Wadd. — 3 HAETA<t>H Wadd., der aber schon
äoeXs^ ergänzt.
3 Eine Atistä; TXuxwvo? auch Nr. 149, 3.
192.
Sarkophag 2,02 1. 0,78 h. (C).
-q aoph; xal 0 rcepl «u[x7jv] xoiros Ma[px]ou AuprjXiou
'Opta'xou xltXtavou tou Ztuxtxöpou, sv yj xrjOEuÖYj-
aexai auxo? xal 7j ■pvi] auxou AuprjXta KsXsTva.
Buchst. Z - 2 OPIATOYAIAIANOYTOYZQTIKOPOY Zumx<op)oö? Cich.
193.
Kleiner Grabaltar 1,50 h. 0,69 1. B. 0,03 (C).
6 ßwfioc; xal
7j lir' auxou ao-
pb? Ato^evou.
Buchst. A6S u. CY
194.
Sarkophag 2,43 1. 0,98 h. B. 0,04 (C).
7] aopo; xal 6 xotioc, xaf}' ou STrusttat, ri(oTiXiou) Ai(Aiou) EaitXooc, £v yj sx7]8su&rj y; "i'uvrj
aöxou
[lauXstva xal x6 xexvov auxou [loXXtavos' h v)v ou8svl Ixspip Icsaxai xTjosu!}?;-
vat 7j Eu7vAost xai x(5 u(p auxou LlaoXstvip- ei oi tirj, 6 Trapa xauxa TioYjSa; öyjaei
xyj as[a[v]ox[ax-(j] 'IspaTto^stxtöv "fspouata (orjva'pta) (-svxaxosta). xauxyj? xrjs ETrqpacpTj; xö
avxt'Ypacpov d:r[s-
5 xsörj] t's xd ap^sia. riauXsiva Yj XP7/517] xa^ 9&ai; /a'ptv.
Buchst. AS YS
195.
Sarkophag 2,33 1. o,8i h. B. 0,065 (z- i—4)
0,035 (z- 5~ 10) (C).
HSOPOZKAlOTOnOS O AIAIOYT OriElNOYENHKH
OYENHKEKH AEYTAISS TH P II Fr Y N H
AYTOYKHAEY0HZETAIAEENAY TH KAIOEPMOTEN
AEOYAEIIEIAEWOKHAEYSAZTElNAAnOAQIEITO
5 #B4».KAITflAnOAAflNl# AYKAITflEKAIKHLA'NTI#fiJudeich, Inschriften Nr. 191 —195.
129
nONOHSEIAETHZEniMEAE.AETHZZOPOY E \TQN3A<t>E<2NKAT
EAQKAITE<l>ANOTIKONKA9SITOrENOKENONENrPA<l>ONTOY
ZTE4>ANQTIKOYnEPIEXEIAOeHSOMENOYTOYZTE*ANQTIKOY
rEPIEXEIA06HI0MEN0YT0YITE<l>ANQTIK0YKATAET0I*AAH
IO TOYTOYANTITPA^ONArE TE 0 H E TAAPXEIA
7j aopö? xai 6 totto; [n]o[u(ßXioo)] AiXtou ['Epfio-yevous Xap?]oirsivou, sv 7] xyj-
Seufhqaexai 6 uto;? aujxou* sv xex^8euxai 2toi7]pis pv/]
autou, x7]8su&T5<Jsi;at 8s lv aux^f xat 6 'EpfjLo^iv^c, «XXo?
oöSets- et os txr], 6 X7]8eusas xeiva diroStucJe'. xu5 [ispco-
5 xaxtp xaauor] (Syjvapta) (Sta^iXia irsvxaxosia) xal xtp 'AttqXXcovi (87]vapia) (xi'Xwc s-ia-
xoaia) xal xq5 exSixvjaavxt (Syjvapia) (öxxaxoata).
TxjpovoTjcjsi 5s X7j? £m|isXe[i']as tt|; aopou [fj s[pyoc<k'<x] xwv ßa'jicuv. xax-
sScuxa axetpavamxov, xa&eus xo ■ysvöjxsvov ev^pacpov xou
ffxe^avcuxtxou irspie/ei, 8o9:»]<jo|A£vou xou axecpavamxou
(irspte^ei 8oöyjso[ievou xou öxecpavamxou) xaxa exoc, (Srjvapia) ("/i'Xia) §■/]
10.....xouxou avxrypacpov aitexs&r] s[is] xa apysta.
Das sxEcpotvtoxixov, das »Kranzgeld« für die jährlich erneuerte Schmückung
des Grabes, ist ein den Inschriften von H. eigener Ausdruck; sonst findet es sich
trotz der allgemeinen Sitte der Grabbekränzung kaum erwähnt (ergänzt nur CIG.
4252b (Tlos), vgl. Vidal-Lablache de tit. funebr. 43fr.). Der Grabherr hinterläfst, um
seiner Ruhestätte dauernden Schmuck und dauernde Pflege zu sichern, ein be-
stimmtes Kapital einer Gilde, Genossenschaft oder Behörde, wie den ßaepets (Nr. 195, 6,
vgl. Nr. 50), den TjXoxora» und yaXx.sic (Nr. 133 b 2—4), der irpoeSpta xSv irop<popaßa<pa)v
(Nr. 342, 4), den xocipoSamaxai (Nr. 342, 6), den tJ7][ieta<p6poi xou 'Ap^yj^exou 'AtcoXXidvos
(Nr. 153,4), der veioxopos ßauX^q (Nr. 234,3), dem irai8apioxpo<pos? (Nr. 270,9), besonders
oft- der Gerusie (vgl. Nr. 209), um aus den Zinsen den an der Grabschmückung Be-
teiligten eine kleine Summe auszahlen zu lassen, gewissermafsen ihnen die Auslagen
für den Grabschmuck zurückzuerstatten. Zuweilen werden, um ganz sicher zu gehen,
auch zwei Gilden nebeneinander (Nr. 349) oder nacheinander bedacht, falls die erste
die Schmückung des Grabes nicht besorgt (Nr. 133. 227). Dafs dabei der Stifter des
Vermächtnisses notwendig Mitglied der Genossenschaft etc., die er mit der Grab-
schmückung beauftragt, gewesen sein mufs, ist durch nichts gefordert, wenngleich
er ihr oft wirklich angehört haben mag. Die Stiftung des Kranzgeldes für eine be-
stimmte Gemeinschaft steht vielmehr auf derselben Stufe wie die Überweisung
einer Strafsumme an eine bestimmte Behörde, Genossenschaft etc. (vgl. d. Index),
für den Fall dafs das Grab verletzt wird. Hier will der Grabherr seine Ruhestätte
schützen, dort sie eine geraume Zeit gepflegt und geschmückt wissen (vgl. Nr. 209). Die
Sitte der Grabbekränzung als Ehrung durch die Bürgerschaft oder eine Genossen-
schaft (E. Doch, Festschr. f. Ludw. Friedländer 1895 287 f.) ist von dieser durch Privat-
vermächtnifs veranlafsten Grabschmückung zu trennen. Für jene ist in H. nur ein
zweifelhaftes Beispiel vorhanden in Nr. 50 xouxo ih vjptpov axeipavoT rt ep-faata xüiv ßaepecov.
Jahrb. des last. Ergänz Uli gs-Heft IV. QIßO Altertümer von Hierapolis. IV.
Die für das sxacpavumxöv hinterlegten Kapitalien schwanken: 150 Den.
(Nr. 342, 7), 200 Den. (Nr. 342, 5), 209 Den.? (Nr. 153, 5.6) 300 Den. (bei allen Ver-
mächtnissen an die Sektionen der Gerusie, vgl. Nr. 209), 1000 Den. (Nr. 195, 9), 2500
Den. (Nr. 234,4); für die einzelne Bekränzung ist die Summe angegeben Nr. 270, 10
(2 Den.), vielleicht auch Nr. 310,3 (8 Den.?). Auch die Zeit der Grabschmückung
ist verschieden, sie richtete sich offenbar nach dem Wunsch des Grabherrn: am
3. Tag des 1. Monats und im 10. Monat (Nr. 153, 5.6), am 20. Tage des 8. Monats
(Nr. 278, 5), am Fest der ungesäuerten Brote und am Fest der Pentekoste (Nr. 342,
6. 9). Für die Auszahlung des Kranzgeldes wird auf das Testament verwiesen
Nr. 195,7. 234, 5. 336, 2$£., ohne nähere Angabe für Zeit und Form der Zahlung sind
Nr. 209. 270. 293. — Unsicher bleibt, ob Nr. 67 etwas mit dem Kranzgeld zu tun
hat. Statt der Grabbekränzung finden wir einmal (Nr. 227) ein regelmäfsiges Todten-
opfer xyj efh'jxtp y)[*.epa verordnet, für das dem rjuvsSptov x?j; nposSpias xwv rcop^upaßoraxüv
3000 Denare vermacht werden.
5 Apollon als Empfänger der Strafsumme auch Nr. 278.
196.
Sarkophag, Kurzseite 2,40 1. 1,06 h. B. 0,05 (C).
yj a]opb? auv x<u Tcspixstjxevtp
toJtco) A(uXou) ToupixtAiou 'AXe<l(!)av-
Spou vswrspoo.
Buchst. Q — 2/3 AAEEANjAPOY
197.
Sarkophag. B. 0,045
HSOPOZKAlOrEPlAYTHMTOnOSKAITOYMNHMElOYI^EPOZATTAAOYA////////
AlOSTOY^OYNAANOYENAETHEOPnKHAEYQHZETAlAYTO^I1 —N' NH
AYTOY<fATIA////MIA
■ m)
rj aopb; xal 6 Ttept auxYjv xotto? xal xou ii.VYju.siou u.spo? 'Axxa'Xou 'A . .
oio? xou <J>oov8avou* sv 8s xyj aop<p Y.rfis.oQrfistai auxb; [xal Yj yJuvyj
auxou OX(aßta) Ti(ßepi'a) 'A[p.]p.ta?
198.
Sarkophag (C).
OSKETOrEPIAYTHMTOnO///KAIE......KEITAIP/A0
OYnOAYTHMQEMAMAPKOYAYPHAlOY K A IT
YN.IKOSAYTOYAYPHAIAZAMMEAEENHKHAEY0
AEKHAEYZEIETEPOZ////IEEITQIEPQTATC2
■■■ m
K TAMEIQ-K-T
■fj aop]b? xe xb (!) itspt auxYjv xotto[;] xal s[cp' o3 s~i]xsixat ßaö[ptxbv
xal xb] ötco auxYjv ösjxa Mapxou AuprjXiöu.....xal Tpte
"C]uv[a]ixb? auxou AüpijXias 'Ap-piac, sv
XYjosuö[Yj(Jexat auxbs
■'•'4; v?Judeicli, Inschriften Nr. 196—-203.
131
xal 7j "|'UV7) auxou 'Afifisa* ei] ok X7]8sua£i stepoc, [xQsst xa> tsptuxa'xu)
5 Ttx|j.st(o (Sr^vapiot) (xptaxoata).
199.
Auf demselben Sarkophag wie Nr. 198, von späterer Hand (C).
HCOPOIEYM 7) ffopos El>,u[svou??
TIHOEAATI .......
200.
Sarkophag. B. 0,04 (C).
r; sopos Oup-a'Xou, sv fj xsxiqSeoxat "A-cpctv fj -pvy] aoxoö, y.riSsu&rjSs-at 8s
xotl auxo?- sxspcp 8s x^SsuSrvjvat oux t£ov saxai* et
p/fy 6 xrjSsucrac d:roS[a>;j]st toi; xo____
tou x'jpiou (or(vapic() (xptaxoata 7isvx-/;xovxa) xal x^ ^epooah. vfi 'Ispa.TroXsixav (!) (6?jvdp'.a) (61a-
xoaia) xat xu> (jL7jv6savxt (o^vapia) (■Ksvxvjxovxa).
xaux7j? x?j; e~t*j'pctcprjC aTrsxsörj st; xd dpysTa [tö dvxqpacpov.
2/3 AnOZ. EITOIZKO//////// | TOYKYPIOY _ 3 IEPATTOAEITAN — I "Atx-
tpeiv = "A-'ftov, nicht selten, vgl. CIG. Ind. unt. "A~~iov. — 2 f. läfst eine überzeu-
gende Ergänzung nicht zu, Cich. denkt an eine Verschreibung für TOct>IZK2 und
ergänzt x(to cp)tax(u)) xoG xuptou = xtp xuotaxw cpt'sxtp.
201.
Sarkophag. B. 0,04 (C).
Yj aopös xal 6 ir[epi] aöxTjv tottos 'AX[s]a(!)dv8pou xou "Iwvoc xal x5js Yuvatx°s a&xo[5
Kopvoucptxia?, sv fj x^osoO^asiat auxö; 0 'AXsa(!)avopo? xal rt "pvv] auxou Kopvou'-p'.xi'a
xal xd xsxva auxöiv aXX(ip 8s) ouSsvl s£s3xat x7]8eo&9jvai ev aux^j* st 6s pr/7, 6 xvjSsuaafs
ditoTst'aet xqil fepoxdxci) xausu» (87]vdpia) (Sts^iXta TOvxaxoata) xal x^ asixvo-äVf] ^spouaria
(S^vdpta) (y_i'Xta) xal xu) [XyjvÖ-
5 uavxt (87]vdpia) (exaxov). xaux7)s X7js eiriYpacp^s dvxfypa[cpov dtTcexs] övj sfs xd dpysia.
Buchst. Zfi — 1 AAI/ZANAPOY — 3 AAAOYAENl
202.
Sarkophag. B. 0,04 (C).
HZOPOZKAIOnEP//AY T////T OTTOZMAYPAY
rEPMANOYTTETPANOYZYPOYENHKHAEYQHAYAYTOZ
TEKAIHTYNHAYTOY
7j aopö; xal 6 rcsp[l] a5x[r(v] xotto; M(dpxou) Aup(YjXiou) Aö[p7jXiavo5
FepfiavoS irsxpavoü 26poo, sv f] xrjSsuö^ (au) auxo?
xs xal yj fovTi aöxou.
2 risxpa'v/;? als Name wäre möglich, wahrscheinlich steckt aber darin ois-
tpavou, vgl. Nr. 125,1. 267,2. 73. 324. — Bestattung eines Fremden auch Nr. 93.
270. 281. 324; vgl. 75. 76.
203.
Sarkophag. B. 0,06 (Z. 1—3) 0,04 (Z. 4—7) (C).Altertümer von Hierapolis. IV.
132
7]
ÖOpÖS
xoöi
XOtl
6
TsXsacpopou,
TiSpl
sv
aUXTJV
■(]
TOTTOs
Tp6<piUVO? 81?
XTjSsü&^dSTat aoxo?
xal 7] i'uvrj fxou TaxiavT) [xal 6 ufos [aoo? .
.....xal fj öoj.'yonjp [aou [T]apav[xTva* Ixsptp os oöSevl i£s-
5 aftat xrjSeuÖYjvai. oi>5s tesaxat?] ■K<i)\rjaai Trjv aopov. [et os Tis
TOXfjivjast, ditOTt'asi?] xtü fepoxdxcp <piaxu> (STjvdpia) . . xo[u]x(x)ou xo dv-
xrfpacpov dnrejts&v] eis xd äpyjXa.
4 rATHPMOYTAPAN .. . _ 6 *I£K!2-X- TO TTOYTOAN
204.
Sarkophag. B. 0,045 (C).
lOnEPlAYTHNTOROI........OliMAY
YAnOAA.NAPIO.ENH KH AEY0HIETAIAYT
YNHAYTOYAYPKOPNHAIAAnOAAQNIA
KHAE____0YKEiESTAIE.4EMH0Yn...lTIONTir//
5 EAnOTEISEITSTAMEISnPOSTEIMOYONOM
TOYANTirPA4>ONAnETE0HEISTAAPXEIA
yj aopos xa]l 6 uspi a5tYjV xoüos [ahv
ßd&p]ip M(apxoo) Aufp^Xiou)
......o]u 'A7coXX[i]vapio[u], sv fj xrjosu&rjssxai aux[6s
xal vj tJuvvj aoxoö Aup(yjXta) Kopvr/aa 'AicoXXcovug'
Ixspcp os] X7)8e[5aat] oux e£e<jxar s[ü] 8s [xr], 6 O7t[svav]x''ov xt tt-
5 otrjoa]; d-oxsiasi xtu xajxei'u) itpoafxettiou ovda[axt
(Srjvdpia) . . xoujxoo dvtqpa<pov dTrsxsörj st? xd ärr/zia.
205.
Sarkophag, Kurzseite. B. 0,045, sehr verwittert und schwer lesbar (C).
///T O n P I NE N Z T A////////A AAOYMENOSEAABAAH0HN
KTElNAEANTinAAO NME IT O Nl I K P I A I A A O Tl I T///O Y
NOMAMOII TE <t>ANOEAEKATONZ TE * 0 E I//E N A Tß N I
0NHIKßl<AITPE<t>OMAIMAKPOISAI2SirEAH0EIE
5 rAIHZEN<OAnOIZITOrAPZ0ENOZOYnOTEAEin//nPlN
KTElNAinAAAMAIZI TE O N Y Y X H I E fl I K O Y P O N
nOAYXPONl ZTHNE n I T PA * HNMNE IASXAPIN
tJ xo Tcplv sv axa[oup xs]Xa8oujxsvos, IXaßa Xrj&r;v
xxsivas dvxfeaXov ptscjxov irtxpias dX/vyiaxfou].
oojvoud [iot 2xs"<pavos, Ssxaxov axst£i>si[c] sv dyiovi
övyjaxa) xal xpscpofiai fiaxpots aiwai tcso^ösIc
5 "j'ai7js sv x6X.7coiafi* xo "(dp aösvos ouxcox' eXeiir[e]
irpiv | xxeivai -rcaXdtxaic, [sjxsov boyr^s STiixoopov.
lloXo^povl; xyjv litqpacpTjv [iveias Xa'piv-
1 7| xo zpiv
axaoi'o) -/EXaoo6[j.£vo; Curt Wachsmuth.Judeich, Inschriften Nr. 204—209.
133
In sechs Hexametern und einem iambischen Trimeter abgefafste Grabschrift
eines Athleten oder Gladiators, der nach zehnmaligem Siege an den bei seinem
letzten Siege empfangenen Wunden gestorben war. Das Denkmal ist von einer
HrAu/povi? oder einem rioXu/p6vt(o)c gesetzt.
206.
Sarkophag. B. 0,04 (C).
x 7j(p(D<JlV?)
-\ sopös xat 0 TTSpt aötY]V xotto? 'AtJSfxXTjTriou 'AxxaXou
xoo Aiocpavxou, sv rj x^Ssudijaexat auxös xat yj yovV) aou
'A-'p'-TTSlVC.
H — 2 AZZKAHfllOY
207.
Neben Nr. 206. Sarkophag, sehr verwittert (C).
'ri aopoc xat 6 rcspt au[x]r|V xo~oc Ma'p(xou) Au[p(Y]Xtou) Me][iVü>vo[?
'A),sc7!vo[p]oo xou xat Aioaav-sct?........
Buchst. IC - 1 MAPAY. . . MNfiNO//// - 2 KAI A 10 MANTEA//////
208.
*f Sarkophag. B. 0,05 (C.) — C/C 3924 a, fälschlich vereinigt mit Nr. 50.
HZOPOZKAITOBA0PIKON<AITOYnOKEIMENON0EMA
AYPHAIAIMEAITlNHinAM<l>IAOYTOYBOISKOY
ENHKEKHAEYTAlOANhPAYTHZTAT........KYPH
NIOYKHAEY0HZETAIAEKAIAYTHETEPQAENIEZEZTAI
5 KHAEY0HNAIEIAEMHOKHAEYCACEIZOIZEITQTAMEIS
TOYTOYANTirPA*ONAnETE0HEIZTAAPXEIA
rt öopbs xc.i zb ßaöptxov xat xb uiroxsijxevov ösjia
Aüpr^Xi'as MeXixiv7]s [lafAcptXou xou Botarxou,
iv ■() xsx'qSsoxai 6 ävyjp auxr^ Tax[iavo? xou] Kuprj-
vtou, x7]8su&V](Jäxat 6s xat auxvj- exepa) os (oüos)vt ££ssxai
5 x^SsoOr^vat" st &s [irr 6 xnjSsuaas siaotcrst im xaasuo [(Sijvapta) . .
xouxou avxtYpafpov aTrexs&yj e?s xa dpysia.
____^ Die Abschrift des CIG. ist fehlerhaft und unvollständig; beachtenswert höchstens 2 meai
THNHK----HAM<t>---POY------_ 4 et EPfiO Y A e N i ez EZ . . — In den letzten
Zeilen A u. A nebeneinander.
209.
* j Bomos (C. W.) = c7g\ 3919 = Lebas-Wadd. Asie min. 1681.
ob£MOZKAIHEniKKII^WZOPOZAOKimMAIOAOTOY
AAEZANAPOYTOYArEAAIAOYENQBQMQKHAEY0
ZETAIAYTü>NTA0PAMME:NAE te PQAEOYAENIEZEZAltertümer von Hierapolis. IV.
134
TAIKHAEY0HNAIHTOIinPOAHAOYI1'ENOIZEANTISE TE
5 PONTlNAKHAEYZHAnO TE ISEIT2KYPI AK //////////////
EA2KAAE TH SEMNOTA TH TEPOYZIAZ TE <t A N 2T I KO Y O N O M A///
*TnENSANKATAAH<l>02nPOSTOAIAOI0AIAnAYTOY
TONETHIIONTOKONTOIinAPArENAMENOIIKAIITE1>ANOYS//
THNIOPO NME T A A E THNTE AEYTHNAYT2NKOPAKO0HZETAITOY
10 TOYANTirPA<t>ONArE TE 0HEIITAAPXEIA
Die Abschrift des CIG. ist fehlerhaft und bereits von Waddington verbessert, genauer als Wad-
dington bietet sie nur die Ligaturen, die in seinem Druck meist nicht wiedergegeben sind. — i EIHKEI
MENHWadd. EniKEIMENH CIG. — 2 ATEAAIAOY Wadd. ATE...AOY CIG. KHAEYTHZ
Wadd. - 3 TATE0PAMMENAETE Wadd. T A E 0 PA M KE N A ETE CIG. - 4 l-N AITTAHN
TOIS Wadd. HNAIHTOIS CIG. — 6 KA N E Wadd. KAAE CIG. ONOMAI. Wadd. —
7 *-T-n. Wadd.
*-T-n CIG. — 8 £TE<t>ANOY Wadd. CIG.
6 ßcoixo; xal rt l7rix(s)ijiiv7) aopoc AoxifiYjv)] AtoSoxoo
'AXsSavopou xou 'AttsXXi'Sou • sv (p ßtupup xrjSeu&jj-
aexai auxöüv xa Tfiöpa[xp.sva, sxsptp 8s ouosvl s;s<j-
thi XYjSsüö^vat 7] xoT; zpoorjXoup-svoi?; sdv xic Ixs-
5 pov xiva xTjSsöaTj), ditoTsiflst xtp xuptaxcp [yi'axtp (Svjvapia) . .
sowxa 8s T7j sefivoxaxig "(spoocrtcf cjxe<pavumxoü övop.a[xi
(Srjva'pta) (xpiaxoata) tc(uc»i>), sv (p av xaxataijcp&ö), rcpo; x6 Sßoa&ai aV auxou
xov sxrjatov xoxov xoTs 7rapa"yeva[isvois xat axecpavoua[i
xvjv aopov. txsxä Ss xvjv xsXsuxrjv auxwv xopaxco&Tjasxat. xou-
10 xou öcvxfypacpov diTexsörj e?s xa dpj(sta.
1 Aoxip-v]V7), s. Nr. 56. — 3 Das aöxSv von auxwv xa. xsöpa[i[isva bezieht sich
auf Diodotos und dessen wahrscheinlich nur durch ein Versehen des Steinmetzen
auf der Inschrift nicht genannte Gattin.
Die Urkunde ist wichtig für die Gliederung der Gerusie in Hierapolis. Der
lange Streit über den Charakter der Gerusie, die wir in den meisten kleinasiatischen
Städten der Kaiserzeit finden, ob sie als staatliche Behörde oder als privater Ver-
ein aufzufassen sei, ist neuerdings durch die sorgfältige Abhandlung von J. Levy
Revue des etudes Gr. VIII 1895 23Iff- überzeugend dahin entschieden worden,
dafs der Gerusie der Kaiserzeit eine Mittelstellung zwischen Behörde und Verein
zuzuweisen ist und diese Mittelstellung sich aus der Geschichte der Vereinigung
erklärt. Durch Lysimachos wurde Ende des IV. Jahrhunderts eine Gerusie als
aristokratische Oberbehörde in Ephesos gegründet, die durch den Gegendruck des
Volks nach und nach ihre ganze politische Macht verlor aber doch fortlebte. Von
Ephesos breitete sich diese jüngere Form der Gerusie weiter in Kleinasien aus und
nahm in den verschiedenen Städten, die sie einführten, eigene Gestaltungen an.
Gemeinsam ist ihr allerorts die Zusammensetzung aus älteren Bürgern und eine
Ehrenstellung der Vereinigung wie ihrer einzelnen Mitglieder innerhalb der Bürger-
schaft. Einzelheiten über ihre Organisation, Verwaltung, Tätigkeit sind uns ausJudeich, Inschriften Nr. 209.
verschiedenen Städten bekannt. So wissen wir, dafs die Gerusie in Ephesos wahr-
scheinlich 400 Mitglieder zählte (Inscr. of the Brit. Mus. III cccclxxxi 189), in
Sidyma 100, und dafs sie sich in Sidyma halb aus Ratsmitgliedern, halb aus ge-
wöhnlichen Bürgern zusammensetzte (Benndorf-Niemann, Reisen in Lykien und Karien
I 70 ff. Nr. 50—52, vgl. auch Bull, de corr. Hell. VII 1883 452 Nr. II (Sebaste)), aber
nur in Hierapolis vermögen wir einen tieferen Blick in ihre Organisation zu tun.
Das Allgemeine über die Gerusie in H. ist oben S. 31 gesagt. Dafs sie
eine bevorrechtete, hervorragende Stellung besafs, beweist ihr Platz in den Ehren-
beschlüssen von H. gleich hinter der Bule (Nr. 32,3. 36, I f. 37,2), ebenso wie die
Nennung auf den Münzen (Mionnet, Descr. des med. IV Nr. 592). Sie hatte eigenes
Vermögen; an der Spitze standen mehrere, wahrscheinlich zwei, yufxvotatap/ot (Nr. 278, 5.
336,221".). Über die Verteilung der Mitglieder giebt zunächst Aufschlufs Z. 6f. der
vorliegenden Urkunde eöwxa es tq ssfAVOtarfl •yspouaia a-ecpavumxou 6v6(jict[xt | (Öyjvapia)
(xpiaxoaia) -(ujuo), sv 10 av xaTaXifjcp&ä), womit beinahe wörtlich übereinstimmt
Nr. 293, 5 ff. xaxaXsXotTOTo; xiZ suveopuo tt(; YsPouat'aS GTecpavaraxoo (Sr^vapia) (xpiaxosia)
ituSt'q), o-ou av £vxaxaX7]cpd(d, ooörjcio|j.svou. In beiden Fällen überweist der Grabherr
das Kranzgeld (vgl. Nr. 195) an die Gerusie für ein muSiov oder durch ein iro&'ov.
Die Deutung dieses entscheidenden Wortes hat sehr gewechselt.
Franz' Erklärung (z. CIG. 3919) für ttucuo »codicil/is«., durch Testaments-
klausel, hat Hogarth, Journ. of. Hell. stud. XIX 1891 78 f. mit Recht verworfen und
itufrov als »Tafel« [tablet] übersetzt (vgl. u. a. Poll. IV 18. Greg. Nys. I 681. hom.
XIV. Etym. Gud. u. W.), aber auch seine Auslegung, dafs in dem Versammlungs-
raum der Gerusie Tafeln mit den Verzeichnissen der einzelnen Stiftungen aufgestellt
worden seien, und in der Inschrift etwa stände »der Tafel, auf der ich werde ein-
getragen werden«, befriedigt nicht. Ebensowenig befriedigt die von Levy a. O.
244, 8, der in 7iu£i'a Monatskassen sieht (vgl. unt.). Besser hat Ramsay, Cities and
bishoprics I 113f. 7ru?iov allgemein als »Liste«, »Abteilung« gefafst, so dafs die Stelle
der Inschrift einfach lautet »der Sektion (der Gerusie), der ich angehören werde«.
Für diese Ubersetzung sprechen auch die Urkunden Nr. 278,2 yjaxoxo? | [os xoö 'AttoXJ-
Xwvtou -(5 0786(1) -ua'u) 0;$ yspouaiia; (87]vapia) x[p]siax6ata und Nr. 234, 4f. diroXi[ir6v"cos]
— zfi fc[|iv]ox[axig] "i'spouata noStois (teasapat) (Svjvapia) ('/p^'.a 8ta/6atc.) et; [cf]Te|<pava)Tixa.
Die Gerusie in H. zerfiel also in eine Reihe mindestens 8 Sektionen oder
Abteilungen.
Die durchgeführte Zählung schliefst zunächst nur aus, dafs es beliebig inner-
halb des grofsen Vereins gebildete Begräbnifsvereine waren. Weiter führt die
Beobachtung, dafs in zwei Fällen (Nr. 209. 293) der Stifter des Kranzgeldes bei der
Abfassung seiner Grabschrift nicht wufste, welchem Pyxion er bei seinem Tode an-
gehören würde, dafs in einem Falle (Nr. 278) und zwar bei einer Inschrift, die wie
man meint nach dem Tode des Verfassers gesetzt ist, ein bestimmtes, das achte
Pyxion genannt wird, dafs ferner einmal (Nr. 234) vier Pyxia mit der Grabschmückung
betraut werden, endlich dafs einmal die •yspaiot' ohne Nennung eines bestimmten
Pyxions ein jährlich auszuzahlendes Kranzgeld erhalten (Nr. 336, 24 f.).136
Altertümer von Hierapolis. IV.
Man hat aus den zuerst genannten Inschriften geschlossen (Ramsay a. O. 113
Cichorius oben S. 31), dafs innerhalb der Gerusie ein fortdauernder (jähriger?) Wechsel
stattgefunden habe, so dafs immer die engsten Altersgenossen (eine oder mehrere
Jahresklassen der Bürgerstammrolle) in einem Pyxion vereinigt waren. Nach Ram-
say wurde erst bei oder nach dem Tode eines Mannes bekannt, welchem Pyxion
er angehörte. Diese Annahme setzt aber, wie Levy a. O. mit Recht hervorge-
hoben hat, einen sehr ausgebildeten Bureaukratismus voraus. Und wenn dieser dem
späteren Altertum auch nicht so fremd gewesen ist, wie Levy meint, bleibt die
Organisation noch immer sehr künstlich. Sie wird erst recht unwahrscheinlich,
wenn wir nach Analogie von Ephesos und Sidyma (s. ob.) auch in H. nicht die ge-
sammte ältere Bürgerschaft sondern nur eine beschränkte Auswahl aus ihr als Ge-
rusie ansehen dürfen. Kein Mitglied wufste eigentlich, wohin es gehörte. Über-
dies steht die an sich wunderbare Auffassung, dafs erst beim Tode bekannt gegeben
wurde, in welcher Sektion ein Geront eingeschrieben war, auf schwachen Füfsen,
denn aus der Fassung der Inschrift (Nr. 278) svöaos 'AtcoKJXwvioc . . . xs^osu-ctt und
t^xoto; [os xou 'AuoXXwviou xtX. läfst sich nicht mit Sicherheit schliefsen, dafs der
Mann bei der Aufzeichnung der Inschrift bereits todt oder am Sterben war. An-
dere Ausdrücke wie x-/)osof}^ss-a'. os xat [xa xsxvoc ctujrou und ■Kpovo7jaoocJiv os [io[u] tot
xsxva xrj? Ttatpix^s aopou irjc ötuscd xsi[xs'v7j? lassen eher vermuten, dafs er noch lebte.
Eine so verwickelte Organisation der Gerusie ist auch gar nicht gefordert.
Wie Ramsay a. O. 113,2 schon einräumt, brauchen die Nr. 209 und 293 genannten
Leute, die ihr Pyxion nicht kennen, gar nicht Mitglieder gewesen zu sein, sondern
nur Candidaten für die Gerusie. Und nicht einmal das ist nötig, wenn man sich
den bei Besprechung des Kranzgeldes (zu Nr. 195) betonten Grundsatz vergegen-
wärtigt, dafs mit der Stiftung des Kranzgeldes für eine bestimmte Behörde, Ge-
nossenschaft etc. keineswegs die Zugehörigkeit zu dieser verlangt wird. Jeder
konnte der Gerusie wie das Strafgeld für die Grabverletzung auch das Kranzgeld
überweisen, und sein Wunsch der Grabschmückung wurde an eine bestimmte Sek-
tion gewiesen, oder der Verstorbene wurde einer bestimmten Sektion zugeteilt. Dafür
war, wie wir den Inschriften entnehmen können, eine Normalsumme von 300 De-
naren festgesetzt, die oft wenn nicht stets nach einer gewissen Zeit im Gesammt-
vermögen der Gerusie aufging (vgl. unt.). Wollte man einen reicheren Grabschmuck,
so zahlte man entsprechend mehr, für vier Sektionen z. B. 1200 Denare (Nr. 234).
Trat jemand wirklich in die Gerusie ein, so wurde er auch in ein bestimmtes
Pyxion aufgenommen, und nur von dem einen Mann, der ein bestimmtes Pyxion
mit seiner Stiftung bedenkt (278), werden wir gewifs annehmen können, dafs er
tatsächlich Geront gewesen ist.
Nach welchem Grundsatz die Pyxia abgeteilt waren ■— man könnte an einen
örtlichen und einen numerischen denken —, ist mit vollständiger Sicherheit nicht aus-
zumachen, von vornherein aber bei der begrenzten Zahl der Geronten (vgl. ob.)
der numerische wahrscheinlicher: sobald eine Stelle in einem Pyxion frei wurde,
wurde diese nach Wahl der Mitglieder oder des Volkes und der Bulc bzw. durchJudeich, Inschriften Nr. 209.
137
das Zusammenwirken beider die Normalzahl im Pyxion wie in der Gerusie wieder-
hergestellt. Eine wesentliche Unterstützung erfährt diese Ansicht einmal durch den
festen Satz des Kranzgeldes (s. ob.) und dann vielleicht durch eine andere Stelle
der vorliegenden Inschrift Z. 9 fisxä os X7jv xeXeux)]V auxwv xopazio&^aexai.
Dieser Satz ist von Franz CIG. 3919 dahin gedeutet worden, dafs der Sarko-
phag nach dem Ableben aller Bestattungsberechtigten (Z. 1—4) geschlossen werden
solle (xopaxouv von xopa$ — reßagulum), aber diese Verordnung ist unnötig, sie
ordnet Selbstverständliches an. Aufserdem ist die Beziehung des otöxuiv auf das
beinahe fünf Zeilen vorausliegende Subjekt kaum möglich; weit natürlicher bezieht
man es jedenfalls auf die unmittelbar vorhergenannten das Grab bekränzenden Mit-
glieder des Pyxions. Drittens ist es sehr zweifelhaft, ob das xopaxw&^aexat mit dem
xvjv aopov in Verbindung gebracht werden rann, denn zunächst gehört dieses eng
mit dem vorausgehenden arssavo'jcü. zusammen, ebensogut oder besser knüpft man
xopaxo&rjaexoci an axE'yCfvwxixou oder röv ex^aiov xoxov an. Man wird danach etwa zu
übersetzen haben: »nach ihrem (der zur Zeit des Todes des Grabherrn das Pyxion
bildenden und deshalb mit der Grabschmückung beauftragten Mitglieder) soll das
Kranzgeld geschlossen werden, aufhören«, d. h. die Auszahlung der Zinsen für die
Bekränzung soll eingestellt werden, und das Kapital an das Gemeinvermögen der
Gerusie fallen.
Danach würde also das Kranzgeld zunächst sämmtlichen Mitgliedern des
Pyxions, sofern sie an der Schmückung des Grabes teilnehmen, ausgezahlt worden
sein, nach eines oder mehrerer Tode teilten sich in die Summe die Übrigbleibenden,
bis zum Tode des letzten, der die Stiftung mit angetreten hatte. Die neu ein-
rückenden Mitglieder scheinen nichts erhalten zu haben. Nach dem gewöhnlichen
Kranzgeldkapital von 300 Denaren kann die Normalzahl der Mitglieder eines Pyxion
nicht sehr grofs gewesen sein, denn 300 Denare geben bei dem hohen Zinsfufs von
12 °/o 36 Denare, und Nr. 270, 10 werden jedem, der das Grab bekränzt, zwei De-
nare bewilligt.
Wie grofs die Gesammtzahl der Pyxia wie der Gerusiemitglieder war, läfst
sich auch nach genauerer Kenntnifs der Pyxiaorganisation nicht feststellen. Die
Vermutung Levys a. O., dafs wir 12 Pyxia anzunehmen und in ihnen lediglich Mo-
natskassen für die regelmäfsige Auszahlung und Verwaltung der Kranzgelder zu
sehen hätten, erledigt sich nach dem Vorausgehenden von selbst, sie stützt sich auch
auf die ganz alleinstehende Ubereinstimmung zwischen der Zahl des Monats, in dem
das Grab geschmückt werden soll, und der des Pyxions des Grabherrn (278).
Nur soviel läfst sich, um am Schlufs noch einmal zusammenzufassen, mit
einiger Sicherheit über die Gerusie in H. sagen: sie bestand aus einer gröfseren
Zahl älterer Bürger (wahrscheinlich von einer bestimmten Altersklasse, etwa 50 oder
60 Jahren an), die, wenn wir die 400 in Ephesos, die 100 in Sidyma in Vergleich
ziehen, wol weit eher unter als über 300 geschätzt werden darf, und zerfiel in min-
destens 8 numerisch abgeteilte und sich regelmäfsig zur Normalzahl ergänzende
Sektionen. Dafs ausnahmsweise das Volk oder die Gerusie auch Leuten, die nochAltertümer von Hierapolis. IV.
138
nicht das gesetzmäfsige Alter erreicht hatten, zeitweise oder lebenslänglich Geronten-
stellen verlieh, ist möglich, doch wissen wir in H. nichts davon. Die Frage gehört
in eine allgemeine Behandlung der Gerusie.
Die Mitglieder der Gerusie standen am Ausgang' des Lebens, und so fiel
ganz natürlich ihnen in erster Linie die Überwachung der Gräber und der Grab-
pflege ihrer Mitbürger zu (vgl. d. Index und Nr. 195. 209), sie werden vielleicht
auch einzelne Grabwächter (Nr. 292, iof.) bestellt haben. Von einer unmittelbar
politischen Wirksamkeit der Gerusie in H. als geschlossener Körperschaft (auvsopiov)
ist nichts bekannt. Indirekt durch ihr auf das Alter und den Stand ihrer Mitglieder
gegründetes Ansehen, durch ihre grofsen Mittel mag sie oft eingewirkt haben.
Sonst trägt die Gerusie in H. wie in anderen Städten Kleinasiens, soweit wir sehen
können, überwiegend den Charakter eines Clubs älterer Bürger, denen der Club
der jüngeren, der vsoi (vgl. S. 31 und Nr. 32), gegenübersteht.
210.
*f Grofser Altar. (C.) = CIG. 3929 = Lebas-Wadd. Asie min. 1684 - Tremaux, Explor.
archeol. en Asie min. »Hierapolis« pl. 2.
6 ßu)[io; xalat aopol C5 n(oTiXtou)
AtX(iou) FlaTtoü Aup7|Xiavou.
Buchst. Iß — 2 nAnOY Wadd. Cich. nAITOY CIG. Tremaux.
211.
Grofser Grabbau neben dem des P. Aelius Papos. B. 0,115 (C).
6 ß(uij.oj xal (ai) STuxstjj.sva[i ajopol M(apxou) Aup^Xi'ou) BaXstptav[ou
'Apptavou xal xo Trepixsi'[Aevov [xJyjTuov KX(au8iou) [N]autji[xa'^ou 'Asi.....
Buchst. O _ ! MAYP/////BAAEIPIAN///// | APPIANOY — 2 KAI//AYZIMAXOY
AEI/////
212.
Sarkophag 1,88 1. 0,56 h. B. 0,05 (C).
y] aopoc xai 6 Tispl aüt7]v xotto? Aup("/j)aa?) Aupuatas ^Zw-
TSixou, sv fi xrfizobrfiz-ai aux7) xal 6 ocvvjp (au)xr(; rXuxumavös
6 xal "Arrpo; xal xa xezva auxwv st 8s Iii sxspo; xvjosuasi, 0-
wast
xaxotxia xwv sv TspaTtöAsc xaxo'.xouvxwv 'IoüSat-
5 (üv ~poaTst'[xou (ö"/jva'pta) ( . ) xal x(5 sxC^x^aavxi (ovjvapia) (oiayi'Xia). avxi'-j'pacpov
aTtsxsÖYj sv xw ap^up xSv 'louoauuv.
1/2 ZO)TEIKOY = Zumxoö - 2 ANHPTHS — 5 IT OSTEIMOY KA IT<2E K
ZHTHIANTI * B
Uber die jüdische Kolonie in H. vgl. Nr. 69. 342 und S. 46.
213.
*f Am Ende der inneren Gräberstrafse links. Mächtiger Grabbau mit Deckplatten von 5,20 m
Länge. B. 0,07. Gute Schrift (C.) = CIG. 3928 = Lebas-Wadd. Asie min. 6S2.judeich, Inschriften Nr. 210—217.
139
6 ßü>[ioc xal rt i-ixstasv/] aopo? Aaxiuv/jV7] xal 6 Trepl xov (3u>[xov
irspißoXo? xat xä ev aux<5 xstptsva A(eoxtoo) TuXXtou 05a'Xsvxos.
Buchst. AZß — 2 ATYAAI OY Cich. ATYAAIOY Wadd., der aber schon A(euxfou) ergänzt.
1 Aoxifiijvq s. Nr. 56. — 2 Ein anderer L. Tullius Valens Nr. 89.
214.
Neben dem grofsen Grabbau des L. Tullius Valens, gegen Ende der inneren Gräberstrafse.
Sarkophag 2,15 1. 0.60 h. B. 0,05 (C).
■Jj aopos n(oTtXtou) Ai(X(oo) Nstxtovoc.
Buchst. AIO
215.
Hinter dem Bomos des L. Tullius Valens. Sarkophag 2,09 1. 0,94 h. B. 0,05 (C).
T(txou) <PX(aßiou) Ilöptx.Xsou;.
Buchst. £Y
216.
Bei dem grofsen Grabmal des L. Tullius Valens. Sarkophag auf einem Unterbau. Die In-
schrift befindet sich teils auf einer in die Sarkophagwand eingearbeiteten Vignette, teils darüber und
daneben. B. 0,04 (C).
//AY/'/X A YE P MIANOSKAIOYOSAYTOY0 EO TE NHC A IAIA N O C E TE P£20 Y///
KHAEYCAITINAEIMH
O0EOTE NHC BOYAH0HOAE
ONnOlrCACAnOTICITra|EPC2TAT£TAMI£-*K
^—v .—^ IANI
5 KAI THTEPO YCIA *$T A YTHC
THE EnirPA*hCANTirPA*
ONAnOKEITAIEICTO
APXElONOnOYKAIHKTHEIE
M]a(p)[xo]c? Au(pTjXtoc) 'Epixtavo; xat 6 60; auxou Qzo';hrfi AtXtavöV sxsptp böSsvl
iSeffxat] xrjSeuaal Tiva, st ij.y]
6 03O-'£V7jC ßouX'^f)-^.
6 OZ
6irsvavTt]ov TuoiT^aas a-OTtat x<j> tspcuxa'xm xauitp (Svjvapia) (.) x[at xtp ji7jvu(J?]av[xi (Srjvapia) (.)
5 xal f(j Yspouata (S^vapta) (Tievxaxoaia). xauxr]?
T7)s eirqpacp^s dvxfypacp-
ov aitoxsixai st? xo
dp-/£lOV, 07C0U Xal 7j xxTjats.
8 Die Kaufurkunde (xx5jats) auch Nr. 88, 1. 262, 2.
217.
Beim Grabmal des L. Tullius Valens. Sarkophag. B. 0,04 (C).
7] aopös xal 6 Trepl a6-
xrjv xottos M(apxou) ApJp^Xtou) 'AXs-
QCCv(ÖpOu) 2?](UVtX0U.
Buchst. AE - 2/3 I//IA//PAAE;..!.. 2NIKOYAltertümer von Hierapolis. IV.
140
218.
Beim Grabmal des L. Tullius Valens. Sarkophag. B. 0,05 (C).
hCO PO C K AI rE PI//YT//N OT O n O C CY NTI2A10 EI N12Y n O K H
EIAOYENHEKHAEY0HO KAIOA
AEA*OEAYTOYOAMMIANOEEZE THEZOYEIATOA
AYTHE
5 ETEPO.AEOYAENIEZEETA.KHAEYEAI
A n OTEI CITnT A M I £2 * <t> K AI THE P TA EIA
n//YP^T//////////EnirPA*r€TOA//TirPA*ONAnOKEITAI
EIETAAPXEIA
7) cropos xat rapi [a]üx[/j]v 6 xoito; auv xu> X.t9ei'v(p uttoxy]-
Ttuo . . . 'HpaxXfJsi'Sou, sv ■{) sx7]osuf}7j 6 [iraxTjp?] xal 6 a-
osXcpö? aöxou 6 'Aij-utavo; s£s . . . . xtj s?ousia xoa
5 sxepq» os ouSevl e£ecrxa[t] xTjSeüaat [xtvor
e? os fir], 6 uirevavxi'ov xcoiTjSac?] drroxst'si xto xajifw (oTjvdpia) (itsvtaxoöia) xal xrj sp^aata
xo)V | . . . . d]p[7]up(iou)? (87]vdpia) (xpiaxoaia). [x7j?] ^irqpacp^s xo d[v]xiypa90V dixoxeitat
st; xa a.pysTa.
6 Von Cichorius oben S. 52 f. als ttj ip-jaah. [xuiv | xv]]7r[o]i)p((uv) ergänzt, was
aber den verfügbaren Raum nicht ausfüllt. Da die Zeilenanfänge offenbar sehr ver-
wischt sind, scheint mir eine Verlesung von n//YP für I |//YP = PTYP und damit
die Ergänzung dpyup(iou) nicht ausgeschlossen (vgl. Nr. 119,5. 265, 5. Altert, v. Pcr-
gam. VIII 2 Nr. 591,9. Sterret, Papers of the Americ. school of Athens II 1888
Nr. 9, 6). Dafs der Zusatz dpyupiou bei der ersten Summe fehlt, bildet kaum einen
entscheidenden Gegengrund.
219.
Beim Grabmal des L. Tullius Valens. Sarkophag. B. 0,05 (C.).
7j aopo? saxiv Aup(r^iou) Tccxiavou
.....(öu
Buchst. ACY
220.
Beim Grabmal des L. Tullius Valens. Stark verwitterter Sarkophag. (C.)
HZOPOZKAlOYnOAYTHMTOnOZMAPKOYAYPH......IKOYTOY
A Y//O Y
AEOYAENIE Z///E Z///T AIKHAE
7) aopoc xat 6 utiö aöxrjV xotcoS Mdpxou A5p7][Xiou Zouxjtxou xoü
aö[x]ou*
[sxs'pm] 6s oüSevl sEsaxai x7j8s[o99jvai?
3 scheint frühere Schrift radirt und dann eine neue eingemeifselt zu sein.Judeich, Inschriften Nr. 218—225.
141
221.
Westlich vom Grabmal des L. Tullius Valens. Sarkophag. B. 0,05 (C).
7.7.1 rj pv7] aüxou Aup(v]Xia) [Iupfovls xal xa xs'xva aüxto[v.....
ei* exepto 8s oüSsvl s£s3xat xTjSeuaaf st os fji7], 8[u>c>si?] x<o xa-
p.t'(p (Svjvapia) (/i'Äia revxaxoijia).
Buchst. AZZ u. C — 2 EIAEMHAE///////////TQTA
222.
*f Sarkophag. B. 0,06 (C.) = Journ. of Philol. XIX 1891 87 Nr. 8 (Hogarth-Ramsay) -
Ramsay, Cities and bishoprics I 117 Nr. 25.
r{ ctop&s xal 6 irepl aöxrjv totto? Aup7jXt'a; Mapxiac 'AxxaXou,
sv \ x^8su9^asxai Aup^Xi(o)? Kapirocpopos IlaaxiXXas
xal Aöp7]Xt'a Mapxi'a r( -pv)] auxou xou Kapirocpopoo,
xaOiog nQoyeyqanxai, xal xa iraiSia xyj; Mapxias* sav 8s exepo? xig
5 x/(osui)-(j, oaijsi xw ispwxax(o xaixst'co (ovjvapia) (ixsvxaxoaia).
Buchst. Z u. C (inLigat.) Y2 - 2 AYPHAIZ Cich. Hog.-R. II AZTIAAAZ Cich. T7AZ
TAI
ZTIAAAZ Hog.-R. — 4 KA£2......AKAICich. KAeßZrPOrErPATTCAl Hog.-R. Tl Cich. TiZ
Hog.-R. — 2 [JacrxiXXSte, hier wol Name, könnte auch Gewerbe sein (Du Cange
Gloss. u. W.).
223.
Am linken Ende der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,045 (£•)•
r( aopo^ 'AvTicpi'Xou 'Av(!)tou 'Poutpou xal 6 Trspl auxrjv xo-
7i]oc,
auv(s)^(up-/jal uoi 6 KaXXqevujc, sv -q xy]8so&^-
aexat 6 'Avxt'cpiXo? xal 7j pv^ p.ou ria>Xix(!)a IToX/aavou.
2 ///lOZßZYNXftPHZE — 3 TTßAITA
224.
Sarkophagwand. B. 0,04 (C).
A <t> E P E I A Y I
-Jj sopös 8i]acpspst Aö[p(7]Xi'ou)f
225.
*f An der Gräberstrafse links. Sarkophag. B. 0,045
= Journ. of Philol. XIX 1891 96
Nr. 20 (Hogarth-Ramsay).
6 (!) aopö; xal 6 itspt aux7jv xotcos
Ttßepiou KXau8iou Maupou,
sv
X7j8su&^asxai aöxös xal yj yu-
v)j auxou Äöpr^Xta Mapi'a xal xä
5 xsxva auxäiv xal iyyova.
Buchst. AYü — i OZOPOZ sie! Cich. HZOPOZ Hog.-R. — 4 Mapta deutet auf
Juden oder Christen als Besitzer des Grabes, vgl. Nr. 6g. 8o, 3. 319 und S. 46.142
Altertümer von Hierapolis. IV.
226.
Langseite desselben Sarkophags wie Nr. 225 (C).
st 8s [atj, 6 Ttapd xaoxa irot^<Ja[s dirjoxiaet xip {spoxa-
x<u xa(j.si'(p (orjVaptc«) Trsvxaxocjta. xouxou dvxt'Ypa^ov
direxe&rj et? xo dpysiov. 6 (!) 8s TtXdxoc xal [at sj-'.xstusvai
(860) aopol 7t(6ptvo[t] Tipo^ovixat.
Buchst. ZYß — 3 APXEIONOAE — Zusammengehörigkeit mit Nr. 225 ist möglich, aber
nicht erweisbar. — 3 ~ Xdxo?, »Standfläche« auch Nr. 312, 2. 322,2.
227.
*f (C. J. W.) = Lebas-Wadd. Asie min. 1687 »Sur un sarcophage en pierre. L'inscription est
bien gravee, mais un peu fruste; la portion a se trouve sur le cbte, la portion b sur le baut du sarcophage«
= Journal of Philol. XIX 1891 98 f. (Hogarth-Ramsay), vgl. Ramsay Rev. archeol. X 1887 354,1, Ame-
rican Journal of Archaeol. III 1887 348, Expositor Dec. 1888 414fr., Cities and bishoprics I 118f. Nr. 28.
a 7j aopo? xal 6 itspl auxYjv xotco? auv x<p 6iroxi|i.ev(|) ßaUpixtp
Map (xou) Au(prJXtou) Aioouipou KopVjSxou s-i'xXrjv 'AaßoXoo, sv tj x7]8eu&7]ateTai
auxoc xal v; *(uvv] auxoo xs xd xsxva aoxou- TOpiwy xs X7j8euöa)
ov av ßouXrj&S" sxsptü 8s oöosvl e£e<Jxst xY)8süörjvar st os p,^, d~oxei<rt
5 -poaxst'p.ou xtp tspwxa'xtp xajxeup (or^vapia) (irevxaxoöia) xal vfi asfivoTaxTj] -yspouaia (Syjvdpia)
(irevxaxoGia).
oaov av iropia^s ßt'ov, u> cpt'Xs irapoSstxa, ei'8<bs oxi xo xsXo? 5fiö>[v
xou ßiou xaoxa.
b xaxsXst'|a os xal im aovs8pui>
xt;C rcpoeSptas xwv iropcpupa-
ßa'cpiuv (Sujvapia) (xpicr^iXia) 1; ctTTOxaua[xov
xwv Trarccuv x^] sötp-o) vjaspa
5 sx xou xoxoo auxwv st 8s xts djisX^ast
auxwv xö [iY] diroxauaai, ^svsaöat xo
xaxaXsXstp-svov xyje ep^adias X7j? öpsp.-
[xaxixTj?. XTjSsu&TQCfstai 8s xal 7] ■pvTn.
Waddingtons Abschrift in Einzelheiten durch Hogarth-Ramsay verbessert — a 2 KOPHZ
KO YETTI KAHM AZBO/\ÖYEN H J. KÖPHZKOYETTIKAHMAZBE .. HPENH Wadd. KOPI
AZKOYEniKAHNAZBOAOYrs ENH Hog.-R. — 4 EZEZTEIKHAEYÖHMAIEIAEMH J. Wadd.
(bis auf die Ligat.). EZEZTEKHAEYOHNAI/ IAEMH Hog.-R. — b 3 * TIZ Wadd. *TIZ
Hog.-R. — 8 KATAAEAEIMNENON Wadd. K ATAAE AEI KE N O N Hog.-R.
a 6f. Über die Schlufsformel vgl. E. Loch, Zu den griech. Grabschriften,
Festschrift für L. Friedländer 1895 289 fr.
b 2f. Die geheimnifsvollen Beziehungen zum Christentum, die Ramsay in
der Inschrift vermutet hat, sind durch Hogarth bereits eingeschränkt worden. Noch
vor ihm hat Waddington und besonders A. Wagener, Rev. de l'instr. publ. en Bel-
gique XVIe annee N. S. XI 1869 7ff. die Urkunde in die richtige Umgebung des klein-Judeich, Inschriften Nr. 226—228.
143
asiatischen Zunft- und Genossenschaftswesens gerückt. Dieses Genossenschaftswesen
(vgl. jetzt J. Oehler, Eranos Vindob. 1893 276 ff. Ziebarth, Griechisches Vereins-
zvesen 101 ff.) ist nicht durch das Christentum hervorgerufen worden (Waddington
11. A.), sondern hat eher seinerseits auf die Organisation des Christentums gewirkt.
Christlich ist an der Inschrift absolut nichts. Wie sonst eine Bekränzung des Grabes
an einem bestimmten Tage vom Grabherrn verordnet wird (vgl. Nr. 195), wird hier
ein Todtenopfer (vgl. CISI. 1746) festgesetzt. Das rätselhafte k d-oxaucjixov ;wv tt<x-
ttojv (b 4), das Hogarth und Ramsay in verschiedener Weise auf das Christentum
bezogen, Vidal-Lablache, de titulis funebr. 49 auf Verbrennung von Weihrauch deu-
tete, hat Cichorius von neuem als tatsächlich auf dem Stein vorhanden festgestellt
und oben S. 50 f. zu erklären versucht. Vielleicht, und das scheint mir glaublicher,
liegt in dem TTATTflN einfach ein Fehler des Steinmetzen vor, schwerlich allerdings
die von Th. Reinach, Revue des etudes Grecques VIII 1895 461 als Lesefehler ver-
mutete Verschreibung statt TTANTflN, das auch keinen Sinn giebt. — Die Höhe
des für das Todtenopfer hinterlassenen Kapitals fällt auf gegenüber den sonst für
die Grabbekränzung angewiesenen Summen (vgl. Nr. 195. 209); sie erklärt sich wol
durch den Reichtum des Grabherrn und durch die gröfseren Kosten, die das Brand-
opfer forderte.
7f. ip-'caia öpsiiuct-ixVj hat Wagner a. O. mit Vorbehalt als ■»collegium alum-
norumi erklärt, Waddington dachte an eine »association en faveur des enfants des
esclaves«., Ramsay ursprünglich an -»the society of the sheep i. e. the Christian flocke,
neuerdings an »an Organization for looking after foundlings (Sfjti.if.taTcc, dgeniol)«.
Aus Nr. 133, wo das Kranzgeld an zwei Gilden nacheinander verliehen wird, falls
die erste die Grabschmückung nicht besorgt, ist leider nichts zu erschliefsen. Es
liegt am nächsten die hier genannte epyocai'a mit der £p-(aaia twv ^opcpupaßacptuv (vgl.
Nr. 42 u. S. 5of.) in Verbindung zu bringen und entweder eine Art von »Gesellen-
verein«, oder eine Vereinigung der unfreien bzw. freigelassenen zur Gilde gehörigen
Arbeiter in der spyccact Ops^c-tx^ zu vermuten. Der Ausdruck i}psp.ij.cmx-/j liefse
sich allenfalls mit beiden Annahmen vereinigen, und Analogien sind für keine von
beiden vorhanden (vgl. Ziebarth a. O. 142 f.). Der von Cichorius S. 48 vorgetra-
genen Deutung der ip^aata i)psu.aaTix7] als »Genossenschaft der Herdenbesitzer« kann
ich mich nicht anschliefsen. Abgesehen von schweren sprachlichen Bedenken weicht
die Form der Bezeichnung von der sonst üblichen ganz ab (vgl. Oehler a. O.
Ziebarth a. O. 102f.); nach diesen würde man hier vielmehr erwarten ip-[aa(a twv
öpsp-fi-aiOTpocptuv oder dergl.
D. Tlialnekropole.
228.
Zwei Stücke eines Sarkophagdeckels aus weifsem Marmor, b am linken Ufer des Revma im
Hoch
Nordwesten von der Stadt, a etwa 10 Meter von b entfernt im Flufsbett selbst, b 0,09 h. 0,76 b.
a 0,9 h. 1,26 1. 1,24 b. jedes Stück trägt einen Löwenkopf. (C.)
0144
Altertumer von Hierapolis. IV.
HZOPOIKAIO L^'"" nEPlAYTHNTOnOSMAYP" 2ZIMOYANAPO Lj^TM" N E I K
A EY9HIE TAIAYTOZKAIHTYN HAY
YAYPAION YEIZ ETEP
Tj aopöc xal 6 irepl auxrjV tokos M(apxoo) Aüp^Xi'ou) [Z]a)(Ji(iOü 'Av8povst'x[oi>,
sv T{j xrj]8eu9^<Jerat aüxöc xal 7j -j'uvtj aüf-ijü Aöp(7)Xta) AtovoaiV £tsp[a)
8s ouosvl scsaxai X7j8eu&7)vat] . . .
229.
Zwischen Gräberstrafse und Terrassenrand. Sarkophag. B. 0,03 (C).
■fj aopö; xal 6 Ttspl aüxrjv xotxo; n(o-Xi'ou) M(sfj.fu'ou ?) HauXeivou,
sv yj sxrJSsuörjaav ol Yoveis auxotr xy]8su{b]<JeTS 5s (x)al [sv] a[ux7j?
Yj -|'uvy] auxou Aöp^Xi'a) EuavSpet;.
i n M n A YAEI N O Y _ 2 KH AEY9HCETE0EY Ai IA
230.
Neben Nr. 22g. Sarkophag. B. 0,045 (C)-
HCOPOZKAlOTOnOCTATIANOYAPTEMA /A Y
7) aopö; xal 6 xoixo; Tattavou 'Apxsaa M . . .
331.
Auf der unteren Terrasse. Sarkophag, stark verwittert. B. 0,05 (C).
7j] aopö; xal 6 u[epl auxYjv xotco;..........
sv q xexYjosuvxai................
TpQS......0; xal Taxa; rt [d]8s[X'jr].....
.....oux s;sax]s sxspov xvjSsüaai' st 6s [ayj, 6 xrj8sua[as
5 xiva.....d~oxia]si x(j> tspouxa'xo) xatxsuo irpo[<JTiu.ou
Buchst. YO _ 3 TATAEHAAE — 4 E ETEPON
232.
Ebd. Sarkophag. B. 0,04 (C).
7j aopö; 'AiroXXeavi'Sou xou Xapjiaou;? . . [x]ou 0s'tu[vo;]
XAPMAOYSXNOY0EQ
233.
Am Rande der unteren Terrasse. Sarkophag. B. 0,06 (C).
rj aopos xal 6 xcspl auxYjv xotco; 'AtcoX[X]ü)Vi'ou 6k xoü Ms-
va'vöpou, sv -q X7jösui)^aexai auxö; xal ii yuvTj oiüxou Ns-
[p]a[x]t[a] 'IxaXta xal 6 utö; auxou 'ATroXXsivd[p]io;.
2/3 AYTOYNEj l/A////l; ITAAIAKAIOYIOE — »Der hier genannte 'AixoXXumo; 51;
xoä Msva'vSoou gehört vielleicht zu der auf Nr. 238 und 336 erwähnten Familie.« Geh.Judeich, Inschriften Nr. 229 — 237.
H5
234.
*f Am Wege von der Juruckenniederlassung Dewe-kiö nach der Terrasse. Grofser Grabbau.
B. 0,11 (Z. 1) u. 0,06 (Z. 2—5) (C.) = Davis, Anatolica London 1874 102.
TIBsKAsKAE£äN O////P XIEPEQC
OBQMOIKAIAIEniKEIM ////I AYTQXOPOIAEYKAiDTIKA
KAEQNOZAnOAll ///~///'//T E ^E2 K O P 2 B O Y A hE I E A n A P A I T H
TON#B<l>KA ITHZF///1 O T/7/1 r E P O Y I I A n Y Z I O I S A * A Z E I £//TE
5 <J>AN<2TIKA0£><lAIETAZATO
Ttß(sptou) KX(au8t'ou) KXetovog apyjsps'ojc.
txst[j.[sva]t auxto aopot Xsuxal (060) Tt(ßepiou) KX(ao8iou)
KXs'tuvo; 7.-o)vi[tl6vto;J t(-^) vscuxopio ßouXvj st? dcTrapotfn]-
tov (Sujvdpia) (oiayjh.a Ttevtaxocsia) xal tyj ae[fi.v]oT[an()] •yspouata ituSi'ois (xs'asapat) (873-
vapia) (x'Xia 8iax6ata) ets
5 cpavumxa, x(a)f)ü); SistocSocto.
Davis' Abschrift ist ganz unvollständig und verwirrt, doch scheint er noch deutlich gelesen zu
haben: 1 KAEQNOEAPXIEPEQZ — 4/5 etpavumxocx.
1 Ein dcp^iepeu; in Hierapolis auch Nr. 40, 14. 41,14. 118,3. 261,3. — 3/4
dirapaiTYjTov wol »unwiderruflich«, »unkündbar«. — 4 Für die Uberweisung des
Kranzgeldes vgl. Nr. 195 und 209.
235.
In der Nekropole unten im Thal. Sarkophag, links gebrochen. B. 0,05 (C).
vj aopos xat 6 tokos . . . sv rj x]sx7]8euTai Mos/as
.....6 avyjp auiTj??], x7]8eoT(l)7]<jeTat os x[a]l vj
STSp(p OS X7]8sü&7)Vai o5]8svl ££[s]öT0Ct SV OtUTfl, St [17] TT)
..........ei 8s Tis fj.7] rcpoaKjxeov [s]te-
5 pov xrjosusiv ToX(iYja?]ei, dramasi X7j ßoi>X'(j (o^vapta) (j(tXia). t5)[s] i-
Ttqpa^Tjs tö] ivTq[p]a<pov kttsts&lf] sv tote dpY_ei'o[i]?.
2 ZKHAEYTHZETAIAEK.IH — 3 EI.ZTA I E N A YTHEINHT H — 4 IN//AIEIAE
TISMHrPOZi-KQNTE — 5 *ATHTE
3 Beachtenswert ist die Nr. 261,3.4 und sonst (s. d. Index) wiederkehrende
eigenartige Form des E.
236.
Thalnekropole. Sarkophag. B. 0,05 (C).
•fj aopö; xod 6 [to7to;.......]ou To ... .
. 7j yuvy) auTou IloXojxvt?.
2 □ HTYNHAYTOYnOAYMN 1^.
237.
Bei Nr. 236. Sarkophag, zum gröfsten Theil versintert (C.).
Jahrb. des Inst. Ergänzungs-Heft IV. IOAltertümer von Hierapolis. IV.
146
7j] aopos xal 6 totto;.............
povg? 'IepairoXsi'xofu, sv -q xyjSsu&^aeTOi auxb? xal r, -,'uvy] au-
xou . .] xal öuydfxTjp auxSv .... sxspm os xr]-
osuövjvai oö8e[vl eqssxai........, et jjltq xtva
5
IßouX^ö^v [st os p.7], 6 X7]0£uc>a? owasi] x(j) Cepa>-
xaxop xapAp otaxoata Trsvxvjxovxa [8n)vdp,ta.
Buchst. C£ — 3 KAI0YTA//// — 5 In der Lücke ca. 20 Buchst. — 2 Das Ethnikon
auch Nr. 75. 81. 122. 160. 348.
238.
In der Thalnekropole, im Sinter. Sarkophag. B. 0,07 (Z. I. 2) 0,03 (Z. 3—6) (C).
7] rjopös Msvdv8poo xou 'AttoXXü)Viou xou
'AraXXtövfou,
Sv 7j XKjSeoör^aexat auxbc xal f; yov7] auxou M[si]v[a]x[i'a xal . . . au-
xou* exsptp ok ouosvl s£s3xai [xTjSeü&Tjvai 7] x7)8e5<Tat
5 xtva xax' ouSsJva xpoxcov...........
xauxvjs xrjS SittYpacp^s xb [dviiYpatpov aTisxeörj e?s xd dp^sta.
Buchst. — 3 AYTOYMLiNAT — Angehörige derselben Familie viel-
leicht in Nr. 233 und 336.
239.
In der Thalnekropole, im Sinter. Sarkophag. B. 0,06 (C).
Tj oopö; eoxtv [M]evav8poü Auxcovos xou
'AtcoXXoooxou.........
6] itspi auxrjv xotco? [Auxo>v?]o; Aup/jXiou MsvavSpou
Aux<d?]vo?. tjs? xb dvxi/ypacpov öforöxixe s[v xoT; dp^siou.
1 Durchgängig £ — 3 TOnOC........OC - 4____O N O CH CT O A N Tl
TPA^ON — Zeile 3 und 4 sind vielleicht nachträglich zugefügt, vgl. Nr. 322.
240.
In der Thalnekropole, im Sinter. Sarkophag. B. 0,055 (£-•)•
sopb? . . .] xou 'AicoXXtöVi'Sou KopuSou, Sv ~q xs[xYj8suxat .
. 0? 6 dSsXcpö? auxou, xTrjOsuö^asxat ok [xal auxb; ....
....., Ixepos ok ouSst?. e? 51 xts Tiapd xaux[a UTtevavxtov iroiYjaet, d-
iroxi'asi xtp xuptax]<5 csi'axip (ovjva'pta) (Sirr/iXia irevxaxoata). TauTYjs xyj? STtqpfa^TJS xb dvxt-
-j'pa©OV a7TEX£l)7j
5 ^-s £fc dpx[eTa.
Buchst. AYQ _ 3 <t>l//ETEPOZ
E. Ende der Gräberstrafse (von der Gabelung an).
241.
An der Gabelung der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,045 (W.).Judeich, Inschriften Nr. 238—246.
147
rt aopb? xal (0) irept [aüxrj]v [x]6tto; 'Apta[xoxXsoc] xou (DiXepdfflTOU ?
[xott?] sy^ova [au-] xwv. sdv 8s ti; s[x]spov
XTjSeuaet yw-
Vignette
pi? xr(? yvcua^? xou
5 'AptaxoxXso?, diTOTsi'crsi xcp xu-
ptaxtu cpi'sxu) (oyjva'pta) ("/t'Xta) xal (tyJ) ^spouaia (Syjvdpta) fjft'Xia).
toutou dvxrj'pacpov d'üsxs&y) et? xa äpysXa.
i—3 AinEPI____N//OnOZAPI5I.......TOY<t>IAE PA
IA I E rrO N A A 1/
Vignette
TßNE A N A ET11EEPO N
242.
Standort unsicher, wahrscheinlich in der Nähe von Nr. 241 (W.).
Yj aop6; xal 6 irefpt auxr)]v totos
Ma'pxou Aup(rjXiou) Iloxstxou 'Apxspwovo?, sv ^ xsxrjosuxat 6 ub? auxou Xapixtv-
os, xr^Ssu&^aJeTai 6s xal auxb; xal vj "(uv/] auxou Aup(vjXia) Eucppoauvyj, sxspm 8s ou-
Ssvl s£saxat xy]8eu&?jvai . . . .]
Buchst. ASY£2
243.
Standort unsicher, bei Nr. 242? B. 0,05 (W.).
fj aopos] xal 6 irepl aüxrjv xo-o?
........tou] 'A-oXX[(ü]vloou
. . . xou, b> -q xrjosui/^asTai auxb? xal yj *yuvv] auxou xal 8v auxb(c)
ßouX7j&]rjasTai lt[sp]a)v ouSevl 8s exepcp sssaxat xTjSeuÖYjvai.
5 st 8s Tis rcapa x(a)uxa iroiY]<Jei, Trpa^örjasxat U7ib xou tspwxdxou xap.siou (Srjvdpia) (irsvTaxosta).
toutou dvxq'pacpov d-sxsÖT| sfs xd dp^sta.
Buchst, ß — 3/4 KAIONAYTOY |.....O H Z ET AI ET . . £2 N
244.
Bei Nr. 243? (W.).
y) aopöc xal 6 irspl auxrjv xotcos
. ox .. ßoua............'AjAiav^s.
2 OTIIIBOYZ
245.
An der Biegung der Gräberstrafse. Sarkophag, zum gröfsten Theil unter der Erde. B. 0,07 (C).
t( aopos vj Trpo"fovtx7j xal 6 xorco[; M](dpxou) A[öp](r]Xi'ou)
'A-oXXtvaptou 'Afiixtavou.
Buchst. ZY — ITORO///A
246.
Ziemlich am Ende von der Stadt aus, rechts von der Gabelung der Gräberstrafse. Sarkophag.
B. 0,55 (C. J.).
10*Altertümer von Hierapolis. IV.
148
rj aopos xal 6 vrspl aux7]v xÖTto? xal xa (!) ÖEji-a Moc[p]xou 'Avxtuvt'ou
OlXflCTtOU.
Buchst. APE u. CQ — 2 *IAinnOY J. TTATTTTOY C.
247.
•f Bei Nr. 246. Sarkophag. B. 0,05 (C.) = Journ. of Philol. XIX 1891 95 Nr. 18 (Ho-
garth-Ramsay).
■q aopo; xai 6 xoiro? 6 irepl auTVjV riorcXiou A?Xtou 'IouXtavou xou
Mupujvo[s xal x9j]; "cuvatxöc auxou Avctoj(i'8os 'AiroXXam'Sou ok
xoü Moa/a ßoxovo; xal xü>v tsxvtov au[xü>v], sxspu> os ouos-
v[t SSbötoi XTjSeudat xiva ....
1 HZC.u^....DTOnOS Cich. HIOPOZKAIO Hog.-R. - 2 MYPQNO......S
Cich. M Y PO N IUI HIHI £ M'jpov[töou] Hog.-R. - 3 =oTONOSKA!TQNTEKNC3N Cich.
BOTJ2N OEKAIT W NTE KN W N Hog.-R. — 3/4 OY AE|N//////// Hog.-R.
248.
Rechts von der Gabelung der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,105 (Z- 1) 0,065 (Z. 2—5) (C).
q a.opo; riou(ßXtou) A&t'ou xou Euxu^ou,
s[v '(]] xsxVjosuxai Zioxtxr) yj fuv7) auxou, xyj-
SsotV^crsxat os xat 6 IToXXtavö? xat 6 *E[pcu];
xat 7raT§?]ss xou IloXXtavoü". [sjxspw os ouSsvl s-
5 ssaxat xY)8eu9^vat Iv xaux-ß xif] aopuS.
2 IßTI KH — 3fF. KAIOL3OZ | I IN//A// IEZTOYnOAAIANOY//TEPßAE
OYAENlEjlEETAI — T ist hier anscheinend für Z und I verwendet, vgl. Nr. 235,3.
261, 3. 4 u. d. Index.
249 a.
Rechts von der Gabelung der Gräberstrafse. Herabgestürzter Block eines grofsen Grabbaues.
B. 0,06 (C).
O B £> M 6 ß<o[i[6s xal 6
TYIT $uax[<k
249 b.
In der Nähe von Nr. 249a. Grofser Block, möglicherweise zu demselben Grabmal wie jener
gehörend. B. 0,06 (C).
MMIAIE NHK H 'Ä]jA(t«itc, sv % X7j[3sui>7](30vxai
MONOlOinPOr [xovot 0? irpo"]f[£Ypa[i.[jLsvof k-
TEPQAEOYAENl xsptp 8s. ouSsvl [k&xuc st 8s
IHOKHAEYEAE fi]v^, 6 X7jOsuc5a; [drcoxtast xtp <pta-
5 ZXIAIAn 5 xtI^ (Srjva'pta) 8t]ay_/Xia «[svTaxoata.
250.
*f An der Gabelung der Gräberstrafse rechts. Sarkophag. B. 0,04 (C.) == Journ. of Philol.
XIX 1891 85 Nr. 6 (Hogarth-Ramsay).Judeich, Inschriften Nr. 247 — 254.
149
fj aopo; xal 6 Trspt au-ty totos 'AaxAä 'AttqXXo>vioü tou FTa-tou Wzxia-
xoö, £v XYjSeuöi^cjeTat aijTÖ? xal rj yuvrj auiou Euxuyta xal xexva
a&t&v ouSsvi 0' £$e<jt<xt Itspq) xyjSsuaat riva- si oh 5x75, 6 xrjosusac
diroTSiöst T(o x'jptaxm at3x<p (Srjvapta) (8iö)(i'Xta irsvxaxoaia) xal
'IspairoXitSv ßouX7j (§75-
va'pta) (Stcf^iXia nEvtaxooia)
5 xal Ttp ixoix'^aavii (Ö7jvapia) (otcfyi'Xta ~£VTax6ata). tou-ou avitYpaipov a7rst£&y] stj xa apyeta.
1 AIII////ATTO Cich. AZKAA ATTO Hog.-R. — 1/2 n An IOYA//TIA| KOY Cich. nA
niOYATTIA KOY Hog.-R. — 2 AYTOIKAIH Cich. AYTOZ____Hog.-R. — 3 ZAITNA
Cich. SAITINA Hog.-R. — 4 *l EKO * B////Cich. «MEKfl* B* Hog.-R. — 5 EKAIKHZANTI
Cich. EKAIKHINTI Hog.-R.
251.
Ebd. Sarkophag. Die Schrift befindet sich auf der untenliegenden Fläche, deshalb nur wenig
7,u lesen (C).
rt rjopos xal 6 ßtufio? auv x<u ireptxetfisvftp xrjTiiq)?
Msp,u,ta? Aiovu[aias 'A[i[x?]iavou xou.....
........, X7jSsU&7]l3S~CU [Ö£ xat .
Buchst. AIYQ
252.
Am Bergabhang, rechts an der Gabelung der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,05 (C).
7] ffopo? xat 6 Trepi aut7jv totto? M(apxou) Aup^Xtou) 'AXs£av8pou
xat M(a'pxou) Aup(7]Xiou) 'Avram'vou [öc8eX<p5)?]v, ev (fj) ixrjSsuör] . . .
psixop-t]..............xat aury; KX£t-tav7),
xvjSso&Tjaovxat [os xal.............exe'ptp
5 03 oöSevl e£e<Jxai x7)8su&p)vai jrXfyv aöxojs st ßouXyjö^?
2 NOY.....NENEKHAEYQH — 3 PEIKOMH ca. 16 Buchst. KAI — 5 KHAEY
€........IEIBOYAH0H
253.
•+ An der Gräberstrafse rechts gegen Ende. Sarkophag. B. 0,055 (*--•) = CIG. 3913 = Journ.
of Philol. XIX 1891 95 Nr. 19 (Hogarth-Ramsay).
7j fJOpO? 'AX^lOO TOU 'AptSpttStUpOU xal xü>v tsxvwv OL'
uxou, sv -q xexnjSsoxat auxoe, xT]8so&y]aexai §£ xal 'AytXX£tas 'A-
fiiavou 7( 'fjv}] autou.
Die Abschrift des 6YG\ ist ungenau und durch Hogarth-Ramsay meist richtig verbessert. —
Buchst. AYft Cich. A u. AW Hog.-R. — 1 AA4M0Y Cich. CIG. Hog.-R. 'A(7t)<ptOU Hog. —
2 AXIAAEIAZA von Cich. ausdrücklich als sicher bezeichnet.
EIAAA CIG. Hog.-R.
254.
*+ Rechts der Gräberstrafse gegen Ende. Sarkophag. B. 0,04 (C.) = Journ. of Philol. XIX
1891 96 Nr. 23 (Hogarth-Ramsay).
7) sop&s xat 6 rcspl aux7jv xoiro? M(apxou) Aup(7]Xtoo).Altertümer von Hierapolis. IV.
Buchst. ACY — Vielleicht wieder ein fabrikmäfsig im voraus angefertigter
Sarkophag, vgl. Nr. 84. 96. 321.
255.
*f Hinter Nr. 254. Sarkophag. B. 0,05 (C.) = Journ. of Philol. XIX 1891 97 Nr. 24 (Ho-
garth-Ramsay).
rj aopo; Tt(ßepiou) KX(auoibu) 'AdTtp^va xal Aupr^k'ac) Atovuaiooc
Maxsooviavyj;.
Buchst. A Cich. A Hog.-R. £Y — 2 Maxsoovtavrjc, vgl. Nr. 153. 339 und S. 34f.
256.
Am Ende der Gräberstrafse rechts. Sarkophag. B. 0,06 (C).
■fj sopo? 'IooXi'ou KaXXia-ou, av -\ xsx7jSeutat aöxos,
xrjSsu&^aetat os xal 7j -(uv/j auxou A?X(ia) [[TJaicta.
Buchst. Zu. C (i. Ligat.) Y — 2 AlAIIAniA
257.
Rechts von der Gräberstrafse gegen Ende. Sarkophag. B. 0,07 (C).
7) sopo; AiX(iac) 'AÖTjVaiöoc, ev -{j xyj8suÖY]3£ia'. 6 ocvvjp
auxTfi ['EJ-acppootaioc, xrjOsu&Vjaexai 8s xal
aüxvj xal 7] öpsTc-7] auxwv MatiSta* ouSsvi 5s
aXX<p ejssiott X7]8sü07jvar ei oh jat], 6 xrjSeu-
5 aas xtva diroxiasi x^j ttoXi (Sr(vapia) (j_(kia).
Buchst. |Q — 2 AYTHCrriA<t>PO — 3 Ein öps-xos mitbestattet Nr. 105,3.
258.
Bei Nr. 257. Sarkophag. B. 0,05 (C).
v] aopo; rio(irXtoü) AJX(tot>) Neixo(i7j8oo xal . . 0 . . . xtjs [pvatjxos
aüxou xal Md(p)(xou) Kopv[r(Xiou? . .Juvxv) . . .
1 KAI///O . . . THC.....KOC _ 2 MA<t>KOPN......YNTH
259.
Auf dem Deckel desselben Sarkophags, zwischen den vorspringenden Kuppen (C).
Ai'Xfou 'Ia'oovo; xal xuiv tSi'wv aüxo[u.
Buchst. ACYQ — Zur Wiederbenutzung desselben Grabes vgl. Nr. 79.
260.
Gegen Ende der Gräberstrafse rechts. Sarkophag. B. 0,09 (C).
7j aopö; xal to ösixa ri(ozXiou) 'loußsvx-
tou 0paaußo6Xou.
Buchst. ASYJudeich, Inschriften Nr. 255—264.
261.
*f Rechts der Gräberstrafse gegen Ende. Grofser Mittelstein eines mächtigen Altars 1,37 1.
0,38 h. (C.) = CIG. 3921 = Lebas-Wadd. Aste min. 16S6 »Sur un grand iombeau, beaux caracteres«.
fj rjopo; fj Xsoxfj xat fj TcaXaia, r( ratpdxeixat,
xat 6 ßfuuoc, scp' ou iruxsivxat, auv xtp fjptptp
Zeu£t8os dp^ispsous xal 'IooXtavTjS dp^is-
pet'a?. xouxtov cppovxt£oo3iv Zeo$tav7] fj
5 öir1'ar/'jp aoxoiv xat fj sr^ovoi MoSsata.
Im CIG. mit falscher Zeilenabteilung und kleinen Ungenauigkeiten, durch Wadd. verbessert. —
Buchst. Q — 3 ZEYIIAOI Cich. ZEY1IAOX CIG. ZEYIIAOZ Wadd. — 4 ZEYIIAN H
Cich. ZEYEIANH CIG. ZEYZIANH Wadd.
3 Ein Zeuxis mit seiner Frau Juliane auch Nr. 150. — Ein dp^ispsu; auch
Nr. 40, 14. 41, 14. 118,3. 234, 1, eine ap^tepewt Nr. 118,4. ■— Die eigenartige Form
des Z erscheint öfter, vgl. Nr. 235, 3. 248, 5 u. d. Index.
262.
;'j Am Ausgang der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,06 (C.) = Journal of Philology XIX
1891 97 Nr. 25 »Sarcophagus broken on right side« = Ramsay, Cities and bishoprics I 118 Nr. 27.
fj rjopö; xat 6 xoto?, xa^-' ou xetxat, xal 6 nepl auxrjv
Toto?, xaöftk 0 Tr^tcfjjLos ota xfj? xx^aeeus 5t)Xo[u-
xat, 'Afifuavou AioxXsou? xou MsvavBpoo [AUpoirtuA-
oo, ev fj x7]8eu9iqasxai a5xos xs xat fj 70v7] auxou Ugoi-
5 cpVjxiXXa Zwai'aou. x9js licqpacp^s xaöx7j? dtvxt'ypa-
epof diroxsixat sv xou dp/st'oi?.
1 KA.OYKEITAI Cich. KA0ON KEITAI Hog.-R. — 2 TOnOEKA0.E.....OIMOI
Cich. TOnOIKAQftSIOnHXlIMOS: Hog.-R. AH AI Cich. AHAO Hog.-R. — 3/4 MYPO
nO. OY Cich. MYPOn.Q AOY Hog.-R. — 4 AYTOSTEKAI Cich. AYTOZKAI Hog.-R.
— 45 nO <t>H nAAA Cich. rPD. 4>HTIAAA Hog.-R. — 6 4>O.AnO Cich. <t>ONAnO Hog.-R.
2 Die xxYjai? (»Kaufurkunde«) auch Nr. 88, 1. 216,8; -rj/iatioc, wol die in
die Kaufurkunde eingetragene Vermessungsangabe, vgl. Nr. 116, 1. — 3 Erwähnung
des Gewerbes auch Nr. 75. 156. 262. 270. 347. — 4 Den Namen [IpocpVjxiXXa mit
Ramsay a. O. für christlich zu halten, sehe ich keinen Grund. Die Bildung wie
OpouftXXa, 'ASpdoxtXXa etc.
263.
v Ebd. Sarkophag. B. 0,065 (C) = Journ. of Philol. XIX 1891 95 Nr. 17 (Hogarth-Ramsay).
fj uopos xat 6 xoiros [Il(o-Xi'oo) AfjXtou 'AaxXvjmdSoo xat......
TOTT//Z/////AIOY Cich. TOnOZ---A-GNAS Hog.-R. KAIHOTI///IO Cich. KAI
. . . Hog.-R.
264.
•f Am Ende der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,045 (c0 = Journ. of Philo!. XIX 1S91 91
Nr. 12 I, zusammen mit Nr. 265. 277 (Hogarth-Ramsay): »Three sarcophagi grouped with two others on the
top of a massive stone base. The other inscriptions we had yet to copy, when compelled to leave Ilierapolis«.Altertümer von Hierapolis. IV.
vj aopos xat 6 uto auxijv xotos M(apxou) Aup(7]Xiou) Aopxtou 8k Mevexpaxtavoö
MsvexpaTiavoO fehlt bei Hogarth-Ramsay; dagegen geben diese noch eine zweite Zeile:
///////AOYKEOYnOAYTHN//////////////TIA
'AxtiofjSou? xs 6 6to aui7]v [toto?......
Hogarth meint, ein müfsiger Passant habe die dünnen Buchstaben von -<d 6 an hingekritzelt.
265.
*f Hinter Nr. 264. Sarkophag. B. 0,045 (C.) = Journ. of Philol. XIX 1891 91 Nr. 12 II (zu-
sammen mit Nr. 264. 277).
7j aopös xal 6 utc' auxvjv ßtojiös auv tw ösp-axi Euxo^ou? 'AtoXXo-
ootou Mapxiavou, sv -q aopw xrjSsu&^asTGa 6 Euxu^s xat rj ft)V7] aüxo[u
Bei Hogarth-Ramsay folgen hier noch 4 Zeilen (3—7) mit nachsteh ender Ergänzung:
3 nur 2 Buchst. A und O in der Mitte in einem Abstand von 12 Buchst, erkennbar.
\jl 8sTva, xrjSeu&Tjasxat 8s xal xa xsxva.........oöSevl 8s]
ä'XXo) s£saxat xTfJSeoöpjJväi* [eav 8s] xl; Tcapa xrtuxa 7coi^a[i[), Stuasi
5 xoj tspwxaxtü xajjisuo (Sr^vapta) . öcp^optou. [xat rapa xouxtov xwv itpo-
-(■EYpap.p.svcüV xrjSsuörjaJovxal ot(s a)v 6 Euxu^yjc auv^wp^apfl. . .
266.
In der äufseren kleinen Nordnekropole. Sarkophag. B. 0,04 (C).
7] aopo; xal 6 TtsptßoXos 'AiroXXumoo (8k) xou Auxsivou. 25
Buchst. AS YS
267.
*f Am Ende der Gräberstrafse rechts. Sarkophag. B. 0,07 (C.) = Journ. of Philol. XIX
1891 92 Nr. 13 I (Hogarth-Ramsay) = Ramsay, Cities and bishoprics I 117 Nr. 24 A.
rj ao]pös xat 6 Tcspl auxYjv xoto? AöpvjXfou Moqvoo
ousx]sp(i)avou Xs-j-iwvo; xsafaapeaxai8sxax7]s rsfuvujs, sv -q x?j-
8suÖ7]asxat 6 Ma-fvo; xat yj auvßto; auxou 'iXapa.
2 IEPIANOY Cich. EPANOY Hog.-R. AETICONOC Cich. Hog.-R. rz\Uvrfi xxX. fehlt
bei Hog.-R., in der Umschrift ergänzt bei Ramsay a. O. — 3 [KHAEY Hog.-R.
»Die legio XIV Gemina stand seit dem ersten Jahrhundert ununterbrochen
in Pannonien und zwar in Carnuntum. Aurelius Magnus hat also in Pannonien ge-
dient, war aber wohl aus Hierapolis gebürtig, wohin er nach Beendigung seiner
Dienstzeit zurückkehrte« (Cich.). Ramsay a. O. setzt ohne entscheidenden Grund
die Inschrift in das Ende des III. oder in das IV. Jahrhundert. Ein Veteran er-
scheint noch Nr. 125? 202, ein Soldat (axpaxituxTj?) 73, ein optio 324.
268.
*f Auf demselben Sarkophag wie Nr. 267, unter der ersten Inschrift (C.) = Journ. of Philol.
XIX 1891 92 Nr. 13 II (Hogarth-Ramsay) = Ramsay Cities and bishoprics 117 Nr. 24 B.Judeich, Inschriften Nr. 265—270.
153
r( 5opb; xs 6 -spi auxrjv xotios Stacpept Mapxou Aöp(7]Xi'ou)
I lau/''(ou) 81$ Ix jrapa^copvjctea)? 'AxxaXiavou Ilamou
1 HCOPOEKEO Cich. HZOPOZKAIO Hog.-R. — 2 HEYXIW Cich. Hog.-R. 'Hm-
•/i'(ou) Hog. cHauxt'u) Ramsay. ATTAAIANOY Cich. ATTAAIANOY Hog.-R. — Aufser den zwei
Lei Hogarth-Ramsay noch der Rest einer dritten Zeile: . . IIA NTAT . .AEC . . H
Zur Wiederbenutzung desselben Grabes vgl. Nr. 79.
269.
Am Ende der Gräberstrafse rechts. Sarkophag. B. 0,05 (C).
■f) aopbs xai ■?] xajiapa xal 6 ßa&pos 6 u-b auxyjv Au[x](dvos 81s 'Axxa-
Xou xoü MuaSa^poo, sv ri{ xsxrjosuxat aoxo?, x7j0su&Yja£xat 8e xai
y; 7'jv!| auxou rXoxam's. sxMtv ^ [££]oo(s)tav xvjc rjopoö 'AXsa(!)av-
8pov xal rXuxcovav xal 'A[v]cpiavöv xa. xexva auxou. xou(xou) fitaeexe-
5 ör; xb «vxi'ypacpov ic xa. ap/Ta.
3 TAYKQNIZEy . INAE . .-OYEIANTHS — 4 A l/4> IA N O N T AT E K N A A YT O Y
TOYAnE
270.
Am Ende der Gräberstrafse rechts. Sarkophag. B. 0,04 (C).
HSOPOEKAIOTOnOZOn//PIAYThNEYnAOEAOriZMOYAXIAAEQZENHEOPQ
KH A EY0 H EETAI O AX IA A E YEE"E PQAEOYAENl.EEETAIKHAEYEAl
EIAE . . ENOXOZEZTAIIEPOZYAlAKAinP. ZAnOTEIZEITOIEPOTAT£5
<J>IZKeAllN APIAXEIAIATOYTOYANTirPA<t>ON
5 AriETEGHEIZTAAPXElA
HZOPOZAXIAAE£ZnPArMATEYTOYA*POAEIZl//////
EAO0HYnOEMOYTOYEYnAOOZIH NQ NTO I ZTPAMM A//EIZ I N
,S----AEIAAKIM.Y^ENANAP^.A.OTENOYZKAITI-KA-TI-NQNI
......EAQKA......jAPIO... <t>QKA0EKAZTOINETOZ .. . A . . A
10 ll/lllllllllllllllllllllllllllllllllllllll\^ZWO\Z\H. BTOIZ////
yj aopbs xai 6 xoiros 6 ~[s]pi auxyjv EoirXo(o)s Xoficjfiou 'A^iXXscöS" sv 7j anpn
xvjSeüdTjaexat 6 'A)(iXXs6s, exspo) os o58svl [s]?saxat x^osuiar
ef oe [|J-7j], i'vo/oc eaxai fepoaoXta xal 7rp[o]<jarcoxei'(Jsi x<o ispoxäio)
eptaxfo oJVJvapta ytih.a. xouxou dvxfypafpov
5 a.-EXs&yj eis xa dpysia.
r( sopbs 'A^tXXsms -payuaxsuxou 'A<5po8stai[sius. r, xxyjatc? -ap-
sooö/j uirb i}j.ou tou EünrXoos Zt]V(üv(os) xois 7pap,[iaxetflftv [xr(s ~o-
Xe](u[c]... osi 'AXxta[o]u MevavSp[ou] A[i]o-'=vous xal Ti(ßspup) KX(auouo) Ti(ßspfou) Na>vi[av<p.
ext 8s?] eStuxa [x<o 7rai]8apio[Tp6]<ptp xai}5 E'xaaxov sxos [87jvdpia] ....
io rcpbs xb 8t8o<r9at xots roxialv irjaaiv sXöouatv (o^vaota) (ouo) xoTs [axeepa-
vwsast XV|V aopovf]
Grabstein des Händlers Achilleus aus Aphrodisias. Da dieser als Fremder
das Recht der Erwerbung einer Grabstätte nicht hatte oder nicht mehr die nötigenAltertümer von Hierapolis. IV.
154
Schritte dafür tun konnte (vgl. Nr. 75? 76? 93. 202. 281. 324), trat für ihn der
Bürger von Hierapolis Euplus des Zenon S. ein, erwarb auf Kosten des Freundes
eine Grabstelle und suchte in jeder Weise das Grab vor Mifsbrauch zu schützen,
durch Androhung der Hierosylie und einer Geldstrafe für den Fall der Verletzung
und durch ausdrückliche Erwähnung, dafs die Kaufurkunde bei den namentlich ge-
nannten -ypafifiatsts der Stadt (vgl. Nr. 67, 4. 180,7) hinterlegt sei. Aufserdem ehrte
und bewahrte er das Andenken des Todten durch eine Stiftung aus eigenen Mitteln.
Im Einzelnen bleibt manches unbestimmt. 1 Ein anderer Euplus wird
Nr. 194, 1 genannt, tamap-ou (statt XofKJp.<p?) WyjXkiwz kann nur »auf Rechnung des
A. « oder ähnliches bedeuten. — 9 Die Ergänzung xcu irat]8apto[xp6](p(|) und die auf
ihr ruhende von Z. iof. (vgl. Nr. 278,4) ist nicht sicher, pafst aber ausgezeichnet
zu den erhaltenen Buchstaben. An sich hat es auch nichts Wunderbares, wenn die
Grabbekränzung statt wie sonst einer Genossenschaft oder Behörde (vgl. Nr. 195. 209)
einmal den Ttaios; übertragen wird, die wie in anderen kleinasiatischen Städten ge-
wifs auch in H. eine geschlossene Einheit bildeten. Als ihr Vorsteher würde dann
der irpttSaptoxporpos anzusehen sein, der wol dem sonst z. B. aus Teos und Elaia be-
kannten TcctioovofJLo; entspricht, vgl. Hermes IX 1875 501, 29. 32 Altert, v. Perg.
VIII 1 Nr. 246, 36. Eine Stiftung st? rauötov xpöcpa's wird erwähnt Bull, de corr.
Hell. XIII 1889 486f. Nr. 1, 10. 2,28. 3, 13 (Sillyon) = Lanckorohski, Städte Pam-
phyliens und Pisidiens I 175fr. Nr. 58,13. 59,7. 60,28, vgl. 61,8.
271.
*f Beim Ende der Gräberstrafse rechts, am Wege. Sarkophag. (C.) = Journal of Philol. XIX
1891 86 Nr. 7 (Hogarth-Ramsay).
7j o^pö; xal 6 xottoc, l<p ou xsixat aüxV], Nsexyjs llaxovwu Mevov-
Spou, h ifj xsxr^Ssuxfi' Avqtjjliov) <lh\wmv xov iaoxr^ aovTQoyov,
x^Ssuö^sstoct 8s xal rj Nsixv], xr^su&v^aovis 8s xal xa xs-
xva au-rfi Aup(r^toc) FZuxu^tjc xal OXa(ßia) rXuxamV £xsp(p 8s o5-
5 8svsl sSssxat x'/jSeuae :q xYjosuö^vat- st 8s \i~q, draxs-
taei tu) tepwxa'xq) -aiizün (Srjvapia) (irevxaxdaia) xal x<u iyS'.x^aavxt (Sirjvdpta) (xcsvxa-
xoata). tauiyj;
xvjc: iizi"ipa<prfi xo avxqpaccov octtstsÖt) eU xä dpyeia.
i AYTHNEIKHEHA Cich. AYPN EKHZIIA Hog.-R. — 2 AEYKH.....<t>1101AN
T£2NEAYTHZYn..ANTPON Cich. A E Y KE N A Y P<J> I AßT A N TO N E A YT HIZY N T PO<t>0 N
Hog.-R. — 3 TEAE Cich. TAIAE Hog.-R. — 4 4>AA Cich. 4>AA Hog.-R.
m.
Rechts am Ende der Gräberstrafse.
B. 0,045 (C)-
Sarkophag auf einem Bomos zusammen mit Nr. 273.
y) cjöpös xai 6 Ttspl auxYjv xö-og M(a'pxou) Aup(?jXi'ou) 0so86xou.
Buchst. A£YJudeich, Inschriften Nr. 271—276.
155
273.
•f Auf demselben Bau wie Nr. 272.
Sarkophag. (C.) = Journ. of Philol. XIX 1891 89
Nr. 10 (Hogarth-Ramsay).
7; sopoc xat 6 Trspl aüTTjV To-oc Ma'pxou AupvjXtou Tpucp-
tojvo; Eutu^oü; riotüo'j rou xat 0«X6u>voc?, sv ~q xrjSsü&rjasT-
ort ayro(c) xai f| py*] aüTou EuTuyta xat ~a TExva auTOU* or'AA-
(1) os ouSsvt s£s(J-i xrjSsuaat rt XTjSsuOrjVar et oe 6 utt-
5 Evav-tov TTOirjsac a~ooa>ciEt T(o isp(ora-(p Ta[x[i£?]üo or(v-
apta -EV-axoata. Tauige trjs EKtypacprj; c/.v(-;f)-'pacpov «-£-£&-
7] ets ~a dpyia.
2 | NOCEYTY Cich. ///NOEEYCY Hog.-R. *AAY£2NOC Cich. 4>AAY!2NOC Hog.-R.
2/3 0HIE//I----TOY Cich. 01-CET AIAYTOY Hog.-R. — 3 EYTYXA Cich. EYTYXIA
Hog.-R. — 3/4 AYTOY////|. . AE Cich. AYTOYAAAfiAE Hog.-R. — 4/5 M///IO Y n \ E N A N
TIONnOIHCAC Cich. M //TICY n ! /// N A N TIO N"l OI hCE I Hog.-R. - 5 TAM..IQAEN Cich.
TAMI///AHN Hog.-R.
274.
*f Hinter dem Grabmal, auf dem Nr. 272 u. 273 stehen. Sarkophag. B. 0,045 (Z- ') u- 0,075
(Z. 2) (C.) = CIG. 3914 = Lebas-Wadd. Asie min. 1693.
HCOPOCKeOTOnOCOnePlAYTHN
AvPAMMeiANOYBT6XN6ITOY
2 APAMMEANOY CIG. AYPÄMM6IÄNOY. B Wadd.
vj sopos XS 6 TOTO? 0 Tcepl ctuir(v
Aup^Xt'ou) 'A[ija£tavo5 (SU) Te^veito'j.
2 'A(x[i.eiavoü ß', Te^vetcou Wadd.
275.
*f Am Ende der Gräberstrafse rechts. Sarkophag. B. 0,04 (C.) = Journ. of Philol. XIX
1891 93 Nr. 15 (Hogarth-Ramsay).
7j SOpÖS . . . 'Al'CptCfC? rXüXtOVOS TOU 'AtTOtXoü AtjBtUVOC, SV ^ J£8XYj-
Seurai otuiTj xat t« TExva c.uTTp rXuxwv xat 'AtoXXwvios o? 'AtoX-
Xtoviou xou 'A-oXXwvtou toü Mup-t/ou, 6 dvyjp aux9); 'AttoXXuivi-
0; 'A-oXXtovt'ou tou Mupxt)(ou xat s-j'yovo; a5x% 'AtoXX(uvios'
5 sav 81 Tt? sTepos xyjSeuoisi, SwcJEt x(o eptaxtp (ovjvap'.a) (j^t'Xta) xat saxat
Ivo/o; TU[xßtupu)(ta.
1 OS//////A//nOIAZrAYKQNOS Cich.
O S A N <t> IA I TA Y KO N Ol Hog.-R. AIBQ
NOIEN I///KH Cich. AIBONOSEN-KEKH Hog.-R. - 2 IHAY KOZ Cich. TAYKßN Hog.-R.
— 4 Er///ONOI Cich. EKTONOZ Hog.-R. — 5 POXKH Cich. PONKH Hog.-R.
6 -uu.ß(üpu/t'a wird auch Nr. 312,6 erwähnt, vgl. Nr. 270, 3.
276.
*f Ebd. Sarkophag. B. 0,04 (C.) = CIG. 3930 = Lebas-Wadd. Asie min. 1690.Altertümer von Hierapolis. IV.
i56
fj sopos xal 6 tottos 6 ut:o aÖTYjv Ila-iou 'Epfio-
•ysvoos xou 0soo(upo'j, sv fj xsx7josüxai 6 Ila-iac,
x7(osu07]3sxai 8e xal 6 ubs auxoij Aiovustoc.
Im CIG. mit falscher Zeilenabteilung. — Buchst. ® — 3 TAIAEKAIOYOE Cich. TAIAE
KATOYOS CIG. TAIKAIOYOZ Wadd.
277.
*f Am äufsersten Ende der Gräberstrafse. Sarkophag. B. 0,035 = Journ. of Pliilol. XIX
1891 91 Nr. 12 III, zusammen mit Nr. 264. 265 (Hogarth-Ramsay).
■fj aopoc xal 6 Trepi auxYjv xotto? Mapxou AöpvjXiou 'IouXiavoö 'Avavxaxtou?
TOnOZ...OY____AI OY Hog.-R. A NA N TAT 10 Y Cich. AN A NTATIOY Hog.-R.
278.
* Journal of Philology XIX 1891 77 Nr. 1 (»z« the Sacra Via») Sarcophagus on a slight substruc-
ture of a Single sione (Hogarth-Ramsay) = Ramsay, Cities and bishoprics I 116 Nr. 20.
svöa'Ss 'At;oX]Xu>vio? (81?) Eöto^ous MoXußa svxsx7]8eUTat auxoe, xt)8eoö^<jeiai 8s xal
xa xsxva aujrou 'AttoXXwvU xal 'AiroXX&vios* aXX(p 8s scs'axat oöSevi* ^axoxos
8s xou 'AtloXJXwviou t(5 878010 Tcuctcp t9]s yspoocua? (or^vapia) t[p]siax6<Jta irpbs xo Stooaöat
d-Ko xjou toxou auxwv tois sXöoöai xal öxecpavioöaat xo •j'stvop.svov sxa'axcp ab-
5 xwv [XTjVoc yj' x'" sav 8s Tis xü>v xa[x' st]os ■j,uu.vaatap/(ov xb öxscpavtuxixöv 81a-
vsi[x[-(], ejaxai utcsuOoivos xtp 'Ajr6X(!)(ovi (Syjvapta) (.), xaötus vj dicojji] xcspts^i Tj 8ta xüiv
dp^stcuv So&sTaa. ZU"
'AxcoXXwvls xal 'ATioXXwvto;
TrpovoYjaouatv os p.o[u] xa xsxva xvjs xiaxpixyjs aopou X7j? oTuaou xsifisv>js.
xauxyjs xr(s eTrt'cpacpTjs avxtypa^ov aKSxsöy] st's xa dp^sla.
2 HAKOTOZ (ei)a-/.o'To; Hog. igax<Tos Ramsay — 3 TEIAKOZIATPOI x(p)t4xd3w (it)p<5«
Hog. t[p]iaxd«ta ~po; Ramsay — 5 KA/////OZ _ 6 -X- KA0QZ — 8 A EM O TA |j.o[t] Hog.
(jloi Ramsay.
5 Die "(-ufxvaatap/ot auch Nr. 336, 22 — 6 Apollon als Empfänger der Straf-
summe auch Nr. 195 — Zur Erklärung vgl. Nr. 195. 209.
279.
* Journal of Philol. XIX 1891 82 Nr. 3 (Hogarth-Ramsay) n/ro/u the samt sile« (Sacra via).
2 Sarcopliagns «.
■fj aopbs xal 6 uxrb auxvjv [xö~os KjXauStas Nyjpei'v[7js, sv yj] xvjSsuov-
xai auxrj xal xa xsxva auxyjs* sxsp[<p] 8s oüosvl s£saxat X7]-
8euö9jvai* ei 8s \irh 6 X7j8su<ras d-oxstast irpoafTSi'jiou 'lspa~o-
Xsixwv •(iprtoaiiL (Svjvapia) (xcsvxaxoaia).
iAYTHN......AAYAIASNHPEIN.....KH ct&'tjjv [ßu>,uös K]Xay${aj Hogarth.Judeich, Inschriften Nr. 277—284.
157
2. Ost-, Südost- und Südnekropole.
A. Ostnekropole.
280.
Bergabhang. Sarkophag. B. 0,035 (W.).
A X I A//X O Y A I A I/////////////////////O
AinAIAANAPONE//KOAHMOY
[aa]ta[p]you? [A]&t[avou
x]at n(o-XtVju) [AJi(X)(iou) 'AvSpo(vsixot)) Ne[t]xo8T][iou
1 auiap^ou? vgl. Nr. 110,2.
281.
•f Berggipfel. Grabgebäude. Inschrift im Giebelfelde. B. 0,03 (W.) = Journ. of Hell. stud.
VI 1885 345 Nr. 69 (Cockerell-Gardner).
To jj.vrjtj.etov EÖto/ous tou
'ATioXXwvt'ou Aa^sivscu?.
Buchst. Y — 2 AATElNEflE W. AATEIN EIßE Cockerell.
Zu der Bestattung eines Ausländers (aus Lagina in Karien) vgl. Nr. 75?
76? 93. 202. 270. 324. Das Ethnikon ist abweichend von der gewöhnlichen Form
(Steph. Byz. u. Aoqtvct) nach der in Karien sonst üblichen Art gebildet.
282.
*f Berggipfel. Grabgebäude. Inschrift im Giebel, Mittelstiick fehlt. B. 0,05 (W.) = Journal
of Hell. stud. VI 1885 345 Nr. 67 (Cockerell-Gardner).
N E TT A A O Y
TOYEK EIONEAYTQ
IT ZAHTOTTON
1 N EY T Cock. — 2 EYONEAYTO Cock. — 3 AIT EA2I Cock.
. Vitt......['AaxXyjm?]a8ou
tou 'Ex......[~6 [xv"/jix]siov iaut(j)
. . t.......[dqopocrjaas touov
283.
Bergabhang. Inschrift an den Giebelleisten. B. 0,037 (W.).
TOMNHMEIONMAPKOYNI - . . HO . . . ÜA*.....TwNn . . . 010......AYTOY
xö [j.v"/jjj.£iov Mapxou N[sp«Ti]o[u 'EjTracp[poSiTOU?J twv . . . . oto......auTou
284.
Bergabhang. Im Giebelfeld eines Grabes. B. 0,05 (W.).Altertümer von Hierapolis. IV.
158
To [IV^fiSlOV
NlX007]lX0ü 100
AiocpavTou dt(7?)ovo9e[x?]oo.
4 APONO0EIOY
285.
Sarkophag. B. 0,07 (die Inschrift ist vollständig). (W.)
7j COpoS Xat 6 TTSpl aUTYjV XOTiO?
(8t?) XOU E(l')o6<SXOU ?
2 BTOYE OYETOY
286.
Sarkophag. B. 0,045 (W.).
HIOPOIKAlOnEPiAYTrNTOTTOSEIMOA Df///
TOYATTOAAQNIOYTOYZEYIIAOIEN HAEYOH
IETAI
E E PH A E O Y E E N/E E/E T A r E
5TTIXEIPIISA.TINAKHAEYSAIATTOTEIEEITJ2
£2 TT P O E . 11 O Y -x- A K A I TH IE PATTOAEITßN
rE PO Y Z I A . <t> K A I T Q E K4 I K H I A N T I # ♦ TH E E
TTirPA4>HEANTirPA<)>ON A FE TE OhEETAAPXElA
■f] aopbs xal 6 irepl aux-rjv totco? tE[p][i.o8<o[pou?
XOU 'ATIoXXcUVtOU XOU Zs6g(!)i8oC, sv xjl}$80&^-
asxat [auxb; xal Yj yüvy] auxou.....
s[x]sp(p oe ou[8]svl sa(!)[s]<jxa[i xyjSsuö^vat. 6 8s] I-
5 7rtj(etpTQaa[s] xtva xnjosöaai draxsujei xtp
cptax?]({) 7rpoa[xt'jj.]ou (Sujvapia) (x^ia) xai ^ 'IspaitoXsixSv
■yepooata [(Srjvapia)] (Trevxaxoata) xal xtu sxotxirjsavxt (oYjvapia) (ixevxaxöata). xijs i-
m^pa'-orfi dvxt/ypacpov aTrsxsöyj s(t)? xa dp^stct.
287.
Sarkophag. B. 0,04 (W.).
•?] (Jopöc xai 6 Tispl auxT-jV xottos Mdp(xou) Aüp(r^tou) 'AXe£dv8poü xpl? xou Osoovd xal Aöp(7]Xias)
Tu?]/^?] xr;? xal OsoStupa?, sv ^ x7j8sui)7]aovxat auxol xal xa xsxva auxäiv sxsptp
8s oöSevl s£saxat xrjSeuaat xtva* st 8s jjlv^, örjasi x^ asp.voxdx/] ■yepouaft'a (Syjvdpia). . . .
Buchst. AHE u. CYQ _ 2 . . XhTHE
288.
Bergabhang. Sarkophag. B. 0,055 (W.).Judeich, Inschriften Nr. 285—292.
159
Hl0P03KAI0Yn0AYTHNT0n02MAPK0YAYPHAI0Y
EniKTHTOYTTlOYTOYTPY'frflNOST OY I K E2 I O Y KA I H
rYNHAYTOYAYPHAIAANTONElNAATTAAlANHZKAITO
TEKNONAYTH3
:r{ (Topos v.ai 6 u~o otuxyjv xo~o? Mdpxou AöpvjXi'oo
'Ettixtyjtou tltou xou Tpuipcovo? xou 'Ixeai'ou xal v)
Yuvt] auxou AöpvjXia 'AvxoveTva 'AxxaXtav7](s) xcd tö
xsxvov aUTTj?.
289.
Sarkophag, rechte Hälfte vergraben. B. 0,04 (W.).
Yj aopo; Aup(r)Xt'ou) 'Ä7xoXXa>[viou ....
auxou x(al) xwv xsxv[u>v auxou ....
Buchst. AXY<2 _ 2 K-
290.
Berggipfel. Sarkophagdeckel, Kurzseite. B. 0,04 (W.).
•/] 3000; xotl 6 icepl auxr^v xotio; . . . .] xou [ZJwstpou, [sv -fi X7j8sui}^asxat
auxo; xal . . . . vj ■yov/]] pou • sxsptp 8s [ouosvl ecscxat
x7]8suÖ7jvai • et ok p], 6 x-/josu]sa; xtva d-ooa>cjEt xu) etspcoxaxco [cpiaxtp ~pos-
xstpoo (Svjvapia) . . xat ttj asfivoxax^ yspouata? Trpoax]sip.ou (oYjva'pta) (Trsvxaxoata).
Buchst. ASYß
291. 292.
Berggipfel. Sarkophag. B. 0,04 (W.).
BQMOZI"TOY6EOTEIMOYEN///KEKHAEYTAIOTTAnTTOZMOYKASMOZKAEMOYTOY
///IOAflPOYKAIHMHTHPMOYAMMIAKAZMOYBATOYAIOAi2POYTAYTHZTHZETTirPA<t> HS
ANTir<t>ONATTETEGHEIZTAPXEION
MIANOYTOYZ.QZIMOYENHKEKHAEYTAlOnAnnOZMOYKASMOE
TOYAlOAßPOY... HMHTHP......lAKAZMOYBTOYAlOAflPOY
TAYTHETHZE/////rPA<t>HSTOANTirPA4>ONATTETE0HEISTAP
XEIA
6] ßwpo; [(8k)] xou Oeoxstpoo, ev [fj] xsxrjösuxai 6 Tran-oc pou Ka3p.o; Kaflftou xou
A]tooa>pou xat 7) [iTjXTjp [iou '/Vp-pta Kdspou (61;) xou Atootupoo. xaux/j? X7js lictYpotcp^s
dvTt'if(pa)<pov d-sxsöy) st; xäp^etov.
'Ap.]p.tavou xou Zwstpou, ev xsxyjosuxat 6 totctto; pou Kdapo;
Kdapou] xou Atoowpou [xat] 7j p/jx/ip [p.ou 'Aap.]ta Kdapou (8k) xou Atootopou.
xauxvj; trfi s-typacpT)? x6 dvxtypacpov d-sxst)yj ek xdp-
Xeta.
Die Inschrift ergiebt den folgenden Familienstammbaum:i6o
Altertümer von Hierapolis. IV.
Diodoros
/ \
Kasmos Diodoros
I I
Kasmos Kasmos
Theotimos
>
\ I
Zosimos Ammia
Theotimos Ammianos
Ammia hatte nacheinander ihre beiden Vettern geheiratet.
293.
*f Wand eines Grabhauses dicht beim Revma, wo die beiden Hügel zusammentreten. B. 0,09
(W.) = CIG. 3912 »in via ad theatrum« — Lebas-Wadd. Asie min. 1680 »Sur un tombeau carre, en
grandes lettres«.
6 ßu)[j.o? xat 7j £-txst[is-
w] aopos Xel)x7] ts xat
6 TTpO aUTÜJV XOTCOS 'A^ptTC-
TiStVOü 'AtJxXä XOU 'ApTSJJLO-
5 vo?, xaxaXsXotTtoxo? ttp
auvsSptio TT;? "(epouatac
cjT£cpavtuTixo5 (Syjvaptot) (xptaxosia) iroSup,
otcou av evxaxaXr^^w, 8o0-7jc[o-j
fisvou, fj.(s)xaXaußavovxo;
10 xat xou xaxa xoirav X7jp7jxo[u
xou ep^ou.
Bei Winter mit wenigen Ausnahmen A und Y (nicht A und Y) — 2 KH . . KAI W. CIG.
KHTEKAI Wadd. — 4 ASKATOY W. AIKA.TOY CIG. AXKAATOY Wadd. — 8 /iH . .
"AO«l-C W. AH<i>OOAO . HS CIG. AH<l>0ftAO0HZ Wadd. — 9 MH^AAM W. wie De
Laborde im CIG. MHIAAAM CIG. METAAAM Wadd.
Uber das Kranzgeld und die Zuweisung an ein bestimmtes tcü;iov der Gerusie
vgl. Nr. 195. 209. — 10f. Der xaxa xotcov T^p/j-ri]? xou Ip70u kann nur der für den be-
stimmten Bezirk bestellte Grabwächter oder Grabwärter sein, vgl. Nr. 209.
294.
Südlich vom Stadion (dem »vorchristl. Theater«), unten am Abhang. Sarkophag. B. 0,05 (W.).
■fj aopös xat xö utco auxv][v Olixa . .
2uji/p6pou
Buchst. A£Y
295.
Südlich vom Stadion, auf der Höhe. Sarkophag. B. 0,05 (W.).
[yj sopö; xal 6 itspl a]ux7]v xotco; F^uxujvos xou
TJ^uxajvos xou 2(uxpa'xou[s
Buchst. AZ£2 — 3 NYrETEM Darunter eine ältere nicht mehr lesbare Inschrift.SSBR«
Judeich, Inschriften Nr. 293—298.
l6l
296.
Ebd. Sarkophag.
B. 0,045 (W.>
TO Y)plU0[v
'AXe£av8poo .
x(al) -öuv Ttai'Stov auTOü
x(al) XapTjioc x(al) llXstaxctp-
5 /ou Twv XapTjxos (81;) to3
MsvavSpou irpo^ovi-
xov.
Buchst. AHEy u. ¥12
3- 4
5 XAPHTOZPTOY
B. Südost- und Südnekropole.
297.
Sarkophag. B. 0,045 Z. 0,022 (W.).
hcypockeottepikimenocttepiayth ntt epiboaoi/mapkoy
ayphaioy*aabioy ' IIIHII1111111111111111111 ^ a e o n ///////// e ae o n i a e i
O N H EAAEO NHETTAEO PO N IAI
vj a(o)po; xs 6 irepixtp-evos isepl aü~yjv 7repcßoXo[s] Mocpxou
Aup7]Xiou OXaßtou.............
298.
•f Sarkophag, B. 0,035 (z- J—9) °.°4 (z- I0) (W.) = Journ. of Hell. stud. VI 1885
Nr. 70 (Cockerell-Gardner), vgl. Nr. 281. 282.
OIKAI
[TEPIAYTrlNTOTTOIMAYPOEOAI2POv
NllKHAEYOHIETAlAYTOSKAIHrYmAYTOY
A Y//E <t>EEIAIAIIOY
TATII//I1 A YTON
K H A E Y 9 HM I
A Y T O//A E
in Vignette
...... <t> . .
IO TAYTHZEnirPA<t>H£ANTIIPA*0NATTETE6HEI£TAAPXEIA
10 TAYrHCTHSnirPA*HZAN"ii . A<J>ON Cockerell.
-Jj uopös xcu 6] Ttept auTYjv totos M(apxou) AöpfjjXiou) [0]eo8u>pou
.. . .]oc, xal [£]v [-^] x7j8eo[0]^o*eTai auxo? xcä 7j -/uvt] auTou
Au[p](rjXia) 'Ecpsai'a 'Ia'aaou
xal] t7. t[exva a]uxöv
5 XTjSeuö^vfajt
Jahrb. des Inst. Ergänzungs-Heft IV. j j
345Altertümer von Hierapolis. IV.
iö2
auxoSö.
... .
9 . . . .
10 xaui7)s rrjg £Trqpacp7j; dvxi/[,y]pa<pov dcTOxe&Y) e?s xa c?p^ata.
299.
Sarkophag. B. 0,065 Z. 0,036 (W.).
7j aopo; 'A...oaxoo? Zoc%[a]Xa? xat 'Io[uX]t'as xvj?
pvdixös auxou xat Poo^stvou xat 'IouXiav^c
xtuv x£xvo)V aöxou.
1 HIOPOZA . . . OATOYIOIXAAAKAIIO \lASTHZ
300.
Sarkophagbruchstück. B. 0,055 (w-)-
N t £ a e y au]v t<5 Xsu[x<p?
o y e n 7 ......
301.
Sarkophagbruchstück, Rest ganz unleserlich (W.).
F l A r T 11 / et 8s."Tis a[XXov xtj8su<jsi
302.
»f (W.) = CIG. 3931.
HSOPOSKAIOYnOAYTHNlOiiO^.e<j>C2EniTAI
MAPKOYAYPHAIOYPOY4>INOYAIO4>ANTOYENKHAEY0HIETAI
AYTOIKAIrirYNHAYTOYKAITATEKNAAYTOYKAIOAsAYTOY
.....HIlTAinrEP.O.TEPOAAlOYAENlElETA KHAEYIAI
5........tayta...ih.ayieaitotis:tq i e p q t a t ö
............AYTHITHSEmrPA't'rllTOANTirPA^ON
AflOKITAIEIEETAAPXIA
Die Inschrift hat seit der im CIG. verwendeten Abschrift stark gelitten. In den ersten drei
Zeilen und in dem Schlufs der drei folgenden ist Winters Abschrift richtiger und vollständiger als die
des CIG., wo fälschlich, wie schon Franz bemerkte, hinter Z. 3 noch eine leere Zeile angegeben ist, doch
fehlen bei W. die Anfänge von Z. 4—6 und Z. 7 ganz; sie sind nach dem Text des CIG. zugefügt und
unterstrichen. 1 A YT H N . O . . OS e^HE n iT Ai CIG. — 2 POYinOY XtX. ETN-KHAEY CIG.
— 3 KAIONAYTOI CIG.
7] sopo; xat 6 utto [ajuxrjv [x]6[-]oc, ecp' <o £Tu(xst)xai,
Mapxou AupyjXtoo 'Poucpivou Aiocpavxou, £V [■§] xr^Seuör^sxai
auxbs xat rt •yuvvj auxou xat xä xlxva auxou xat o(v) av auxö(c)
ßouXri{)]/;(j[e]Tat. [s'i]i nsQ[i]6[v s]t€qo dal ov[ö]svl s^e(o)za(i) xrjfeujat.
5 av H xts Trapa] zavza [zol/.ii]]o)] [x7]}]ö[e\vae, ä(n)ozlo[i] zo teptuxa'xw
xa;j.£t(u? (ärjva'pta) . .
t]avzrjg xrjg ET.i'ipoLvrfi xo avxqpacpov
dnöxizat el(g) (e) zä ägyla.
3/4 vgl. Nr. 337, 4.Judeich, Inschriften Nr. 299—306.
163
303.
Am Thor eines Grabhauses, oben. Sarkophag. B. 0,022 (W.).
O CK E H EHI K I ME N EC l> O I A 0 I W A Y P H//A I O Y K A A A
THCAMENWnAPAAYf>^E<0AOTOYAEn<0AYAEYKOY
6 ßw[x]o? xe rt (!) sruxifiivs s(o)pol Soiou Aop7]Xi'oo KaXX . . .
x]T>jaajisv(oo) ratpa Aöp(7jXiou) 0eo86xou 8s noXuosuxou.
Dabei zwei unlesbare Inschriften. — 2 Vielleicht ist vor 8e ein toü ausgefallen.
304.
B. 0,05 (W.).
y) (Topos xat 6 rcepl aux[yj]v totto? xai xeo xccptxstjjivcp Tcsptßo-
Xtp xal (t)uj Ö£(|Jt)a[-]i [lM]a[pxo]u [A]up(7jXiou) HXotuxwcvou 'AXe£av8pou, sv [rj]
xr(8sü&^<JöTai auxbc xal f| ^uvt) auxou AupvjXei'a <I>t'X[ivv]a
IlwXXixxa xat "Eppios Tpucptov xat xa xsxva auxwv.
Buchst. A u. AH — 2 KAIieeENAIII A1I///PY////YP — 3 A Y PH AEIA<t>I A IIA —
4 ErPIOSTPY*£N
1/2 rapißoXej) und ösfxaxi hängen von einem uuv ab, das der Steinmetz fälsch-
lich im Vorhergehenden voraussetzte: shv -w repl auxvjv xotko statt xat 6 Trept
aux7]v tokos.
305.
B. +0,03 (W.).
AlA*ePIHCOPOCKAITOMNH
M O P I O N 6. M///////& T W K H TTH
W*AA Hl IC YNeCIWTU)6AeCl in Vignette
MOTÄTW11Ä A 6.///////I N W
5 KMTOICTOYTOYKÄHPONOMOIC
Stacpept yj rjopo; xal xb [ivrj-
JiOptOV aii.7. x(0 X7JTt7j-
ü) <I>Xa(ßuo) Suvsaup xu5 eosoi-
jj.oxaxü) TraXa[x]iV(|)
5 xal xote xouxou xXrjpov6[iot?.
Die Inschrift ist von Bedeutung für den Zustand von Hierapolis in byzan-
tinischer Zeit, vgl. Nr. 22. 24 und S. 47.
306.
B. 0,04 (W.).
7) aopb; Ntxoji.a/ou xou 3>t(X)6xou, ev fj [xyjSso&Yjaexat ....
Rest vergraben.
Buchst. AZ — <t>IAOTOY
II*Altertümer von Hierapolis. IV.
164
307.
(W.).
■q öopos xal 6 icspl auxvjv ßtojAos KeXaou xou M . . .
xou Soai'fioo, sv [fj] xsxVjSsuxai TAmc, x[7]]83ü8r,cfeT[ai 8e xal
aöxöV exs[p]o os oux sa(!)ov xrjSsu&TjVai, 7] 6 xn]8e6aa[s eko-
teiast Trposrei'fiou im <p([ox]<p (o7,vapia) (Ixaxov). xaux/j? xfrjc STU7pa<p[?j]s
5 to avtr/pcz-pov aftjsxsöyj et; xa äpy&Xa.
i KEAIOYTOYM......- 3 ETEIOAEOYKEZON - 4
O ZTEI M O Y TÜ* I///
* PTAYTHE
308.
B. 0,05 (W.).
vj sopö; xctl 6 xcspl aux"}]v xotto? Atoowpou xou 'A^s;a'v-
opou xou 'AtloMcovioou, ev -{) x-/jO£ü{)r|(3ovxat ot yovst? auxou.
XTj? STriypacpr;? xauxv;? xo dvxr/pacpov aTrsxs&y] sts xa äpyzXa.
Buchst. AIYß
309.
Zum Teil vergraben. B. 0,06 (W.).
. . OEKAIO......
KHAEYGHZETAIAEKAIA
.....OIIIOYN///E .
5.......MOY
vj aop]ö? xal 6 [Txspl aux)]v xotto? .
[Iv -(] xsxYjosuxat.........]
XTjSsuÖTjasxai oh xal a[uxo?.....
5 •
• • • !J-TM........
310.
Rechts die beiden letzten Zeilen vergraben. B. 0,05 (W.).
HSO.OZ..........MTEHNKHAEY6HZETAIA"UP
...........KAIE£TAIZTE<t>AN
KA9EKAITONETOSH //////////
% 0&[p]^............s[v fj] xr^uör^xat JA[ax]yjp?
.............xal
laxai
ax£<pav[(o-
xixöv] xaö' exaaxov etos (oxtcu) [(87)vapta)f
Uber das axscpavwxtx'jv vgl. Nr. 195.Judeich, Inschriften Nr. 307—314.
I65
311.
(WO-
HIOPOIKAIO t; aopo; xai 6 [x6ra; . . .
6E0A0T0Y .....0So86t"OU . .
8 Zeilen unleserlich.
312.
B. 0,035 (Vf.).
.....T n E PIT O N n E PI // ß A O N O i // \ TT E A l ____ENTfiTTEPIBflAftZOPOY
.......THNHAYOAETTflPAI l< AI TT AA///TO Z K AIT A YTT E PT O N _
..........TOYZEYZIAOZTOYXPHSTYAOYTTPAYAIAN
.....EKEON.QNENAIZZOPOISANTIZTOAMHZHP.A
5 NEI.......HIHTTP.AHZAIATTOTEIIEITPJEPftTATn
IYNE.......EPOYS....KAITYNBnPYXIAEYn-;:.YOYNOZT
OONEIZ____XEIN..H..EOHENHKEKHAEY Der Rest vergraben.
6 xoixos xat] x(ö) nspi xov 7rspi'[ß]«)Xov (o[v?]) 7re8[iov xai cur] sv xio jrspißaiXq) öopo[i
rt U£V XsUX^ 0lOüv]x7)VY], 0U0 OS 7T(Op(lv)ai 77.1 (xÖ) TrX[a]xOS X7.1 XOE UTTöp XOV [xOTTOV
ßa&pixa? . . .] "oi Zsu£i8os xoo XpnjöxuXou üpauXiot[vou
xai xwv] sx(y)6vu>v iv afs aopots av xts xoXix^arj (tu) a[XXo
5 v [x]et[va xv)8euaat
i—ty^stp rj-^ar, TrwXrjCJat, auoxeujst xc5 fspwxaxq)
sove[8pup xSjs "Jspouciw.? (§7jvapia) ( . ) X7.i xuvß<opu)(tas u-[s]6i}uvoc [Isxat
.........., iv "(i xex^8eü[xae.
2 0iouvxrjv^, vgl. Nr. 113,3/4. 178,2. 339,3. 7iXaxoc, »Standfläche« auch
Nr. 226, 3. 322, 2. — 6 xufxßoupuxia noch Nr. 275, 6 erwähnt, vgl. 270,3. — 7 wird
wol irgend ein Fluch gegen den Grabschänder gestanden haben, vgl. Nr. 155. 339.
313.
B. 0,055 (W.).
7] tJopbs xai 6 irepi auxvjv xoicos M(apxou) Aup(7)Xioo) Taxiavou
\A[7r]e[p]8a[x]oü?, iv ~q xyjSsuövjcfsxat aöxös xal vj •pvv]
abzoü Aiovuais xal xa irat8ia aux<öv aXXip 6s jj-r^os-
VI £;£37U) XYjSsuaai XlVa* St 0£ [AT], 7.~OT£lCJ£l KO 16-
5 ptoxaxtp -aus»;) (8yjvapia) (TrevxaxoGta). xouxou avxi'Ypacpov di7rexsÖ7]
sk xa 7.p/£ta.
Buchst. S.Q — 2 AIEIAA.OYENH
311.
Erster Berg, Gipfel. Sarkophag. B. 0,045 (W.).
TIKAITHIEPAnOAEITo^EPOYIIAXTTEPI
PMYETAITO.A.TONEPOITO NTTP OI//EI MoNTHI
//////* H ^. I O A N T I T P A * O N A n O K I T A I E N T O I E A P//E I O I 21i66
Altertümer von Hierapolis. IV.
. . . . tt xal Tfl 'IepaitoXstTÖv -yepouaia (Syjvapia) ( . ), ~spl [8s 6
[A7jvusa; X]v^[x['j;]srai xo [xpi?]t[o?]v [p-jspo; xwv Ttpoa[x]sip.(ov. x?]; stci-
Ypa]cp9;s [x]ö dvxt'-ypacpov diroxiTai sv xoT? dp[yJsiots.
fjcp' o'J fx.]rJ[v]6eTat Cich.
315.
Ebd. Sarkophag. B. 0,05 (W.).
■fj aopo; xat 6 Tcapl auxvjv xotto; 'Avxioyou 'Ayafto-
xXeou? tou xaXoüpivou Taxiavou, sv 7] x7]8soö^(Ss-
tat aüxo; xs xal Mevavopos MsvavSpou 6 cpüast utb? aÖTOU" ixspu) 8s
oöSsvt s^satai xrjosuÖYjvai. st 8s pfy 6 u~svavxtov ttoi7]<joic «Tto-
5 xstast [x(5] tsptuxaxq) xapstu) (Srjvapta) (ßiayiXict Trevxaxoaia), tyj 8s aspvoxax-{j ■yepoudta
tö aüx?J6 ....
Buchst. 6ZY — 5 TEIZEI....NlEP£2TATnTAMEinX/B<l>TH - 6 .....'O/////////
316.
Ebd. Sarkophag. B. 0,07 (W.).
y; copos xat 6 Tcepl ccutyjv xotto; OX(oßi'a?) MeXmv7js
'Poucptav^?.
317.
Ebd. Sarkophag. B. 0,048 (W.).
Yj aopö? xal 6 irspl auxvjv xJotios Atocpavxou Aouxiou Brjpaxioo . . .
. .. ., ev tq xTjSeo&^asxai ao]xö; xs fj ^uvr] auxou 'IooXia xs xd xsxva aü-
Xü>v]..... 3. Zeile vergraben.
Buchst. Z _ 1 BHPAT10Y//NO
318.
Ebd. Sarkophagdeckel, Langseite. B. +0,05 (W.).
HCOPOIKAIOTOnOIEOOvE...ETA
yj aopo; xal 6 xouoc, s[cp'] ou e[m'x]s(i)xa[i . . .
319.
Auf demselben Deckel wie Nr. 318, Kurzseite (W.).
AMMIA 'App/a
K A I A E///A Hnoi xal 'Aa[x]X7]'ran (!)
HXPISTEIANON 7) Xptaxstavwv.
Die Inschrift bestätigt die frühe Organisation der Christengemeinde in
Hierapolis, vgl. S. 46 f. und Nr. 22. — Zur doppelten Benutzung desselben Sarko-
phags vgl. Nr. 79. — 2 Das 1 am Schlufs ist schwerlich als 1 adscriptum anzusehen
wie bei Nr. 73, 8. 78, 3. 80, 5, sondern vermuthlich als Nachtrag des vor dem <o ver-
gessenen Buchstabens ('A(JxXk)uu|)).Judeich, Inschriften Nr. 315 — 323.
167
320.
Ebd. Sarkophag. B. 0,05.
HIOPOIKOrEPlAYTrNTOnOIhPAKAEIAO Y//p//T 0 Y A "////
A2NlAOYI<t>AIOY
7j aopoc x(al) 6 rcepi au-7jv t6~o? 'HpaxXeßou (Sic) ~o£> 'Ait[oX-
Xcovßou 2<pat(p?)oi>.
321.
Ebd. Sarkophag. B. 0,04 (W.).
HXOPOIKAIOTTEPIAYTHNTTEPIBOAOI
AYTOZKAIrlTYNHAYTOY
KAITATEKNAAYT2NETEP2AEOY
5 AENIEEEITAIKHAEY6HNAI
in Vignette
EITIEAEYTTENANTIONTTOIHIEI
AT7QTEIIEITOIEPOTATOTANEIOX A<t>
Yj aopo; xccl 0 irepi ocutvjv -spt'ßoXoc
......[, iv ■fl x^Seudr^astat
aurö; xal 7j ^uvvj auxou
xat ia xlxva otüxüiv s-ispip os 00-
5 8svl SSsaxat XYj8suö9]vai.
ei tts §s öirsvavciov 7tOl^3Sl,
diroTefast xm Eepanatq) -rausup (ovjvczpia) (xi'^-ia Trsvxaxoaia).
Ob der Sarkophag, wie Cichorius S. 52, 50 meint, auf Vorrat angefertigt ist,
ist nicht sicher festzustellen. In Winters Originalabschrift fehlt der Vermerk, dafs
der Raum zwischen Z. 1 und 2 und am Ende von Z. 2 ohne Schrift sei. Andere
Sarkophage mit unausgeführter Inschrift Nr. 84. 96. 254.
322.
Ebd. Sarkophag. B. 0,05 (W.).
HSOPOZKAlOTOnOZrAlOYPO
TTAATOirAlOY O
7) aopoc xai 6 totto; Tatou
-Xato? ratou.
Die zweite Zeile ist vielleicht später nachgetragen und der dort genannte
Gaius von dem in Z. 1 verschieden vgl. Nr. 239. — rcXatos auch Nr. 226, 3. 312,2.
323.
*f Südwestlich aufserhalb der Stadt. Grofscs Grabmal mit Netzfenstern, die Inschrift auf der
W.-Seite. a Architrav 0,10+0,30 h. 1,60 + 1,45 b. M5 +1.465 1. B. 0,055 Z. 0,03. b darunter,
ionisches Gebälk 0,5 h. 2,05 + 0,79 + 1,66 + 1,54 + 2,05 1. B. 0,04 (J. W.) = CIG. 3922 »pone aqua-
rum descensum ad orientem in muro longo«.i68
Altertümer von Hierapolis. IV.
a xö] [ivr^slov auv rfl xafxapa xai 6 ßcouoc, h<p' ou litixtviai esopol 8uo Aoxiuvjvai xaxa"(XiKpot
Ti(ßepiou) K(X)(auoiou) QaXa'uou Zrprj-pzzldvj, sv fj jitä ao-
pio Hsx^osuxat KX(a68tos) [Zyjjvodox'/javös xal KX(auoia) 'A&^valc, xsxva KX(auoioo) 9aXa'-
p-ou, xai Iv T?j sxaipa aopo> x7]8eu9^aaiTat a'jxo; 6 0aXa|io; xai Aio-fsv?]? 6 6oc
a&xou, sxspos os ouSstc ouxs et; xtjv xöuv xsxvu)(v) auxou aopov sTisvßXrjö^acuxfai'] xt? oijxs
st; xvjv o.uxoü OaXa'aou. sav 8s xi? xoXarjSst tjj.vj. xa-jxa xt Tcoir^at, si'got-
b ast x(5 hpuycäzo) cploxcp (dijvaQia) e nevraxioyeiXsia. zo6xou dvxr1/p(a)cpov a^cxs!)^ e?c
xa. sv 'Ispa~6Xt drr/aXa. xcpovo^aouatv os tou p.V7jiiiou oi aTcsXsuöspot p.ou ot sv Tfl Biad^xig
9sp6p.svoi.
Im unrichtig statt in 4 in 9 Zeilen geordnet. — Buchst. Au. A — ai MNHMEIONw.
MNHMEON CIG. TA Y4> O ITE K A s@ A J. rAY*OITIKA©A CIG. <t>IAOY CIG. - 2 PS.
EKHAEYTAIKAs-.. NOAOTH W. POKEKHAEYTAIKA...NOAOTI CIG. — 3 TEKNP.
AY J. CIG. THN As . . Y0 A J. THNAYTOYOA CIG. — b IEPQ ca. 18 Buchst. X E I A E I A .'.YTOY
ANTirP*ON W. IEP£2TATft4>IEKn-#fEnENTAKIEXEIAEIATOYTOYANTir.<t>ON CIG.
324.
* CIG. 3932 »pone aquarum descensum ad orientem in muro longo; sub inscriptione ßgura est equilis
serpentem conculcantis« = Lebas-Wadd. Aste min. 16S5.
Ta'to; Sr^io; 'Axxtxo;
6 xaXoupisiio? [MJocr-
5(]a??, Xs-ftcovoe sxxyjs
ottxuov, | MscXrjt3t,|os.
2 NOE...OE|.AE Mo^yßi Cich. — 3 Welche VI. Legion hier gemeint ist,
läfst sich nicht feststellen. — 4 Andere Soldaten in H. s. Nr. 73. 125? 202? 267.
Fremde in H. bestattet auch Nr. 93. 202. 270. 281 vgl. 75. 76.
3. Verstreute Grabschriften.
325.
Auf der Thür eines Hauses südlich vom neuen Nordthor. B. 0,055 (C). Thorbalken nörd-
lich der Thermen 2,50 1. (die Inschrift 0,88). B. 0,06 (W.).
TTTP6BnAAAAAIOC rio^Xios) Tpsß(t&vio?) llaXXaSio?.
326.
Am Wege zum Theater links. Architrav aus grauem Kalkstein 1,34 1. 0,38 h. + 0,78 d.
B. 0,07 (\V.).
nOAI5"TOYAPEir E'J-?]oXi? xoö ['A]pst[ou?
Von Cichorius (oben S. 39) als TijoXt? xo 6[8]psio[v gelesen. Dafs keine Grab-
schrift wie Nr. 325 u. 332, sondern eine Bauinschrift vorliegt, ist nicht ausge-
schlossen, aber nicht zu erweisen.Judeich, Inschriften Nr. 324—330.
169
327.
Stadtmauer zwischen Nordthor und Theater. Sarkophag, ß. 0,05 (W.).
JIOEKAlOnEPlAYTHNTOnOZ.....
.............ENHKHAl 0HIETE
TOIKAIOZYN BIOZAYTOY AIIAPAAIAYTO
............... nPONOHSA
5 MENHZTHIIOPOYTQNTEKNflNAYTOYElTII
AETTAPATArErPAMENATrvHSI0.IITfl.EP
EPP-TATfifflSKnElinPOITIMOYAOrON*!!
7j ff]o[p]&» XCtl 6 TOpl aUT7]V X07I0C...........
.............., ev 'q XYj8[eü]{hj<Jsts [v.u-
tos xal 6 (!) rjovßios aöxau...........auxo[ij
..................TrpovoTjsa-
5 [livrfi
aopou xSv xexvwv auxou. ei' Tis
os irapa xa Ysypaui-tsva x[i -j'jr^i, ö[rj]at xoo [J]sp-
(ep)(oxaT(j) cptaxqi st? Trpocra'fAou Xoyov (87]vapia) [(oics/iXta) ?] (Staxoaia).
328.
In der Stadtmauer über dem Theater an der Innenseite eingemauert. Sarkophagstück.
B. 0,05 (C).
HZOPOZKAin E/////////A YTO Y// ////////
KAÖOYEniKI ~////////l APAYIOYAIANOY
rj aopos xal ~s[pl] ocutou (!) [6 totos,
xa&' ou £iu'xi[xai, M]a'p(xou) Aö(p7]Xi'ou) 'IouXiavou.
329.
Neben der Ostmauer aufsen. Kalkstein (W.).
P I A Y THN TOT
KAI HAEYTAIAI
AYTO AEOYAEN
T2IE P Q T A T n T////I
5 ANTITPA*ON
■fj aopos xal 6 7rs]pl aux7]v to[ttos..........
xat . . [, sv fj xsx]ij8soTai AI
. . ., xYjSsuö^asTai os xal
aox6[s- sxspro] os ouosvp e£e<jxai X7]8e5aai' xtvcr st 8s p.-/j, airoxeiaet
xip Upcuxatq) x[au]t'[<p (Syjvapta) . . xauTYjs x9js iiri,ypa<p^? xo
5 avxiypacpov [<£7rsxs&>] et? xa ap^siot.
330.
Ostmauer, Innenseite. Kalkstein, oben Profil, rechts Anschlufsfläche. B. 0,06 (J. W.\Altertümer von Hierapolis. IV.
T O MM-M EIOSKAIOTOTTOE.I to [av7]ueiov xal 6 TOito;.....
ENOKEKHAEYTA____T..A Ivto xsxi]8eOTa[t fj [iVjMvjp?] a[uxou . . .
K. IAMMIAIHYAMMHAYTOY
xat 'Ap-uia? fj [xaajxv; gcutou
i NKAIOBOMOS W. — 2 ENHKEKHAEY......T..W. — 3 KAI
MAMMH W.
331.
Ostmauer zwischen dem alleinstehenden Baum und dem Thor. Kalksteinquader (von einem
Sarkophag aus der Ostnekropole?) 1,045 b. 0,91 h. B. 0,035 (J. W.).
MENANAPOYTOYZEYZIAOCTO
YMENANAPIONOCTOMNHMEI
ONOOYKEZEETAIOYTETTOAH CAI
TlNlOYTEArOPACAITTPOCTEI
5 MONTG5KATAKAIPONTAMIAAC3
N C I ■* A f K A I T H TE PO Y El AT H I E PÄTTO
AEITQ N TT P O E T I MON#A|KAITH
BOYAH*-AfKAIT©NEKAIKHEANTI
*T
MsvtxvSpou toü Zeu£t8o; to-
5 MsVavSptWVP? to [xv7][X£l-
ov, 0 oux k^iaxai outs TToX^acu
xtvt ouxs äyopdaai, (yj?) rpocrrst-
5 <i.ov tu) xaTa xatpov xot jAta 8u>-
(v)at (oyjvapta) (x&i« raviaxocria) xat t^ -yspouata Tg 'IspoiTro-
Xstxwv TcpoGTiiiov (8y]vaptot) (/t'^ia usvTotxoata) xai t^
ßouXif] (Syjvapta) (x^la ftsviaxocria) xal tu)(v) Ix8u7|aavTt
(S^vapta) (TisvTaxoata).
332.
In der Ostmauer rechts vom Thor. Architravbalken von Kalkstein 2,25 1. B. 0,11 (W.).
ATTAAOYTOYHENIOY 'AlTÄOU tou Esvt'ou
H PS O N fjpcpov.
333.
Südmauer, im Thore. Kalksteinquader 1,04 1. 0,815 h. 0,34 d., linke obere und rechte untere
Ecke abgebrochen. B. 0,055 Z. 0,035 (J0-
KPATOYTOYEYKPATOYTOYI
M E N o E Z E S TE K H A E//O i N//I A M
A I .. P I O N I O . A H O PH A Y I KE N A
tö [i.V7j[ieiov . . E6?]xpociou tou Eäxpaxou tou . . . . [sv (0 uov(t)
t(5 -po-csYpafxPJfiEvtp ca(!)s5Tö xr^Sjsfuö^Jvfaji......Judeich, Inschriften Nr. 331—336.
171
334.
Westmauer, Innenseite. Oben eingemauert (J.).
xai x7]Ssu[&^asTat
v K A I K H A E Y II Hl
335.
(W.)
OYAA<t>...OYOP
ou A[ä]cs[vou x?]oui 'Op.
COPOCAOKIMHN
7]] aopos Aoxi[i7jv[7j . . .
2 AoxifiYjv^, vgl. Nr. 56.
336.
* CIG. 3916. »Hierapoli«.
ptßo(X)o[s itjas saxiv 'AraXXamou (8t?) xou
yj sopoc xa(l) 6 [5w[ioc xal 6
MevdvSpoü xou 'AtloXXmvi'o'j ZEKOYNAAPOYAOY, h % xsxV]-
osuxai r( ^uvt] auxou Ztjvo86[ty]...........,
xYjos'jd^ssxai Sk xal auxoe x(al) 6 ufö; auxou ATON
5
I6NT0ZP'A(-)oX(X>vtou ((81?)) -ou [Ms-
vavSpoü, s(i)i(spov) o5x [£;]öv (x)7j8sucfa(t), [rt 6 x]y]8suaa-
? d-oxei'asi r(j cIcpa-oXstx«[v
ttoXsi (Sr^vapta) (ois/iXta) ((-svxaxosia)) (ß). ouo(s) jj.sxa[x]si(v)7}Cisi Tis xauxr^v
X7]v aopov, ouos -(i)X^Ciö(t) n E......,
10
ouos uzo&r^crsxat, ou[o]s xotviovstasi 7Tp6; xtva, ou-
os auvij-sptasxai x(öv) 7repi'ßoXov, ou8s a7r-
aXXoxpiwSst ouxs [xipo; lg auxwv ouxs
ttov, ouxs £xs(pa)v aopOV s7ti xov ßu>uov s-
TTiJövjast. Sirel o -apd xauxa ~ot7]aa; scjxai
15 U7rs6[ö]uv[os] xrj 'IsparcoXstxwv uoXsi (orjvdpia) (Trsvxaxi3-/i'Xta). us-
vouai os 7.1 (s)i.aoooi xal e£o8oi xai -poa-
sXsuais "ou nspiß6Xo[u d.JxcuXuxot [ofs
Trpoarjxouatv 8td Tiavxoc, xdv d-a(XX)s-pi(a))^
ttots tö irpoaxopouv
yrnrAw [xal Trpovjota-
20 v -oi^aovxat toü fjptpou xal zrtz aopou
Trpö; t6 xaxa'sa)(o)pa auxd 8td xcavxö? afiwvo;? s-
Tvai (ot) xax' sxo; ■ysivotisvot yuuvaatap^/ot
xou auvsootou xrj? fspouaia? xal xou 01-
ooaöai s£ w[v] xaxaXs'Xoi~a xote [^spatots
25 xo axs(cp)avcoxixov xax' sxoe, xaöw;
..E..POPHN. xauY/jc sm,ypa<pris ditXouv
dvxqpacpov aTrsxs&Y] sie xd. dp^sta.
1 KAOB.QMOZKAlOnEPIBOAOrAS — 2 2r/ouv8[[]a[v]oui CIG. — 4/5 'A|>]o[X|Xci>]-
v[t]os CIG. — 5 ATlOAAniOYETOY— 6 EIT O Y K . . . O N H A EYZ AT____H — S -X-BYB
OYA I^TA I IEMHSEI — 9 nßAHSEflE -wX^£[t] g[>po;]? C7<7. — KOI N £2 N EUE I -xoivtov-
IAltertümer von Hierapolis. IV.
172
[V)]öei CIG. — 11 TflnEPI — 13 ETEfiN _ 15 YTEYOYNr — 16 ZIZOAOI _ 18 AI1A
METPI09H — 19 XXfiPIONH----OIA - - 21/22 8td Ttavtös [s]|tvot CIG. — 25 ZTEY _
25/26 -xa9ü)? [8t]e[9£](j.7)V CIG. [ot]e[{j]o1uV'1 f vgl. Nr. 146,7.
if. Dieselbe Familie vielleicht Nr. 233. 238. — 8 ff. vgl. Nr. 58. 158. 338.
343. — 22 Die 'ppotffiapxoi der Gerusie auch Nr. 278, 5, vgl. 209.
337.
* CIG. 3923 »Hierapoli«.
rt aopö[s] xat 6 [t]6[tt]o;, IV u> eiuxs[tx]ai, Mapxou [A]u[p]^Xt'ou EfooXiou,
iv [-fl] xext;(o)eüxe 6 66? auxou EAIO..AIOZ, xTjoS'j&TjSExs 8s
xat aöx6(c) xat t\ 70V7] auxou Aupr^Xia Stuuas xat 6 66? aurrj;
Map(xo;) A[5p](7jXtoc) T[p]6<ftpios xat 8v av ai>x6; ßouXr^TjCJatxs en Trspiojv.
5 sxspo [oe] oöSevl £q£'(a)-£ xYjoeucJai. et os xt? -rrapä xauxa xt ttoi^stq,
aTiOTEtsi -(p stsptuxa'xcp xauto (87)vapta) (TTEVxaxocJ'.a). xouxou [o]k xö dvxt'Ypa'Jov a-
ttexei}-/; et; xa äpyja.
i OrOTOZ — 2 EN KEKHAEYTE — Efo[6X]to« C7G. — 3 AYTOY — 5 EZETE
338.
* CIG. 3927 nHierapoli«.
vj aop6; r(atou) MivSi'ou x[al 'I]o(o)vta[s floiKva;? p.v]xp6?
auxou' ev -fl aop<u xsxT|8öuxat 6 TrpoorJXo[6](a)[evo; r(atos)
Miv8]t6?' oux s(£)saxat oh oü8evi exe'pto xvj-
8suÖ7]vat -q 'Iouvta r]oö[i'va] [x]-(j p.r/(x)pl xou
5 Vaioo xal KX(au8''«)) 'Aopa'sxfp xcu ävSpl auxr;?. e? Ss xt[c xoXp.?jöst
(aTT)oaxu^Xt(aa)1. 7] (it)a>(X)7j<Jai 7] s(x)spov X7]8(eö)<sai, ~[p]o[axöiuov
Swcrst] . . .
1 K..OHNIA — 2 I1POAHAO.N... _ 3 IAIOZ-OYKEEEZTAI - 4 TTO0
KA.HMHTPI — 6 E POZ KY B AAI B I H HP. AH Z AI H E rEPO N K H A 9Z A I n IO Ti[« ToXjJWjtnj |
dirjosxußaXi'faaji? rj [7t]to[X]t)aai yj e|Y]epov xTjS[e5]cjcii, [ä]r:o[T£i'cJsi tuj lepiuTaxo) xap.ui) -X- C7C
339.
* Lebas-Wadd. Asie min. 1683 »Sur un grcmd tombeau carre en pierre, surmonte d'un sarco-
phage eti marbre. Les trois pr emier es lignes sont gravees en grandes lettres sur le sarcophage, le reste de
l'inscription sur le tombeau« = CIG. 3915.
a
n(oTcXtou) AtX(i'ou) 'AxcoXXivapt-
ou Maxsoovo? xal Ns-
pa(xt)a? 'ÄTioXXtuvt'80;.
b
II(6tcX'.o?) AiXtoc, Il(o7rXtou) At'Xtou 'AiroXXivapwo 'louXtavou utöc, 2ep-
ffa, 'AiroXXivapt(o); Maxs8«bv
xöv Trept'ßoXov xou ■fjpmoo xal x6v ßcuaoy xaxscfxsüaffev' Iv w x7]8sudY)aovTat 01S av auxo;
fjuvveopTjaTj), sxepos ok oüosts.Judeich, Inschriften Nr. 337 — 340.
6ji.oit«s lireÖTjxs t(j) ßctfjiij) ffopov 0toovx7]V7jv, ev
173
x7]osu&7y(3£-ai aü>xb; xal ei xivt Ixepip
a&xbs auv^cop^c5-(j 81' ev^patpoo, §xs-
pto o£ ouSsvt Ecsaxat x7j8sod9jvai' e? 8s jj.t], 6 X7j8suflas dTtoxei'aet Kp6axsiu.[ov] (pfox«)
(Syjvdpia) 8iay_stXia ixsvxaxöaia xal x"fl 'Jspa-
5 roXsixäiv ßooXv) d'XXo xoaoüxov xal xq> £x8ixf]cjavxi (Syjvapia) ots/ei'Xta Trsvxaxoaia, scouai'av
s/ovxgs -avxbc xou ßouXo{j.svou
IxotxsTv. ofioftos oöSsvl iSeaiTOci iTri&sTvai s-l xov ßcufiöv Ixspav copov, sxxb; st [xvj C<üvxoc
(tos xo?) xou 'AiroXXivapiou
xaxd (Juv^tüpTiOtv xou süt&stvai ssouatav Xaßfj' y-sxd 8s tyjv xeXeoxrjV auxou xö tfuvoXov ouSevi
sssaxai eirtBetvat Ixepav öopov irrl
xbv ßiüjjtov. o[u]x i£e3xai os ouSsvl B[i:tpo(j9sv xou ßwfiou xaxasxsudasiv xi 0 sirtaxoxrjcjsi
im ßwum Tj T"fl e~ix£i[X£v{j xaxd auxou ao[p(p"
£t 8]s [iT], xal uüsp xouxou dixoxi'ast x_(j "yepouaia irp6cJxe[i[i,ov] (Svjvapta) Ttsvxaxia^st'Xia.
o[c] 8s uirsvavxiov xt noi^asi xots irpofeYpap-fievot?, euxta jaev
10 utouOuvos xoTs nposxfsifi.jots* xal fi.rjxe xsxvcuv [;a]t]t[s] ß[iou] 0v7]0*is efy], [|J.t]x]s -f/j ßaxv]
!'7r [£] ^ OaXasaa txXojxtj, dXXd dxsxvos xal aßios xal Txyjpo; o
Tra9^][j.axt iravxl aTxoöavoi xal fiexa öavaxov [£/oi] xou? öixoj(öovtoo; öeous xtficapob; xal
xs^oXiopivoo; 0 xs xsXsuaa? xaxaaxeo-
d[uai r( 7rot7ja]ai xal 6 ipfaaajxsvos'w a? 8s aux[al dpal] au[öic] xal xoT? [X7j ex8ixr]o*acJiv
•itepl xouxcuv. xouxou dvxqpacpov dTxexs&r]
3?s dp^stov.
Im CIG. mit Nr. 85 a Z. 1—3 verbunden, mit falscher Zeilenabteilung; vielfach durch Wadding-
tons Abschrift verbessert und ergänzt. — aß PAI1AE Wadd. PAIAS und PATIAZ CIG. —
b 1 A n OAAI N A PI S 'AroXXiva'pis Wadd. CIG. — 4 TTPOZTE____TO. Wadd. ÜPOZTEIM..
TO. CIG. AIZXIAIA Wadd. AIIXEIAIA CIG. — 6 Z2NTOITOITOI Wadd. CIG. — 8 Bft
MONEZ ßcU,j.o'v. g{fttt<K 84 xxX. Wadd. BÜMO.O.KEZ ßwjj.ov. o[ö>. i^axai os xtX. CIG. —
10 MH . . H9AAAEZA Wadd. MHT..OAAASEA CIG. [p.rfi]i -fri ß*ri] |*tj[84] 9dX«3<Ja itXwtV)
Wadd. 67C. — 12 Der Schlufs von ipY05a>sv||os an fehlt im 6YC. — NOI . AI AEAYT . . ..AY..
KAI al bl a'jx[at dpal] xal xol; Wadd.
b 1 May.Eowv, vgl. Nr. 153. 255 und S. 35. Der Bestattete gehörte, da die
Tribus Sergia ausdrücklich erwähnt wird, vielleicht zu dem in H. bestehenden Con-
ventus römischer Bürger, vgl. Nr. 32,4. 39. 40. 78. — 3 ©touvxrjv^, vgl. Nr. 113, 3 f.
178,2. 312,2. — 10ff. Die Verfluchung des Grabschänders auch Nr. 155, 5 f.
MO.
* Lebas-Wadd. Aste min. 16S8 »Sur un sarcophage, bien grave«.
7j rjopöc xal 0 irepl aöxrjv xoitos M(dpxoo) Aüp^Xt'ou) Zroaiuou Kuvta/.oo-
h [fj] xsxrjSeoxai auxb; 6 Zwaipioc, xY]8so9^asxat os x(al) ^ -j'uvy]
auxoii A(u)p(-/jXta) MeX(ix)tV7] xa[l] xd xsxva auxtuv Aup(^Xios) MsvavSpos xal
Mspxivtavbs xal Zwattioc xal Ta(xt)av6?- sx£piü 8s o68evl
5 £;saxat X7j8su9^vai r( XTjSeuss' ei os jarj xat xis xcap' auxbAltertümer von Hicrapolis. IV.
174
7:[ot]7]ö£i, aTcoBu>o"si x(5 ?sp<5 xap.sup (ö7]vdpta) (Tcsvraxocfta) xca xü) e^Six^crocvTi
aXXo xoaouxo ^pvjp.a. tautijs ttjs Iirqpa<p9]s xo äv-t£fpoKpnv
dTtsxsf/y] st? xd dp-^sTa.
2 Statt EN KEKHAEYTAI, das Wadd. beibehält, ist sicher zu lesen ENHK XtX. —
3 APMEAI~llNH "App.. 'EX^vij Wadd., Aüp. MeXit(vt) Cich. — 4 MIPTINIANOZ, vielleicht Me(Xi>
ttvwvds — TA n AN OZ
341
* Lebas-Wadd. Asie min. 1692 »Sur un beau sarcophage en marbre blatte, cannele de deux cotes«.
aTToowasi] st? xö ispcuxocxov xctpstov dxxixd? (8i<J)(iXias) (rtsvxoixoaiac). xouxou
avxqpacpov dTcsxsOy) ei? xo öiroSifjfAoaiov.
iATTIKAS-T* — 2 uTiOOTjixoSiov vgl. S. 29.
342.
* Revue de l'instruction publique en Belgique XVIe annee Nouv. serie Tome XI 1869 1 ff.
(A. Wagener) »sur un sarcophage en pierre poreuse«, wda. Philologus XXXII (1873) 380 f. und Ramsay,
Cities and bishoprics II 545 Nr. 411.
IlöTtXiou AiXi'ou rXu-/covo[s..............Aa?-
}ii[a]vo5 xou SsXsuxoo* sv ^ x[7j5£t)Ö7]asxai] auxöc xocl [rj] "(ovt] ao-ou......
xott xa xsxva aoxcuv, sxspu> os ouosvl s£s'axoa x^osui^vcu" xaxsofw-
xsv ös [xa]l x-(] asjivoxdx'o irposopta xuiv Tvopaupaßacpwv ax£^a[vw-
5 xixoü (Sr^vapta)] Siaxoata xcpö; xo Siooaöai [diro] xwv x6xuj[v] sxdcj[x<i> . . .
.....NMZ sv x^ sopx'fl xüiv dCutxwv op-otwe xaxsXi-sv xal xoü auvs-
8p up xa>v] xatpaSa7:ta[x]a)v axscpavo(!)xtxou (Syjvdpia) p' sxctxov Trsvxv^xovxa d~[b . .
ev x^j sopx'fl 7i;svxrjXo[ax^.................
5/6 ist vielleicht zu ergänzen sxda[xip aujxwjv vgl. Nr. 278, 4L Das MZ hat
Wagener a. O. 13 als verlesen für MZ angenommen und dieses als p-(yjvöc) E(avStxou)
aufzulösen vorgeschlagen, da der Xanthikos dem jüdischen Nisan, in dem das Fest
der ungesäuerten Brote (Beginn des Passah) gefeiert wird, entspricht. Die Parallel-
inschrift (Nr. 153, vgl. 158. 195. 209. 270. 278) führt zu einer anderen Ergänzung,
die im Resultat freilich mit Wageners Vermutung übereinstimmt: wahrscheinlich
wird man zu lesen haben p-C^voc) (sßSopoi)). Nach syromacedonischer Rechnung ist
das der Xanthikos (Ideler Handb. d. Chronol. I 430), nach asiatisch-macedonischer
Datirung, die man zunächst in H. erwartet, nicht. Der Bestattete ist aber eben ein
Jude, von denen eine geordnete Gemeinde in H. bestand, vgl. Nr. 69. 212 und
S. 46. Dagegen geht Ziebarth, Griech. Vereinswesen 129 zu weit, wenn er meint,
dafs die ganze Gilde der irop<pupaßa<poi und xaipoSaTttsxat jüdisch gewesen sei; nicht
einmal dafs C. Aelius Glykon Mitglied einer oder beider Gilden war, wird durch
sein Legat gefordert (vgl. Nr. 195). Er sicherte sich vielleicht nur durch seine
Geschäftsfreunde einen dauernden Grabschmuck an den hohen Festtagen seiner
Religion.Judeich, Inschriften Nr. 341—346.
1/5
343.
* Journal of Philol. XIX 1S91 84 Nr. 5 »Sarcophagus« (Hogarth-Ramsay).
7] OS SXSpa CJOpO? 7j E7rtXSt|ASV7] Uriavf^rfi
iou/aas' ouosvt 0 sxsptp s?s-
axat TtcuXTjioti rj s£aXXoxpt(öaat xa&' ov örj-oxs
xpoTiov et 8s xi? Ti:apa xauxa TOtrjCJst 7] IqaXXo-
5 XptWGiSt xi Tüiv TTpo3"/jXo'Jfi.£v(uv, aTiOXSlO"St to) cpt'axw
(o/jvdp'.a) (yt'Xta). xouxov dvxqpacpov d-sxsÖ7] st; xd dpysta.
6 TOYTON to6to(u) Hog. — 3 vgl. Nr. 58,3.4. 158,3. 336,8fr.
344.
* Journal of Philology XIX 1891 88 Nr. 9 »Sarcophagus« (Hogarth-Ramsay) = Ramsay, Ciiies
and bishoprics I 116 Nr. 21.
vj aopoc NtxojA7]8(o)t>; 'A~oXXu)vt'ou MoxaXtooc, sv tjj xrjosuörjssxat
auxoV sxsp(t) os ouosvt sss'axai x^osuOrjvar st os p.7j, 6 xrjosuaa? sxspov
3(Ga[st xto c5t'ax?](o (o/jvdpta) . . . xcjxou dvxtYpacpov dTcsxsöyj st; xd dp^sTa.
1 NIKOMHAYS Nixo^u« Hog.-R. - 3 AHSX........fl*........TOY
I MoxaXioo? ist kaum mit Hogarth als Ethnikon oder mit Ramsay als Name
der Grofsmutter des Nikomedes aufzufassen, sondern wahrscheinlich als Bezeichnung
einer der Stadtphylen von Hierapolis, vgl. Nr. 70, 2 MatXoußo;, 81,2 Map.wX7]6o?.
Die Ableitung des Namens von einheimischem Stamm (Ramsay a. O., die Ortschaft
Motella ebd. 141) kann deshalb sehr wol bestehen bleiben.
345.
* Journal of Philol. XIX 1891 90 Nr. 11 »Sarcophagus much mutilated« (Hogarth-Ramsay).
7j rjopös [rj SkI xoj ßot&ptx(5 s-txstp.?]sv7] [xat 6 Ttspl aöxyjV xotco;
ratou Aixivvi'ou K[oopdxou?..........., sv
XTjOsuö^ssfxctt auxöc xat Yj ^uvy) auxou..........
... . x]ou [x]at Kpdasotr s[£saxat 8s oöSevi akho xrjosuörjvat rj? xtj-
5 8s'j]ljai TIVO' St OS [XYj, dnOXSlSSt.........xau-
xt)S xr(? sTu^pa^s] dvxqpacpov dr:[sxsi}^ st?] xa 8r|p.oata dpysta.
Abweichende Ergänzungen Hogarths: i HIOPOZ ca. 19 Buchst. E l\H ^ aopös [xctl rj d'AÄrj
rj ÜTto'/.ct|j.]£vrj — 2 x[al xrjs Seivo; ttjs yuvaixös aüxoü, rj] ■— 3/4 y.rj5s'ji}rja£[Tca airo? xrjOEuDrjsETat
ge -/cd
Bsiva toü | oelvos t]o0 [x]al Kpctasou — 5 ärcoTeiset [tu> tEptuTaxu) xapistq) (Sr^vapta) —]
346.
* Journal of Philol. XIX 1891 92 Nr. 14 »A sarcophagus near a ruined church« (Hogarth-Ramsay).
6 totco??] xat xcsptßoXo? [. . . . ouSsvt
os d'XXiu sesaxat?] x^osut>7jvat [vj xr(osu!jat
xtva1 st os] xt? [i-sxd xau[xa x'/josuast . . .Altertümer von Hierapolis. IV.
347.
* Journal of Philol. XIX 1891 94 Nr. 16 »Sarcopkagus» (Hogarth-Ramsay).
7j aopo; Mevot'vopou (8k) xou 'AtcoXXw-
vtou MuXXou vscoxopou.
2 Zur Nennung des Standes vgl. Nr. 73.
348.
* Unter Nr. 347 auf demselben Sarkophag. Journal of Philol. a. O.
7) aopöc xal oti su{J.itopaxsi[isvai sopol ä'XXai xpsT? xal 6 Tcepl auxac iotto;
[l]xX<t>pi)&eicra vuv Stupsa? xa'?tv
KX(auoioo) MouXou ecftiv AöpfoXtou) 'AxuXa-
80? 'ApitJxiooo 'IepaixoXixoo, sv -q xrjSso&^dSTai auxo; xal vj "(uvt] aüxou Z/jvwvk
xal xa Tratoia* sxsp(p 8s p.7] l?sTvai xrjSsüaat ttX7]v aiv auxo? ßouXvjö-fl • et Ss fr/j "fs, 6 xo
5 uxo Trotha«? Su>3sl x<o tspcuxaxm xaixttp
(87jvapta) (irsvxaxia^tXia).
2 Zur doppelten Benutzung desselben Sarkophags vgl. Nr. 79. — 3 Das
Ethnikon auch Nr. 75. 81. 122. 160. 237.
4. Unbestimmbare Fragmente.
349.
In dem grofsen Gebäude unmittelbar nördlich der Thermen.
B. 0,05 (C).
Kalkstein 0,30 h. 0,19 b.
A Y
O Y A
HI A>
T O A
350.
* Tremaux, Explor. archeol. en Asie min. »Hierapolis« pl. 4 (»Agara«),
ONKAIN
351.
* CIG. 3906 a »in theatro«, oder tinter rudera ut videtur gymnasii« (zu Laodikeia).
IEPAnOAITHSnOAEflE
Eine Beziehung der Inschrift zu cig. 3906 b (ob. Nr. 2) ist nicht vorhanden.
352.
* CIG. 3917 »ad theatri introitum ad laevam«.Judeich, Inschriften Nr. 347—354.
177
APX..AAQNlOSnP . . .
NAÖYTOY........TOY
ZJ2EMOZ*H.......
rOGOPA KTION......
5 AYSINANA CO. A P . . . .
.......TO
. . ENTH KONTAA.Y0TY.
.........Z I A Z A E A
AIEMIEKA
Im CIG. als Grabschrift ergänzt.
353.
Nordwestlich vom Theater. Quader aus weifs. Marmor, oben u. links vollständig, 0,49 b.
0,46 h. 0,52 d. B. 0,05 Z. 0,025 (J.).
A k. Buchst.
TT I K A A TT C
O NTT O T A I
NONSKPE
5 AIITQNPK
E I O A
TUT
Ehrendekret?
7 xpa]ttat[ov.
Cich. vermutet 2 ff. [Tjt(ßsptov) KaXiro[upvi|ov noTa[[ua|vov,
354.
Ebd.
z. 0,025 CIO-
Quader aus weifs. Marmor, rechts vollständig, 1,15 h. 0,485 b. 0,575 d. B. 0,045
N
O I
Z I c
5 TU
I z
K A I
0 Z
1 N
1 1>J'
10 O
A I Z
A
Jahrb. des Inst. Ergänzungs-Heft IV.
12Altertümer von Hierapolis. IV.
i;8
355.
Ebd. Weifs. Marmor 0,13 h. 0,10 b. B. 0,035 z- °>OI5 CJO-
N O
\\N
35G.
In dem Gebäude der Stadt, wo sich die Amazonenreliefs und die Kybelebilder befinden, vgl.
S. 57 (C).
TEXI xciJtsxi?
357.
In demselben Gebäude im Osten der Stadt, wo sich Nr. 33 befindet. Marmorfragment 0,27 h.
0,33 b. 0,115 d. B. 0,02 (C).
I I K I A
T I N W Nl
O N O P O C
äwzon
358.
Östl. Teil der Stadt, in der Nähe der Mauer. Weifser Marmor. B. 0,045 (W.).
T
. 1 A Y
Z A l-L
359.
Ostmauer, aufsen, unter einem kleinen Giebel. Kalkstein. Länge d. Inschr. 1,365. B. 0,04 (J.).
CTOICOHI<t>EPOMENOICAIAAMACINAAEZANAPOCBI...
CTots . . cpspoia-svoi? «[^JaXfj-aciiv 'AXs;avopo; (8k)? . .
Man kann an eine Weihinschrift oder eine Grabinschrift denken.
360.
An der süd-östl. Stadtmauer, links vom alleinstehenden Baume. Weifser Marmor. B. 0,055.
Vorgerissene Linien (W.).
361.
Südostmauer ausserhalb. Fragment von grauem verwittertem Kalkstein 0,20 h. 0,28 b. (C).
N H l//_ .
H E Y T Y
A HJudeich, Inschriften Nr. 355—363.
179
362.
Westmauer, Innenseite.
B. 0,025 (J0-
Weifser Marmor, stark versintert, 0,37 b. 0.30 h. (soweit sichtbar).
I PMA
I A Y T O N Y I
\ O
3(>3.
CIG. 3904 »Hierapolis.
KAHNEYSEBIN äiuiQxtojV Eöaeß^jv?
ANHANG.
I. Inschriften aus dem Gebiet von Hierapolis.
1) Journal of Hellenic studies IV 1883 375 Nr. 1 (Ramsay) = Ramsay, Ciües and bishoprics I
1889 115 Nr. 17 »deep gorge in the mountains, hvo or three miles north of Mandama (Ak Tcheshme), a
villcige about six miles NW. of Hierapolis« am Felsen.
OXctßiavö«
6 xol Movox- Movoyovts
oviji eö-^aptSTiü R. Cit. and bish.
TT]
2) Revue archcologique XXXI 1876 27S Nr. 7 »Äara-ai/lar ä une heure d'Hierapolis« (Perrot)
= Kaibel, Epigr. Gr. Nr. 389.
M]si8eup dvopi
ilrjpOTpdcpu) fj.v[si-
ocs "/ci'piv v^B' «v[e-
8t]xsv ylpt
5 Xiyt irapoStres.
3) Bulletin de corr. Hell. X 1886 453 Nr. 3 »tvostttvios fA.lv ek tqCwoov anöotaaiv Ttji 'ifQtt-
7JiIXfa)S« (Kontoleon).
Au MeyiO"!" tov (zstov
AidBuipo; Bsocpi'Xo'j?
atpaTeud(*.evos.
II. Repliken von Inschriften aus Hierapolis.
4) Journal of Hellenic studies IV 1883 387 Nr. 10 (Ramsay) = Ramsay, Cities and bishoprics
I 142 Nr. 29 (Hyrgaleische Ebene).
12*l3o Altertümer von Hierapolis. IV.
6 orjfxo; 6 cl£pa7toXetTwv
xai 6 8/jjJ.o; 6 Atovuuoro[Xeitüiv
6 SrjffAo;] 6 BXauvos'tov
xal t[6] xoivö[v t]ö cTpyocXe(uv
5 jr[e]8teu &cef|M)aav
Koi]vtov IIXa'JTlOV 0'JEv[(jü-/.a.
5) Athenische Mittheilungen XIX 1894 102 (Buresch) = Anzeiger der Wien. Akad. d. W.
phil.-hist. Cl. XXX 1893 96f. (Kubitschek) Ehrendekret lydischer, phrygischer, karischer Städte, dar-
unter Z. 12
6 of;[xo; 6 cIspa7ioXeiTiöv.
III. Inschriften, deren Herkunft aus Hierapolis zweifelhaft oder
ausgeschlossen ist.
6) CIG. 3912a = Lebas-Wadd. Aste min. 741. 1571.
llA atecpczvrjtpdpo'J |
Se^XOU TO f'
IIa—tot? (Sic) | toö 2tp7't[uj-
vo? 6 xaX|o6[xevos Ai-
5 oysvY];, äp\yü>v7]Z [S]u[<j-
toü t6 ß' tov I 'HpaxÄEGt /a-
ptdT^plOV dv|eM}(7])-xev
t]^ [ajuvspyaat'a.
Die Inschrift ist nach Waddingtons Zeugnifs von Borrel an Lebas als aus Hierapolis stammend
mitgeteilt worden (Nr. 741), eine anscheinend zuverlässigere, ganz vollständige, in den Buchstabenformen
wie in der (oben durch | angedeuteten) Zeilentrennung abweichende Abschrift veröffentlichte j. K. Bailie,
Fasciculus inscript. Graecarum potissimum Dublin 1846 80 f. Nr. CVII mit dem Hinweis, dafs sich die In-
schrift in der Sammlung Borreil befinde und Mylasa zugewiesen werde; sie hat nach Waddingtons An-
gabe Lebas unter Nr. 1571 bei Mylasa wiederholt. Aus der Inschrift selbst läfst sich kein zwingender
Grund für die eine oder die andere Herkunft entnehmen, wenn auch die Inschrift wegen des Stephano-
phorats, des Namens Papias, der C'jvspyacji'a ganz gut nach H. passen würde. Waddington hat sie bei H.
in Umschrift gegeben wol nur, weil in Lebas' Sammlung diese Copie der Nummer nach die erste war.
Das CIG. bietet lediglich einen Abdruck nach Lebas' erstem Text.
7) CIG. 3926 ohne Herkunftsbezeichnung = CISI. 1848 »Romae«.
M£vav8pos
'iEparcoXEi'xrjS
Ttpös M[at']av8pov
TtOTOCfJldv.
Mit Hierapolis garnichts zu tun hat die mehrfach auf H. bezogene, oben unter Nr. 23 ange-
führte Inschrift, s. d.
Walther Judeich.REGISTER.j -j Jf
j ,ctäitiscle •
j' Behörden: i)
Ehrenämter '
^3°-
vf3°-8i
'1
Latsche! ;
;r, jymnische.
j-JsW 'S
jaa 22 - A
jai, Sophist ■
|*M> vä
jallibotos /
' iiiiiis, Claud
Ii« 154,5.27!
WJ7 -
«i Gemahl
:.<Ä3
■■a einem Ba'
-■'•>Besuch i:
::;,;> städtisc
i
pNReliel
|; Provinz, Ze
h'Asheji
PH
p% ik
PK Arz
pflt ^
:'% Sohn AI. SACHREGISTER.
Die schrägen Zahlen bezeichnen die Seiten, die aufrechten die Nuramern der Inschriften. Bei
nicht durchaus gesicherten Lesungen sind die Inschriftenzahlen umklammert.
Aedicula 16
1 Beamte, städtische s. Aemtcr — römische der Pro-
vinz 32:
Acmter, städtische 28ff. — von Frauen bekleidet
55 ^ 5
|-i'-po~o; toü Se^coto} 42,3 (vgl. das Wort-
register) rjyEfjKjjv (ÜTtaxr/.os) $puyfas xai
Behörden: dyopav&ij.oi 30 oep^ovte« 28 po'j-
Kapi'as 43 a 5 ff. -pEaße'Jtrj; ÜTrcmxo; Kaz-
Actpyo; 27 yp«[i.(/.aTeT« 2g ofaovdjAoi 30
aTcQavrjOopo; 31 s-paT^yot 28 Taui«; 2g rraoema; Uovto'j 'ApixEVi'as Mewpä? 48,11 ff.
Ehrenämter und Leiturgien: äywvoSkxT]; 40
yufAvaatap^oi jo SexctupuiToi ja £.2 IXato-
Setyjs jo. £2 t-vios-Afi 30. 82 dpysTTtSTa- Tapifas, or1|).ctpy_os, arpaTrjyo; «;rooEOSiy[j.Evo;,
tv,; 30. 82f. TrpeaßeoT^s jo j(psu)cp6Xa-/,e;
29
Aera, sullanische? 55 b 5
Agone, gymnischc
— musische 40
vAxTta, Fest jp. 15
Amazonen 22 — Amazonenrelief 38
Antipater, Sophist 26. 33ff. ■— Grabmal seiner Fa-
milie 33. 37, vgl. 10S—110
Apamea-Kibotos /
Apollinarius, Claudius, Bischof von H. 47
Apollon 195,5. 278|6 — auf einem Relief darge-
stellt 13. 3J — A. 'Ap/rf/sTTjC 21. 42. 2,2. 4a.
153,5
or/.ctcJTrjs 35,2ff., vgl. 32,2if. und Asia
Bendjeli 3
Bevölkerung in H. 33 ff.
Griechen 33 Juden 34. 46. 31 Makedonen
34f. Phryger 34 Römer 34 Christen 46
Bischofssitz in H. 27
Büste des Verstorbenen auf einem Sarkophag 66
Bule 27
Caracalla, Besuch in H. 26 — Erbauer des Nord-
thores? 26
Christliche Gemeinde in H. 46. 22. 319,3, vgl. 225,4
Xp'jaopoct? 43. 48
Commodus, Erbauer des Nordthores? 70
Conventus römischer Bürger in H. 34. 82
Apollonis, Gemahlin Attalos' I. von Pergamon 23.
79 f- 3o,3
Apsis an einem Bau südwestlich des Theaters 11. 12
Apuleius, Besuch in H. 38
«p^tepejs, städtischer 43. 40, 14. 41, 14. 234, 1.
26i,3
äp/r/cc/lo; 43. 33,4
Archive 29
Artemis (auf Relief) 13. 37 — A. ZeA^vr] 43
Asia, Provinz, Zerlegung unter Diocletian 32 —
xoivöv 'Asi'a; 32 — otp/tspE'j; 'A. 32. 31,11/12
- 01 Im rr^ 'A. "EXXüjves 32. 31,1,2 — ypap--
ij.aTE'j; vaöjv t&v £v 'A. 32, 40,9 fr. 41,9 ff. —
suv^yopos toö TccjAisfoo toü ev 'A. Jl?. 31,13 ff.
— cistap/y]? ho, 2. (280,1)
Asklepiodotos, Arzt in II. 38
Asklepioskult 44
Athenaios, Sohn Attalos' I. von Pergamon 30,15
Attalos I. von Pergamon 79. 30,3
Attalos Philadclphos von Pergamon 79. 30,14
a£ofi.a, sopx)j tüjv d. 342>6
Damascius, Besuch in H. 38
Deckelfiguren auf einem Sarkophag 63
Demos 27
Diadumenosmotiv auf Relief 61
Dionysos in H. 44 — auf Relief 60 — dionysische
Künstler 40/. — auvooos 36,2, vgl. 32,6
Dokimeia (Dokimeion) in Phrygien 94
Epigramme 1. 46. (171). 205
Erdbeben in H. 23ff.
Ipyascai 4gff-, vgl. Gilden
Eroten (Relief) 66
Eubosia 44
Eugenios, Archidiakon in H. 24,1
Eumenes II. Soter von Pergamon 79. 30,4. 14. 18. 24
Eftaeß'/js, Beiname der Königin Apollonis So
Exedra (Grabbauform) 17
Q. Fabius Secundus, Dichter 36,4
Fclsterrasse von H. 6134 I- Sachregister.
Feste in H. 3g f.
s. "Axxca ArjTijja Il'ii}ta, vgl. ä'C'Ju.a 7Tevx7jxoaxTj
Fremdenverkehr in H. 31 ff. — Fremde in H. be-
stattet:
aus Aphrodisias 270,6 Karkaraf (76,2) La-
gina 281,2 Milet 324,4 Sardes (75,2)
Syrien 202,2
a 5. 241,6. 279,4. 286,7. 287,3. 312,6.
314,1. 315,5. 331,6. 339b9
ypa(j.u.axEi; xyjs TxdXecuj? 180,7
h ixStx^aac 100,5/6. 116,5. 146,8. 149,7-
i95,5- 250,5. 271,6. 286,7. 331,8. 339 b
5- 340,6
6 Ix8ixü)v in b 1. 133 b 6
6 IxCTjxrjaas 212,5
Gartenbau 32 ö äTO?eX0t!>v 119,6
Gebäude, dreischiffig, am Theater und am Nord- dfttxpo-o; 141,6/7
thor 11 f.
Gennaios, Erzbischof u. Patriarch von H. 22,3
spyaaca 218,6
xaxotxfa xüjv £v cIspot~oXst xaxoixo'jvxwv 'Iou-
Sat'tuv 212,4
Genossenschaften s. Gilden
Gerüste 31. 134ff-
Getreidebau 48 Xaös xüiv 'louBatov 69,5/6
6 jj.rjvüaaj 186,5. 200,3. 201,4/5
Gewerbe (Stand) auf Grabschriften g8: [MJVUTVjt 80,6
xaTrqXoc; 75,2 fjL'jpoTTiüXrjs 262, 3/4 vetuxo-
po; 347,2 nopcp'jponi&Xr/s 156 TrpayfAaxeu-
-ifi (aus Aphrodisias) 270,6 axpaxitox/);
73,2, vgl. Legionare u. d. Namenregister
u. Z(uyprf<po{ IlaffTtXXäs Te^vetrrj«
Giebelrelief 13. 37
Gilden und Genossenschaften 4gff., vgl. 34 ff. 40/.
£pyaai'a xüiv ßaepseuv 31 i. xüiv ipio::X'Jxüiv 30
L ))pe[j.[j.axtx7j 48.30. 143 l, xtöv xi)itoup<öv ?
j.?. /^o i. xojv -op'fjpaßdcpiov 50/.
ij Xptaxtavüiv 47. 166
xatotxi'a xüiv iv 'lepa-dXei -xaxotxo'jvxcuv 'Io'j-
oat'iuv 46
MaxeSovixoÜ äV./-
aTjfAEtatpo'pot xoü 'ApvTjyexo'j 'AroSXXtüVBs
aoveopiov xüiv xatpooaTTiaxuiv jv. 77^ a. xüiv
cP(upia<(uv j1^. «J^
ayvepyaai'a äj'jaxo5? /c?o
a'jvooo? 40
cjvxr/vi'a xüiv TjXoxoTtuiv ,52 ct. xüiv yakAewv 32,
vgl. yspouai'a vEot Ttatoes
Glabrion, Bildhauer 46,12
Gladiatorenreliefs 62ff. 28
Gold in H. 48
Gottheiten 42ff.
Grabbauten 16f. — Umfang vermerkt 116,1, vgl.
262,2
Grabbekränzung 12gf. 133 ff., vgl. Kranzgeld
Grabschriften, Zeit der Abfassung g2
Gräberbufsen, Empfänger:
'AtoSXXiov 195,5. 278,6
ßo'jX/j 74,1. Iii a 2. 119,5- 235,5. 250,4.
331,8. 339 b 5
yepooöfa 55 h 4- 71,5. 73,8. 78,3.80,5.98,6.
veavfoxoi? 94,5
v£oi 117 1) 6
roSXtc 257,5- 336,7/8. 15
6 TTposayyet'Xccc 130,6/7
xaai'a? 78,4. 331,5
rapitsiov 70,6. 72,5. 76,6. 80,5. 83,5
94,4- 97,5- 98,5- 104,5. IQ5,5-
125,4. 128 c 2. 133 b 6. 140,7.
146,6. 147,5. 149,6. 182,2. 186,5.
88,4-
116,4.
145,4-
198,5-
201,4. 204,5. 208,5. 216,4. 218,6. 221,2 3.
222,5. 226,2. 22735. 231,4.
243,5- 271,6. 273,5. 3I3iS- 3i5,5-
329,4- 337,6. 340,6. 341,1. 348,5
ipfaxo« 74,1- 82,5. 100,5. 119,6.
153,4- 158,7- (200,2/3). 203,6.
240,4. 241,6. 250,4. 270,4. 275,5.
323 b. 327,7. 339 h4. 343,5
237,6.
321,7-
130,6.
209,5.
307,4-
Summen:
äxxixaf
1500 147,5. 149,6
2500 341,1
Srjvapia
50 200,3
100 130,7. (180,7). 201,5. 307,4
200 200,3
250 149,7. 237,6
300 71,5. 80,6. 98,6. 115,3. 116,5 117 b
6. 198,5. 218,7
350 200,3
500 72,5/6. 74,1. 78,4. 80,6. 82,6. 100,
5.6. 104,5. 105,5. 116,4. 130,6. 133b
6. 146,6. 153,4. 194,4. 216,5. 218,6.
222,5. 226,2. 227 a 5. 243,5. 271,6.
mbi. 115,3. 133 b 6. 146,5. 158,7. 273,6. 279,4. 286,7. 290,4. 313,5-
33i,9- 337,6- 340,6
75o 74,i
(186,5). 194,4- 200,3. 201,4. 216,5. 227 Soo 195,5I. Sachregister.
185
""•hj.
3391)'
1000 69,6. 70,6. 73,9. 88,4. 94,4. 98,5.
119.5. l82>2- l86,5- 201,4. 235,5.
241.6. 257,5. 270,4. 275,5. 286,6
1500(551)4). 119,6. 158,7. 221,3. 321,7-
33i,6. 7- 8
1700 195,5
2000 212, 5
2200 (327,7)
2400 (141,7)
250080,5. ma2.bi. 158,7.195,5.201,4.
240,4. (249b5). 230,4.5. 315,5. (336,
8). 339 b 4- 5
5000 83,6. 128 c 2. 323 b. 336,15. 339 b 9.
348,6
5500 140,7
10000 (97,5)- (125,4)
yufxvdoiov, t6 [j.cijov 6 b c
Hadrian, Besuch in H. 24
Halle für Standbilder 12f.
Handel 33 ff. — Export J2. 33/. — Kaufleute 34/.
Kaklik 3
Kastell, mittelalterliches in H. 3
Kirche, christliche in H. 12, vgl. 22
Kranzgeld 12gf. 133ff., Empfänger:
ßouX^ 234,3
yspouoi'a 209,6. 234,4. 278,3. 293,6. 336,24
£pyctat'ct Ttüv ßatpeiov 195,6 — l. 9psp,.iuaTixrj
227 b 7/8
TTGtioaptOTpdcpo; (270,9)
jrposSpt'o tcüv -opcpupaßctiptuv 227 b 2/3. 342,
4, vgl. 133 b 4 5
(j7)|Aeiacpdpoi toü 'ApyrjyeToo 'AzdXXwvo? 153,
4/5
SuveSpiov tüjv -/atpooa-isxujv 342,7/8
fiXoxdiruw 133 b 2
XaXx£u)V 133 b 3/4
TYjpTjT:))? (xercä xdirov) toü Ipyou 293, 10
Summen:
Kapital 150 Den. 133 b 2. 342,7
200 -
Handwerkergenossenschaften s. Gilden
'EXXrjves 30,23 — ol im. r?,; "Astet; CE. 32- 31,2
Herakles 44
Hiera, eponyme Heroine für H. ? 22
Hierapolis, Bevölkerung 33ff. — Bodenprodukte
48/. — Geschichte 23 ff. — Gründung ig ff. -
Handel 33ff. — Industrie 49ff. — Künstler 33
■— Kulte 42 ff. — Lage / — militärisch günstig
ig — an Verkehrsstrafsen 37 — Name iS. 21/.
— Phylen 33 — Quellen, heifse iff. 3g. 30 —
Steinbrüche 32 — Verwaltung 27 ff. — Wirt-
schaftliche Verhältnisse 47ff.
Hierapolis Bambyke 18
Homonievcrhältnifs von H. zu anderen Städten 41
Hydrela ig
Industrie 4gff.
Metallarbeiten 32 Steinmetzarbeiten32 Woll-
Zinsen
342,5
209 -
300 - (153,5-6)
209, 7. 278, 3. 293, 7, Vgl
1200 - 2500 - 234,4
234,4
234,4
3000 - 227 b 3 (für Todtenopfer)
2 - 270,10
8 - (3io,3)
Zahltermine:
3. Tag des 1. Monats 153,6
20. Tag - 8.
-
278,5
im 10. Monat 153, 5
Fest der ungesäuerten Brote 342,6
Fest der Pentekoste 349,9
TYj eih'[j.(u Tj^-eptjt (Todtenopfer) 227 b 4
Kulte 42ff.
Kunst und Künstler 33. 36 ff.
Kybele, Kult 43
Kyriakos, Presbyter in H. 22,4
waren 30 f.
Inschriften, datirte:
nach Aera (sullan.?) xev' etos 55 b 5 Erz-
bischof u. Patriarch Gennaios 22, 1 — 3
Kaiser 5 a Stephanephoros 55 b 5 Strategen
(4f). 30,1/2
Johannes Lydus, Besucli in H. 38
Juden in H. 34. 46. 31
7U
in*
227»
Kadmos-Gebirge /. //
Kaiser, röm. (Commodusr Caracalla?) Erbauer des
Nordthores von 11. 5 — Kult 43 — Statuen 13
— Angebliche Verordnungen gegen Grabver-
letzung ///
Lairbenos, Gott 43
Laodicea 20
Legionäre auf Inschriften
Optio der VI. Legion 324,3/4, Veteran der
XIV. Legion Gemina 267,2, vgl. 73,2.
125, 1. 202,2
Leiturgien s. Aemter
Leto 43 — ArjTtiict 3 g. 15
Lykos 1. 3 — L. Ebene 3. 11
Maeander 1
MoxeSdvss (MaxeSovixoQ 21. 34/.
Medusenhaupt (auf Sarkophag) 66i86
I. Sachregister.
Militärkolonien, pergamenische ig Salbakos-Gebirge 11
Münzen von H. 20. 23f. 30. 42ff. 48 Sarai-Köi /
Sarkophage ibf. — mit Skulpturcnschmuck 63/.
— fabrikmäfsig angefertigt 84. 96. 254. (321)
— doppelt benutzt 100
Nckropolen 16 — Nord-N., Sarkophage 63/. In-
schriften 92ff. — Ost-N., Inschriften 137 ff. —
Südost- und Süd-N., Sarkophag 66 Inschriften
täiff.
veot 31- 82
Neokorat 26
Niken (auf Sarkophagrelief) 66
Nischen, im Nordthor 8 — in den grofsen Ther-
men 11 — N. mit Figuren auf Sarkophagrelief
63/.
-cüOEs 134 — jtoiSaptotpdcpot? ebd.
Pambuk-Kalessi 16
Fan (Relief) 60. 61
Fapias, Bischof von H. 47
Pätriciat, städtischer 34
r:£VTy)xoctTT), EopxT) TT. 342,9
Pfeilercapitell mit Reliefs 63/.
Philetairos, Sohn Attalos I. von Pergamon 30,14/15
Philippos, Apostel in H. 46/. — sein Grab 47 —
ihm geweihte Kirche 47. 24
Phylen von H. 33:
MatXo'Ji's 70,2 MauWa's 81,2 MoTCtAi's 344,1
Pluto 44 — Plutonium 4. 38
Portikus der Hauptstrafse 7ff.
Priester, städtische 43f.
Protome, weibliche in Giebel 13. 37
Provinz, Provinzialstatthalter s. Asia, Beamte
Purpurfärberei 30
Il'iDia 39. 15
Quellen, heifse in H. iff. 39 — Bassins 4. 3 —
Kalkniederschlag iff. — Verwertung für Heil-
zwecke 3g— für industrielle Zwecke 30
Rclicfdarstellungen:
Amazone 38 — Artemis 13. 37 — Bacchi-
scher Zug 13. 60 — Bärenjagd 13. 64 — Delphin
Schafzucht 48
2e(5ctaTo( 26,1, vgl. 4b c
Septimius Severus, Beziehungen zu H. 26
Spiele in H. 3g — des Amphitheaters 42, vgl.
Agone
Stadtmauer 6f.
Steinbrüche in H. 32
Steinmetzgewerbe 32
Stephanotikon s. Kranzgeld
Strabon, Besuch in H. 38
Strafsen in H. 7
Stratonike, Gemahlin Eumenes' II. von Pergamon
30.I9
Tambuk-Kalessi 16
T0t[J.tEtov 2g
Telemachos, Ti. Claudius 23
Theater 13 ff. — Weihinschrift 4 — Fries 13. 3g J.
— Pfeilerkapitell 13. 63 — vorchristliches Th.
6 — Th. in Magnesia a/M. 13
Theodoros von H. 37
Thermen, grofse 3. 10f. — mit Treppe — ohne
Oberstock 11
Thermodon, Bach 22. 3g
Thiunta in Phrygien 113,3/4
Thorc 8. 10
Todtenopfer 143
Tribus, röm. in H.
Aniensis 32,9 Cornelia 39,2 Palatina 78,1,
Sergia 339 b 1 Voltinia (40, 5)
Trostbeschlüsse, Ursprung 79
Valens, Besuch in H. 27
Verfluchung des Grabschänders 155,4ff. 339 b 10 ff.
Veteranen s. Legionare
Viehzucht 48
3g — Diadumenosmotiv 61 — Dionysos 60 —
Dreifufs 38 — Eberjagd 17. 63 — Eroten 66 —
Fasan 37 — Gladiatoren: bestiarius 64 retiarius
62 secutor 62 — Hammer 66 — Maenade 60
— Medusenhaupt 66 — Muschel 3g — Niken
66 — Pan 60. 61 — Panther 6z. 64 — Protome, Wasserbehälter für Trinkwasser 13
Weinbau 48
weibl. 13. 37 — Ruder 3g — Stier 64 — i'J3xd;, SUvSpfasfa Q. 41. 1S0 — äp^iovTj; ebd.
Wollindustrie 4gff.
Straufs 64 — Theatermaske 61 — Thierkämpfe
64 — Triton 3g — venatio 64 — Wagen 60
- - Weibliche Figur 38
Römer in H. 34 — d'jvsoptov täv tP<ü(j,auüv 34. 82,
vgl. Beamte, Tribus
Rundbau 13
Zeus 44 — Zeü; Bomigs 44 — Tpuno; 44
Zeuxidemos, P. Aelius Z. Cassianus, Grofsvater des
Sophisten Antipater 33
Zeuxis, Flavius 33f.II. Namenregister.
I87
II. NAMENREGISTER1.
'Aya&oxXT}! 135,1/2
I'. 'AyeXTjios 'ATioXXujviSrjs 'Avwjvais (sTpctT^yo; etc.)
32,8/9
0. AfXtos 'EpfxoylvY)« [Xap?]o7teIvos 195,1. 3
EÖTtXous 194,1. 3
Zs'jistOTjfXO? "AptOTOS Z^VtUV Uloj II. AiX. Ze'J-
'Aypmtva, Aöp. 121,3 — 'Ayptjretva 206,4 ;£toVj|J.O'j KaSGiocvoü dp^upsto; Wstoi;, suvfj-
'Aypnnrtvos — 'AypiTCTteivos 'AaxXä toü 'ApTEjj.ovo;
293.3—5
'ASeia (116,2)
'A8p<£<mXXa 93,3 — KX. 'A8paST7]XXa 119,1.3/4
vAopc<5To; 64,3. (94,1/2). 95,3 yopo; toü ev <Ppoy{ct TOtfueiou mal toü iv
'Io'jXiccvo; Müpouvo; 247,1/2
Newo^rjOT); 258,1
Neixuiv 214
"Act . . ., KX. 211,2 Oöa . . . (61,1)
'ACeios, Aöp. 125,1 IldpuptXos 109,1
'Aftrivai«, AiX. 257,1 — KX. 323 a 2
'AOtjvguo? CAxraXo'j) 30,15
AißoOTfa 'AXe?dv8po 154
AiXia 'AÖTjvafs 257,1
'Afiftia 'Io'jjjEVTiavrj 167,1/2
'louXia i53.2/3
lla-t'a 256,2
Tj/7i S3,3/4
AiXiavd« 4L 280,1 — M. Aöp. 192,2. ti6,1
AüXios 'ApioxefSTjs 178,3
'IaCUJV 259
KaXXtnGcpOevo; 100,2/3
Möpcov (90)
Tpöcpaw 67,3
T. AfXios 190
II. A1X10; E'j-'jyo; 248,1
'Aaia 31,5—16, vgl. 110,2.
Il'i-o; AöprjXiavds 210,1/2
UdaTo; KsXo .... 155,1/2. 3
'Axo . . . Xae ... 112,6 7
vAxTia (Fest) 15,2
'AxuXä;, Aöp. 348,2/3
'AXs?av6pa 123,3. 132 bi — Aißouxio 'A. 154 —
Aöp. A. 143,3 — 'AXeadv8pa 181,4
'AX^ovSpo? 296,2. 359 — 'AireXXiSou 209,2 —
'AitoXXcuviSou 308,1/2 — 'A-oXXtovEioo'j 60,1 —
cEpfJ.oylvoo« toü 'A[j.a[vTi'o'J ?] toü 'AXs^avSpou
183,1.2 - A'JXtÜTO'J 178,2
II. AiX, 'A. 110,1.3 — M. Aöp. 'A. 69,3.
143,2. 156,1. 207,2. (217,2/3). 252,1. 287,1.
304,2 — 'AX^aavSpos vI<uvo« 201,1. 2 — (Aüv.iuvo;
81« 'AtTdXou toü MuaSdypoo) 269,3 — 'A. Toup-
iriXtos \\. 196,2
'AX^ctvopo; (dTceXeööepo?) 110,1 'AXxETa? 128 b 3
'AvSpdveixoj NeixdSiwos 280,2
II. AiX. AiroXXivapfou 'IouXtavoü '/lös ilspyt'a "AXxijxoj MevdvSpou A'.oy&ouj 270,8
'AnoXXivcfptos MaxeStfov 339 a 1/2. b 1
'ApiGTeiSrjj 108,1
AoxXijitidST]? 263 'AjxdvTio; 'AXe£<£vSpoo (183,1)
rxüxwv 342,1
') Die in den Inschriften von Hierapolis häufig
zu einem Mannesnamen vor den nachfolgenden
Vatersnamen gesetzten Zahlworte 6t;, tp(s, auch in
der Form ß, y, z. B. AiroXXwvfou oi; toü Aoxsivoo
27S, AtcoXXcüv(8ou tplj toü Ilarriou 76, 1/2, sind auch
''AXcpto; 'ApTE;j.ioiopo'J 253,1
'Afi.fjt.ia 62,2. 86,2. 249 1) 1. 319,1 — 'A. 'Areas 94,
1.3 — Kasixo'j 81« toü AtoSwpo'J 291,2. 292,2
AiX.'A. 167,1 — Aöp. 'A. 64,1 — QX. Tiß.
'A. (i97,3) — 'Apt^a, Aöp. 198,3
'Apt.fi.iavY] EöxXeta 135,3 — 'Afxiavrj 244,2
'AfifMavds 64,3. 218,3. (2S1'2) — 'A. 8(« 151,1/2
— AtoxXe'ouc toü Msvdv8pou fiupoTti&Xrjs 262,3/4
— Zujaifiou 292,1
auf anderen namentlich kleinasiatischen Inschriften
der Kaiserzeit nicht selten, doch bezieht sich das M. Aöp. 'A. 34,4- 40,22.23. (245,2) — 'Aft-
txstavo'« 79,1/2 — Aöp. 'A. 274,2 — ?AfUav(>«
Zahladverb anscheinend nicht, wie jetzt die herr- 253,2/3
schende Meinung ist, auf den nachfolgenden sondern
auf den voraufgehenden Namen und ist dem ent-
sprechend aufzulösen, also AiroXXcovfou toü 'A-oXXw-
vtoy toü Auxeivoo und AitoXXtov(8ou toü AtcoXXu)v£8ou
toü AtcoXX(üv(8ou toü riocraoo, vgl. Nr. 291. 292, wo
der beigefügte Familienstammbaum dementsprechend
abzuändern ist, und CIG. 2817 (Aphrodisias). Die
Stellung des Zahladverbs bei alleinstehenden Mannes-
namen wechselt, vgl. ß' toü Bsoxeffiou 291,1, 'Ap>
tuavoü ot; 151,1/2.
'Aftfxtrfj 86,4. 330,3 — Aöp. 'A. 191,3 — 'Af«i<£«
82,2 — 'A. rXöxiovoj 149,3
'ApiOfw5s, M, Aöp. (93.2/3)
'AvavxdTio«? M. Aöp. 277
'AvSpo'vetxo«, II. AiX. 280,2 -- M. Aöp. 228,1
'Avi^vat; (Tribus) 32,9
"Avvio;, Aöp. 72,1 — M. Aöp. 162,4 — "Avto; Toü-
epoj, 'AvticptXos 223,1i88
II. Namenregister.
'AvTtoytavd; 28, 1. 62
'Avxtoyl; 'AiroXXiüvtöou 61; toü Mocyü Bdrovos 247,2
'AvTioyo; 'Aya&oxXEO'j; 6 xc<Xoü[j.svo; TaTiavd; 315,
'ApiaTEiorj;, AiX. 178,3 — II. AiX. 10S, 1 — 'Aptatf-
Irfi, Aüp. 348,3
'AptaroxXrjs G>iXeptf[<rroo ? 241,1. 5
'AvTt'cpiXo; vAvio; cPoücpo; 223,1. 3 "ApttJTo;, IL AiX. 31,5—8
'Apiatiuv 85 c 1
'Avtiovt'a, Tvai'a 134,2 — Tlß. KX. 118,4 'Apjj.Evt'a Msixpa 48, 13/14
'AvTovscva, Aüp. 288,3 'Appiavd;, M. Aüp. 211,2
'AvtiovTvo;, M. Aüp. 252,2 — [I. Toücpto; 'A. 163,1 'Ap'pouvTtcivd; 40,26
'Aptepiä« 230
'ApTEjj.iS(upos 253,1 — 'ApTe(x<8opos (3)
1/2 — M. Aüp. 'A. 70,1/2
— 'Avtu)veivo; ß' 'AtioXXcovi'ou toü 'AaxXa 138,1/2
M. 'Avtcovw; *Mi-7to; 246,1/2 — [I. 'A. KotVrou
uld; KopvrjXta OüiTEXXEiavd; 39,1 — 3
'ApTgpt.Ei(j£a 110,3
'Avcpia FXüxcuvo; toü 'AttoXod At'ßwvo; (275,1)
'Avcpiavd; (Aüxiovo; oi; 'AttoXou toü MuaScJypoo)
(269,4) — M. Aüp. 85 c 1
'ApTEfj-aivtav&c, M. Aüp. 118,3
'ApxE(j.tüv 119,8. 293,4/5 — M. Aüp. 242,2
'ApyyjYETrj; 2,2 — 'Aito'XXiuv 'A. 4a. 153,5
'ATteXXcoT]; 209,2 'Aadcp Xaoü TouBocicuv (69,3/4)
' AireXXi'wv 134,2 'AsßoXo; 227 ä 2
'ATiepSaTY]?, M. Aüp. (313,2) vAcii'a 15,3. 31,1/2.12.16. 40,11. 41,11
'ATtoXXtva'pios, II. AiX. 339 a 1/2. b 1.6 — M. Aüp. 'Asivio; KepecJXio« 167,1
107,1. 204,2. (245,2) — 'ATtoXXsiva'pios ('A710X- 'Ast; 1,1
Xojvwu ols toü MevsJvSpoil) 233,3 — M. Aüp. 52.2
'AttoXXo'ooto; 239,2. 265,1/2 — TooXXi'ou 53 'AdxXä? 138,2—'AitoXXcovfou toü Ilaitlot) 'AxTiaxd;
250,1 — 'ApTE|j.ovo; 293,4 — M. Aüp.'A. (68)
'AaxXrjTriaSr]; 56,3 — II. AiX. 263
'AtiöXXwv 195,5 — 'A. 'Apy/rjyETTj; 4 a. 153,5 — 'AsxXrjitidooTO; (16)
'A~dX(uv 278,6
'ATroXXiovia, Aüp. KopVTjXt'oc 204,3 — KX. 181,3
'AitoXXiuvfSr)« 240,1. 243,2. 308,2. 320,1/2 — 'AtioX- 'AaxXrj-to; 319,2 — 'Aa3xXVj;iio; 'Atto'Xou toü Ato-
Xoootou toü TooXXfou KavÖapEivo; 53 ■— oic MoT/ä
Bo'tüuv 247,2/3 — Ziuatjj-ou cpüast 8e 'A-oXXiuvtoou
Zwfpdtpou 135, 1/2 — iPaXayyixou (OTpaT7)yds)
30,2 — Xap(j.«oü; . . toü Öeiovo; 232
T. 'AyeXTjio; 'A. 32,8/9 — M. Aüp. 34,3/4.
tpctvxou 206,2/3
'ÄoTtpirjväs, Tt. KX. 255,1
'AfjTVjp (310,1)
ATONI6NTOZP 'AitoXXiüvfou ß' toü MevctvSpou 336,
4/5
'ATOpiavd;? M. Aüp. (113,5)
'AxxaXiavi^, Aüp. 288,3
76,1/2 — 'AiroXX(uve(8rj? 60,2/3 —"AtoXXovi'Bt]« 'ATTaXiavd; üaTUO'j 268,2 - - M. Aüp. 'A. 103,2.
73. 5 336, 1/2. 5 - 'A7toXX(l)V{oU toü 'ATToXXdJVt'oU toü 141,2. 157,1
"AttocXo; (57, 1). 86,2. 222,1. 275,1 — 9e6; ßaaiXsü;
'A. 30,3 — 'A. 'ArtoXXtuvio'j 106,1 — ('AxxdXoo)
(piXccSsXcpo; 30,14 — 'A..... 810; toü (Pouvoavou
197,1/2 — AiocpavTO'j 206,1 — Msvecj&e(d; 44,7
— MuaSdypou 269,1/2 — Sevfou 332,1
'Axrtaxd« 250,1
MupTtyou 275,2.3.4 — 'AöxXä 138,2 — 'AttgEXo'j 'Attwo';, r. SVjio; 324, 1
toü 'AkoXXiuvi'ou 106,1/2 -- Bapßou 78,2 - AüyoüOTa, Aüp. 212,1
AüpTjXia 186,3
'AtoXXc&vio« 114. ii7a7/8. 275,4. 281,2- 336,2.
344, I.
347, 1/2
—
'AtTOXXcDVIO'J
238, 1/2 —
('AtcoXXwvwu ß' EÜT'jyoü; MoXußä) 278,2. 7 —
ß' Auy.Ei'vo'j 266 — 01; MevCtvSpou 233,1/2 — ß' Me-
v<£v8poo toü 'A7toXXa>vfou IEKOYNAAPOYAOY
cEp[j.oysvoo (aTpaTYjyd;) 30,1/2 — Zsüatoo; 286,2
— MotTpiuvo; (aTpaTTjyo';) 30,1 — IlctTttou 250, 1
— Aüp.'A. (289,1) — M. Aüp. 'A. 40,20. 76,1
'AitoXXcuvl; Eüasßyj; (ßctaiXtacsa) 30,3—'ArroXXumoou
8t; toü Moojjä Botovo; 247,2/3 — ('AttoXXiuvi'ou
ß' EÜTuyoü; MoXußä) 278,2.7 — 'AitoXXum'ou
toü Bctpßou 78,2 — NspaTi'a 'A. 339 a 3
'Aititäs 29,2. 66. (94,1)—'Attas 'AiioXXiuvi'ou (114)
vATtpos 212,3
"Aropew 200,1
»Apew« (326) — Ttß. KX. 82,2
'Apissxavopo; xpis Asu . . 0; 77,2
Aypt-Tva 121,3
'AXE;avopa 143,3
'Ap-p-ta 64,1 — 'A|j.;j.Ea 198,3
'A(AfM<£« 191,3
'AvTiuvEiva 'ArroXtav^ 288,3
AüyoüSTa 2(oteixoü 212,1/2
BpEl07]t; ij xai cPiu;j.äva 180,4
Taiav^ 145,2 — TceEtavT] 146,2.4
rXuxojvt; 'Apvjxtavoü 69,2
Aiovusi; 228,_2 — Aiovuat; MaxeSoviav^ 255,
1/2II. Namenregister.
Aöp7)X(a Acmx^ 140,3
Aip^Xio; IIccttivio; 175>2
^Tpaxo'vtxo; (M. Aöp. IIa[//.ptXo'j) 97, 3/4
Taxiavd; (.M. Aöp. Zcu3i';j.o'J Kuv(axou) 340,4
'EX-f? 70,2/3
Eöavopsi'; 229, 3
E6(ppooüvTj 242,3
— T.....io'j 219,1/2
'Etpeofa 'fdaoou 298,3
Zy)V(ov(; 104,3
ZlDTUT) 147,3
6so8u>pa AtoxXrj
99.1
'IouXio 157,2
rI--ce-lC( (97,2)
KeXewa 192,3
KopvTjXfa 'AitoXX<uv(a 204,3
Mapfcc 225,4
Mapx/a 'AttöcXou 222, 1.3
MeXiTivT] 340,3
[Iaiicp{Xou xoü Bofaxou
208,2 —■ MeXttjvti Upeia xrjs xpaT{<jt7);
ßooXij« 113,6
Mevaviplc llan'ou (72,2)
[Ha 141,4
lloa-r^sta Tpocpamavoü 98,3
üupCOVfs 221, I
SifMd« 337,3
ÜTpCtTOVcl'y.T] 76,3
Tcpxfa (140,4)
Tpucp&aa 177 a 4
T'V/T;
xal 9so8u>pa (287,1/2)
T . . . . 7.2 . . 'AXxETO'j 128 1) 2
AöprjXsfa (piXtvva [I<uXXiTTa 304,3/4
A6pT)Xtovos rEp(x(7ntou 'Ap^oovciavdj 40,24—26 — II.
AiX. Aö. 210,2 — M. Aöp. Aö. (202,1)
AöprjXto; 204
V£eto« oöerpavds 125,1
AxuXä; 'ApWcfSir); rlsp'z-o/.i'trJ; 348,2/3
A(xpieiavds ß' Te^verrou 274,2
vAvvio« EINONIODOYAE . . 72,1
'AitoXXumo« (289,1)
I'astavd; 146,3
Aidou)po{ 159,2
M. AöpVjXtoj (105,1). 107,2. 146,1. 198,2. 254
'AXs'SavSpo; 143,2. 252,1
'AX, xplj Seiuvä
287,1 — 'AX. 8sdepiXo; lit(xX[7]v 'Aajäcp
Xcfoü 'Io'joai'cuv 69,3/4 — 'AX. Moayrr-o;
ßouXsuTT)? 7ropcpupoTiü)Xrj; 156,1 — 'AX.
Sumxo; (217,2)
Wuij.tccvo; 'Afipitavoü St;toü rXuxiovos 40,21 — 24
'AfAVWpuJt (BaTtavoü) (93.3/4)
'AvtcuvTvo; 252,2
'Avtptavo? 'Apt'crrcov 85 b 2. c 1
'A7roXXtva'ptos 'Au.[j.tavd; 245,1/2 — 'Air. Ka-
pc/jvo;? (107,2) — 'A-oXXetvapto; 52,2
'AjtoXXtDviSrjs 'Ap^xiavös Actcpvos 34,3—5
'AtoXXcuvios 'A-oXXtuvtor]; Tpis [Iaitfou Kapxa-
pEct;? 76,1/2 — 'Alt. 8ls Il'jXüJvä 40,19—21
'AaxXäs Zsöi-ts 68
Aöp7]Xtavö; rspixccvö; Ttstpctvo; 2öpo; 202,1/2
'A^iXXeus £a[p8tavo??] xal Mepa-oXtr^; xrfm)-
Xo; 75.1
BaXstpiavo; 'A^ptavds 211,1/2
Baxiavös 5t; I-i'xXtjv tl'o'jXo'jtavo; AaoStxeös?
(93,i)
BXcttJTO« 121,1
I'dio; ÖsoStopiavd? 104,1/2
rXöxwv EiuatjAou 'Axoptavd? 113,4/5. 9
Atootupo; Kopf^axos i-ivXif) yA<jßoXos 227:12
— A. 6t; Aeuxfau (83,1/2)
Aiovuaiavd; 52, 2/3
Atovösto; 'AptEtj.wvtavö; KpotTt'ato'j äpytspEÖ;
118,3
Ato3xoup(8r)j TaTtavds 164
'ETcixTjjTos Tito; Tp'icpwvos io'j 'Ixsat'ou 288,1/2
cEp(«avds 216,1
Ivjt'j/y); $[ap]vd[xou] (71,2)
EÖTU^iavö« dpyjyaXXo; 33,3
Eötu^s 271,4 Zcbaifxo; 'AvSpdvetxos 228,1 — Z. Kuvfaxos
Ziüstpto; (M. Aöp. Zcuaifj-ou Kov(axou) 340,4
Zuraxö; 'E-ixpa-TjC (133 a. b 2)
Beöooto; rioXüSsuxou (303,2)
288,3
OtX<t)Tas 271, 2
Atovöato; II. Aö. Kvrjptfoo? 170,6
Ato; (168,1)
Ze6£toc (136,2)
ffk 198,3
189
340, 1. 2
Ziu-txö; 220,1
cHpaxXei'8ir)s 143,1 — CH. 'ÄTTaXiavds 141,
2- 3- i57,i
KaXX ... 303,1 cHaö/_to; 6t; 268,1/2
KapTtotföpo; [IoOTtXXäs 222,2.3
Mäyvo; (oösxEpavd;) 267,1.3
Me'vavSpos (M. Aöp. Zcuotpwu Kuvfaxou) 340,3 9dXapios CP . av . 0; 140,1/2. 3
— Aöp. M. Afociov? 239,3
MepTiviovd« (M. Aöp. Zuiatytou Kovfaxoo) (340,4)
Nouveyto; 81,2
ndfxcpiXo; (M. Aöp. üafJicpfXou) 97,3
0eoy^vj]S AtXiavd; 216,1.3
He'jOoto; 272
6ed8(upo( 298,1
'IooXiavd« 328,2 — 'I. 'AvavTGtTios? 277 —
'I. Advyo; tJTpaTit&TT)« (M. Aöp. KoSpdrou)
73.2II. Namenregister.
190
M. AüprjXtos EioüXto? 337,1
BoXxtvia (Tribus) (40, 5)
KootpxEivo; Eüaxaih'ou xoü Bsotpt'Xou 177 a2/3.bi Bdx<l)V 247,3
Koopcixo; 'ATioXAovtSou Advyo; 73> 4/5 — K# BpetCttjfc, Aüp. 180,4
Aoa.....s 92,1 /2
Britjannicus (5 a 1)
Aoüxio; 8k Msvsy.pccxcavoü ['ATttctf]8ou 264,
1/2
M£pwcuv 'AXscjavSpos 6 xai AwpLavxea ? . . (207, raiavVj, Aüp. 145,2 — rasiavfy Aüp. 146,2.4
1/2)
Msvavopos 'Avxioyo; MaiXouioo; 70,1/2
Nr/TjOo'po; (121,1/2) 147,3 — N. TepxuXXeüvos
147,1/2
'OvrjSi|j.o; IleActyios 174,1/2
'UptcJtos? AiXiavö; ZtOTlxo'pou 192,1/2
ricJfxcptXo; 'E.T.TjOo; [0?]6XXios 97,1/2
riccTriavös Im'xXijv Fewaoio; 161, 1/2 — Tl. rdto« 145,1. 322,1.2 — M. Aüp. E. 104,1 — Vor-
cEpfj.oyevou? 123,1.2
IlXeuraavös 'AXe^avopo; 304,2 I'Xüxiuv 149,3. T85,2. 191,2. 295,1 —■ 'AiroXXwvfou
riOTEtTOS 'ApTEfJLCUV 242, 2
Ilpäaxos (65,1)
ePoucpivo? Aidcpavxo; 302, 2
Sxpctxdvixos ß' 'Ax[xdXou] 57,1
Taxtavö; vAvvtoj OXaßiavd; 162,3—5 — '•
'AMefplSdHijs (313,1/2) — t. 'AttccXici-
v<5« 103,2
EaEtavds, Aüp. 146,3
name ausgeschrieben 190. 324,1. 338,5. 345,2
rEjj.tvT], Xeywuv TEOaapESxaiOEv.dxr) 267,2
I'Evvdoto?, M. Aüp. 161,2
1'svvato; (dp/_iE~i'axo7:o; xai -axpidpy_7j?) 22,3
Eepp.avo's, M. Aüp. 202,2
I'Xaßpüov (Bildhauer) 46,12
FTJTtETOU? TaiOU ßo'jAeUXOÜ (145, i)
xoü 'A-oXXcoWoi> xoü Mupxiyou 275,2 — 'AttcJXou
Ai'ßiuv 275, 1 — (AüxcttVO« Öls 'AxxdXou xoü
MuaSaypou) 269,4 — 2u>xpdroos 295,2 — II.
AtX. r. 342,1 — m. Aüp. r. 40,23/24.113,4-9
— Tt. KX. F. 119,1/2
rXuxtüVtavö; 6 xai "Arrpo; 212,2/3 — Tu KX. (119,2)
rXuxum's 9 c 1. 88,2. (171,2). 269,3 — rXuxawo«
185,2 — Aüp. r. 69,2 — <i>x. 271,4
Tpdtpt|xos 337.4 Evca'a 'Avxcuvta 134,2
Tpücpiov EÜT'j^rjS Ilotöo? 6 xai OaAüwv (273,
1/2)
OiXnruixo; A7)(i.^Tpto{ 6 rXüxtuvos 191,1/2 To----236,1
OXdßto? .... 297,1/2
Xapixivo; 242,1/2
Xotpp.ei'87j; Xaptorjpuavd; 98,1/2
I'opydviov 126 b 2
11. Tpdvw; MsaaaXstvo; 165,1/2
AdjAaao; MvaaavSpou 184
Aapuavö; Aaixdcsou xoü Mvaadv8pou 184 —■ SeXeüxoü
......o]s 'ATtoXXtvfiiptOS 204,1/2
Xpoadyovos 65,2/3
n. AütpyjXio;) Kvr,uios? (170) (342,1/2)
Ae&pvo« Op.. 335.1 — M. Aüp. A. 34,5
ArjpdjTpio« 4fg — M. Aüp. A. 191,2
'AcfpoSetaiEu; 270,6
'AyiXXsiis 1Ap.eiavoü 253,2
'A^tXXebs 7rpaYjj.aTE'jTTjS 'Acppootateü; 270,1.2.6 — Aioyevrjs 193,3- 270,8 — (KX. BaXdpiO'j Zrjvoxpecpt-
8ou) 323 a 2
M. Aüp. 75,1. 3
'A^oXtos 'Apijj.Eiavoü MoXuß«; 79,1/2
'A .... 810? (Geriet.) xoü OouvSdvou 197,1/2
'A ... oercos ZoayaX«? 299,1
T. Bai'ßios To'Swv 149,1/2
BaXsipicivd«, M. Aüp. 211,1
Bdpßo; 78,3
Bap
187,2
Aid8oxo; 'AXeSjdvopO'j xoü 'AkeXXioou 209,1/2
AtdSiupo; 291,2. 292,2 — 'AXe£«tv8pou xoü 'AroX-
Xwvtöoo 308,1/2 — Aüp. A. 159,2 — M. Aüp.
A. (83,2.) 227 a 2
AtoxXrj .... 99,1
AioxXrj? (oixovo'|j.os xrj? tto'Xeu);) 35,14 — MevdvBpOU
262, 3 — Ti'puuvos 55 a. b 1. 2
AiOfxavxsa? 207,2
Aiojx^Stjj, M. <P. 129,2
Aiovuoiavds, M. Aüp. 52,3
Baxtavd;, M. Aüp. 93,1 Atovucji'a, Me[i.[jn'a 251,2
A. BrjpdTto; Aidtpavxos 317,1 Awvüato? (25,1). (119,9). 171,1. 188,3 — (Ilcnrfou
Bi'xxiup 28,1. 62
BXdaxos, M. Aüp. 121,1
'EppioysS/oos xoü ÖEootupo'j) 276,4 —■ M. Aüp.
118.3- 147,3- 170
BoctJ, T(ß. KX. (4O, 5), Vgl. BoXxiVl«
Bdrj&os 173 Aiovuat; 313,3 — Aüp. 228,2. 255,1
Ato«, Aüp. (168,1)
Bofaxoc 208,2 Atoaxo'jptörjs, M. Aüp. 164II. Namenregister.
Atdtpavroc 206, 2. 284,4 — Attc<Xo'j ö xaXaüfxevos
Tposipw; 86,2 — Ao'ixtos Bi)p<frtoc A. 317, 1
— M. Aüp. 302,2 — Aud<pavto« (102)
Aoxi(jtr)vd{ 56,2. 158,1.5/6. 209,1. 213,1. 323,1.
335,2
Aoa.....M. Aüp. 92,2
AoTtxVj, Aüp. 140,3
II. Aouvcrjvios $pouyiavd« 166,1
191
ZsuSeföT)|xo(, II. AiX. 31,6,7.9/10 — SE'jstOTjjxo;, IE
AiX. 110,2
ZeÜ;io;, Aüp. (136,2)
Zsüi|is (äpyiEpsü;) 261,3 — ZeÜ;ioo; toü Meve<JTp<£-
to'j 26,3.4 — KaXXiaSou 150,1 — Mevav8p£iuvo«
331,1/2 — Xpr](JTuXou 312,3 — M. Aüp. Z. 68
— <PX. 51,1 — Zeüsc; 286,2
ZrjVOOÖTY] 336,3
ZTjvoSoTTjOtvds, KX. 323 a 2
EAIO . . AIOS (M. Aüp. EiooXfou) 337,2
EINONIODOYAE, Aüp. 'Avvfou 72,1 ZrjVOTpccptorj;, KX. 323 a 1
'Ex____282,2 Ztjvcovi's 348,3 — Aüp. 104,3
ZoayaXä; (299,1)
°EXXr(Vc; 30,23. 31,2/3
zfjviuv 270,7 — n. aä. 31,8 — ox. 173
'EXirf« 127,1. 307,2 — Aüp. 70,3
'Eirafvexo?, Tt. KX. 44,2 Zcüstp.o; 127,1. 135,1 2. 262,5. 290,1. 292,1 —
'Enatppo&fatos 257,2
'Eita^pdStTOj, M. Nep<£ttoc (283)
'ElC<xt7)TO{, M. A'jp. 288,2
'EiuxpetTT); (133 a)
EmX^vccio« 46,1 .MevsjUsuj; toü <I)[Xao'jtavoü?J toü MevdvSpou
OXaouiavö; ö xal Bap&äs 187,1/2 — Aüp. 340,4
— M. Aüp. 228,1. 340,1. 2 — Xw5t|xo; 113,5 —
Zdsijios 307,2
Zum/.-/) 248,2 — Aüp. 147,3
'Eppuavds, M. Ajp. 216,1 ZüJTtxopo; (192, 2)
ZtuTty.o'? (eü-aTpiorjs, dycuvoSHTV]?) 46,8 — Aüp. 133 a
'EppLirfvT], OX. 169,1.3
Zuiypct'-po; 135,2
'Eo;«--o; 40,25 — 'AttoXou toü Mevead&oc 44,5/6 — M. Aüp. 220,1 — Tlß. KX. 40,4. 41,4/5 —
'Epaoysvrp 30, 2. 123,1/2 — 'Aptavrfou toü 'AXe?dv8pou Swteixo; 212,1/2
183,1 — 8eo8u>pou 276,1/2 — [Xapo?]ra(vou
195,1. 3
cEp|xd8a>po( 'AicoXXcovfou toü Zeüsigo; 2S6,2
Eppios Tpü<p«uv 304,4
*Ep<l>« (II. All. EÜtÜ/O'J?) 248,3
Eüav8pe(s 229,3 'HpaxXetörjs (218,2) — ß' 'A-oXXiovtoou -'.pai(p?)o;
320,1/2 — M. Aüp. 141,2.3. 143,1. 157,1
cHpaxX^s Kparepdtpptuv 46,6/7 — TIpaxXet; (27,2)
'Haüyto;, M. Aüp.'(268,2)
Eüy£vtos (ctpytSicixovos xal l<pso*t<{>{) 24,1 <ddla[>.o;, M. Aüp. 140,1.2.4 — KX. 323 a 1. 2. 3
8eoy&7]s, M. Aüp. 216,1.3
Beoooto; 311,2 — Aüp. 303,2 — M. Aüp. 272
Bsoowpa 287,2 — Aüp. 99,1
E&xXeia 135,3
E'!>xpaT7); EüxpCtTou toü ... (333,1)
Eüpivi]« (199,1) — ßaatXeu« Eü. Scuti^p 30,4.14.
18. 24
Eövt— 131,1/2
9eo8a>piavds, M. Aüp. 104,2
Bsoooupo; 276,2 —'AttoXXouvi'o'j 117 a 6,7 — M. Aüp.
EöjtXou« 194,1. 3. 270,1. 7
Eü-oXt; 'Apefou (326)
Eü-osta, Oec! 26,2/3
Eüaeß'/j« ("363) — ßaatXtsaa W-oXXtovf; Eft; 30,3
Eäatcfttoc BeoffXou (177 a 2) — <I>X. 124,2 ß' 0eo'tei[j.o; 291,1
öeotpiXtav^ 58,2/3 — BstocpiXictv/j, OX. Mett(« 158,1
BedcptXos 100,1/2. 177 a 3 — M. Aüp. 69,3
Bs'joö:; 51,7
l'/jT'jy},; 'AitoXXoSdToo Mapxiavd; 265,1/2.6. 278,1 Hecjuv (232)
— 'ÄTtoXXojvfoo Acr/sivsüs 281,1/2 — ß' IIop.7t7)fou
180,1/2. 3. 5. 6 — A'jp. E5. 271,4 — M. Aüp.
(71,2). 273,2 — Ti. (DX. 185,1
lvk'j/ta 250,2. 273,3
298,1 - (1>X. 51,6
ÖEiuvä; 287,1
9touvr/]vds ii3,3/4- i78,2- (312,2). 3391>3
Eötu^os, II. AiX. 248,1 Bp«asc<; Mnjvä toü 'ApTepiiSdpou toü Buj .. xfpo'j (3)
8paaüßooXos, II. To'jßEVTtos 260,2
Bcu .. y.ipo'j (3)
(")..£... fAVO'j, II. 'Po'JCpfo'j 163, 1/2
Eö(ppoaüv7), A'ip. 242,3
'Ecpeai'a, Aüp. 298, 3 'lasojv, AiX. 259
E . t . rjSo'j 97,1 "laaao? 298,3
EÜT-r/totvd;, Aüp. 33,3
lepdiwXi« 1,4- 32,2. 212,4. 323 b
Zs'j^tav^ (ZeüSIioo;) 261,4 — Beo^&ou 100,1
cIepaTCoX<TY)« 75,2. (160). 348,3. 351 — 'iEpa-oXtTC«II. Namenregister.
250,4 — 'hpomoXdxrfi (81,2). 237,2 — cIsparco-
XeTxai 9111.14. 15. 55b3- ma2. 119,5. 194.4-
200,3. 279,3/4.286,6. 314,1. 331,6/7. 336,7.15.
339 b 4/5 — EcEpctTtoAiTrjs 122,2/3
'Ispccxl-xö? Ispaxiy.o'j xoü 'AtteXXuuvos 134,1. 3
■IepoxX^s, KX. 101,2
'I-xesios 117 a 2. 288, 2
'IXdpa 267,3
'IvYEVTjS 2 8,1.2. 62
'Ioußevrtavr], AiX. 167,2
II. Ioußevxios öpaaüßouXos 260,1/2
'IouQaiot 69,4.6. 212,4/5.6
'IouXt'a 73,3. 87,1. 299,1. 317,2 — (rioar/jVTj) 343,2
— TpucpiSsa rjp<ot? (axECfav7]cpdpo;) 55 b 5/6 —
AtX. 'I. 153,3 — Aüp.'I. 157,2 — louXeta 60,3
'IoüXiavrj 150,2. 261,3 («tpj^psta) — 'A.. . axou
299,2 — Meivaxfa 166,2
'IoyXiavtis, EI. AiX. 247,1. 339 b i — M. Aüp. 73,2.
6/7. 277. 328,2
'ioiXios Ka'XXiaxo? 256,1 — M.'IoiXio; MavcEoovrxds
153,1.2 — Ttß. I. 9b 1 — Efo&Xios, M. Aüp.
KepectXios, 'Aöivtoc 167,1
KXauSfa 'Aopcf'axrjXXa 119,1.3/4
'AOrjvafc (KX. 0aXcqj.ou Zrjvoxpstptoo'j) 323 a 2
'A7ioXX(juvi'a 181,3
Ny)peivt) 279,1
Tiß. KXauS(a 'Avxcovfa <I>ipjj.Eiva iSpyispsia 118,4
KXaüoto; ^Aopasxos 338,5
ZrjVoooxTjavds (KX. öaXaptou ZrjVoxpEcpioou)
323 a 2
0dXa;j.os Z7]voxpEcptorjS 323 a 1. 2. 3
cIepoxXi){ 101,2
MoüXos 348,2
Mouaioviavd; 902
Nau(jf(j.ayos 'Ast .... 211,2
XüfAtpopos 101,1/2 — Supupdpou 101,4
Ti. KXaüoios 'A(J7ipT)vä{ 255,1
rXöxiov 119,1. 2
rX'Jxwvtavo'c (119,2)
'Eirafvexos (DXaouiovds 44,3/4
Zumxö; Boa (upaixos axpa-r^ds, äp/tEpsü;
etc.) 40,4 fr. 41,4 ff., vgl. 46,8
'Iouvt'a HoiKva 338,1.4
SU Eioüaxos (285,2) KXewv (dpxtepeös) 234,1.2/3
Maüpo; 225,2
Ti(ßepfou) Nouviavd; (ypa[j.|j.ax£Üs) 270,8
'Innada, Aüp. (97.2/3) . x____0; 115,1
337.1
MxaXi'a (Land) 51,2/3
'IxaXt«, Nspaxi'a 233,3
'Iwdvva 22,5
"lcuv 201, I
K .'.. ., T. Aixivvto; 345,2
Kata[yjv?]a; (Genet. e. Frauennamens) (115,1)
KaXXic<3ou (150, 1)
KaXXtyEvy]; 223,2
KctXAiTrapikvo;, AiX. 100,2
KciXXiaxo;, 'IouX. 256,1
Tl. KaXTtoüpvio; noxaijLtavds (353.2—4)
KaXX____, Aüp. 303,1
KavOapetvo? (53)
Kaititcov Beootupou xoü 'AitoXXojvfou 117 a 6 —8
Tlß^peios KXaüoEto; vApeto; 82,1/2
KXEtxtavrj 252,3
KXecuv, Ti. KX. 234,1. 3
KXiuotavrj 187,3
Kv^ixtos, IL Aüp. (170)
KoapxeTvos, M. Aüp. 177a2.br
KoSpäxos, M. Aüp. 73,4/5- 92,1/2
Kdivxo.s (Vorname) 39,1/2 — Küvxo; 36,4
Kop^fJxos 227 a 2
KopvTjXt'a (Tribus) 39,2
KopvrjXioi, Aüp. 204, 3
M. Kopvir)Xio; (258, 2)
Kopvoucpixfct 201,2
KönntaSoxfa 48,12/13 Kopvoüxo; (189,1)
KdpuBo; 240,1
Kapefjvos, M. Aüp. (107,2) KoaSOOC ^4^,4
Kapt'a 43 a 7 Kpaxtaxos, M. Aüp. (dp^tepeü;) 118,3
Kuvfaxos, M. Aüp. 340,1
Kupi^vios 208,3/4
KupiaxVj 22,6. 132 b 2
Kapxapea (Genet. eines Ethnikons?) 76,2
KdpTtos, M. <I>. 129,4
Kap-ocpdpo;, Aüp. 222,2.3
KdafAo; ß' AioStüpou 291,2. 292,2, vgl. K. Kctcspio'j
xoü AtoSiupo'j 291,1/2. 292,1/2
Kaaawv&s 139 — 1J. AiX. 31,10/11. 110,2
KaastoTir) 108, 3
KeXsTva, Aüp. 192,3
KeXo____, IL AtX. 155,2
KeXao; M .. . xoü Socfjxou 307,1
Kuptaxd; (TrpECßüxspos) 22,4
Aaysivsü; 281,2
Aayfvrj $atvoodxTj (168,1/2)
AaoStxsü; (93,2)
AEaypo? 28,1. 62
AettiSo; Tttyixds 122,2«MI
II. Namenregister.
Aeu..o{ (Geriet, e. Mannesnamens) 77,2/3
Aritov 275,1 Mercfo, OX. 158,1
T. Ai/.i'vviOs K... 345,2 MTjVÖS (3)
Advyo;, M. Aüp. 73, 2. 5
Aoüxios, M. A'jp. 264,1 —Vorname ausgeschrieben MsvdS&Tos 'AaxXrjirietBou 56,2
MTjvdcptXo? (56,4)
317,1 — Aeixio« (83,2)
AuxeTvo; 266
Aüxuiv 'AitoXXo8(Jtou 239,1/2 — 8is 'Atto'Xou toü
323*1.2:
MuaSdypou 269,1/2
193
MeaoaXetvos, IT. Ppdvto; 165,1/2
MsiX^ato; 324,5/6
T. Mfv8tos 338,1. 2/3. 5
Mv«3«vopo; 1S4
M08&jt« 261, 5
Aux({)t7){ 17 S, 2 MupayEvrj? (ftpeitTo's) 105,3
AYZANOI (Frauenname) 61,3 MoXoßä« 79,2. 278,1
Moayäi 235,1. 247,3. 324,2/3 -- TpU M.. ixtou
Mdyvos, Aüp. 267,1
MaiXoo(s (Phyle) 70,2
MotxeSovtav/j, A'jp. 255,2
MaxeSovuds, M. loj/.tos 153,1.2 — Maxe8ovixo£
153.4
Ma-/e8d>v, II. MX. 339a2.bi
.Ma/ia (Vorgebirge) 51,2
MauioXi; (Phyle) 8l,2
Mapfa "üvr,5tj 80,3 — Aüp. M. 225,4
MapxeXXo;, Msatj-to; 148,1
62,1. 3
.Moc/tavds, M. Aüp. 156,1
MoTaXf? (Phyle) 344,1
MoüXo;, KX. 348,2
Mouatuvtavo;, KX. 9 c 2
Mudoaypos 269, 2
MiXXo« 347-2
Mop-cfyo« 275,3
Müpiov 247,2 — AiX. (90)
M ... . [Nf/.rj|j.?]'iyü'j 130 a 2
Mapxt'ct, A'jp. 222,1.3
Mapxiavd; 265,2
Mäpxoc (155,7) — Vorname ausgeschrieben häufig,
häufiger Abkürzung M . . txxos 62,1
Mapluv 88, 1
MatiSfa (öpercxrj) 257,3
Mdxputv 30,2 Naoafp^os, KX. 211,2
Moüpos, Tt. KX. 225,2
Metvwrio (238,3) — M. 'IouXtavij 166,2
MeXmvrj, Aüp. 20S, 2. 340,3 — <I>X. 316,2 — MeX-
tfvi] 109,2 — MeXxTjVTj 113,6
Mep^pia Aiovjfcita 'Ap.p.?]iavoü 251,2
Me/m.uio; 84,6 - M. MapxeXXot] ß' SepaTtiavoü 6
-/.od IIuxTr;! 148,1/2 — II. M(^(j.pitos?) IlouXeivos
229,1
.Meuvidv, M. A'jp. (207,1)
MevovSpi's, Aöp. (72,2)
Mevav8pfu>v 331,2
MevavSpos 187,2. 233,1/2. 262,3. 296,6 — 'ArcoX-
M .. .. 2o<${pt,ou 307,2
Nctpxiaso? (Napxi'aaou) 8o, 2. 3/4
Nspcm'a 'ATtoXXiuvf; 339 a 2/3 — 'IxaXta (233,2/3)
M. Neparto« 'ETTCtcpdoi-os (283)
Nrjpsi'vTj, KX. 279,1
N<x7] 130 b! — NefxT] 105,2 — üaxovfou MevdV
8pou 271,1. 3 — TXrjjtä 130 a 1.4. 5, vgl. b 1
NixTjfpdpos, M. Aüp. (121,1/2) — Nsix^tpopos (M.
Aüp. Neixr]<pdpou TeptuXXefvou) 147,3
Nlxd8n)[iOS Nixoor(o.o'j cpüaei os Aiotpetvcoo öyovoftETrj;?
284,2—4 — Nsudo7ju.o;, II. AtX. 280,2
Nrxoptctyou toü tptX&'xo'j 306 — Neixdpia^os 'Aptcf-
(JxctvSpou ipls toü Aej . . 0? 77,2. 3
NixopvrjSujs 'AtoXX<uv{ou MoxaXiSos 344,1 — Netxo-
^Srjs, II. AtX. 258,1
Nei/.cuv 214
Xiovt'ou 336,2.(5,6) — 'AnoXXwvfou toü 'AwoXXu» No'jveyio? Aüp. 81,2
vtö'j 238,1/2 — Aioyevo'j; (270,8) — Ze6£i8o« Nioviavdj, Tt. KX. 270,8
toü Mevav8pfu)voj 331,1 2 — Aüxtovos toü 'AitoX-
XoSdxou 239, 1/2 — MevctvBpou 315,3 — ß' Esvto; 332,1
'AraXXwvfou MüXXo; vewxdpo? 347, 1/2 — 81?
MevdvSpou 7o,3-4 — Aüp. M. 239,3. 340,3 —
M. Aüp. 70,1 — ücixdvios M. 271,1/2 'Ov^sip.os 126 a — M. Aüp. 174,2
"Ovyjai« (Napxfaaou) 80,4 — Mapfa '0. 80,3
Mevgxperttavrf; 264,1
Meveade&s 44,8 — MevccvSpou <I>Xaooiavd« (187,1)
MsveaTpaTo; 26,4 'Op.. 335,i
Mevfoxoc, II. Tpgßuivto« 43 b 5. 8/9
Mepuvtavdj, Aüp. (340,4) OiaXspfa, 'OtpeXXfa (63,1)
06c<Xt)s, A. T6XXio« 89. 213,2
Jahrb. des Inst. Erg&nzungS-Heft IV.
'OptctTos, M. Aüp. (192,2)
06a..., n. A!X. 61,1
TctXev« (116,3)
13194
II. Namenregister.
OütxeXXsiavd;, II. 'Avxümos 39,2/3 Tdoiuv, T. Bai'ßio; I49,2 O'JpTiaXo; 200,1
'OcpsXXfa OüaXepi'a (63,1) Toucptav/j, (1)X. 316,2 * % ^ 1
Toutptvos M. Aüp. 301,2 - !Poo<p?Iyo{ 299,2
II. cPoü:pio; 'Avxumvos H . e . . . [j.v . . ßooXeuT^s U 097.3)
Ilaxdvios Mevavopos 271,1/2 163,1/2
'Poücpo;, vAvio; 223,1
IlaXaxtva (Tribus) 78,1
IlaXXdoio;, II. Tpeßumo; 325
HajicpiXo; Bofoxou 208,2 — II. AiX. 109,1 - Aüp.
(M. Aüp. üa.u.cpi'Xoo) 97,i-3 — 1 dvcfiXo; 97,4
Haxmyii 142,3
CP. av. 0;, M. Aüp. 140,2
A.
:; 53
Sapoiavd; (75,2)
Ilamavds, M. Aüp. 123,1.2. 161,1
llarcia; 72,3. 76,2. 250,1. 268,2 — 'Ep^q-j^pus toü EaxopvetXa 165,3
Seßaaxds 42,3 — Zeitoaxoi 26,1
OaTifvios, Aüp. 175,2 ZEKOYNAAPOYAOY 33^, 2
2exoüv8os 142,2 — Küvto? Odßios 2. 36,4
Marco; II. AiX. 210,2 üeXeuxo? 342,2
IlaaxtXXäs, Aüp. 222,2
Ilaaxos, Tl. AtX. 155,2. 3
IlauXetva 194,2. 5
IlauXetvo; (D. AiX. E'jtxXoos) 194,3 — ü. M(e|j.[Mo; ?)
229, i
UsXdyio;, M. Aüp. 174,2
IkpuXfj?, T. <I>X. 215 Xepa-i'a 125,2
ilsparriavd; 148,1
Sspyfa (Tribus) 339b 1
IKa, Aüp. 141,4
Ih'os, M. Aüp. 288,2
Ilefexis 65,3
IlXauxiavd;, M. Aüp. 304,2
HXcia-ap'/o; Xefpjjtos ß' xoü J|devdv8p6u 296,4/6
UXöXXplUV 63,3
r. 2Vjio; 'Axxwö; ö xaXoüj-iavo; Moayä; Xc-ftüivo;
e-/.T7j; äircfaoM MetX^aios 324
Titos SeixVjvto; Ti'xo'j üö; IlaXaxtva Te'pxio; 78,1
2t|*i<£«, Aüp. 337,3
2[j.ÜpV7) 15,3
2x£cpavos 205,3
IluXcovä; 40,21
[Iupcnvfc, Aüp. 22i,i
IltoXXixxa, Aüp. 304,4 - — HtüXixa lliXXiav&ü 223,3
Aüp.
76,3
EüXXsiva 117 a 5
IlüSha (Fest) 15,2
Hot9o; (= IlüHos?) 273,2
üdilXlOf (Vorname) 155,1, sonst abgekürzt
Ilüxxr); 148,2
„m.
2xpaxov(x7), ßaaiXtaa« 30,19 — Sxpaxovefxrj Aüp.
IIoit)os s. llütlos
lloXXiavds 223,3. 248,3.4 — (II. AiX. EörcXoos) 194,2
llpiu'fTjTtXXa Zai3i';j.ou 262,5
llj 122,2
^daiij-o; s. Ztoat|j.o;
Sxpaxdvtxos, Aüp. (M. Aüp. Ilapicpi'Xou) 97,3/4 -
M. Aüp. 57,1
Ilo[j.;r/jio; 180,2
lldvxo; (Landschaft) 48,13
IloGr/jvr;, 'louXi'a 343,1/2
IIoTa[j.iavd; (353,3/4)
IIoxsixo;, M. Aüp. 242,2
npauXiavdi 312,3
Upetaxoj, M. Aüp. (65,1)
llpo'jata; (132 b 1).
1 ioi,3
^S'jjtorjp-os s. Zeu£(Ör)fJ.o;
llXoimao?); 130 a 2/3
HoSh'va, 'lo'Jvi'a 338,3
IloX'jocü/.rjS 303,2
FIoXujavi; 236,2
IloXy/povis 205, 7
IIojATHjeta, Aüp. 98,3
, Sonst abge*
'Poup-aTol 32, 5. 16/17
cP(»,u.äva 180,4
IlaTTt'a. AiX. 256,2
6sooct)po'J 276, i. 2
274-
Süpupopo« 294,2 — KX. 101,1/2.4
2Waio;, <I>X. 305,3
£üpo; 202,2
ScpaTpo; (320,2)
StuxpdxT]; 295,2
Stimxo«, M. Aüp. (217,3)
Xiuaip-o; s. Zioai|j.o;
üiox/jp, Eü(ilvr(s ßaaiXeis 30,4. 14.24
XiuxYjpt's 195,2
Taxiavd; 35,13 (oixovdjAOS xijs TtdXeujj). 169.2.3.
315,2 — 'ApTEp.5 .M... 230 — K,op7]v(ou 208,3
— Aüp. T. 219,1. 340,4 — M. Aüp. 103,2 162,
3/4. 164. 313,1 — 4>X. 173
Tapavxiva (203,4)
Taxa; 231,3
Taxta Mevoodxou xoü 'AsxXryra'aSoi) 56,2
Taxcavrj 203,3
TeXeatpdpoi 203,2
Tepxi'a, Aüp. 140,4
TspTio; T. Zeixtivio; 78,1
m 5°'2III. Wortregister.
195
TipxuXXa 152,4
TepxuXXeivoc, M. A'jp. U7.2 tDtXiöxa«, Aüp. 271,2 — OtXdxas 306
fl>tpfietva, Tiß. KX. 'Avxwvfa 118,4
TEpiuXXtavo';, Tt8. KX. l8l,2
Te)(vefxj);, Aöp. 274,2 C'X(«o,Ji'a) rX'JXtüvi'; 271,4
cEpfJLtdvyj 169,1
MsXex(v7) 'Poucptäv^ 316,1/2
Tt(ßepfa), <KX. (197-3)
Tißfpto; (Vorname) 9 hl. l8l,I. 225,2 -
tße'pEto;
MöTTt'a ÖeuxpiXiGtvrj 158,1
Tt(ß*p{a) 'Afipifa (197.3)
82,1. Sonst abgekürzt
Ttijuov 55 b 1 — Te(;j.(üv 55 a OXaßiaVT] 155,3
TlVT)<oü . .. yocXXo'yo'j 4 k 1 «PXaßtavdj, M. Aöp. 162,5 — (PXaowovrf; 187,(1). 2
Tt. KX «P. 44,4 5
Ttaqitäs 130.1
T06XX10« 53 — A. TöXXto; O'iaXrj; 89. 213,2 —
[6]öXXtos (97.3)
'A. Toopm'Xios 'AXisavöpo; veurtepos 196,2
Tpeß&vtos (172) — IIa. T. Mevfaxos (-piüxo; ap^iuv)
43«8/9 — Ho. T. Mevfsxo« QiXa'fcXc
43 b 4—6
— Do. T. IlaXXaoto; 325
Tpo<p((ii) 101,3
Tp<S<pt|M>$ 86,2 — M. Aüp. 337,4
Tpotpumavds 98, 3
Tp&tptuv cIv.£3to'j 117 a 2. 288,2
- 5i; TeXeOtpdpou
203, 1,2
AiX. T. 67,3 — M. A'jp. 273, 1 2
$X(douio;) Eöaxa'&to; 124,2
ZeüSt« 51,1
Seooiupo; (<DX. Zs65i8o?) 51,5/6
6euS«; » 5 r,6/7
X'jvESto? 305,3
Taxtavos Zrjvuw BdrjOo; 173
M. $(Xa'outo«f) Ato(a^87)s 129,4 — KapTros 129,2
Tl. ®X(ctooio;) K'jt'j7;r(; 185,1 — Ilspiv-X/;; 215
•DXä'ßto;, M. A'jp. 297,2 — Titou «PXäßfou eIep[ajto-
Xltrj'J? 160
(pouXomavd;, M. A'jp. 93,1
<Pouv8ävos 197,2
— "Eppio; 304,4
Tpu<p<ü3ot, A'jp. 177 a 4 — 'louXfa T« 55 b 5/6 «l'po'jytavo;, II. Aoux^vto; 166,1
Tu/r, AiX. 83,4 — Aüp. (287,2) (ppo'iytXXa 77,3
Tuvixö's 122,2 -
il'p'jyta (Landschaft) 31,14. 43 a 6, 7
'T . . . . xa . ., Aöp. 12S b 2
K'jvto; <I)aßio; Sexoöviös (Dichter) 36,4 Xctpr]; Xcf'pTjTCi; ß' toj Mevcivopou 296,4
Xcipior^-tavos 98,2
XapixXrj« (91)
tyatVoSrfTf), Aayi'vTj 168,2
(PaXayyi'xr,; 30,2 Xotptxtvo;, M. Ajp. 242,1/2
Xapaaoj;? (Genct. e. Mannesnamens) (232)
«PaXiwv? (273,2) Oapvc(xr]s (71,2)
(piXa'SeXcpo;, "AxxaXos 30,14 — Wo. Tpeß&vtos
43 b 5/6 XapjxsioTj?, M. A'jp. 98,2
Xapo-slvo; (195,1)
Xprjs-ruXo; 312,3
XpWTetavüjv, rj 319,3
Xpisxd« 22,7
«DtXepcfiTO)« (241) Xp'jaoyovo;, M. A'jp. 65,2/3
fl>av(a« (172)
»PiXe-atpo; 45,1 — ('Attc|Xoo) 30,14/15
OfXivva, A'jp. 304,3
OiXimuxds, M. Aöp. 191,1
•DfXiiriroc 24,2 (cbrckttoXos xäl BeoXdyo«). 152,3 —
M. 'Avxi&vto; <1>. 246,2
OiXopL^Tiop 117 ;i3 4 — Tp6(pu>vo; xoö'Ixeafou ii7a2
<PtXo6p.evos 'A--5; 29,1. 66
... avoö Alovust'o'j 188,3
... yaXXoyou, Tiv/jfou 4 1
... Sei 'AXx(p.ou MsvctvSpou Aioyswj; (ypapifiatei xrj;
toXeiu?) (270,8)
. e . opw; 27,1
... xojao'j 22,4
III. WORTREGISTER.
Auswahl.
Neue und seltenere Worte sind durch ein
gekennzeichnet.
d£i'(OfJ.a, dvSpa ix toj dc;i(u,u.axo(;) ? 34,6
äzcfpaiTTj-os, st; droxpapafxrjxov 234,3/4 •
dcypotxot 4 n
draXeoSepos 110,1 — 01 323 Ii
dyiuvoSHxTjS 40,8. 41,8/9. 46,10. (284,4)
dvxfypacpov, ä-Xoöv d. 69,7. 80,7. 111 b 2. ■33 ''7- *ditoxao(i{w5s, si; äTroxauopiov xäv tcoctkuv 227 b 3
♦droNJxußaXfCet'v 338,6
336,26,27.
ctyopavop.Etv 26,5/6. 32,13/14. 39,5196
III. Wortregister.
aTrdcJxoXos 24, 2
emo/rj 278,6
«PY'Jpt'o'J orjva'pta 119,5. (218,7). 26S,5
äp/ai 39.7/8
dp-/Eiov dpy_£ia, x« 8r;fj.daia d. 345,6 — xd f\i 'Ispa-
SiaS^xr] 323 b
oiaxayrj 78,3
otaxdijsii 119,7
SiaxdajEiv 234, 5
oixaaxi]? 35,8
ttoXei d. 323 b — xd d. xd -oXixixd 116,5 —
dpysiov xiüv 'louSaicuv 212,6. Vgl. ÖTCoSTjfxdaiov
dpytyaXXo; 33,4
dpyioidxovo? 24, i
dpycETa'sxoTco; xat Traxpidpyrjs 22,2
äpydpua. 118,4. 261,3/4
«p/tepeu; 40,14. 41,14. 234,1. 261,3 — d. 'Aafas
31,11/12 — d. nsyicrxos 5a2 — dpyiepet; 118,3
syyovo;, ^ 261,5, vgl. 22,5 — eyyova 225,5
*Ii}[fj.os, ttq £i}t'fj.(!) rjfj.Epa 227 b 4
Exoty.Eiv 100,5/6. 111 b 1. 116,5. 133 b 6. 146,8.
H9.7- 195» 5- 250,5- 271,6. 286,7. 33i,8.
339 b 5. 6. 12. 340,6
*lx£7]TEiv »verfolgen« 212,5
^xx(Xt)Oi'o) Xpt3x(oü) 22,7
d'pytuv, Tcpäj-o; d. 43 b 7/8 äXaioSExsTv 32,17/18
datdpyjj? 110,2. (280,1) dxxtxai 147,5. !49>6- 34J,i *IvypoKpov xoü axecpaviuxixoü 195,7 — St' Ivypdcpou
339 b 3
aüxoxpdxopE?, tkot' aü. 4 b c EV/TjOE'JElV 278, I
*ßa9ptxdv 69,1. 71,1. 86,1. 141,1. (198,1). 208,1 ^»X1! 25. 2
l?Exaa-7j; 32,18
e^ouata, sysiv 6e ^Jouai'ov xrjs aopoü 269,3
227 a 1
ßd&pov (204,1)
*ße$pos, 6 269,1
ßotxdj, 7?) ßaxrj 339 b 10
ßocpetSj Epyaai'a xäiv ßatpEiuv 50,3. 195,6
ßouXap^efv 39,6
ßo'jXeuT^ptov 9 a 3
ßouXeurrjc 145,1/2. 156,1. 163,2 — ßo'jXe'JTcu 32,
10/11
iTCÜEpyEa&at, £tcs!;sXi}iov 119,6
iTClffxOTetv, ^7nsxoxYia£i xiiJ ßcufj-uT 339 b 9
iuioxp^cpetv, xö ^rciaxpEcpov ßallpudv 152,2
liritpoTEOS, »Testamentsvollstrecker« 141,6/7, vgl.
Athen. Mitth. XXI 1S96 376,9 (Tralles) — 1.
xoü ^Eßaaxoü 42,2/3
epyast'a 218,6 — 1. xcjüv ßa'feouv 50,3. 195,6 — {.
OpEfj.fj.axix^ 227 b 7/8 — i. xüiv xrjTcoupüiv (218,
ßouXv] 31,3, 4- 33,i- 36,1. (49 »)■ 74,i- 235,5. 6/7) — it as|j.voxdx7] e. xüiv epio7rXuT<üv 40,1-3 —
331,8 — 'hpa-oXet-iöv ß. 119,5. 250,4. 339 b 5 -q OEfj.voxdxTj I. xüiv Tcopcpupaßctcpaiv (41,1.2). 42,5-7
— xpaxi'axrj ß. 113,7 — xpatfoT») cIepairoXetT<5v e'pyaaxTj; 51,1
ß. in 32 — VECoxdpo; ß. 234,3 ipyeutaxaxEiv (9 c 3). 32,19/20
iptOTcX'ixat, Epyaat'a xüiv I. 40,3
yspaioi 336,24 eforaTp(87)s 46,8/9
yepouerfa 32,3. 36,1/2. 37,2. 71,5. 78,3. 115,3. icps3x((jjs) 24,1
158,7- l67, 3- 186,5. 241,6. 339 b 9 — 'lepaitp-
Xeitiöv y. 55 b 4. 200,3. 279,4. 286,7. 3I4»1- TjyEfj.iuv, ÜTiaxt/d; tj. <Ppoy(as xat Kapi'ccs 43 a 6
331,6 — 'lEptuxdxTj 7. 80,5 ■— UeptvoTOTT) 7. 98,6. */]Xoxo-ot, 3'jvxEyvia xtöv r(. 133 b 2
(mbi). 133b 6. 146,5. 201,4. 209,6. 22735, rjpiui';, £7x1 3te(jpaVT]<p<$pou 'IooAia; Tpocptüxn); ^pwßo«
234,4. 287,3. 315,5 — aepwotcter] 'kpa-oXEixdiv
7- !94,4 — O'jvEoptov -zffi y. 293,6. 312,6. 336,
23 — OEij.voTaTov auvEOpiov y. 73,8 — oyooov
TtuSfov xr)? y. 278,3. Vgl. m£l<t
ypafj.fj.aiEU? vaiüv xiöv £v Wst'a 40,9. 41,9/10 —
ypafAuatEi; (tr;; tcoX&o«?) 67,4. 180,7. 270,7/8
55^6
TjpljjOV 50,1. 58,1. 112,2. 159,1. 167,3. 26l,2. 296,1.
332,2- 336.20. 339 b 2
*%£pa 69,1. 113,2. (120,1/2). 124,1. 152,1/2. 19S,
2. 208,1. 246,1. 260,1. 265,1. 304,2 — äsij.axa
yo[Avaa{apxoi 278,5. 336,22
yufj.va'3tov, xö jj-ec^ov y. 6 b c 158,2
$EoXdyo; 24,2
8Exar:pcoxs'jEiv 32,14/15 9eös ßaaiXeos ÄxraXo« 30,3 — 9Eot abroxpofcope«
4b c — 9soi y7:oyJ}dvtot 339 b 11, vgl. 57,2
07j[j.apyo; 35,3 — 6rjfj.apycxr/; ££ou<j(a; 5a2 9psij.fj.axtxds, ipyaat'a i}pEfj.(j.axixV) 227,7/8
ot);j.o; 14- 26,2. 31,4/5. 33,1/2. 36,1. 37,1. 38,1 — »pETtxd; 105,3 — *1 2 57,3
6 Xafj.upd-aTOs 5. 'Ispa-dXsio; 32,2 — 6 veioxdpos
5. 34. V2
1 tspeia x7j? xpaxt'axrj; ßo'jXrj? 113,6/7III. Wortregister.
197
*lepovlxotj ol a~b vr\z oixo'jij.£V7]s i. 36,3 -a-pidpyjii 22,2
UposuXfa 270,3 ttsoi'ov als Teil der Grabanlage 312,1
*xaipo8a7ttdTat, suvsopiov xiüv x. 342,6/7
*xaXXiT£xveiv, yvijataj xaXXiTexv^aaa« 30,9
xaXxEt; s. yah/.zlz
*xot(Actpa 269,1. 323 a!
■/.«-tjXo; 75,2
*xotpxape6s? y.apy.apEa 76,2, vgl. d. Namenreg.
*zaTctyXutpoj, aopoi xaxctyXo^oi 323 a 1
xaxaotoo'vcct (OTsepavüraxdv) 195,6/7. 342,2/3
xaTcttpujpo; »überwacht« 336,21
xaxoixfa -luv
cIepa7cdXei xotoixo6vtu)v 'Io'jocaiuv
212,4/5
xaTo/jj 170
xrjTti'ov 57,1. 211,2. 305,2/3, vgl. ü-oxrjm'ov
xrj-0'jpoi', ipyaat'a xdiv x. (218,7)
TOpfßoXo« 84,5. 213,2. 266. 297,1. 304,1/2. 312,1.
321.1. 336,1. ii. 17. 346,1. — tt. toü fjpipO'J
339 b 2 — efeoSoi, i?o8oi, 7tpo3^Xsu3ts xoü tt.
336,16 f.
-rjV-iSfJid? 262,2
jtX(£tos »Breite« 116,1 — »Standfläche« 226,3
312.2. 322,2
-Xoüs, TtXde« 51,3
TtXwrds, 9aXaoao -Xcoxrj 339 b 10
TtdXts 9b 2 39,8. 257,5. (326). 351 — cJepa7reXeiT<üv
tt. 336,8. 15 — ypatj.aaxsi; zrfi tt.? 67,4. 180,7.
270,7/8 — oJxovdfJ.01 -rrj; tt. 35, 13 — sxpaxyjyetv
■rijs tt. 32,11/12 — xccxä xeXeuaiv xrj; tt, 35,14/15
pontifex maximus 4 a 1
TTopipupaßctcpoi 133 b 4/5. — vj UE[j.voTC(Tr] Ipyflto'fa xüiv
xXi()pov(5(Aot 305,5 tt. (41,1.2). 42,5—7 —
asij.voTOTrj jtpoeBpt'a
xotvä 'Aofa; 15, 3
xovßevTapvelv 32,15/16
xdapios 4 g. 46,13/14
*XTT]<Jis »Kaufurkunde« 88,1. 216,8. 262,2
xxt5|j.« 22,7
xupiaxds, xpe'at xopiaxa/ 32,21/22, vgl. cpt'sxo; XtÜV tt. 342,4 - TO a'JVEOplOV XTjS TTpOEOpiCCS t(ÜV
tt. 227 b i—3
7ropcpupo7tu)Xrjs 156,1/2
Trpayu.axEUXTjs 270,6
jtpeoßetat 39,7
TtpSCSßsOT^S 40,12. 41,12.41,12/13
— tt. 'JTTCtXlXO;
KctTTTTaooxt'as [IdvTO'j'Ap[j.EVt'a; Metxpäs 48,11 —14
*Xad;, X. x&v 'louoai'cov 69,(4). 6/7 TrpEsßöxspo; 22,3
Xeyiwv, SxT7] 324,3/4 TeaoapeoxatSexctTT] r£[j.t'vr] 267,2 [AT]VUT^S So, 6 Trpoyovtxo's, ex TTpoyovtxrj; otaooyr)s 54,2. 79,2/3.
(I79>5), vgl- iy- Trpoydvo'j Siccoo/t); (171,2) —
r(piüov Tcpoyovtxdv 296,1.6/7 — aopö; -poyovixTj
245,1 — aopoi -poyovtxoa 226,4
pwt]f«tov 51,4/5. 197,1. 281,1. 283. 284,1. 323a i.b. TCpOEOplCC XCÖV TTOpCpUpaßcfcptUV 227 1) 2. 342,4
[ATjvüew 186,5. 200,3. 20I>4/5
33°, i- 33*i2/3
TcposayyEXXsiv 130,6/7
*jJ.V7j[J.dplOV 305, l '2 *irpoa^Xeuats, tu. xoö jtepißdXou 336,16/17
f/.üpO~U)X7jS 262,3/4 TTpOOEU/JEpEtV, TTpOOEVEVTjVE/Jlat OE XCtl XOl? TEXVOtS [J.Exä
TTCtarjs öjxovota; 30,7/8
veovfoxot 94,5
veoi 32, 5 6 -
*7rpo3xupeTv, tö Ttpoaxupoüv v^opfov 336,19
CfUVEOplOV XtÜV v. i i 7 I) 5 6
vemxdpo; 347,2 — v. ßo'jXVj 234,3 — v. oratio; 34,1/2
— vewxdpoi 'IcpaTioXEiTcii 15,1
Suätds 249 a 2
npdctxt|xov 55 b 4- 88,4. 119,4/5. 158,6, 7. 212.5.
227 a 5. (231,5). 279,3. 286,6. 290,3.4. 307,4.
33!,5,6. (33s,6> 339 b 4. 9 — jtpo<JT(fM>U dvd-
\i.azi 69,6. 204,5 — £'s -po3Ti'jJ.o'j Xdyov 327,7
— xd Trpdsxiaa 314,2. 339 b 10
*TTpd3C0TTC( 141,5/6
0i7.0vdp.0t xrj; tt&Xew; 35, 12/13 *TTXEp'!)y;;.c<xc( 9 a 2
o-tuüv 324,4 *-u;iov 209, 7. 293, 7 — ö'yooov tt. xr;s yspouaias
278,3 — icuSfa 234,4
*6pi3(j.d; 159,1
oÖETEpavds 267,2 — oöetpavd; (125,1) — jrsTpavds
202,2
ic6pyot (5 1> 2)
TTUjptvo;, öopoi -wpivoi n8,2. 226,4, — «1 3I2,2
*7raiSaptoTpdtpos (270,9)
TtaXauvos, ai8est|J.dTaTOS 7t. 305,4 *ar)|j.E[acpo'pot xoö 'Apv7]yerou 'AttoXXwvo; 153,4/5
•tcomio«? 227 b 4. jöf. axoßaXi£eiv 97,5, vgl. cbro<JxußaX(£etv
jtopeSps'ieiv 33,6 aopds, Xeuxrj 113,3. 261,1. 293,2 — TtaXatof 261,1
— Ttaxptx^ 278,8 — -poyovtx'/j 245,1 — aopoi
TtaSTtXXä?? 222,2, vgl. d. Namenreg.
*3Z0'!>tX(D3!S 41IV. Grammatisches und Epigraphisches.
198
xaxdyXucpot 323,1 — Xedxcu 234,2 — XsuxdXcDoi
118,2 — Tipoyovixca 226,4 — ittipivai 312,2, —
01 118,2. 226,4. Vgl. im Namenregister AoxtjJ.t)-
vo's, 6lO'Jvxr]vd;
GXECf■avTJcpdpo; 55 h 5
cjxeepccvumxo'v 133153. 153,5- I9S.7—9- 278,5. 293,7.
310,2. 336,25. 342,4/5.7 — sxscpaviuxixoü övd-
jj.ccxi 209,6 — 3XEcpaviuxix« 234,4/5
XCCJJ.ECOV 70,6. 94.4. I2<Sc 2. l82,2.
204,5. 20S,5.
218,6. 221,2/3 — ieptfv x. 340,6 — tspiuxccxov
x. 72,5. 76,6. 80,5. 88,4. 97,5. 98,5. 104,5.
105.5. 116,4. 125,4. 133 b 6. 140,7. H5.4-
146.6. 147,5. 149.6. (186,5). I9S,5- 201,4.
216.4. 222,5. 226,2. 227 a 5. 231,4. 237,6.
243.5. 271,6. (273,5). 313.5- 3I5.5- 321.7-
329,4- 337.6. 341,1. 348,5
STOci (7 c) xaüxa in Schlufsformel auf Grabschrift 227 a 7
atot^eiv 30,21 *XT)pr,xrJs, ö xccxä xötov XTjpTjxr)? xoü epyou 293,10
xpEcpsiv, x« XEilpaij.jj.EVct »die Kinder« 209,3
Sxpax7)yscv, x?js ttoXecu; 32,11/12
öTpaTTjyd;, Trptüxo; 40,5/6. 41,5/6 — <jt. ccirooEOEiyuE-
trib(umciac) pote(statis) 5a 1
V°S 35.4/5 — sxpaxrjyoi (47,12/13) — yvd'jjxv) X'jfj.ßcop'jyi'a 275,6 — TOvß(Dpuj((ct 312,6
sxpctxrjycjöv 30, 1 turres (5 b 1)
sxpaxiiöxir]; 73,2
aujj.7:apaxEia9ai, sop'.TrapaxEiu.Evai scpoi 348,1
aopxepupfpgcv, a'ji-i.TTepieve^ikTaa yvijisüos ßaCftXsT xtX.
30,13, vgl. suvttEpicpopGt 30,17
aövßtoc, 6 327,3 — Jj 153,2. 267,3
BUve'Splov, -rijs yepo'jsi'a? 293,6. 336,23 — Upcoxaxov
tJ. t. y. (312,6) — aefAVotarov 3. t, y. 73,8 —
5. xcöv -xaipoSa7:i5T(üv 342,6/7. — o. xcöv VEIÜV
117 b 5/6 — 3. xfjs -posopi'a; xcöv fcopepupaßdepuw
227 b 1-3 — ö. xiüv cPa)(iafu)v 32,4/5
sovrjyopo; to'j ev (l'puyia tocpiiefou xcd ToO ev 'Asfa
31.13—16
•öuVpvspfCstV, suvjj.Epi'ssxcci t6v TtspißoXov 336,11
*<JUVo8(a 1/7 b 3
0W4 31.8- 39.2- 63,2. 130,3. 233,3. 3I5.3- 336,4-
339b 1 — b6t 7S, 1. (97,3). 119,2. 146,2. 194.3-
216,1. 242,2. 276,3. 323 a 2. 337,2.3
'J7taxix&; 94,5 — 'J- Tjycjxo)v Qpoyfas xal Kapüa4
43 a 5 — u.-pEaßEuxV]; 48,12. Vgl. 41
*'j-o5"r)[j.d3tOV 341,2
*f)7ioStatpeTv^ xo7io; rc5? •j^ooiT]prJ|j.Evo; [xvj . . .]t) ttjs
öSoö (77,2)
*{)TCOXt]jlfov 2l8,l/2
u-oxi&Evea, O'joe u7:o9i]3sxai 336,10
CCEpElV, ot d-EXE'jäöpOt ptOU Ol iv xt] OtaD'/jXT] CpEp'JlJ.EVOt
323 b
süvooos, rj lEpcüxdxr] 36,2 — 3'jvoooi 32,6
*auvoXov, tÖ 3&voXov »überhaupt« 339 b 7
*s6v3xpa>u.a 152,2/3 — S'j3-p<d[j.ct 141,1
3UVT£^Vta TtÖV TjXoxd~ujv I33 b 2 — x(ÜV XCcXxECOV
133 b 3/4
eivTpoepos, 6 271,2
ScpdXXeiv, EScp^Xsv) (28,1.2). 62f.
cptsxo; 100,5. 153,4. 275,5. 307.4- 339 b 4- 343-5
— 'lEpiüxotxo; cp. 82,5. 130,6. 158,7. 203,6. 270,4
323 b. 327,7 — x'jptaxo; es. 74,1. (119,6).
(209,5). (240,4)- 241,6. 250,4
■jfaXxEts, 3'JVTE^vt'a x<5v xaX/suiv 133 b 3/4
ypsia:, ypsica xopiaxat 32,21/22
ypEiucp'jXaxEiv 39,4
xccpuccs 35,2 — 6 xaxd xatpöv x. 331,5
xccu-isiov 83,5. (273,5) — T- T0 ^v (I'p'Jy<'? xal xö £v
'Aciia 31,15
*yj)rltirx »Summe« 340,7, vgl. Poll. IX S7
*/6;j.a (11).
IV. GRAMMATISCHES UND EPIGRAPHISCHES.
Abkürzungen:
Ai'(Xcos), Ai(Xta) etwa halb so häufig als Ai'X(tos),
AiX(k)
A-j(pTjXtos) (170) (neben Aüp.). 216,1. 227a2 —
M M(e(i[iteu)? 229,1
M H R(v«5s) i53,5- (6)
M Z !*Ct'°s) (^5ofJ-°'J) 342,6
TT tc(u£u>)) 209,7
A'jp(rjXios) 48 mal, A'Jp(t)Xi'a) 16 mal — Abp-q- Tl T((TO«) 185,1, häufiger Ti(ßspto;)
(Xioc) 65,1. 92,1. 93,1, AöpT](Xfa) 113,6. <t> (D(X«'ßio;)? 129,1. 2
255,1
Z vor Zahlzeichen? 153,5.6
5 H 206,1
öEv, cSv o'j, d-oxEiSEt 153,3 —
TM Relativsatz m.
Indicativ (128 b 4). 141,5. 155,4. 337,4
äTraXXsxptoüv, «-aXXExpitoS1^ 336,18IV. Grammatisches und Epigraphiscrj.es,
Assimilation wechselnd angewendet und unterlassen.
II. Jahrh. v. Chr.: BUfATOpievs^Sefcro 30,13 neben
a'jvßE|jUoy.£vat 30,7 und suvitepicpopf 30,17 —
Kaiserzeit: AvaiavGO S5 c 1 'Av<p(a? 275,1,
ria(j.cpiAou 97,1.3 neben [lavcpfXou 97,4, a6-
199
z. Nom. ApCp>icts 86,2 yjvyj; 125,1 — AarpYjvä
255,1 0stuvä 287,1 MoXußä 79,2. 278,1
TXijitö 13031 — "Arc-a; ('ArcTiä;?) (94,1).
(114,1) Bdp&a« (Bap&äs?) 187,2 — 'Axo-
XäSo; 348,2/3 — Aioyfi'vou 193,3 cEppioyEvou
ITpiüfia 141,1 neben a'jvsxpojp.« 152,2/3,
T'ju.^iup'j/i'a 275,6 neben tuvßuipu^fa 312,6
u. s. f. Nslxopvr)8ou 258,1 [IoXu8süxou 303,2; häufiger
-ous —■ 'AptaxoxXeos 241,5 — EöixXoos 194,1.
Augment, besonders IßouX^frrjv 237,5 — weggelassen
TtEpiOtxoSopajpivtp 58, i — versehentlich gesetzt 270,1.7 — 'lEpanoXsitöv? 200,3
Dat. ösuoa 51,7 EörtXost 194,3 — ypa;j.p.ax£t3[v
^/.o;j.tac(|j.£V7j 30, 10
Buchstabenformen:
1 = S 34.6- I48,3- 235,3. 261,3.4—248,2.5
(neben J)
2 = I 33i, i- 3
= o 288
¥ (0- 3*- 40. 70. 72. 80. 82. 87. 93. 97. 104.
106. 107. 10S. 109. 110. 111. 116. 117. 11S.
119. 123. 124. 125. 126. 127. 12S. 130. 134.
135- 227. (274). 292. 293. 296. (336)
V 65. 112. 122. 172
Conjugation.
Praes. oiONfepouv 124,2
Aor. eXctßa 205,1 v.n-iKtvba 227 hl dTrsDccvav
28,2 -sfJaY£v7|j.£voi; 209,8 ä-eSJdfjLTjV 146,7
5iEÖ<5(j.Tjv (336,26) ayoi 155,5 jrpovoTjoafxo
(78,4)
Perf. t£-£'j/ev 30, 22
ConsonantenVerdoppelung, besondere:
Apiaaxdvopou 77,2 'AaaxXrjiriou 206,2 "Jaaao;
298,3 Aixivvfou 345,2 EhhXAtxxa 304,4 —
nicht ausgedrückt: 'AypHteiva 206,3, TgL 121,3
'AfMavij« 244,2 'Ap-icevoj 253,3/4 'Avfou 223,1
30,2 E&xpdxou 333, 1 Eopivoü 30,4.18
270, 7
Acc. d'vopav 30,7 l'X'j/.cuvav 269,4 — TtXdas 5:>3
oiacfEpEi m. Gen. 85b2. 99,1. (112,5/6). (268,1) —
m. Dat. 81,2. 82,3. (136,2). 305,1
£dv m. Indicativ 82,4/5. (97,4)- I3oa5/D- I33^)3-
241,3/4- 275,5. 323 a 3
ei m. Conjunctiv 98,4/5. 216,2/3. 252,5. 337,5.
339 b 3. 6 — m. Optativ Aor. 27,6, Fut. 88,3.
(ii7b4) — ei ys pvrj 200,2 — ei oe puj yE 348,4
l^saxi für gewöhnliches Epaxal 70,5. 22734. 273,4
— d;iv ssxcii 71,4. 185,2. 200,2 — igdv 153,3.
307,3 — ^£3Tiu 313,4 — i&ivat 34S,4 — &w
eive 158,4
li:d »sonst« 336,14
iTitxEiaSai y.otxd tivos 134,1- 194, i- 262,1. 328,2.
339 b S
Fehler des Steinmetzen, Beispiele:
Auslassungen: xeth^xaxo 46, 12 AüpXlOS 72, 1
EtEptu ;s3xai 87,3 'ACeteu afxpavoü 125,1
Dittographien: 'Ap.p.iavovv 34,4
<J COXOÜ 6 65,2
r( 64,1
E'lElp(UT«Tip 82,4 X7j§Eu9^0iaT«t
'Az5; (114) 'AtcÖXüjvi 278,6 (neben 'AtoX- 120 b 1 tj yuvrj aöxoö pvr;8evös Aup. Ih'a -xoü oi
ratSES auxoü [AT)8Evd{ 141,3/4 Goapds 185,1 sv-
Xamo; und 'A-oXXwvi';) ypajj.axS'ci 40,9 xccxa- ypatpov xoO axEipaviuxi/oO zepu/Et, 8o&7)<Jopievou
XsXetfjivov 227 b 7 Iliiiou 210,2 rcpoysypa-
pivoi 121,2 [IifoXixa 223,3 OiXfcoo 152,3 xoü GxEcpaviuxr/.oö ~Epi£y_£i o&ilrjaopivo'j xoü arEcpa-
Consonantenwechsel:
i) für 8 in o68eij, fX7]5ef; niemals (sämmtliche
Beispiele Kaiserzeit)
v. für •/ xoXxeiov 1331,4
~ für ß SewKJTOtc 26,1 itETpavdc 202,2
a für J SsuaiSVjpiou 110,2 Zocrtfwü 307,2 üio-
51'p.ou 113,5 2u>xetxoü 212,1/2
a für ; 'AXeadvJpa 181,4 'AXeaavSpo; 196,2.
201,1.2. 269,3/4 dvöaet 97,5 iaiczai 286,4
dacO-e 333,2 &jdv 77,4/5. 307,3 Zeusioo;
286,2 2euai8ripu>u 110,2
t für 6 Y.rfiz'JTifit-ai (170,2). 235,2
vumxoü 195,7—9 cuVrds 202,2 Ispspouxdxcp
327,6/7 C&vto; xo; xo; 339 b 6
Flüchtigkeiten: äxopii<j«uivi] 30,10 rr^i f. tt);
30,15 AüprjXiavo; f. -dv 40,25 EXEpos f. -q> 88,2
Sopds f. -(ü 113,3 ö ÖEp.« (120,1/2) ßouXrjovxai
128 b 4 yEpo'jsia; f. -a 133 b 6 to xdno; 198,1
aixoü f. -d; 243,3. 273,3 xd Dsaa 246,1 'Axxa-
Xtavr,; f. -rj 288,3 oupd? 297,1 'Aa/X^Tcwi 319,2
oiüvai 331,5/6 xtp v ExSixVjaavxi 331,8
Übertragungen aus der Volkssprache: d'vopctv
3°, 7 (vgl- rXixtuvav 269,4) 7tpovpT)aafco 78,4
dvr)p xr(;? 212,2 ö aopds 97,1. 225,1 6 nXdxos
226,3. Vgl. Consonantenwechsel, Vocalverlust,
Vpcalwechsel
Deklination.
Gen. Upe(i]{ 113,6 dpy_iEp = ty; 118,4 — 'Api[ifa;
futurum ersetzt durch Conjunctiv Aor.: XY)8eu9^
für xrjOE'jil/jScXoii 55hl. 115,2. 116,2. 123,2.2QO IV. Grammatisches
und Epigraphisches.
202,2. Ähnlich ttXtjv oiv aütö; ßouXrjft-jJ 348,4,
vgl- 252,5 156,1 6-to3Et 212,3 a-üxoü 253,1 d-ox£-i'c5Et
271,5 xo-ü 331,1 Trpo'vota-v 336,19
Futuraler Infinitiv für Inf. Aor. oix It-iaraa v.axa- Syntaktisches: drcoxiaEi (xi'oei ftrjOEt zlaolau Siüctei)
Trpoaxi'piou 55b4. 88,4. 119,4/5. 158,6/7. 212,5.
axEudasiv 339 b 8
22735. (231,5). 279,3. 286,6. 290,4. 307.4
Genus nach falscher Analogie: 6 aopds 97,1. 225,1 (daneben ei; Tipoaxi'p.ou Xdyov 327, 7) xaxaXelmu
ö TrXaxos 226,3
yi'yvsa&at, to yeivdpisvov lx<£<Jxq>, das »Zukommende« (xaxaXEXoi-dxos xaxeour/.ev xaxs'XlTrev) axECpavioxi-
xoü 133 b 3. 293,7. 342,4/5-7 (daneben diroXl-
tto'vxos ei; axetpavumxa 234,4/5)
278,4
Iota mutum regelmäfsig ausgedrückt in der Apollonis-
inschrift (30), bis auf x6v7] Z. 13; in den In-
schriften der Kaiserzeit sehr selten: auvsSpi'toi
73,8 yepouafai 78,3 xrji 80,5 AT)x(i)dsia 15,2
t;poetov U2,2 — fälschlich zugesetzt in 'AtcoX-
Xcutvi'ou 30,1
Vocalverlust.
MeXxi'vt) 109,2 (vgl. 113,6) "Aäcpetv 200,1 FIoXu-
jf'pdvtc? 205,7 Ai>pY)Xls 222,2 — 'ATCoXXivdpis
339 Tj 1
Vocalwechsel, Beispiele.
ai für e: xeü£czi 46,10/11 dTTexcti'ör) 80,7 Exatpoi
105.3 (vgl. ^ai'pa 323 a 2) allste 116,3
xoivwvaiv Ttpos xiva 336,10
S^Ttoxai 158,3 Sai 302,4 ßooXT)8f)aatxe 337,4
Krasis: xdpyja 78,5 xdpysia 292,3/4 xfiipYSiov 291,3 E für ai, häufig: 5idoai)s 67,5 diidxixs 98,6.
239.4 xi)8eö<Je 77,5- 186,4. 271,5. 302,5.
Lateinische Wörter in griechischer Umschrift, be-
achtenswert: 'AyeXtjios 32,8 KspEaXt'ou 167,1
Koopäxo; 73,4/5- 92,1/2 Kopvoucpixias 201,2 340.5 7.e 264,2. 268,1. 274,1 ^OEOip.OxdxOJ
SaxopvEiXa 165,3. Vgl. im Wortregister xovßsv-
£ für 7j: MevoSdxou 56,2 xe (234,3) OEvdpia
(273>5/6) eVixi^evs (od. &m-x.lpeve?) 303,1
e für 1: 'AyEXrjto; 32,8 'Apipieas 198,3, Schreib-
fehler wol TtposxEpio'j 69,6 ioEi'iuv 82,3 £s
xapyEiv, Xeytiöv, dftxi'iov
Ligaturen, seltenere:
ZE 3i,6
305,3/4 etc.
286,8
ET] für [?? KapErjvoi) (107,2)
OC 176
6* 78,4
Et für e: BaXeipiavtw 211,1, Schreibfehler wol
Orthographisches: XTjdiexai 100,6 Xrj[J.i!;Exai 314,2
EiEipoxdxi» 82,5
X^vijjexai 119,6 xaxaXrjcp&üi 209,7 £vxaxaXT]cp&iü ei für 7): El 131,1 xoivcovetaei 336,10
293,8. Vgl. im Wortregister zopcpupaßdcpoi, avj- ei für t, sehr häufig: p.sixpdv schon 30, 16
(II. Jahrh. v. Chr.). Kaiserzeit: eiXeid; 2,1
puacpdpoi
Üu,SlV 2,1
Präpositionen:
d'jj.oc t(i) X7)TCT](p 305,2 (byzant.)
Ei; und |v nach den Verben des Legens, Stellens:
dTcsxE&rj (d7:&xetTai) eis xd dpyeta oder to
dpysi/jv 52 mal gegen e\ xoi; äpyEioi; oder
tuT dpysuu 11 mal
xaxct, 6 xaxd xdrcov xr]p7)X7]s 293,10, vgl. 6 xaxd
/dptv, ^xytüprjöeTaa vüv otopeds Y_^ptv 34^>2
Pronomina:
rj -;uvTj £fxoü 146,2, vgl. 6 Trax/jp l[pioü? (56,3)
Eauxoü durchgängig, nie laxoü
dvrjp xrjs = dvV;p aüxrj;? 212,2
xoaoüxo 340,7 ToaoÜTov 339 b 5.
stellung
Vgl. Wort-
Silbentrennung am Zeilenende regelmäfsig, mit
wechselndem Abteilungsprincip. Besonderheiten:
ßo-uX£UX(jÜV
KavDctpEl'vO'J 53
dTCOTefaei(t) 105,4. 116,4. H7b4/5. 140,6.
147,5- H9,6- 153,3/4 biT/tiltia 80,5 Sia/siXia
339 b 4- 5 etc.
ei für 'i, kaum minder häufig: Zeü;si'o7]ij.ov 31,
6/7 dvopsidvxo; 33, 5 irepel 60, 1. 146, 1
^TOiypacprj 72, 4. 6. 80, 6
elEpiuxdxtp 72, 5.
290,3 tpefaxip 82,5 Tasiavos 146,3 etc.
rj für E ? p.7]xoiXa|j.ßdvovxos (293,9)
xaipöv xGcpu'as 331,5
V-SOl 32, 5
XSipjlkis 46,14
32, IO TTO-p'i'JpO-loXoU
rj für sc. d;iox]t)a[si (71,5) eVixrjp^vTj 112,3/4 ?i
XE = El XE 158,5
Tj p.7j XI = e{ (XTJ XI 158,7
Tjaxdxot 278,2
7] für Ii rXuXCUVTjSoS 69,2 (vgl. 171,2) ZsiXTjVlOU
78,1 MapwuXtjSo; 81,2 oüSsvrj 97,4 MeXx^vij;
113.6 TcoXeixrjxol« 116,6 'AopaaxTjXXa 119,3/4
X7]TCT)(p 305,2/3 ZrjvoooxrjCivds 323 a 2
1 für ei, nicht selten, aber nur etwa halb so
häufig als ei für t: dp/Ja 69,7. 78,5 xixai
78,5 zoiTjCi 78,3 oiatpepi 81,1/2. 136,2 i
88,3 k 134,3 orjpuacpdpoi 153,4/5 etc.V. Vergleichungsregister.
•'3*
1*1 :■
•j für ot: 'j
l für rj: i 140,3
0 für to, häufig: ^peocpuXax'rjaaVTa 39,4 ßopuk
64,1. 103,1 'At:oXXov(8ou 73,5 «XXo 73,5
jrpovo7]!Ja(T0 (78,4), auch unter dem Accente
«Hfl*,
/n y
234.4/5)
A7]t(i)dei« 15,2 töv 69,6 to So, 6. 182,2 0
82,3 ^prfstov 112,2 bÖtov 298,4 etc. —
20I
K'JVTO
3"j 3
(Vgl. JCU^OOt
36,4 -•jr-j-TjV 36,5
71,5. 116,4. 186 > b
7tu^3ei(t)
72,5- 138,5- 327>6 Tto-jj 98,5) ävjiEt 97,5
MupayEVrjs 105,3 "^s 116,6 1365t 158,6
tu für 0, selten: -pmSüaiu; 4I Utupds 120,1
0su>cptXiavrj 158,1
HpuxpTi-tXXa (262,4/5)
7tSp(j3u>XoV 312,1
Verhältniss von kpoTC<To> zu tEpiurci-o) wie
6 = 33
01 für 0: ooi'voSos 36,2 xoiptctÄo'v 74,1 fHjVoerjj Wortstellung, bemerkenswerte: et tt; oe 70,5. 76,5.
So,6 üoiöo'j (273,2) 'jtte'jSoivo; 278,6 ookd S3>4- H7,4- 321,6. 327,5,6 — 7- (=si) urj Tt
av lyd) ßouXrjSüi 158,7 — -povorjaouaiv oe p.o[u]
xä TEzva tt,; TtaTpuäjs (jopoü 278,8
3°3.1
u für t: A'JoesävTO'J (102)
V. VERGLEICHUNGSREGISTER.
Anzeiger, Archäologischer 1889 S. 86 f.
Bailie, Fase, inscr. II 247 Nr. CCXLI]
Beschr. d. ant. Skulpt. (Berlin) Nr. 953
1176a
,2 *M
Bulletin de corr. Hell. X 1886 519 Nr. 16
Corpus inscriptiomun Graecar. III 3903
= 44
3904 — J°J
3905
= 4
Corpus inscriptionutn
Graecar. III 3929
Auiiis;:
3906 a
= 351
= 276
393i = 3°2
3932 = 324
3933
= H
= 4
3909
3910 = 1
39"
= 15
= 85c
3912 = 293
46,14 w
116,4- »il
3912a = Anh. 6
39i3 = 253
39H = 274
39i5,i-3 = 85a
3915,4 ff- = 339
39i6 = 336
39i7 = 352
39i8 = 10S
39i9 — 209
3920 = 5i
3921 = 261
= 323
3923 = 337
3924a = 208
- b = 5o
3922
3925
3926
= 84
= Anh. 7
3927 = 338
3928 = 213
ab«'
Jahrb. des Iust. Ergänzungs-Heft IV.
= 85b
3934 = 124
8769 = 22
Corpus
inscript. Lat.
III 36S (-
Davis, Anatolica
- b
= 2
- B == 26
3907
3908
= 2IO
393o
_ oAo
(od. Up
" 69,6 U
= 3°
= 5°
= 29
= 30
= 5°
7059) = 5
S. 102 = 234
104
= 5
50
Journal of Hell. stud.VI 1885 343 Nr. 72
345
- 67 = 2S2
- 69 = 2S1
- 70
346 - 7i
- 73
- 75
Journal of Phil. XIX 1891 77 Nr. 1
So -
2
82 -
3
83 -
S4 -
85 -
= 298,10
— 24
= 22,1-3
= 59
4 = 278
= 153
= 279
= 73
5 = 343
6 86 - 7 = 250
= 271
87 - S == 222
SS - 9 89 - 10 90 -
91 - 11 = 344
= 273
= 345
12 I
= 264
II = 265
III = 277
92 -
14
93 -
15
= 267
II = 268
= 346
= 275
14V. Vergleichungsregister.
202
Journal of Phil. XIX 1891 94 Nr.
95 "
96 -
97 -
16
= 347
348
17 = 263
iS 19 = 247
f= 253
20 = 225
21 = 78
22 = 79
23 — 254
24
25 = 255
= 262
= 227
98 f. -
= 1
Kaibel, Epigrammaia Graeca 1074
Lebas-Waddington, Aste mineure 74i = Anh. 6
742
1679
1680
== 5°
= 5
= 293
1681 = 209
1682 = 213
16S3 = 339
1684
Mouastov ■mal ßtßXtoa. V 1885 5 Nr. 205 - 25
78 - >j-rt' -
2
79 - u-»' - 40
342
Philologu s XXXII 1873 380 f.
Ramsay, Cities and bishopr. I 115 Nr. 19 - 153
278
20 -
116 -
21 - 344
22 - 2
117 - 23 A - 78
23 B - 79
267
268
24A -
24 B -
25 —
26 =- 40
27 - 262
uSf. - 28 - 227
II 545 - 411 - 342
Revue de l'instr. publ. en Belg. XVI 1869 1 - 342
11S -
Tremaux, Explor. archeol. »Hierap« .
pl. 2 -
50
59
210
= 210
= 324
1686 = 261
1687 = 227
1688 = 340
1689 = 147
1690 = 276
1691 = 191
1692 = 34i
1693 = 274
8
5
16S5
35o
- 6
- s -
12
1
2
3
Zeitung, Archäologische XLI 1883 Sp.94 -
4
29■ 9, Aug. 1961
M\ 1375
iVERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.
Ergänzungshefte zum Jahrbuch des K. D. Archäolog. Instituts:
i
DIE
CALENDERBILDER
DES CHRONOGRAPHEN VOM JAHRE 3 54
HERAUSGEGEBEN
VON
JOSEF STRZYGOWSKI
MIT 30 TAFELN.
Preis: 30 Mark.
ALTERTÜMER VON AEGAE
UNTER MITWIRKUNG VON CARL SCHUCHHARDT
PIERAUSGEGEBEN
VON
RICHARD BOHN
MIT 75 ABBILDUNGEN.
Preis: 24 Mark.
III.
DIE
VILLA DES HADRIAN
BEI TIVOLI
AUFNAHMEN UND UNTERSUCHUNGEN
VON
HERMANN WINNEFELD
MIT 13 TAFELN UND 42 TEXTABBILDUNGEN.
Preis: 20 Mark.
DIE
RELIEFS
DER
TRAIANSSÄULE.
HERAUSGEGEBEN UND HISTORISCH ERKLÄRT
VON
CONRAD CICHORIUS.
Tafelband I: Die Reliefs des ersten tfakisehen Krieges (Tafel I bis LVII).
Textband II: Commentar zu den Reliefs des ersten dakischen Krieges.
Preis zusammen: 54 Mark.
Preis des Textbandes allein: 6 Mark.V. Vergleichungsregister.
202
Journal of Phil. XIX 1891 94 Nr. 16
= 347
348
■
95
-
96
78 -
- 2
- 40
- 20 342
153
278
21 344
- 17
- iS = 263 = 247 79 -
Philologu s XXXII 1873 380 f.
- 19 *== 253 Ramsay, Cities and bishopr. I 115 Ni '• '9
- 20 = 225 - 21 = 78 - 22 = 79
= 254
= 255
= 262
= 227
- 23
97 - 24
- - 25
98 f. - -
= 1
Kaibel, Epigrammata Graeca 1074
Lebas-Waddington, Asie mineure 741 = Anh. 6
742
1679
— 50
= 5
16S0
= 293
16S1 = 209
1682 = 213
1683 = 339
1684
116 -
22
117 -
23 A
23 B
24. A
24 B
118 -
25
26
27
118 f. - 28
II 545 "
411
Revue de l'instr. publ. enBelg.XVI [869 1
Tremaux, Explor. archeol. »Hierap« . pl. 2
-
- 2
- 78
-
-
79
267
268
8
40.
262
227
342
342
50
59
210
= 210
= 324
= 261
1687 = 227
1688 = 340
1689 = 147
1690 = 276
16S5
1686
25
Mouasiov xa\ ßtßXto&. V 1885 5 Nr. 205
- 4
5
35o
- 6
- 8
12
1
2
