MAGNESIA AM MAEANDER

MAGNESIA • AM • MAEANDER

ALTAR • UND • TEMPEL
DER
ARTEMIS • LEUKOPHRYENE
KÖNIGLICHE MUSEEN ZU BERLIN
MAGNESIA AM MAEANDER
BERICHT ÜBER DIE
ERGEBNISSE DER AUSGRABUNGEN DER JAHRE 1891—1893
VON
CARL HUMANN
DIE BAUWERKE DIE BILDWERKE
BEARBEITET BEARBEITET
VON VON
JULIUS KOHTE CARL WATZINGER
MIT 14 TAFELN UND 231 ABBILDUNGEN IM TEXT
BERLIN
GEORG REIMER
1904

Universitäts-Buchdruckerei von Gustav Schade (Otto Francke) in Berlin N.
Die von den Königlichen Museen in den Jahren 1891 — 93 in Magnesia am
Mäander unternommenen Ausgrabungen wurden von Carl Humann geleitet, dem als
Architekt Herr Regierungs-Bauführer Rudolf Heyne, als Archäologe und Epigraphiker
Herr Dr. Otto Kern während der ganzen Dauer der Ausgrabungen zur Seite standen.
Humann ist vor der Veröffentlichung der Ergebnisse dieser Grabung gestorben;
druckfertig las
von
ihm nur ein ursprünglich
für einen andern Zweck bestimmter zu-
sammenfassender Bericht vor, der der vorliegenden Publikation vorangestellt ist. fast
fertig einige Karten und Pläne, die ebenfalls in diesem Bande veröffentlicht werden.
Herr Kern hat die Inschriften aus Magnesia, deren Aufnahme und Entzifferung
er sich schon während der Ausgrabung gewidmet hatte, im Jahre 1900 gesammelt
herausgegeben.
Leider war es nicht möglich, die Mitarbeiterschaft des Herrn Heyne für die
Veröffentlichung der von ihm aufgenommenen und zum Teil schon an Ort und Stelle
in Zeichnung wiederhergestellten Baudenkmäler zu gewinnen, und die von ihm*ab-
gelieferten sorg fältigen Aufnahmen und Zeichnungen waren mit wenigen Ausnahmen
nicht für eine unmittelbare mechanische Vervielfältigung
 geeignet.

Es gelang,
in
Herrn Regierungs-Baumeister Julius Kohte- einen Architekten zu finden, der bereit war,
in die Lücke einzutreten. Er hat. soweit eigene Beobachtungen an den nach Berlin,
Paris und Konstantinopel gelangten Stücken und bei einem kurzen Aufenthalt auf der
Ruinenstätte selbst möglich
waren, nach selbständigen
Aufnahmen, wo solche ganz

oder wenigstens in ausreichendem Lmfang ausgeschlossen waren, auf Grund des
Heyneschen Materials die Bearbeitung durchgeführt und die Vorlagen für die Ab-
bildungen hergestellt. Wo Text oder Abbildung in dieser Art auf den ATorarbeiten
des Herrn Heyne beruhen, ist dies ausdrücklich ausgesprochen; ein vollständiges Bild
des von Herrn Heyne in Magnesia Geleisteten wird aber damit nicht gegeben, da
sich seine Arbeit an Ort und Stelle auch auf das Meiste von dem erstreckte, was
Herr Kohte in neuer, von seinem Vorgänger
unabhängiger
Darstellung
behandelt.

VI
Die Bearbeitung der Bildwerke rührt von Herrn Dr. Carl Watzinger her; dabei
ist der Fries des Artemistempels nur kurz erwähnt worden, da die Frage der An-
ordnung kürzlich eine eingehende Untersuchung durch E. Herkenrath gefunden hat
(Der Fries des Artemisions von Magnesia a. M. Berlin 1902) und die weitverzweigte
Verfolgung der kunstgeschichtlichen Zusammenhänge den Rahmen der Publikation
überschritten haben würde. Dagegen schien es angezeigt, eine von Herrn Max Lübke
in einheitlichem Maßstal) und einheitlicher Darstellungsweise ausgeführte Abbildung
der sämtlichen Platten des jetzt an drei Orten auseinandergerissenen Frieses nach
der Herkenrathschen Anordnung zu geben, unter Berichtigung einiger kleinen Un-
genauigkeiten nach Angaben des Herrn Kohte.

Berlin. 1. Mai 1904.

DER DIREKTOR
DER SAMMLUNG ANTIKER SKULPTUREN BEI DEN KÖNIGLICHEN MUSEEN.
KEKULE VON STRADONITZ.


INHALTS-VERZEICHNIS.
Seite
Magnesia am Mäander von Carl Humann..................
Die Bauwerke dargestellt von Julius Kohte..................
Die Erforschung der Bauwerke....................
Die Bauwerke der Stadt.......................
1
9
11
17
Aus griechischer und hellenistischer Zeit.............
Aus römischer und byzantinischer Zeit..............
Technische Einzelheiten der hellenistischen Bauwerke........
Der Tempel der Artemis Leukophryene.................
Der Grundriß........................
39
Die Architektur der Fronten..................
Die Architektur des Inneren..................
Der Brandopferaltar..................... 91
Die Gebäude der Agora.......................
Die Gesamtanlage...................... 107
107
100
Einzelheiten der Architektur..................
115
Der Tempel des Zeus Sosipolis....................
Grundriß und Aufbau
....................
141
Die innere Einrichtung....................
Kunstgeschichtliche Würdigung der Bauwerke
39
84
91
Hallen und Denkmäler....................
141
155
..............
Die Bildwerke dargestellt von Carl Watzinger.................
Frühhellenistische Bildwerke.....................
34
50
72
Bildwerke des Tempels....................
Der Bezirk der Artemis.......................
17
28
175
Die Reliefs des Altars der Artemis Leukophryene..........
1(33
173
175
Das Kultbild des Zeus Sosipolis................. 182
Der Fries des Artemistempels
................. 184
Weibliche Gewandfigur aus dem Theater............. 185
Statuenverein von der Agora.................. 187
Späthellenistische Bildwerke..................... 198
Weibliche Ehrenstatuen....................
Männliche Ehrenstatuen....................
198
208
Römische Porträtköpfe.................... 215
Einzelfiguren und Fragmente..................... 218

11
MAGNESIA AM MAEANDER.
VON
CARL HUMANN.
Der lange Gebirgszug, der unter dem Gesamtnamen Messogis von Osten nach
Westen zwischen den Flüssen Mäander und Kaystros sich hinzieht, macht in der Nähe
von Ephesos eine kurze Wendung nach Süden, um dann wieder die Ost-West-Richtung
einzunehmen, worauf er als Kap Mykale am Meere endigt. In seinem kurzen südlichen
Laufe stößt das Mossogis-Gebirge, das hier den Namen Paktyas führt, nach Osten hin einen
nur 6 Kilometer langen, ziemlich schmalen, 510 Meter hohen Ausläufer von sich, den
Thorax. An dessen Nordseite, und zwar an seinem Ende liegt die Stadt Magnesia, die
Bergabhänge bis zur Scheitellinie und einen Teil ücr Ebene füllend. Die Stadt schaute
somit nach Norden in die kleine, durch die eigentümliche Gebirgsbildung entstandene Ebene
und drehte, wenn mau sich so ausdrücken darf, dein Mäander den Rücken.
An dieser Stelle lag in ältester Zeit ein Heiligtum der Artemis, die hier den Bei-
namen Leukophryene führte und ursprünglich wohl identisch mit der großen phrygischen
Göttermutter Kybele war. Die Stadt Ms%nesia lag damals vielleicht eine Stunde weit ent-
fernt von hier in der Ebene am Mäander. Man weiß von dieser Stadt nur, daß sie
625 v. Chr. von den Kleinasien überflutenden nordischen Barbaren zerstört wurde, ein
anderes Mal .").'!<) durch .Mezares, den Feldherrn des Kyros, und daß 460 Themistokles dort
starb, dem die Stadt vom Perserkönige geschenkt war. Strabo erwähnt ausdrücklich, daß
Themistokles in jenem, zu seiner Zeit nicht mehr vorhandenen Magnesia gelebt habe. Seit-
dem nun wurde» jenes Magnesia, von dem heute keine Spur mehr bekannt ist. aufgegeben,
sei es. weil seine Lage in der Ebene der Verteidigung wenig günstig war, sei es, weil die
Überflutungen und das stets wachsende Alluvium des Mäanders dazu zwangen, und die
Bewohner siedelten in die Nähe des Artemis-Heiligtums über, wo sie das neue Magnesia
bauten. \V. .ludeich legt diesen Vorgang in das Jahr 400 v. Chr. In der Tat geht keine
der städtischen Anlagen, als Befestigungsmauern, Agora. Theater. Stadion, ins 5. Jahrhundert
zurück, ebensowenig irgend eine Inschrift.
Magnesia am Mäander.
Die beigegebenen Pläne (Blatt I—HI) zeigen die Stadtanlage, soweit sie heute be-
kannt ist. Über die Hügelrüeken zieht die Stadtmauer, aus schönen regelmäßigen Quadern
erbaut und stellenweise noch einige Meter hoch erhalten. Die erdigen Abhänge sind benutzt,
um Stadion und Theater hineinzulegen. Die Ebene ist sumpfig und hat sich in christlicher
Zeit, sei es durch Abschwemmung vom Gebirge, sei es durch Überschwemmungen und Ab-
lagerungen des Lethaios, um '2 bis 6 Meter erhöht, wodurch zwar vieles verschwunden, aber
auch wohl behütet ist. Zunächst sind von der Stadtmauer in der Ebene keine Spuren mehr
sichtbar außer einem kleinen Stück im Bette des Lethaios an der Brücke der Landstraße,
was uns aber genügt, um sagen zu können: die Stadt hatte von Ost nach West etwa 1300,
von Süd nach Nord etwa 1100 Meter Durchmesser. Die bedeutendste Ruine ist ein aus
mächtigen Blöcken gebautes römisches Gymnasion, beinahe mitten in der Stadt; im Stadion
liegen noch ganze Reihen von Marmorsitzen; das Theater hat hingegen viel mehr gelitten.
Das Tempelgebiet war vor den Ausgrabungen ein Sumpf, in dem sich zwischen Erdreich
und Gestrüpp ein wüster Saufen von Marmortrümmern erhob. Da, wo jetzt im Lageplan
die Agora verzeichnet steht, war ebenfalls ein ausgedehnter Sumpf, aus dem hier und da
ein Säulenstummel hervorragte. Am meisten springt in die Augen eine hohe .Mauer,
außen mit den Quadern der verschwundenen Stadtmauer bekleidet, inwendig aus kleinen
Steinen und Bautrümmern mit Mörtel bestehend. Sie umschließt im ganzen das Tempel-
gebiet und dürfte um 620 bis 030 n. Chr. errichtet sein, als die Heere Chosroös Tl. von
Persien sich über Kleinasien ergossen. Die Stadtmauer mochte für die Bewohner zu lang
geworden sein, und somit verschanzten sie sich in diese kleinere Festung.
Die Stadt Magnesia ist mit Ausnahme des älteren Tempels und einer am Ostrande
der Stadt gelegenen römischen Kaserne genau nach den Himmelsrichtungen angelegt. Man
kann deshalb auch mit Sicherheit in den Stadtplan an den Fuß der Hügel die große Haupt-
straße hineinzeichnen, die die Stadt von Osten nach Westen durchschnitt.
Das wichtigste Gebäude ist der Tempel; denn der Kult der großen Göttin beherrschte
das ganze öffentliche Leben. In welch graue Vorzeit das älteste Heiligtum zurückgeht, kann
niemand ahnen; im 6. oder 5. Jahrhundert v. (dir. wurde alter schon ein stattlicher ionischer
Tempel hier gebaut, und als derselbe gegen Ende des 3. Jahrhunderts aus irgend einem
Grunde nicht mehr benutzbar war, ließ man durch den Architekten Hermogenes den Tempel
neu errichten, und zwar in Marmor, während der frühere Bau aus Kalkstein bestanden
hatte. Die Trümmermassen des Tempels veranlaßten 1S42 die französische Regierung zur
Entsendung einer Expedition unter Texiers Leitung, der jedoch die Trümmer nicht auf-
räumte, sondern nur von dem die Amazonenschlacht darstellenden Friese» die an den- Ober-
fläche liegenden Stücke nach Paris sandte, im ganzen etwa 70 Meter. Im Jahre 1887 kamen
die Archäologen Franz Winter und Walter Judeich an Magnesia vorbei, sahen noch mehrere
Friesstüeke umherliegen und teilten dies dem Direktor des Antiken-Museums in Konstanti-
nopel, Hamdy Hey, mit, der dieselben holen ließ; es waren ungefähr 20 Meter. Dies lenkte
die Aufmerksamkeil wieder auf den Ort, von dem der in Smyrna ansässige Direktor an
den Königlichen Museen zu Berlin, Carl Humann, im folgenden Jahre (du Kärtchen auf-
nahm. Im Herbst 1890 beschloß das Sekretariat des Deutschen Archäologischen Instituts
in Athen, am Artemis-Tempel eine kleine» Grabung zu veranstalten, und sandte Dr. Otto

3
Kern hinüber, um derselben als Archäologe beizuwohnen. Mir ihm kam auch Dr. Friedrich
Freiherr Hiller von Gärtringen. Am 1. Dezember 1890 wurde begonnen, an der Rückseite
des Tempels das Sturzfeld aufzuräumen, nachdem das Gelände vorher entwässert war, und
als die geringen Mittel verbraucht waren, hatte man die Überzeugung gewonnen, daß es
bei einer vollständigen Ausgrabung gelingen würde, ein genaues Bild des ganzen einstigen
Bauwerks zu gewinnen und noch viele Friesstücke zu finden. Daraufhin beschloß die
General-Verwaltung der Berliner Museen die Ausgrabung durchzuführen, jedoch erst im
nächsten Frühjahr.
Nun benutzte Dr. von Hiller die Winterzeit, um mit eigenen Mitteln das Theater
auszugraben, eine Aufgabe, die er glänzend löste. Im 4. Jahrhundert angelegt, hatte es
viele Um- und Anbauten durchgemacht, die sich chronologisch feststellen ließen, und lieferte
wichtige Beiträge zur Theaterkunde. Die Orchestra, der Spiel- und Tanzplatz, hatte 21,30 m
Durchmesser, die Fänge der Flügelmauern betrug rechts und links 25,50 m. Das fünfteilige
Skenen-Gebäude, an das sich noch ein hinterer Anbau mit Steintreppen anschloß, stand
soweit zurück, daß die Orchestra zu dem ursprünglichen heiligen Kreise ausgebildet war.
Ein unterirdischer Gang führte aus dem mittleren Skenenraum bis zur Mitte des Tanz-
platzes und konnte zu Erscheinungen und Versenkungen benutzt werden. Von den Sitz-
reihen ist wenig mehr erhalten; doch zog sich, wie sich noch feststellen ließ, ein Umgang,
Diazoma, oberhalb der zwölften Sitzreihe herum; ob,noch ein zweites Diazoma angelegt
war und wieviel Sitzreihen das Theater im ganzen gehabt, ließ sich nicht mehr ermitteln:
aber man kann mit Sicherheit annehmen, daß das Theater mehr als 3000 Sitzplätze hatte.
Das untere Diazoma war, abgesehen von der Orchestra, auch von zwei Treppen erreichbar,
die, in der Mitte der beiden Flügel eindringend, rechtwinklig umschwenkten. Hinter der
Skene wurde noch ein spätrömisches Gebäude freigelegt und in diesem, wie im Theater
selbst manch schöner Fund an Statuen und Inschriften gemacht. Unter letzteren sind be-
sonders zu nennen zwei Ehrendekrete für Apollophanes, der zinsfrei Geld zum Theaterbau
hergeliehen. Dann eine Ehreninschrift auf den Zitherspieler Anaxenor, über die sich schon
der alte Strabo lustig machte, weil sie einen orthographischen Fehler enthielt und noch
enthält. Auch ein marmorner Dreifuß ist bemerkenswert mit einer Inschrift und einem
Bilde des Hermes Tyehon.
Während Dr. von Hiller noch bis in den Juli hinein kleinere Nachgrabungen im
Theater machte, begann am 1. März 1891 für Rechnung der Berliner Museen und unter
Humanns Leitung die fernere Ausgrabung des Artemis-Tempels. Dr. O. Kern blieb dabei,
und ihnen gesellte sich Anfang Mai noch der Architekt Rudolf Heyne zu. um die Zeich-
nungen aller gefundenen Architekturstücke zu machen. Die Ausgrabungen dauerten bis
Ende Juli 1893, alljährlich unterbrochen vom Juli bis September der Fieber wegen und von
Weihnachten bis März der Winterregen und der Überschwemmungen wegen; doch wurde
im ganzen vom 1. Dezember 1890 bis zum 22. Juli 1893 volle 21 Monate gearbeitet, und
in dieser Zeit wurden außer dem Theater zwei große Anlagen aufgedeckt, der Artemis-
Tempel und die Agora.
Vom Artemis-Tempel wurde nicht nur der ganze Unterbau aufs peinlichste
gereinigt, sondern auch die Umgebung soweit bis auf das Hofpflaster ausgegraben, als
4
Magnesia am Mäander.
Sturzfeld des Tempels reichte, so daß kein Bauglied ungesucht blieb. Der West- und der
Ostfront gegenüber wurde noch viel weiter vorgedrungen und die Landstraße, welche über
die Nordostecke des Artemisions hinwegführte, verlegt. Im ()sten fand sich ein kleiner,
sehr alter Bau, dessen Bestimmung leider unaufgeklärt geblieben ist, und im Westen, 2.3 m
vom Tempel entfernt, der große Altar, auf dessen Plattform der Göttin geopfert wurde, so
daß diese aus der Cella ihr Opfer sah. Der Altar war bis auf den Boden abgetragen; sein
Fundament zeigte ein Viereck von 23,15 zu 15,80 m; doch fanden sich von ihm verschiedene
Architekturteile, namentlich die Reste einer Halle, sowie die Bruchstücke der Reliefe vom
Unterbau des Altars, mehrere doppeltlebensgroße Göttergestalten darstellend.
Der Tempel selbst, über den Fundamenten des älteren Tempels errichtet, zeigt zu-
nächst einen von mehreren Stufen rings umgebenen Unterbau, der eine Länge von 67,50 m
und eine Breite von 41,00 m hat; an Größe stand der Tempel also nur denen von Didyma
und Ephesos nach. Wenn der alte Fuß nach Dörpfeld 0,328 m mißt, so entsprechen obige
Maße somit 205 zu 125 Kuß.
Nachdem auf dem Planum ringsum ein Umgang freigelassen war, folgten die Säulen,
acht an den Schmal-, fünfzehn an den Langseiten, in 3,936 m oder 12 Fuß Abstand von
Mitte zu Mitte; nur die beiden Mittelsäulen der Schmalseiten standen 5,25 m oder 16 Fuß
von einander entfernt. Die Plinthen der Säulen messen 1,97 m, also 6 Fuß im Geviert; der
Durchgang zwischen den Plinthen war mithin ebenfalls 6 Fuß, in der Mitte der Schmal-
seiten 10 Fuß breit.
Der Grundriß des Tempels zeigt die Cella mit sechs Säulen, den Pronaos mit vier
und das Hinterhaus mit zwei Säulen. Da der Tempel nur von einer Säulenreihe rings
umgeben, sein Pteron aber zwei Säulenabstände tief war, so gab er ein Beispiel des
Pseudodipteros. Zweckmäßig war diese Bauart jedenfalls; denn es bildete sich rings
um die Cella eine über 6 Meter breite freie Halle, in der bei Sonnenglut und Regen an
1000 Menschen sich frei bewegen konnten. Natürlich war diese Halle mit einer Holz-
decke überspannt.
Die um einiges höher als der übrige Tempelfußboden angelegte Cella öffnete sich
nach Westen; denn Artemis war eine Nachtgottheit. Die Basen und Kapitelle der Säulen
zeigen reiche Varianten; der Fries der Cellawände zeigt Rankenschmuck. In den Giebel-
feldern standen keine Figuren, sondern es befanden sich dort Fensteröffnungen. Beim Sturz
der Säulen, der durch ein Erdbeben im 6. Jahrhundert n. Chr. erfolgt zu sein scheint,
stürzten die fünfzehn Säulen der Nordseite sämtlich parallel der Länge nach auf das Hof-
pflaster, und obschon dies doppelt war, erst aus dicken Kalkstein- und dann aus Marmor-
platten, drang das schwere Hauptgesims doch durch beide Pflasterlagen tief in den weichen
Untergrund ein. Im ganzen wurden 33 Stücke des 0,82 m hohen Außenfrieses, der, wie
gesagt, die Amazonenschlacht darstellte, in einer Gesamtlänge von 46 Metern noch gefunden.
Vom einstigen Kultbilde, das wahrscheinlich aus Holz gewesen, fand sich nichts.
Im Norden, Süden und Osten umgab den Tempel eine dorische Säulenhalle; im
Westen dehnte der Platz sich frei aus bis zu einem großen Propylon, das zur Agora führte.
Hier im Westen wurde auch die Abschlußmauer des Tempelbezirks aufgedeckt; wie weit
dieser in den anderen drei Richtungen sich ausdehnte, ist nicht aufgeklärt.

Magnesia am Mäander.
byzantinischen Festungsmauern, die den Raum umgeben, stehen wahrscheinlich zum Teil
auf den alten Peribolos-Mauern.
Der Aufdeckung der Agora gingen viele Schwierigkeiten voraus. Nicht nur, daß
auf dem versumpften Gelände selbst Tastungen schwierig waren, sondern es lag 2 bis
4 Meter hohes Erdreich und Gerolle über dem einstigen Boden, und was eine Agora bringen
würde, war bis dahin mehr als ungewiß, vorausgesetzt immer, daß Humanns Annahme
einer großen Agora. an dieser Stelle richtig sei. Es wurde zunächst unter stetigem Aus-
schöpfen ein Versuchsgraben gezogen, dort wo einige Säulen aus dem Boden ragten, dem
großen Propylon gegenüber. Ein glücklicher Zufall ließ diesen Graben durch das Athena-
Heiligtum an der Westseite gehen, deckte die Säulenstellung der Halle davor auf nebst den
Stufen und ließ in dem Heiligtum zwei Athena-Statuen, drei Priesterinnen und einen Kopf
linden, alles von weißem Marmor. Dies war so ermunternd, daß nun sofort ein tiefer Ent-
wässerungsgraben schräg durch die Agora bis an den Fluß gezogen wurde, von dem aus
man nach verschiedenen Richtungen weiter vorging, bis sich schließlich das Bild entwickelte,
welches die Aufnahmen zeigen.
Der Platz ist, wie die ganze Stadt, nach den Himmelsrichtungen angelegt; da man
aber im Osten vermutlich der bereits vorhandenen Grenze des Tempelbezirks folgen mußte,
die nicht genau von Norden nach Süden lief, so hat der Platz im Norden eine Breite von
99,10 m, im Süden von nur 95,10 m, während die Länge mit 188,20 m durchweg gleich ist.
Der ganze Raum ist mit regelmäßigen Trachytplatten belegt; ringsum laufen drei Marmor-
stufen, die in eine bedeckte doppelte Säulenhalle führen. Hart am Rande der obersten
Stufe stehen zunächst dorische Säulen von 0,75 m Durchmesser in 2,50 m Abstand von
Mitte zu Mitte; 7 m von der Stufenkante liegt die Achsenlinie einer ionischen Säulen-
reihe; doch steht nur hinter jeder zweiten dorischen eine ionische Säule, sodaß ihr Abstand
unter sich 5 m beträgt. Von der Achse der ionischen Säulen noch 6,50 m zurück findet
sich die Abschlußmauer. Die Hallen waren natürlich mit einer Holzkonstruktion bedeckt.
Der gesamte Raum, den der Platz und die Hallen dem Volke boten, ist fast genau dem
Berliner Lustgarten gleich, 26000 Quadratmeter.
Die Hallen waren nur an drei Stellen durchbrochen, im Südosten und Südwesten
durch je einen 9 m breiten Ausgang und in der Mitte der Ostseite durch ein zum Tempel
führendes Propylon. Am Südwestausgang lag ein zierliches Brunnenhaus mit vier ionischen
Säulen, und die Westhalle war hier durch eine mit Pfeilern belebte Wand geschlossen, die
ein Giebel ohne Bildwerk krönte. Vor und in dem Ausgange wurden, zerschlagen und
zerstreut, mehrere auf den Dionysos-Kultus hinweisende Bildwerke gefunden. An der West-
seite des Ausganges fand sich ein altes Fundament, das wahrscheinlich einst ein Tor trug;
denn hier führte die alte Feststraße hinaus, die vom Artemision zum Zeus-Tempel und
Theater ging. In spätrömischer Zeit wurde der Ausgang überbaut und eine Rampe hinein-
gelegt. Der Südost-Ausgang ist etwas anders angelegt, die gefundenen vier Säulen sind
ebenfalls aus jüngerer Zeit; wie der Abschluß der Osthalle an. dieser Stelle Avar, hat nicht
ermittelt werden können. Das große Propylon zeigt nach Osten und Westen je vier
ionische Säulen und zwei Pfeiler, von schön gearbeitetem Gebälk und Giebel überragt; in
der Mitte stehen nur zwei Pfeiler und zwei Säulen, und zwar in der Flucht der ionischen
Magnesia am Mäander.
6
Hallensäulen, sodaß also der freie Verkehr in der Osthalle durch das Propylon nicht ge-
hindert wurde.
Die Rückwand der Säulenhallen ist nach Osten zu eine Mauer, die zugleich das
Tempelgebiet begrenzt; im Norden, Süden und Westen hat die Rückwand jedoch eine
Anzahl von Türen, welche in ebenso viele Magazine führen, die nach hinten je ein Fenster
hatten. An der Nordseite erkennt man ein größeres, mit vier Säulen verziertes Gemach
als ein Heiligtum, ohne zu wissen, wem es geweiht war: ein ähnliches Gemach befindet
sich in der Mitte der Südseite, wahrend man das entsprechende der Westseite infolge des
Statuenfundes als ein Athena-Heiligtum bezeichnen darf. Im Süden sind die das große
Mittelgemach rechts und links einschließenden Magazine durch zwei nach Süden strebende
Straßen unterbrochen. Dieselben haben ebenfalls Plattenpflaster und rechts und links einen
0,60 m breiten Fußsteig. An diesen Straßen liegen Wohngebäude. Anders ist es im west-
lichen Teile der Südseite. Die Rückwand der Halle ist auf 27 m Länge geschlossen, dann
bildet sich ein mit zwei ionischen Säulen gezierter Eingang; ans einer Art Vorzimmer
kommen wir in ein kleines Gemach, in dem sieben Statuen lagen, und durch eine zweite
Tür in einen Hof, der 34,20 m lang, 25,20 m breit ist und ringsum eine Säulenstellung
zeigt, also einen bedeckten Umgang besaß. Hart vor seiner Südmauer in der Mitte standen
noch sechs Statuen aufrecht. Hier aber war die aufgelagerte Erde fast 5 Meter hoch. In
einer nördlich vom Säulenhof sich öffnenden Halle lagen mehrere Statuen und Köpfe umher;
das Eckgemach daneben hat man Bibliothek genannt, weil die Gesimse an den Marmor-
wänden in regelmäßigen Abständen vertikal durchschnitten sind, als hätten dort Holz-
gestelle gestanden.
Auf dem großen Agoraplatze haben wir zunächst den zierlichen ionischen Tempel
des Zeus Sosipolis, 15,60 m lang, 7 m breit; vier Säulen in der nach West schauenden
Front, zwei an der Rückseite zwischen den Anten; die Vorhalle frei ohne Säulen. Zeus
war in doppelter Lebensgröße sitzend dargestellt, der Oberleib nackt, über den Beinen ein
Gewand; von dem erhöhten Podest, auf dem er gestanden, war er auf den Gellaboden
geworfen und mit Absieht zertrümmert wrorclen, d. h. Kopf, Arme und Füße, offenbar von
den ersten Christen; denn noch deckte kein Alluvium den Boden. Vor dem Tempel befindet
sich der Altar.
Dann steht unweit des Südwest-Ausganges des Marktplatzes ein Denkmal, das zur
Zeit Hadrians ein Athlet P. Aelius sich selbst gesetzt hat. Ein halbrunder Bau unweit des
Athena-Heiligtums fand sich bis auf das Pflaster abgetragen. Sonst hat sich trotz zahl-
reicher Tastungen durch die 2 bis 3 Meter hohen Erdmassen, welche die Agora, bedecken.
kein anderer Bau gefunden.
Die Ausgrabung zeigt das erste Beispiel der Agora einer reichen Handelstadt, die
nicht nur geschäftlichen und politischen, sondern auch, und vielleicht in erster Linie,
religiösen Zwecken diente. An 420 Marmorsäulen stehen auf der Agora und im Säulenhof;
die marmornen Wände haben 1700 Meter Länge. Die ganze Anlage läßt auf den großen
Reichtum schließen, dessen die Stadt und das ganze Land sich im 3. und 2. vorchristlichen
Jahrhundert erfreuten.
Von größter Wichtigkeit ist die außerordentliche Anzahl von Inschriften, deren über
Magnesia am Mäander.
7
600 gefunden wurden. Die westliehe Hallenrückwand der Agora ist fast in ihrer südlichen
Hälfte mit Inschriften bedeckt, welche man im Anfange des 2. Jahrhunderts v. Chr. an-
gebracht hat. Die große Göttin war einigen Leuten leibhaftig erschienen; das Orakel von
Delphi, darüber zu Rate gezogen, ordnete regelmäßig wiederkehrende Panegyris, Agon und
Opfer für die Göttin an. Darauf schickten die Magnesier Gesandtschaften an alle freien
Städte griechischer Zunge und alle Monarchen, an Antiochos III. und seinen Sohn, an
Attalos L, Philipp V. u. a. und luden sie zu den Festen ein. Die Antworten der Geladenen
in Briefform finden wir hier auf der Wand, jede in ihrem eigenen Dialekt und der hohen
oder geringeren Stellung des Schreibers angepaßt. Die historische und sprachliche For-
schung wii'd noch reichen Gewinn aus ihnen ziehen.
Der Architrav der Pfeilerwand im Südwest-Ausgang enthält literarisch wichtige
Theater-Inschriften, Verzeichnisse von Siegen in musischen Wettkämpfen, Namen von
Dichtern und ihren Tragödien, Komödien und Satyrspielen.
An einer Ante des Zeus-Tempels steht die genaue Vorschrift für das Opferfest des
Zeus Sosipolis; am westlichen Wandpfeiler in der Flucht der ionischen Säulen der Südhalle
findet sich dazu als Gegenstück die Inschrift über das Zeremoniell bei der Wiederaufstellung
des Kultbildes der Artemis Leukophryene in ihrer neu erbauten Cella. Beides sind Sakral-
Urkunden ersten Ranges, welche im Verein mit den vorgenannten nicht nur die Namen
der beiden Tempel, sondern annähernd auch die Bauzeit der Tempel und der Agora sicherstellen.


Abb. 1. Plan der Stadt Magnesia a. M. 1:15000.
Nach Aufnahmen von Humann und Clers'et.

DIE BAUWERKE
DARGESTELLT
VON
JULIUS KOHTE


DIE ERFORSCHUNG DER BAUWERKE.
Nach den Zeugnissen der Schriftsteller war der Tempel der Artemis in Magnesia
am Mäander einer der bedeutendsten und berühmtesten des klassischen Altertums. Strabo
nennt ihn einen der größten Tempel Kleinasiens, welcher in seinen Abmessungen nur von
dem Artemision in Ephesos und dem Didymaion bei Milet übertroffen werde; er bewundert
die glücklich abgewogenen Verhältnisse und die geschickte Anordnung des Heiligtums.
Vitruv bezeichnet den Tempel als ein Beispiel für die Anlage des Pseudodipteros und über-
liefert den Namen seines Erbauers, Hermogenes, eines der hervorragendsten Architekten
Ioniens, der auch den Tempel des Dionysos in Teos errichtete, und dessen Tätigkeit für
die Entwicklung der Baukunst in der hellenistischen Zeit von weittragender Bedeutung
war1). Seit dem Untergange des klassischen Altertums schwanden Teos und Magnesia aus
der Geschichte, bis erst in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts die im Auftrage der
englischen Gesellschaft der Dilettanten ausgeführten Untersuchungen von neuem Licht über
die Ruinen der ionischen Städte verbreiteten. Vom Tempel zu Teos wurden Bruchstücke
der Architektur gefunden21; sie gaben den Anstoß, daß die wissenschaftliche Forschung
sich mit der Person des Architekten Hermogenes und seinen Werken an der Hand der
Nachrichten Vitruvs eingehender beschäftigte.
Alois Hirt in Berlin bemerkte, daß das Kapitell des Tempels in Teos von den
damals bekannt gewordenen antiken ionischen Kapitellen am meisten den Vorschriften
Vitruvs entsprach3).
In seiner Geschichte der antiken Baukunst würdigte Hirt die Ver-
') Kern, Inschriften von Magnesia, Abschnitt II. Zeugnisse der Schriftsteller No. I und LIII.
2) Ionian Antiquities published with permission of the Society of Dilettanti. 1. Auflage, London
17(19, Kap. I, Taf. I—VI. 2. Auflage, London 1821 und deutsche Ausgabe Darmstadt 1829, Kap. I, Taf. I—III.
3) A.Hirt, Die Baukunst nach den Grundsätzen der Alten. Berlin 1809. S. 76.
—, Geschichte der Baukunst bei den Alten. 3 Bde. Berlin 1821, 1822 und 1827. IT, S. 65 und 141,
III. S. 17 und Tafel IX, 10, X, 12 und XVI, 14-15.
C. L. Stieglitz, Geschichte der Baukunst. Nürnberg 1827, S. 218 beschränkt sich, die Angaben
Vitruvs über Hermogenes lind die Tempel in Teos und Magnesia zu wiederholen.
2*


Die Erforschung- der Bauwerke.
12

dienste des Hermogenes um die Bereicherung des griechischen Tempelbaues durch die
Einführung des Eustylos und des Pseudodipteros und zeichnete den Tempel zu Magnesia,
den Angaben Vitruvs folgend, in Grundriß und Aufriß. Mit richtigem Blick übertrug er
dabei die Vergrößerung der mittleren Zwischenweite der Schmalfronten, die nach Vitruv am
Tempel zu Teos vorhanden war, auch auf den Tempel zu Magnesia, sodaß seine Wieder-

herstellung desselben im wesentlichen dem Befunde entspricht, den die neuesten Aus-
grabungen geliefert haben.
Inzwischen waren die Ruinen von Magnesia als solche erkannt worden1), und der
französische Architekt Huyot untersuchte sie in Gemeinschaft mit dem Engländer Donaldson
,,,. Die fr;
m kurzer
im Sommer 1820. Eine kurze Mitteilung über die Ergebnisse ihrer das Artemision betreffenden
Die
Forschungen brachte bald darauf Lcake in seinen Reiseberichten aus Kleinasien2 . über (üc Gestalt
mittlere Zwischenweite der Schmalfronten erwies sich in der Tat breiter als die übrigen. Zugang an
Die Skizze des (Sirundrisses, welche Leake beigab, zeigt in den Umgängen vier Säulen neben
den Anten der Cella. In den Aufnahmen Huyots sind jene vier inneren Säulen jedoch nicht
angegeben; man hat sie daher für einen willkürlichen Zusatz Leakes zu halten, der sie
wohl hinzuergänzte in der Annahme, daß die von ihnen getragenen Architrave als Unter-
züge für die Decken des vorderen und des hinteren Pterons erforderlich waren. Leakes
Grundriß wurde für zuverlässig gehalten, und Canina wiederholte ihn, als er den Tempel
in seinem großen Lehrbuche der antiken Baukunst darstellte3). Huyots Zeichnungen von
den Bauwerken des Stadtgebietes wurden mit der Sammlung seiner Aufnahmen aus den
ionischen Städten von der Bibliotheque Royale (jetzt Nationale) in Paris erworben4); ver-
öffentlicht wurde von ihnen nur das Schaubild der Ruinen von Magnesia, zuerst in de La-
borcles Sammlung von Ansichten aus Kleinasien, dann nochmals im Werke von Rayet und
Thomas5). Huyot fand die Bauwerke noch wesentlich besser erhalten als die späteren
Besucher; leider aber wird der wissenschaftliche Wert seiner Aufnahmen dadurch beein-
trächtigt, daß er sich nicht begnügte, die Bauwerke in dem vorgefundenen Zustande dar-
zustellen, sondern, wie dies im Zuge seiner Zeit lag, sie meist ergänzte; es ist jetzt nicht
mehr an allen Orten zu entscheiden, was er wirklich gesehen und was er hinzugesetzt hat.

1) Die Literatur betreffend die Entdeckung- der Ruinen bei Kern, Inschriften, Abschnitt I.
2) W. M. Leake, Journal of a tour in Asia Minor. London 1824. S. 242 und S. 349 ff.
3) Luig'i Canina, L'architettura g'reca descritta e dimostrata coi inonumenti. Eom 1832. Bd. II,
S. 80 und III, S. 32, sowie Taf. XLI.
(Carelli), Dissertazione esegetica intorno all'origine ed al sistema della sacra architettura presso
i Greci. Neapel 1831. Taf. I, 5 gibt ebenfalls den Leakeschen Grundriß, zeichnet aber sämtliche Zwischen-
weiten gleich groß.
4) Abteilung der Handschriften. Huyot, Voyage de Paris ä Smyrne 1817—21. Notes No. 6(>4,
Planches No. 5080—81.
Die Aufnahmen aus Magnesia a. M., No. 5080, Bl. G5—109.
Jean Nicolas Huyot, 1780—1840, Lehrer der Baugeschichte und Mitglied der Akademie der Künste
in Paris, war nach Chalgrins Tod an der Vollendung des Are de l'Etoile beteiligt. Ch. Bauchal, Nouveau
Dictionnaire biographique et eritique des architectes francais.
Paris 1887, S. 670.
5) Voyage de l'Asie Mineure par Mrs. Alexandre de Laborde, Becker, Hall et Leon de Laborde,
redige et public par Leon de Laborde. Paris 1838. Fol. Blatt 42, No. 88.
Olivier Rayet et Albert Thomas, Milet et le Golfe Latmique. Paris 1877—85. Fol. und 4".
Tafel 3 bis.

Französische Untersuchungen.
13
Von neuem kam die Forschung in Fluß, als die Architekten Texier und Clerget im
Auftrage der französischen Regierung die Ruinen des Artemisions im Herbste 1842 unter-
suchten. In seinem großen Werke über die Denkmäler Kleinasiens verzichtete Texier1),
auf die Bauwerke von Magnesia a. M. einzugehen, indem er es Clerget überließ, sie in einer
besonderen Veröffentlichung zu behandeln. Clerget stellte seine Zeichnungen 1844 in Paris
aus; von der weiteren Bearbeitung des Gegenstandes scheint er aber abgekommen zu sein.
Dafür übernahm es Rochette2), die beteiligten Kreise über die Studien Clcrgets zu unter-
richten, und teilte wenigstens den Grundriß des Tempels und seines Bezirks nach der
Wiederherstellung Clergets mit, in welcher die Säulen, die Leake im Pteron hinzugesetzt
hatte, beseitigt sind. Die französischen Ausgrabungen betrafen nur das Artemision; sie
waren jedoch von zu kurzer Dauer, um schon damals zu erschöpfenden Ergebnissen vor-
zudringen. Über die Gestalt der Cella wurde kein Aufschluß gewonnen, und die Voraus-
setzung, daß der Zugang an der Ostfront gelegen habe, zog mancherlei Mißverständnisse
nach sich. Clergets Zeichnungen gelangten aus seinem Nachlaß in den Besitz der Bibliothek
der Ecole des Beaux-Arts in Paris3). Sie stellen sämtliche Bauwerke von Magnesia dar
mit Ausnahme des Theaters; fast durchweg sind es die am Orte aufgenommenen Hancl-
skizzen, die gerade darum um so wertvoller sind, obgleich zu bedauern ist, daß sie meist
der erläuternden Bemerkungen entbehren.
Von den Amazonenkämpfen, die den Fries des Artemisions schmückten, wurden von
der Texierschen Expedition so zahlreiche Stücke ausgegraben, daß mehr als ein Drittel der
Länge des Frieses sowie auch einige ornamentierte Baustücke nach Paris übergeführt werden
konnten. Im Loiivrc aufgestellt, bereiteten sie eine arge Enttäuschung, da man ihre Derb-
heit mit den Anschauungen, die man sich von der Schönheit der griechischen Werke ge-
bildet hatte, nicht zu vereinen wußte. Trotz Clergets Versicherung, daß die Marmorblöcke
des Frieses einen vom Ganzen nicht zu trennenden Teil der ursprünglichen Konstruktion
bildeten und somit der Fries, wie man auch über ihn urteilen möge, mit dem von Hermo-
genes errichteten Bauwerk gleichzeitig sei, entschied sich Rochette4), zwei Epochen anzu-
nehmen, indem er als Bauzeit des Tempels wohl das Zeitalter Alexanders zulassen wollte,
in der Vollendung des Frieses aber eine der letzten Äußerungen der antiken Kunst zu er-
kennen glaubte, die vielleicht vom Fanatismus Julians geleitet war. Graf v. Chirac, der
die Friesstücke in Stichen veröffentlichte, dabei sich nicht enthalten konnte, sie zu ver-
schönern und ihre Mängel zu unterdrücken, hielt die besseren Teile keinesfalls für älter,
als die Zeit des Tiberius, alle anderen gleichfalls aus der späten Kaiserzeit5).
') Gh. Texier, Description de l'Asie Mineure.
Ludwig
Bd. 111, Paris 1849, S. 33—112.
2) Eaoul Eochette, Oonsiderations archeologiqu.es et architectoniques sur le temple de Diane
Leukophryne recemment decouvert ä Magnesie du Meandre. Journal des savants, Paris, Oktober und
November 1845.
3) Im Sammelbande von Ansichten aus Kleinasien, E. 15, No. 1403, vol. 87. Nicht alle Blätter be-
treffen Magnesia; einige gehören zu Ephesos und anderen benachbarten Orten. -- Einige Angaben über
Jacques Jean Clerget, der 1808—77 lebte, in Bauchais Dictionnaire, S. 626.
4) A. a. 0. S. 651.
5) C'a F. de Clarac, Musee de sculpture antique et moderne. Bd. II, 2. Teil. Paris 1841.
Taf. 117«-—■' und S. 1193 und 1225 ff.

Die Erforschung der Bauwerke.
14
Roß suchte in seiner Besprechung der Arbeit Rochettes die Streitfrage dadurch zu lösen,
daß er die Lebenszeit des Hermogenes und die Erfindung des Pseudodipteros in die ersten
Olympiaden hinaufrückte, den Bau des Tempels aber in den Anfang und die Ausführung
des Frieses in den Schluß der römischen Kaiserzeit verlegte'). Als Heinrich Brunn 1853
seine biographische Skizze des Hermogenes verfaßte, hielt er in Übereinstimmung mit der
verbreiteten Meinung jedoch daran fest, dessen Lebenszeit in die hellenistische Periode zu

setzen 2).
Auf diesem Punkte angelangt, blieb die Kenntnis der Ruinen von .Magnesia mehrere
Jahrzehnte lang stehen, und die kunstgeschichtlichen Handbücher begnügten sich, die ge-
wonnenen Ergebnisse zu wiederholen3). Erst 1874 veröffentlichte P. Tremaux einen Plan
der Stadt und der Ruinen. Die auf Kosten der Barone G. und E. v. Rothschild 1872—73
unternommene Sendung zur Erforschung der Ortschaften des unteren Mäander-Gebietes
zeitigte zwar keine neuen Aufnahmen der Bauwerke von Magnesia; dafür aber lieferte
Rayet in dem Textbande der Veröffentlichung eine ausführliche und vortreffliche Darstellung
der Geschichte der Stadt 4).
Unterdessen wurde auch die Erforschung des Dionysos-Tempels in Teos wieder auf- 
genommen. Im Jahre 1862 untersuchte der Architekt Pullan die Ruinenstätte auf Veran-
lassung der Gesellschaft der Dilettanten; die Aufnahmen, die er von dem Tempel fertigte,
erschienen freilich erst zwei Jahrzehnte später5). Gustav Hirschfeld veröffentlichte 1875
über die Geschichte des Dionysos-Kultus in Teos eine wertvolle Studie, welche auch für die , sehr bald veröffent
Geschichte des Artemisions in Magnesia von Bedeutung ist; er leimte es ab, daß die Tempel
in Teos und Magnesia einen römischen Umbau erfahren hätten, und suchte die Lebenszeit
des Hermogenes näher zu bestimmen, welche nach seinen Forschungen nach der Mitte des
3., aber vor der Glitte des 2. Jhs. anzunehmen ist 1). Otto Puchstein prüfte nochmals den
Anteil des Hermogenes an der Entwickclung des ionischen Kapitells 7).

1) L. Roß, Hellenika. Halle 1846. S. 40.
2) H. Brunn, Geschichte der griechischen Künstler. Bd. II, Stuttgart 1859. S. 331 und 358.
Dagegen vertrat die frühe Zeitstellung nochmals W. Klein in den archäologisch-epigraphischen
Mitteilungen aus Österreich-Ungarn. Wien 18S5, S. 179.
3) D. Kamee, Manuel de l'histoire generale de l'architecture. Bd. I (1843), S. 421.
F. Kugler, Geschichte der Baukunst. Bd. I (1856), S. 270.
K. Schnaase, Geschichte der bildenden Künste. Bd. II (1866), S. 197.
F. Beber, Geschichte der Baukunst im Altertum. (1866), S. 325.
J. Overbeck, Geschichte der griechischen Plastik. Bd. II (1894), S. 109.
4) P. Tremaux, Exploration archeologique en Asie Mineure. Paris 1874. Fol.
Rayet et Thomas, erw. Werk. Bd. I, S. 117 ff. Im Atlas Taf. 4 die Lichtbilder zweier Fries- ^ Baukünste
stücke des Artemisions, die sich in der Sammlung des Louvre befinden und mit dieser von F. de Clarac
unter No. 20b~e und 21 in Zeichnungen veröffentlicht sind. deutschen",
5) Ch. Texier and R. P. Pullan, The prineipal ruins of Asia Minor. London 1865. Fol. Über
Teos S. 13 ff., über Magnesia S. 27.
Bd. XXXIII, 1875.
S. 24 ff.
7) 0. Puchstein. Das ionische Kapitell. 47. Programm zum Winckelmannsfeste der Archäo-
logischen Gesellschaft in Berlin, 1887.
Antiquities of Ionia, published by the Society of Dilettanti. Bd. IV, London 1881, S. 35 und
Taf. XXII-XXV.
6) Archäologische Zeitung.

15
Ein besonderer Anlaß, dem Artemision von Magnesia die Aufmerksamkeit wieder
zuzuwenden, bot sich, als im Jahre 1887 neue Stücke des Amazonen-Frieses, darunter das
nordwestliche Eckstück, gefunden wurden 1). Ende des Jahres 1890 begann das Deutsche
Archäologische Institut in Athen eine Versuchsgrabung, und seit dem Frühjahr 1891
zu
übernahmen die Königlichen Museen in Berlin die Weiterführung des Unternehmens. Die
Arbeiten dauerten bis in den Sommer 1893 und unterstanden der Leitung Carl Humanns,
dessen Umsicht man das glückliche Gelingen der Ausgrabungen in Pergamon verdankte.
Sein dieser Veröffentlichung vorangestellter Bericht hat über den Gang des Unternehmens
die wissenswerten Mitteilungen gegeben und hervorgehoben, welche Schwierigkeiten die
örtlichen Verhältnisse bereiteten. Nachdem die Denkmäler der Blütezeit der Stadt erforscht
waren, mußte man davon absehen, die Arbeiten auch auf die späteren Bauwerke auszu-
dehnen, so lockend eine solche Erweiterung der Aufgabe auch erscheinen mochte. Die
Ausgrabungen zu Magnesia waren das letzte große Unternehmen, das Humann im Dienste
der Archäologie zu Ende zu führen vergönnt war. Die Aufnahme des Stadtgebietes be-
schäftigte ihn noch in der nächsten Zeit; noch leitete er die Ausgrabungen in Priene ein,
als am 12. April 1896 der Tod seinem Schaffen ein Ende setzte 2).
Über die Ergebnisse der Ausgrabungen zu Magnesia Avurclen einige vorläufige Mit-
teilungen sehr bald veröffentlicht 3). Die Untersuchungen des Theaters behandelte Hiller
v. Gärtringen, unterstützt von Kern, Dörpfeld, Humann und Heyne, in einem Berichte, der
das gefundene Material sowohl nach der architektonischen wie nach der epigraphischen
Seite hin würdigte4). Die Inschriften von Magnesia gab Otto Kern heraus5) und verband
damit eine Zusammenstellung des literarisch überlieferten Materials zur Geschichte der
Stadt, sodaß dort die Grundlagen auch für die Geschichte der Denkmäler dargeboten wrerden.
Die hier folgende Veröffentlichung der baugeschichtlichen Ergebnisse geschieht unter
Benutzung der während der Ausgrabungen entstandenen Schriftstücke, Zeichnungen und
Photographien. Die Schriftstücke bestehen aus den Tagebüchern, den Briefen, in welchen
Humann dem Direktor der Skulpturen-Sammlung fortdauernd über den Verlauf der Aus-
') A. Heron de Villefosse, Fragments de la frise du temple de Magnesie du Meandre nouvellement
decouverts. Eevue archeologique. 3. serie, tome X, 1887, 2, S. 257 und Taf. XVII— XVIII.
2) Nachruf auf Humann, verfaßt von E. Schöne, im Jahrbuch der Preußischen Kunstsammlungen.
XVII, S. 157.
3) Mitteilungen des Deutschen Archäologischen Instituts, Athenische Abteilung. XVI, 1891, S. 264,
über das Artemision und das Theater.
J. Durm, Die Baukunst der Griechen. Handbuch der Architektur. II, 1. 2. Auflage, Darmstadt
1892. Über das Artemision S. 274.
Jahrbuch des Deutschen Archäologischen Instituts. Archäologischer Anzeiger:
IX, 1894, S. 39: Hiller v. Gärtringen über das Theater.
— S. 76: Kekule v. Stradonitz über die Ausgrabungen.
S. 78 u. 122: Kern über die Tempel des Zeus Sosipolis und der Artemis Leuko-
phrvene und über beide Gottheiten.
S. 85: Heyne über das Artemision.
X, 1895, S. 116: Kern über den Stadtplan.
*) Die Literatur betreffend das Theater vergl. im folgenden Abschnitt.
5) 0. Kern, Die Inschriften von Magnesia a. M. Berlin 1900.
Arelix

Die Erforschung- der Bauwerke.
16
grabungen berichtete, sowie zwei Aufsätzen Humanns, von denen der eine die Ergebnisse
der Ausgrabungen im allgemeinen, der andere die der Agora bebandelt. Humann hatte
mehrere Lagepläne vom Gebiete der Stadt und ihrer Umgebung aufgenommen und vier
davon in Reinzeichnungen aufgetragen. Der erstgenannte Aufsatz Humanns sowie zwei
seiner Pläne (Blatt 1 und III) sind mit geringen redaktionellen Änderungen in dieser Ver-
öffentlichung wiedergegeben. Die beiden anderen Pläne (Blatt II und Abb. 1) sind umge-
zeichnet, nachdem der eine bereits der Veröffentlichung der Inschriften beigegeben worden
ist. Von dem gefundenen Bestände der Bauwerke hatte Architekt Heyne zahlreiche Aufnahmen
gefertigt, Grundrisse und Einzelheiten. Seine Aufnahme vom Grundhau des Artemisions ist
hier wiederholt (Blatt IV). Der Bestand des Zeus-Tempels und des Südwest-Ausganges der
Agora ist nach seinen Aufnahmen gezeichnet; denn beide Bauwerke liegen zur Zeit unzu-
gänglich in Wassertümpeln und von den Bautrümmern ist vieles geraubt. Von den Photo-
graphien, die Humann während der Ausgrabungen aufnahm, sind die wichtigsten wieder-
gegeben. Wo sonst Beobachtungen und Vorarbeiten Humanns oder Heynes benutzt sind,
ist dies im Texte ausgesprochen. Im übrigen sind alle Darstellungen der Bauwerke nach
eigenen Aufnahmen und Zeichnungen des Verfassers mitgeteilt. Die wichtigste Ausbeute
lieferte das Pergamon-Museum, in dessen Oberlichtsaal Proben der Architektur des Arte-
misions und des Altares sowie eine Ecke des Zeus-Tempels aufgestellt sind, während die
übrige Sammlung außer weiteren Stücken derselben Bauwerke auch die verschiedenen Teile

der Agora sowie die Inschriften umfaßt. Die dort unternommenen Studien fanden ihre . griechischen
Ergänzung in den Besuchen des Ruinenfeldes sowie der Sammlungen in Smyrna, Konstanti- r, und der Großköni
nopel und Paris. Soweit nicht anders angegeben, sind die Aufnahmen nach Stücken ge-
zeichnet, die sich im Pergamon-Museum oder noch auf der Ruinenstätte befinden. Auch
war dem Verfasser gestattet, die bisher unveröffentlichten Aufnahmen der französischen
Architekten Huyot und Clerget zu verwerten1). LebeE beschloß. Wie
am Ufer de
:i in den jener sich <
Flüsse der Westküi
Umlaufs seit alter
*) Was die Aufnahmen der im folgenden erwähnten Bauwerke Kleinasiens betrifft, so ist zu ver-
weisen auf die angeführten Werke der Society of Dilettanti, von Texier, Pullan. Rayet und Thomas, die
Veröffentlichungen der Ausgrabungen zu Pergamon und Priene, im übrigen auf das von F. v. Duhn ver-
faßte Literatur-Verzeichnis im Anhange der 2. Auflage von Durms Baukunst der Griechen.
«acht hat. daß dii
rarjedenfal
Im Niederung an die

17
DIE BAUWERKE DER STADT.
AUS GRIECHISCHER UND HELLENISTISCHER ZEIT.
Die Anfänge der Stadt Magnesia am Mäander sind vom Dunkel der Sage verhüllt,
aus welcher sich die geschichtliche Tatsache herausschälen läßt, daß Griechen, die von der
thcssalischen Halbinsel gleichen Namens stammten, die Stadt gegründet hatten1). Sie kam
mit den übrigen griechischen Kolonien an der Westküste Kleinasiens unter die Herrschaft
der Perser, und der Großkönig schenkte sie dem aus Athen verbannten Themistokles, der
hier sein Leben beschloß. Wie der Name besagt, welcher auch nach der Verlegung derselbe
blieb, lag die Stadt am Ufer des Mäanders, vielleicht nur wenig landeinwärts vom Launischen
Meerbusen, in den jener sich damals ergoß (Abb. 2). Da die Mündung des Mäanders gleich
der aller Flüsse der Westküste Kleinasiens fortgesetzt verlandet, so ist das Gebiet des
unteren Stromlaufs seit alter Zeit den Überschwemmungen ausgesetzt. Dieser Mißstand,
der es verursacht hat, daß die einst blühenden Hafenorte Milet und Ephesos jetzt von der
Küste fernliegen, war jedenfalls der Grund, daß Magnesia um das Jahr 400 v. Chr. aus der
ungesunden Niederung an die Höhen des rechten Ufers verlegt wurde3). Von den Resten
der alten Stadt ist bisher nichts nachgewiesen; sie liegen verdeckt von den gewaltigen
Erdmassen, die der Strom abgelagert hat.
Aus dem Mykale-Gebirge, das wie eine Fortsetzung der Insel Samos erscheint, von
der es nur durch eine schmale Meerenge getrennt ist, tritt ostwärts der Thorax heraus,
während der Stock des Gebirges sich nördlich längs der Küste bis Ephesos hin fortsetzt
und dann östlich in die Höhen der Messogis übergeht. In dem breiten Tale, das den Thorax
') 0. Kern, Die Gründungsgeschichte von Magnesia a. M. Berlin 1894.
3) Nach Diodor soll die Verlegung während der Kämpfe des spartanischen Heerführers Thibron mit
dem persischen Statthalter Tissaphernes 400—399 v. Chr. stattgehabt haben. Diese Angabe mag den Zeit-
punkt annähernd richtig wiedergeben; nur ist es wenig wahrscheinlich, daß für die Verlegung militärische
Grunde maßgebend waren. — Kern, Inschriften von Magnesia, Zeugnisse der Schriftsteller No. XLV. —
W. Judeich, Kleinasiatische Studien, Marburg 1892, S. 43.
Die Kartenskizze Abb. 2 ist gezeichnet nach H. Kiepert, Spezialkarte vom Westlichen Kleinasien,
Berlin 1892, und Rayet et Thomas Taf. 1 und 2.
3

Die Bauwerke der Stadt.
18
1h dem ^nd
und die, Messogis trennt, fließt der Lethaios herab (Abi). 2 und Blatt I); er umschließt
die Vorberge des Thorax und vereinigt sich mit dem Mäander, der, von den Bergen in
seinem Laufe gehemmt, sich von Westen nach Süden wendet. Auf dem rechten Ufer des
Lethaios, nahe dem Ausgang des Tales lag ein altes Heiligtum, der asiatischen Mutter der
Natur geweiht, welche seit der ionischen Einwanderung unter dem Namen der Artemis
Leukophryene griechische Züge angenommen hatte. Im Anschluß an dieses Heiligtum,
von dem wir die älteste Kunde in einem Liecle des Anakreon besitzen1), wurde die neue Stadt
Magnesia gegründet. Ihre Lage war für die Entwicklung des jungen Gemeinwesens sehr
günstig; hier führte die von Ephesos über einen Paß des Gebirges kommende Straße vorüber
Schlucht 

Abb. 2. Skizze der ionischen Küste.
1: 1 200 000.
iKrttung abwärts,
«ein von Humann a
und stieg über Tralles in das Tal des Mäanders hinauf, während eine zweite sich nach dem
damals nahe der Küste gelegenen Priene hin abzweigte. Nachdem das rasch begründete
Reich Alexanders des Großen nach dem Tode seines Schöpfers wieder zerfallen war, geriet
Magnesia abwechselnd unter die Herrschaft der Seleukiden, der Ptolemäer und der Attaliden,
bis es dem römischen Weltreich einverleibt wurde. Doch verstand man es, mit allen Herren
sich günstig abzufinden und von ihnen zu erwirken, daß sie das Artemision unter ihren
stemmten Erdrek

Schutz nahmen.
Das Stadtgebiet (Blatt I und Abb. 1) hat seit der Gründung keine wesentlichen
Änderungen erfahren. Die Stadt lag zwischen dem Lethaios und den letzten Ausläufern
des Thorax, auf deren Kamm entlang die Befestigung sich hinzog. Steigt man von Osten
her auf die Berge hinauf, so erkennt man den Lauf der Mauer bald in einigen Erdwällen,
') Kern, Inschriften, Abschnitt II No. XXXIX.

^en^ bDas Stadtgebiet und die Befestigung.
19
die die Felder scheiden. Weiter hinauf treten Reste der Fundamente zu Tage. Auf der
Höhe bietet sich dem Wanderer ein prächtiges Bild dar: jäh senkt sich der Südabhang
der Berge in eine Schlucht hinab, fast unersteigbar für den Angreifenden; in der Ferne
aber schweift das Auge über die breite, flache Ebene des Mäanders hinweg bis zum Meere
und dem zackigen Haupte des Latmos. Von der Mauer ist auf dem Kamme selbst wenig
geblieben; die Quader, die nicht geraubt wurden, sind den Abhang hinunter gestürzt, so
daß die Verblendung der Mauer nur bis zu zwei oder drei Schichten hoch erhalten ist.
Am (»stende, auf dem höchsten Punkte des Kammes, tritt aus der Mauerflucht ein kräftiger
Turm heraus (Abb. 5). Von hier an senkt sich die Mauer in nordwestlicher, weiterhin in

Abb. 3.
derverband der Stadtmauer. Ansicht und Schnitt 1: 100.

Westtor

Turin
Ausfallpforten
Kröpfungen
Abb. 4. Einzelheiten der Stadtmauer nach Skizzen von Clerget. 1: 1000.
nördlicher Richtung abwärts, bis sie, von Gebüsch überwuchert, sich in einem Sumpfe ver-
liert. Wie ein von Humann auf der Westseite vorgenommener Einschnitt lehrt, ist sie unter
dem angeschwemmten Erdreich stellenweis noch bis zehn Schichten hoch erhalten. In der
Ebene finden sich keine Spuren der Mauer mehr, von geringen Resten abgesehen, welche
am Lethaios westlich neben der Straßenbrücke bei niedrigem Wasserstande zu bemerken
sind. Gewiß folgte die .Mauer dem Laufe des Flusses. Auf dem Gipfel des Thorax, den
man von der Stadt aus sieht (Abb. 6), bemerkte Humann die Reste eines Wartturmes.
Daß die Stadtmauer in der Ebene verschwunden ist, erklärt sich aus dem Umstände,
daß man sie in byzantinischer Zeit abgebrochen hat, um aus den Steinen eine neue Mauer
von geringerem Umfang zu errichten, und da man die Quader, die bei dieser Gelegenheit
mancherlei Beschädigungen erlitten, wieder in ihrem Verbände verlegte, so gewährt die
byzantinische Mauer im Verein mit den auf den Bergen erhaltenen Resten ein Bild von der
Bauweise der ursprünglichen Mauern (Abb. 3). Die Stärke dieser, die an einigen der alten
Koste noch zu messen ist, betrug 2,30 m. Die Quader, aus hartem, löcherigem Kalkstein,
mit ."> bis 6 cm starken Bossen, sind 40 bis 50 cm hoch und zum Teil als Binder, zum Teil
3*iüfi<S£üctfS{
Die Bauwerke der Stadt.
20
als Läufer hergestellt, welche innerhalb jeder Schicht mit einander wechselten, in der Art,
daß bald auf jeden Läufer, bald auch erst auf mehrere Läufer ein Binder folgte. Die
Läufer sind im Mittel 1 m lang, viele aber auch bis zu 1,5 und sogar 2,0 m; ihre Dicke
entspricht annähernd ihrer Höhe. Die Binder sind im Mittel 30 cm breit. Da sie bei der
Zerstörung der Mauern meist zerbrachen, so ist ihre Länge schwer zu bestimmen; sie gingen
aber wohl nicht durch die ganze Dicke der Mauer, sondern hatten nur die Aufgabe,
zwischen der Verblendung und dem aus Bruchsteinen und Erdmörtel aufgeführten inneren
Füllwerk einen Zusammenhang herzustellen.
Die Ruinen der .Stadtmauer wurden erst in dem halben Jahrhundert vernichtet,
welches zwischen den französischen und den deutschen Ausgrabungen liegt. Alle wichtigeren
Einzelheiten hat aber Clerget in Skizzen festgehalten (Abb. 4). Die Lage des von ihm ge-
zeichneten Westtores ist nicht genau zu bestimmen; es war von zwei 8,60 m breiten Türmen
Theater
Bvzant. "Mauer
Stadtmauer


Mauerturm
Byzant. Bauwerk
Rom. < lymnasion
Abb. 5. Blick auf die Höhen im Süden der Stadt.
eingeschlossen, deren Frontmauern 4,35 m stark waren. Der vorgenannte Turm an der
Ecke des südlichen und des westlichen Maucrteils war 10,20 m lang und 7 m breit. Nord-
wärts von diesem Turme vermerkte Clerget zwei schwächere Türme und von dem einen
auch die Treppe, die an der Innenseite der Mauer emporgeführt war1). Die Lage zweier
Ausfallpforten, welche sowohl Huyot als auch Clerget auf der Höhe des Kammes sahen,
läßt sich noch jetzt erkennen (Abb. 1); beide waren in der Weise hergestellt, daß die Mauer
zur rechten Seite des Verteidigers nach innen versetzt war und er sich beim Ausfall mit
dem in der Linken gehaltenen Schild gegen feindliche Geschosse decken konnte. Der Laut'
der Mauer bildete eine ständig gebrochene Linie, welche auf den Bergen den Abhängen
folgte, in der Ebene aber sich aus Kröpfungen, die den Zähnen einer S/ige glichen, zusammen-
setzte. Auf der Westseite zählte Clerget fünfzehn Kröpfungen, deren Vorsprung 2 bis 5 in
betrug; sie dienten dazu, dem Angriff auf die Mauer von der Seite her zu begegnen, weshalb
Abb.

') Ähnlich wie an der Mauer des Piväus.
Das Stadtgebiet und die Befestigung.
21
sie sehr oft turmartig verstärkt waren. Über den Aufriß der Mauer und die Gestalt des
Wehrganges hat Clerget nichts hinterlassen.
Nur aus Gründen der Verteidigung hatte man die Stadtmauern bis zum Kamm der
Berge hinaufgeschoben; denn die Abhänge zeigen keine Spuren von Wohnhäusern und waren
wohl nur mit Gärten bedeckt. Die Stadt selbst blieb auf die Ebene beschränkt. Mit Aus-
nahme des Artemisions, welches bei der Gründung der Stadt bereits vorhanden war, dem
an einem Bergabhange gelegenen Theater und der am östlichen Rande der Stadt gelegenen
römischen Kaserne sind samtliche Gebäude des Stadtgebietes nach den Himmelsrichtungen
angelegt.
Dieser Beobachtung folgend, sprach Humann die Vermutung aus, daß die
S?Ä
Wai'tturm
Römisches Gymnasion
Abb. 6. Blick westwärts auf das Thorax-Gebirge.
Straßenzüge, von Norden nach Süden und von Osten nach Westen laufend, einander
durchschnitten, obwohl es ihm nur vergönnt war, die auf die Agora mündenden Straßen zu
bestimmen. Die beiden Hauptstraßen liefen von Ost nach West; die eine führte an der
Nordseite des römischen Gymnasions vorbei zur Agora, die andere auf der Südseite des
Gymnasions am Fuße der Berge entlang durch die ganze Stadt hindurch. Sind wir hin-
sichtlich des Bebauungsplanes von Magnesia nur auf Vermutungen angewiesen, so ist ein
Netz rechtwinklig sich durchkreuzender Straßen doch die natürlich gegebene Anlage, wo es
gilt, auf freiem Gelände eine Stadt zu erbauen. Ein anschauliches Beispiel aus dem Altertum
bietet, trotz der schwierigen Lage auf dem Bergabhange, das benachbarte Prione, welches
in hellenistischer Zeit ebenfalls verlegt und neu gegründet worden war; ein anderes bedeut-
sameres Beispiel ist das ägyptische Alexandrien.
Von dem alten Bau des Artemisions wurden einige aus Kalkstein hergestellte Teile
bei den preußischen Ausgrabungen gefunden. Aus Kalkstein bestehen auch die Reste eines
kleinen Bauwerks von unbekannter Bestimmung, welches der Ostfront des Tempels gegen-uunnBua«
Neu
baut«
Die Bauwerke der Stadt.
22
iiberlag. Es scheint daher, daß man sich in Magnesia bis zum 3. Jahrhundert allgemein
des in den benachbarten Bergen gebrochenen Kalksteins für die zu errichtenden öffentlichen
Gebäude bediente. Die Agora mit den Gebäuden der städtischen Verwaltung, das Theater *j»......""
und das Stadion werden ihren Platz gewiß schon bei der Gründung der Stadt erhalten w * *
haben; von der ursprünglichen Gestalt jener Bauwerke ist aber nichts geblieben; sie wurden
in spateren Zeiten in Marmor erneuert.
Eine glänzende Bauperiode sah Magnesia in der zweiten Hälfte des 3. Jahrhunderts,
als das Artemision und sein Bezirk, die ganze Agora und das Theater ihre neue Gestalt
erhielten (Blatt II). Wann die Ausführung der einzelnen Bauwerke erfolgte, ist zwar nichl
überliefert; aber verschiedene Inschriften gewähren einen gewissen Anhalt, indem sie die
Zeitstellung begrenzen. Zuerst wurde der auf dem südlichen Teile des Marktplatzes ge-
legene Tempel des Zeus Sosipolis erbaut, dessen Stufen noch auf ein tieferes Pflaster des
Marktes bezogen sind als das der hellenistischen Zeit. Nachdem der kleine Tempel in
Marmor hergestellt worden war, zögerte man nicht, den Kalksteinbau des Artemisions
niederzureißen und statt seiner einen größeren und prächtigeren Marmorbau zu errichten,
der mit den bedeutendsten Denkmälern Kleinasiens in Wettbewerb treten konnte. Im Jahre
222—221 v. Chr. erschien, wie eine Inschrift von der Agora erzählt, die Artemis den Be-
wohnern der Stadt, und zur Erinnerung an dieses Ereignis setzten sie, einem Spruch, der
ihnen in Delphi gegeben wurde, folgend, ein Fest ein, welches in jedem Jahre am Geburts-
tage der Göttin, mit besonderer Feier aber alle fünf Jahre begangen werden sollte. Als
die Feier des großen Festes zum ersten Male bevorstand, schickten sie im Jahre 206 Ge-
sandte aus, um .alle Griechen des Mutterlandes, Asiens und Siziliens zur Teilnahme einzu-
laden. Die Antworten, welche sie von den Fürsten und Städten erhielten, ließen sie auf
den Wandflächen der Hallen der Agora verzeichnen, dazu auch die Urkunde betreffend die
Weihung des Bildes der Göttin. Mit der ersten Feier und der Weihung des Hildes stand,
wenngleich die Inschriften darüber schweigen, gewiß auch der Neubau des Tempels im
Zusammenhange; er mag also um das Jahr 220 begonnen und um das Jahr 205 im wesent-
lichen vollendet worden sein1). Den Namen des Architekten, Hcrmogenes, erfahren wir
zwar nicht aus den Inschriften, wohl aber aus Vitruv. Um die gleiche Zeit baute man
die den Tempelbezirk umgebenden Hallen, sowie die ausgedehnte Agora und die mit ihr
zusammenhängenden Anlagen. Wann die Arbeiten zum Abschluß gelangten, wissen wir
nicht. Man muß sie jedoch schnell betrieben haben; denn die auf das Fest der Leuko-
phryene bezüglichen Inschriften der Agora wurden, nach dem Charakter der Schrift zu
urteilen, bereits im Anfange des 2. Jahrhunderts eingemeißelt. Gelegentlich wird uns ein
Architekt genannt, welcher mit der Anbringung der Urkunden betraut war. Kratinos, ohne
daß wir jedoch Grund hätten, in ihm einen bei der Herstellung der Bauwerke beteiligten
Künstler zu erblicken2). Dem Artemision und der Agora, waren die Ausgrabungen der
Berliner Museen vorzugsweise gewidmet; ihre Beschreibung und Untersuchung bilden daher
den besonderen (liegenstand dieser Veröffentlichung.

1) Kern, Inschriften No. 16—87 und No. 100. — Dazu erläuternd dessen Magnetische Studien.
I. Das Fest der Leukophryene, im Hermes XXXVI, S. 491 ff.
2) Kern, Inschriften S. XXXI.

.„.IfllUJINeubauten des Artemisions, der Agora und dos Theaters.
23
Im Süden der Agora steigt ein Hügel ziemlich steil aus der Ebene heraus. Seine
nach Nordwesten schauende Rundung benutzte man zum Bau «los Theaters, über dessen
Gestalt (Abb. 7) wir dank der Ausgrabung dos Freiherrn Hiller v. G-ärtringen unterrichte!
sind11. Es war in seinen Abmessungen eines der kleineren. Das Skenenhaus ist bis auf
einige spärliche Reste der Grundmauern zerstört; jedoch ließ sich bei der Ausgrabung noch
aus der Sandbettung der Mauern feststellen, daß fünf Gemächer neben einander vorhanden
waren, von denen die drei mittleren, infolge einer erheblichen Verstärkung der Frontmauer,
eine geringere Tiefe als die beiden äußeren besaßen. Obgleich vom Mauerwerk des Erd-
geschosses nichts mehr vorhanden ist, so darf man doch annehmen, daß die Skene aus

Abb. 7. Reste des Theaters aus hellenistischer Zeit.
1: 500.
einer verhältnismäßig frühen Bauzeit, vielleicht dem 4. Jahrhundert, stammte; denn längs
der Rückseite erstreckt sich ein Anbau mit einer südwärts sich anschließenden, untermauerten
Freitreppe, und dieser Bauteil läßt, da er besser erhalten ist, erkennen, daß er um einiges
jünger als die Skene war und gegen sie mit durchgehender Fuge anstieß. Seine Mauern
sind aus Kalksteinquadern aufgeführt. Die Bögen der Rückfront, von denen einer noch
stellt (Abb. 10), sind seltene Beispiele der Keilstein-Wölbung, in der Stadt Magnesia die
einzigen noch erhaltenen aus hellenistischer Zeit; die Anfänge der Bögen sind aus Wand-
') F. Hiller v. Gärtringen, 0. Kern und \V. Dörpfeld, Ausgrabungen im Theater von
Magnesia a. M. Mitteilungen des Kaiserl. Deutschen Archäologischen Instituts, Athenische Abteilung,
XIX 1894, S. 1 ff. Der gefundene Baubestand wurde dargestellt in Tat. I Grandriß des Theaters von
C. Humann, Tat. III Schnitt durch die beiden Parodoi von R. Heyne, Taf. IV Lichtbild der südlichen
Studien.
Stirnmauer nebst der Treppe.
W. Dörpfeld und E. Reisch, Das griechische Theater, Athen 18%, S. 153.
Otto Puchstein, Die griechische Bühne, Berlin 1901, S. 59.
Zu den von Dörpfeld und Puchstein vorgeschlagenen Wiederherstellungen des Skenenhauses ist daran
zu erinnern, daß die Ruine für diese keinen ausreichenden Anhalt bietet.

Die Bauwerke der Stadt.
24
quadern hergestellt, deren oberes Lager nach der Achse des Bogens geneigt ist. In dem
südlichen Gemache der Skene ist die Schwelle der zur Orchestra führenden Tür noch vor-
handen; aus der Skene führte außerdem nach der Mitte der Orchestra ein unterirdischer
Gang, der zu Erscheinungen und Versenkungen benutzt wurde. Die Sitze des Zuschauer-
raumes waren vermutlich von einem oberen und einem mittleren Rundgange aus zu er-
reichen; von der Orchestra führten sechs Treppen zum mittleren Gange empor. Die Ränke,
von denen nur wenige Bruchstücke geblieben sind, waren aus Marmorplatten, nicht aus

vollen Blöcken hergestellt1).
Am besten erhalten sind die beiden aus Marmor hergestellten Stirnmauern des
Zuschauerraumes (Abb. 8 und 9). Die Quader, welche in der Höhe zwischen 60 und SO cm
schwanken, sind im senkrechten Schnitt flach gewölbt. Längs der oberen und der unteren
Lagerfuge läuft ein 7 cm breiter, glatter Saum, während der Spiegel gespitzt ist. Die

Abb. 8. Von der linken Stirnmauer des Theaters. 1 : 50.
A.9. Wiederh
Stoßfugen sind abgeschrägt, so daß sie in der Ansicht die Gestalt einer schlanken Linse
annehmen. Innerhalb jeder Schicht wechseln Binder und Läufer in ähnlicher Weise wie
an den Stadtmauern; doch ist die Zahl der Binder größer. Die Hintermauerung besteht
aus Bruchsteinen. Die Buckel der Quaderschichten geben der Matter, besonders wenn
das Sonnenlicht über sie hinweg gleitet, den Ausdruck sicherer Standfestigkeit, deren sie
bedarf, um dem Seitendruck des Zuschauerraumes zu widerstehen. Nicht zu unterschätzen
ist an der günstigen Wirkung die wechselnde Holte der Schichten und die Hotte Ver-
teilung der Stoßfugen2). Die schräg ansteigende Abdeckung der Mauern mag gleich dem
Sockel aus einer einfachen Platte bestanden haben. Von den Quadern, auf denen sie ^Apo],()1)ll;(
lag, befindet sich keiner mehr an seinem Orte; der Saum der Lagerfugen lief auch «ophane

') Skizze der Konstruktion, Athen. Mitt. a. a. 0. S. 71. — Ein vereinzelt gefundener Marmorsessel
von schlichter Ausbildung- wurde in die Sammlung- der Ottomanischen Schule in Smyrna übergeführt.
- 2) Sehr ähnliche, aber nicht so sorgfältig gearbeitete Blickelquader linden sich am hellenistischen
Bau des Theaters in Ephesos und an den Fronten einiger Wohnhäuser in Priene.

Gestalt des Theaters in hellenistischer Zeit.
25
unter der Abdeckung entlang, und die Quader endeten mit einer niedrigen Stoßfuge; der
spitz ausgezogene Winke] war dem nächst tieferen Quader angearbeitet, wie es ein
gesunder Steinschnitt erforderte1). In der Mitte jeder Stirnmauer nahm eine breite Stein-
treppe2) ihren Anfang, welche, nachdem sie ein Podest erreicht hatte, im rechten Winkel
wendete, um auf den mittleren Rundgang des Zuschauerraumes zu führen. Die .Mauern
der Treppen bestanden aus Kalksteinquadern. Der untere Lauf und das Podest waren ver-
mutlich überwölbt. Der Eingang war von zwei in der Ansicht und der Leibung 55 cm

Abb. 9.
Wiederherstellung: der rechten Stirnmauer des Theaters.
1 : 200.
breiten Pfeilern umrahmt, welche jedenfalls mit einem Kapitell gekrönt waren und ein
schlichtes kniffiges Gebälk trugen.
An den beiden äußeren Enden waren die Stirnmauern mit 1,45 m breiten Pfeilern
abgeschlossen. Diese hatten die Aufgabe, auf ihrer Rückseite die Mauer, welche um den
oberen Umgang zu denken ist, aufzunehmen; sie trugen als Krönung Weihgeschenke und
zwar der Südpfeiler Standbilder von Satyrn, die der Zeuspriester Phanes geschenkt hatte3).
Die beiden Basen, gegen welche die Stirnmauern an der Orchestra endigten, trugen Stand-
bilder des Bürgers Apollophanes, das eine vom Volke, das andere von seinem Sohne ge-
widmet. Apollophanes, zum Pfleger des Theaterbaues-bestellt, hatte die Baugelder ohne
Zinsen geliehen, wofür man ihm in der lebhaften Bautätigkeit, die die Stadt damals ent-
essel
]) Die Skizze Athen. Mitt. a. a. 0. S. 5 ist darnach zu berichtigen.
■) Die Stufen, welche in der südlichen Treppe bei der Ausgrabung- noch gefunden wurden und
nach antiker Art eine hohe Steigung und einen entsprechenden breiten Auftritt hatten, wurden 1896 geraubt.
3) Kern, Inschriften No. 211.

Die Bauwerke der Stadt.
26
' vorgesehen
wickelte, besonders dankbar war. Die Inschriften der beiden Pfeiler sind mit den genannten
Inschriften der Agora in den Anfang des 2. Jahrhunderts zu setzen1,). Damit ist ein sicherer
Anhalt für die Geschichte des Bauwerks, und zwar nicht nur Eür die Herstellung der beiden
Stirnmauern, sondern des ganzen Zuschauerraumes gewonnen; vielleicht alier darf auch die
Umgestaltung des Skenenhauses und also die Errichtung der Bögen an der Rückfront des-
selben in die gleiche Bauzeit verlegt werden.
Von der Ausschmückung, die dem Theater zu teil wurde, verdien! besondere Be-
achtung die Basis des kurz vor der Schlacht bei Actimn (31 v. Ch.) gesetzten Bronze-
standbilds des Kitharöden Anaxenor. Die eckigen Profile ihrer Gesimse (Abb. 111 sind mit
Rücksicht auf eine kräftige Licht- und Schattenwirkung gezeichnet und für derartige Denk-
mäler Kleinasiens der beiden letzten vorchristlichen Jahrhunderte charakteristisch'2!.

Abb. 11. Basis aus dem Theater. 1 : 10. des Hüsrels
Auf der Höhe über dem Theater (Blatt II) stand ein anmutiger kleiner Rundbau
ionischer Ordnung, von welchem Humann die Grundmauern bemerkte und Stücke des
Gebälks im Theater fand. Vor dem Theater lagen einige Gebäude, welche nach der im ist mit einem Ton:
'Wem von harte
Stadtplan gegebenen Nord-Süd-Richtung angelegt und zur Zeit des Umbaues des Theaters Wond niedrig;
Abb. 10. Bogen vom Skenenhause des Theaters. 1 : 100.
bereits vorhanden waren. Das eine tritt dicht an das nördliche Ende der Rückfront der
i zu 3,11m Sehe
11 fr Kammer stel
Skene heran; das andere schneidet mit seiner Ecke sogar in die Öffnung des östlichen der
erwähnten drei Bögen ein. Die in dem letzteren Gebäude gefundene Basis mit dem Hermes
Tychon, sowie der reiche Umbau, den es in spätrömischer Zeit erfuhr, lassen folgern, daß
es einem öffentlichen Zweck diente3).
Über einige Heiligtümer, die neben den Tempeln der Artemis und des Zetis in helle-
nistischer Zeit gegründet worden waren, sind wir durch Inschriftfunde unterrichtet, die es ^Attaliden em
gestatten, den Standort jener Bauwerke im Lageplan der Stadt zu bestimmen (Abb. 1). 

Schichte
') Kern, Inschriften No. 92>>—1>.
2) Die Basis, deren Inschrift bei Kern No. 129, befindet sich im Pergamon-Museum. Ein anderes
schönes Beispiel der genannten Behandlung der Profile bietet die vor dem Museum aufgestellte halbrunde
Bank Attalos II. aus Pergamon. Altertümer von Pergamon V, 2 Taf. 25—27.
3) Kern, Inschriften No. 203 und 216. Athen. Mitt. a. a. 0. S. 91. Die Hermes-Basis gelangte eben-
falls in das Pergamon-Museum.

Verschiedene hellenistische Bauwerke.
27
Nordwärts vom Stadion Lag das Heiligtum des Dionysos, welches man bei der Gründung
der Stadt nicht vorgesehen hatte, aber alsbald errichtete, nachdem ein Bild des Gottes in
einer Platane gefunden worden war. Das im Anfange des 2. Jahrhunderts gestiftete Heilig-
tum des Sarapis lag nordöstlich vor der Front des Stadions, das der Dioskuren in der
neben dem Theater aufsteigenden Talmulde1).
Vor den Toren auf der West- und der Ostseite der Stadt dehnten sich die Begräbnis-
stätten aus2). Folgt man der Straße nach Priene, so trifft man unweit der heutigen Eisen-
bahnstafion Moreali am Fuße der Berge ein gut erhaltenes Hügelgrab (Blatt 1 und Abb. 12),
Mal Tepe vom Volke genannt. Durch einen auf der Ostseite gelegenen, mit Platten über-
deckten, von 0,90 auf 1,05 m sich erweiternden Gang, dessen Mauern um weniges nach
innen überneigen, gelangt man in die Grabkammer; diese bildet ein Geviert von 3,18 m

Abb. 12. Hellenistisches Hügelgrab bei Moreali.
Schnitt des Hügels 1: 1000. Schnitt und Grundriß der Grabkammer 1 : 200.
Seite und ist mit einem Tonnengewölbe überdeckt, welches, nach der Achse des Ganges
angelegt, sich zu 3,11 m Scheitelhöhe über dem Steinfußboden erhebt. Mauern und Gewölbe
sind aus Quadern von hartem Kalkstein hergestellt; die Schichten der Mauern sind ab-
wechselnd hoch und niedrig; die Ansichten der Quader haben Randbeschlag und gespitzten
Spiegel. In der Kammer stehen zwei offene kunstlose Marmorsärge. Die Verschlüsse der
Kammer und des (langes sind zerstört. Mit dem sogenannten Tumulus der Auge bei Per-
gamon, welcher in den Abmessungen größer und in der Ausbildung reicher, wahrend der
Herrschaft der Attaliden entstanden sein mag3), zeigt das Grab einige Verwandtschaft,
und man darf seine Entstehung wohl ebenfalls in das 3. oder 2. Jahrhundert v. Chr. ver-
legen. Für die Baugeschichte von Magnesia, ist es von besonderer Bedeutung als ein Denk-
mal des hellenistischen Gewölbebaues.
') O. Kern, Dionysos in Magnesia, in den mit P. Wendland herausgegebenen Beiträgen zur Ge-
schichte der griechischen Philosophie und Religion, Berlin 1895, S. 79 ff'. Dazu die Inschriften von Magnesia
Xo. 117 und 215. — Die Heiligtümer des Sarapis und der Dioskuren betreffen die Inschriften No. 99 und 229.
2) Einige römische Bildwerke von geringem Werte, die in den Grabstätten gefunden wurden,
stehen im Garten der Ottomanischen Schule in Smyrna.
3) F. Adler in den philolog. und histor. Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften zu Berlin
1872, S. 55 und Taf. III.

AUS RÖMISCHER UND BYZANTINISCHER ZEIT.
3ite d
Bis zum Besinn der römischen Herrschaft war der Ausbau der Stadt zu eil tem
wissen Abschlüsse gelangt. Jedoch bedeutete dieser keinen Stillstand. Daß während der
weiten Böge
aber ver
anderen
nächsten Jahrhunderte die Lebenskraft der Stadt fortdauerte und erstarkte, bezeugen mehrere
Bauwerke, die den Stempel römischer Gediegenheit tragen. , Wasserle
Ein bedeutendes Unternehmen, mit welchem die Römerzeit sich in Magnesia ein-
führte, war die marmorne Erneuerung des Stadions. Dieses ist in einer von Norden nach
Süden streichenden Bergfalte gelegen, die für die Anlage des Bauwerks sich trefflich eignete ■ii haben AI
(Abb. 1).
ler Stadl ,
suFallgebrac
wachsen en
Tr
Die Sitzbänke sind unter dem Erdreieli und dem Buschwerk noch ringsum in
Abb. 13.
Oberer Abschluß und Sitzreihen des Stadions.
Nach Skizzen von Huyot und Clerget.
1: 200.
Abb. 14. Sitzbank
aus dem Stadion. 1: 25.
Abb. 15. Ru
ansehnlichen Resten erhalten; sie sind aus vollen Marmorblöeken hergestellt und meist un-
mittelbar auf den Fels gesetzt (Abb. 14). Ihre Höhe beträgt 39 cm, die Breite der Sitze
32 cm; der übrige Teil der Bankfläche ist für die Füße der Zuschauer der nächst höheren
Reihe um 2,5 cm vertieft, seine Breite infolge der Verschiebungen, welche die Bänke erlitten
haben, nicht mehr sicher zu messen1). Weitere Aufschlüsse über die ehemalige Gestaltetes
Bauwerks lassen sich aus den Zeichnungen Huyots und Clergets gewinnen (Abb. 13). Im
ganzen scheinen 26 Sitzreihen vorhanden gewesen zu sein, zu denen man auf mehreren,
teils 0,95 m, teils 1,20 m breiten Treppen, deren Zahl die genannten Architekten leider nicht
überliefert Italien, sowie auf einem schmalen mittleren und einem breiten oberen Umgange
gelangte; die Sitzreihen waren an den Treppen mit Löwenfüßen abgeschlossen. Oberhalb
der Sitzreihen befand sich eine Galerie für Stehplätze, umschlossen von einer Mauer mit
halbrund überwölbten Nischen, von denen einige für die Zugänge durchbrochen waren-.
ung .

:) Namen-Inschriften aus dem Stadion bei Kern, No. 243—246.
3) Hinsichtlich der Einzelheiten ist an die verwandten Bauwerke in Aphrodisias und Iassos zu
erinnern. Antiquities of Ionia Bd. III. Texier, Asie Mineure Bd. III.

aalesDas Stadion und das Gvmnasion.

Der Eingang zur Rennbahn war durch einen Vorbau ausgezeichnet. Die Länge der Bahn
bernig nach Clergets Messung bis zum Beginn des Halbrunds 185,90 in.
Kin Nützlichkeitsbau der römischen Zeit war die Wasserleitung, welche vom
Nordabhang des Thorax nach der Stadt führte. Ein Stück derselben laßt sich durch das
Tal vor der Westseite der Stadtmauer verfolgen (Abb. 1), wo das herabrinnende Büchlein
mit drei 4,30 m weiten Bögen überbrückt ist, von denen nur der östliche noch offen steht,
die beiden anderen alter verfällt sind.
Von dieser Wasserleitung wurde das römische Gymnasion gespeist, welches im
westlichen Teile der Stadt gelegen ist, und dessen Ruinen die gewaltigsten sind, die sieh
am Orte erhalten haben (Abb. 5—6 und 15). Erdbeben haben die vernachlässigten mäch-
tigen Mauern zu Fall gebracht, und was von diesen inmitten der von Gebüsch und Bäumen
malerisch überwachsenen Trümmerhaufen noch aufrecht steht, ist so gefährdet, daß es bei
Abb. lö.
Ruine des römischen Gymnasions, von Süden gesehen.
der nächsten Erschütterung gleichfalls stürzen wird. Doch konnten die französischen Archi-
tekten den alten Bestand noch in fast allen Teilen erkennen (Abb. 17'. Das Gebäude blieb
in seinen Abmessungen hinter anderen gleichartigen Bauwerken Kleinasiens zurück. An
den Ecken bemerkt man noch bossiertes Quaderwerk und an der Südfront eine Reihe
großer Kragsteine. Längs der Ostfront erstreckte sich ein Raum, der über die Xordfront
hinaustrat. Die Räume an der Westfront waren nach einer von West nach Ost gerich-
teten Achse gegliedert. Der in dieser Achse gelegene Saal (Abb. 16) maß 14,70 m in der
lichten Spannweite und war mit einem Tonnengewölbe überdeckt. Seine Umfassungsmauern
waren bis zum Kämpfer aus großen Quaderblöcken hergestellt, ebenso die Bögen der beiden
rechteckigen Nischen, die aus den Längsmauern herausgenommen waren; das Gewölbe be-
stand aus Bruchsteinen in Kalkmörtel. An diesen Saal schloß sich auf der Südseite ein
vermutlich unbedeckter Kaum, dessen Mauern bis zum Kämpfer der Ealbkuppelnische der
Ostmauer aus Quadern, darüber aus Bruchsteinen aufgeführt, aber wiederum mit einer
zu
Quaderschicht abgedeckt waren; ein ähnlicher Kaum war auch auf der Nordseite vorhanden.
Die Mauern des Eauptsaales sind mit denen der beiden Nachbarräume nicht in Verband

vier Säulen
Die Bauwerke der Stadt.
30
der Cella
hergestellt, damit sie unter der Last des Tonnengewölbes sieh ungehinderi setzen konnten.
Ihre Quader waren mit Marmortäfelungen bekleidet; sonst ist von der inneren Ausstattung
nichts mehr nachzuweisen. Verschiedene im Mauerwerk angelegte Röhren geben zu er-
kennen, daß die wichtigsten Räume mit einer Luftheizung verseilen waren. Die quadrati-
schen Röhren von etwa 70: 70 cm Querschnitt mögen zur Abführung der Rauchgase einer
Feuerung gedient haben1); die 30 cm breiten Sehlitze waren dazu bestimmt, zylindrische
Tonröhren aufzunehmen, durch welche die verbrauchte Luft abziehen konnte. Das Gebäude
wird also ohne Zweil'el ein Bad enthalten haben, wie es das verfeinerte Leben der Kaiser-

Aus dem Gymnasion.
1: Ö00.
Die höher erhaltenen Teile sind schraffiert.
Abb. 17.
Grundriß des Gymnasions.
1 : 1000.
Nach Huyot und Clerget.
zeit verlangte; daneben waren auch wohl Räume für Leibesübungen vorhanden, sodaß die
Anforderungen eines Gymnasions erfüllt waren.
Einige Reste von römischem Quaderwerk gleich dem des Gymnasions liegen auf
halbem Wege zwischen dem Artemision und dem Theater. Sie gehören zu dem Halbrund
eines Odeions, von welchem Huyot, Clerget und Tremaux noch beträchtliche Reste erhalten
sahen (Abb. 18). Von ähnlicher Ausführung ist auch die Ruine eines Tempels, der auf dem
linken Ufer des Lethaios der Stadt gegenüber gelegen ist (Abb. 19). Der aus Gußwerk her-
gestellte Unterbau ragt noch jetzt aus dem angeschwemmten Erdreich heraus, sodaß man
eine natürliche Erhebung benutzt haben mag. Das Pteron, welches in der nach Süden
') Die östliche dieser Röhren in der Südmauer hat eine seitliche Abzugs-Öffnung, welche jetzt
wie ein Fenster aussieht.
Vgl. Abb. 15.

Aus römischer Zeit.
31
gewandten Front vier Säulen zählen mochte, ist mit mächtigen Kalksteinquadern abgedeckt.
Die innere Breite der Cella beträgt 5,60 m; von den Mauern liegen noch einige Marmor-
quader mit unvollendetem Profil der äußeren Basis. Der Sockel des Kultbildes ist bis zur
Höhe von drei Quaderschichten erhalten. Von dem Tonnengewölbe unter der Cella, welches
durch einige im Mauerwerk angelegte Röhren gelüftet wurde, stehi noch ein Teil am nörd-
lichen Ende.
Als es den Römern immer schwieriger wurde, die Herrschaft über die östliche
Hälfte ihres Weltreiches zu behaupten, wurde Magnesia mit einer Besatzung belegt und für
diese am Lethaios neben dem Osttore eine Kaserne gebaut (Abb. 20), welche den Zugang
vom Mäander-Tale beherrschte. Die Achse der Kaserne liegt der des Artemis-Tempels fast

Abb. IS. Die Eeste des Odeions. 1:500.
Abb. 19. Römischer Tempel. 1:1000.
Nach Aufnahmen von Clerget.
)daß die
parallel. Erhalten ist eine langgestreckte Halle von 15 m Breite, auf beiden Seiten mit
Bögen eingefaßt, denen sich ehemals Kammern mit Tonnengewölben anschlössen; zwischen
auf
den drei mittleren Bögen erweitert sich die Halle zu 17 m Breite; in den Ecken des Mittel-
stücks standen Pfeiler mit Blattkapitellen. Die Halle war vermutlich mit einer Holz-
konstruktion überdeckt; Reste eines zweiten Geschosses sind noch erhalten. Auf der Nord-
seite schlössen sich an ein Hof von 15,50 m Breite, ebenfalls mit Bögen eingefaßt, sowie
einige große Säle, von denen zur Zeit nur noch eine aus Schnittsteinen gewölbte Kuppel-
nische steht. Auf der Südseite sind die Anbauten zerstört, und ebenso wenig ist über das
Äußere des Bauwerks noch Aufschluß zu erlangen. Die Bögen der Halle und des Hofes
sind aus Werkstein hergestellt; die Verblendung der Mauern besteht aus großen Quadern,
zwischen denen niedrige Binderschichten eingelegt sind; das Füll werk ist aus Bruchsteinen

steht,
.ostecke
Die Bauwerke der Stadt.
32
JHP
Wechse
„ den
[sehe Bi"
in Kalkmörtel aufgeführt. Der große Lagerplatz im Süden der Kaserne ('Abb. 1) mag etwas
jünger sein als diese.
Vor dem Artemision und auf der Agora wurden den Kaisern noch in später Zeit
Standbilder errichtet. Das Theater erhielt dem römischen Geschmack entsprechend eine
hohe Bühne, welche sich bis zu den beiden inneren Pfeilern der Stirnmauern des Zuschauer-
raumes hin erstreckte und auf zwei an der Stelle der Parodoi angelegten Kampen zugäng-

lich war; die rohe Ausführung und die Verwendung sogar römischer Bausteine und In- . auf clie
schriften verweisen den Umbau des Theaters in das -T nachchristliche Jahrhundert1).
Von der architektonischen Ausstattung der römischen Gebäude geben wenigstens
einige über das Stadtgebiet zerstreute Baustücke eine Vorstellung. Von diesen sind zu nift Agora.
Josten gemauert s
Abb. 20. Euine der römischen Kaserne. Nach Clerget.
1: 1000.
nennen ein unter den Trümmern des Theaters liegender, simaartig gebogener Fries mit ab-
wechselnd auf- und abwärts steigenden Akanthuskelehen von trefflicher Arbeit, dazu aus
späterer Zeit die bei der Agora gefundenen Reste eines Kranzgesimses, gebildet aus einer
Hängeplatte und drei Untergliedern, welche gleich der Vorder- und der Unteransicht der
Platte auf das reichste verziert sind2).
Die Herrschaft der Römer wurde von der der Byzantiner abgelöst. Unter ihnen
mag im Westen der Agora das palastartige Bauwerk entstanden sein, von welchem nur

:) Daß die Goten, die 262 n. Chr. das Artemision in Ephesos plünderten, auch Magnesia bedrohten,
läßt ein Münzfund im Theater vermuten. Athen. Mitt. a. a. 0. S. 90.
-) Ein Stück dieses Gesimses, zu dessen Herstellung man ein dorisches Geison hellenistischer Zeit
benutzt hatte, wurde in die Ottomanische Schule zu Smyrna übergeführt.
Unter Clergets Zeichnungen befindet sich die Aufnahme eines stattlichen korinthischen Kranz-
gesimses, welches man, obgleich Clerget über die Herkunft nichts vermerkt hat, vielleicht dem römischen
Gymnasion in Magnesia zuteilen darf. Es hatte eine dem Kranzgesims des Trajaneums in Pergamon sehr
ähnliche Anlage und Durchbildung und maß von der Oberkante der Hängeplatte bis zur Unterkante der
Mutulen 1,176 m Höhe.
Die Sima mit Ornament und Löwenköpfen war als besondere Schicht hergestellt.

Aus byzantinischer Zeit.
33
noch die Nbrdostecke stellt, mit einem 8,30 m breiten Bogen und 4 m starken Mauern,
deren Ansichten den Wechsel von vier Ziegelschiehten mit einer Bruchsteinschicht zeigen;
im Kämpfer sind römische Bruchstücke verwendet. So bedeutungsvoll dieses Gebäude einst
gewesen sein mag, so war der Glanz der Stadt doch vorüber. Zwar blieb sie noch einige
Jahrhunderte hindurch Sitz eines Bischofs'); aber die seßhafte Bevölkerung war seit der
Auflösung des römischen Reiches so zusammengeschmolzen, daß sie den weiten Zug der helle-
nistischen Mauern nicht mehr zu verteidigen vermochte. Das Stadtgebiet (Abb. 1) wurde
verringert, auf die Nachbarschaft des Artemisions beschränkt und mit einer Mauer um-
gürtet2). Die Agora, der vormalige Brennpunkt des städtischen Lebens, wurde außerhalb
der neuen Befestigung gelassen: wohl aber wurden die Kaserne mit dem Lager sowie das
Odeion an sie angeschlossen (Blatt 11 und Abb. 18). Der Lauf der byzantinischen Mauer
ist ziemlich unregelmäßig; doch mögen die Vorspränge auf der West- und der Nordseite
die Bedeutung von Türmen gehabt haben. Zum Bau benutzte man die Steine der entbehr-
lich gewordenen hellenistischen Mauer am Lethaios und verwendete, wie bereits erwähnt,
die Frontquader wieder im alten Verbände (Abb. 3); nahe der Kaserne, wo man vielleicht
zu bauen begann, sind sowohl die Außen- wie die Innenseite der Mauer mit Quadern ver-
blendet, sonst aber nur die erstere. Hin und wieder wurden antike Architekturstücke ver-
baut, Säulentrommeln, Statuenbasen und Türgewände. Die Mauer ist 2,5 bis 3 m stark und
steht im Westen noch bis zu 9 m über dem antiken Pflaster. Merkwürdig sind einige an
der Noramauer im Bruchsteinwerk der Innenseite ausgesparte Schlitze, die im Querschnitt
60:60 cm messen und in Abständen von 5 m wiederkehren. Zwei schlichte Tore sind vor-
handen. Von dem auf der Ostseite stehen nur noch die Gewände mit den Lagern des
Balken verschlusses; das andere auf der Südseite, nahe der Kaserne, ist aus Ziegeln her-
gestellt, aus denen sowohl der scheitelrechte Sturz als auch der in zwei Schalen gewölbte
Entlastungsbogen gemauert sind3).
Bis in den Anfang des zweiten Jahrtausends fristete die Stadt noch ihr Dasein;
dann wurde sie von den letzten Bewohnern verlassen. Die Bauwerke des klassischen Alter-
tums, lange schon vernachlässigt, stürzten ein oder wurden von Erdbeben niedergeworfen.
Was von den Trümmern nicht geraubt wurde, bedeckten die Anschwemmungen, die das
Hochwasser dos Lethaios von den Bergen herabführte, und der Stau eines Mühlbachs ergoß
sich ungehindert über das Gelände. Im Süden des Artemisions wurden eine kleine Moschee
und ein Friedhof für die zerstreute muhamedanische Bevölkerung der Umgegend angelegt.
Beim Bau der Landstraße und der Eisenbahn von Baladjik nach Sokia wurden schließlich
die byzantinischen Mauern durchbrochen.
') Kern, Inschriften Abschnitt IV.
2) Der gleiche Vorgang ist in Ephesos und anderen Städten zu beobachten.
3) Auf der Innenseite des südwestlichen Teils der Mauer wurden von Humann Fundamente aus
später Zeit aufgedeckt und einer byzantinischen Kirche zugeschrieben. Diese Annahme würde sich durch die
byzantinischen Kirchen in < »lympia und Pergamon, die ebenfalls neben griechischen Heiligtümern errichtet
wurden, rechtfertigen lassen; die gefundenen Reste selbst reichen aber zu einer sicheren Erklärung nicht aus.
Weitere Angaben über die byzantinische Mauer sind bei der Beschreibung der Agora mitgeteilt.

TECHNISCHE EINZELHEITEN DER HELLENISTISCHEN BAUWERKE.
Das Artemision und die Agora zeigen eine einheitliche Ausführungsweise. Der zu
den Bauwerken verwendete Marmor ist ein harter derbkörniger bläulicher Stein, ähnlich
dem der Bauwerke von Priene und Pergamon. Die ungewöhnlich großen Werksteine des
Artemisions wurden mit dem Wolf gehoben. Um sie zu ordnen, versah man sie mit .Marken,
und zwar bediente man sieli der griechischen Buchstaben, indem man nach Bedarf einen
oder zwei verwendete1;; es ist derselbe Brauch, welcher in größerem umfange zuerst an
den hellenistischen Bauwerken von Pergamon beobachtet wurde und in Magnesia sieh sowohl
an den Resten des alten Artemisions als auch an sämtlichen Bauwerken der hellenistischen

5
Periode beobachten läßt. Wie weit die einzelnen Stücke bis zum Versetzen vorbereite!
wurden, zeigen die unvollendeten Basen und Trommeln der Cellasäulen des Artemisions; an
den Platten der Basen sind Rossen zum Schutze gegen Beschädigungen stehen gelassen,
ebenso am Propylon, wo es verabsäumt wurde, sie nach Vollendung des Baues wegzunehmen.
Die Herstellung der Glieder, besonders der Ornamente und der Figuren geschah erst, nach-
dem die Steine versetzt waren. Oft wurden alsdann die Teilungen des Ornaments ein wenig
verschoben, um einen günstigen Fugenschnitt zu gewinnen.
Die marmornen Werkstücke sind, wie in antiker Zeit üblich, in den wagerechten
und senkrechten Fugenflächen auf einem das Auflager und den Anschluß darstellenden
Streifen sauber geschliffen und mit Dübeln und Klammern unter einander verbunden:
ebenso sind die Steine der obersten Fundamentschicht des Artemisions und des Altares
unter einander verklammert und mit der ersten Schicht des Aufbaues verdübelt. Die
Dübel waren aus Eisen, Bronze oder Holz, die Klammern aus Eisen oder Bronze hergestellt
und mit Blei vergossen5). Die zu Mauern und Gebälken verwendeten eisernen Dübel sind
plattenartig und messen im Mittel 2,5:10:15 cm; die eisernen Klammern sind etwa 2:2cm
stark, ihre Ansieht 15 bis 20 cm, die nach unten gebogenen Enden 4 cm lang. Hölzerne
Dübel wurden beim Abbruch der Inschriftwände der westlichen Agorahalle gefunden. Von
den wertvollen bronzenen Dübeln und Klammern sind nur wenige der Beraubung entgangen.
Zur Verbindung der Säulentrommeln des Artemisions waren wie an denen des Didymaions bei
Milet jedenfalls bronzene Dübel verwendet3'. Aus der Zurichtung der Lagerflächen (Abb. 21)
»er einer Säule
Abb. 22. eii
sehen Säulei
od steckte
»mit verbleiten.
iQuerschnitts unter
•i'aren Abb. 23.
anschnitt
1) Auf der Unterseite der Blöcke des Triglyphenfrieses der Südhalle der Agora wurde bei den Werkstücke
Ausgrabungen mehrmals das Zeichen CTP beobachtet, dessen Bedeutung unentschieden bleibt.
2) Der Verband mit Dübeln und Klammern fehlt an den Mauern des Theaters und der Befestigung,
wie bei den meisten Bauwerken dieser Art, kehrt aber wieder an dem römischen Tempel.
3) Bronzene Dübel und Kapseln von den Säulenschäften und hölzerne Dübel von den Cellamauern ** Blöcken V(
sind mit den Baustücken des Didymaions im Louvre zu Paris in der Salle de Milet ausgestellt. Vgl. Bayet
et Thomas Bd. II, S. 70—80, wo die gefundenen Dübelarten leider nicht vollständig und ohne Zeichnungen
beschrieben sind.
Kleine bronzene Dübel aus Priene und Halikarnaß, einige in Hülsen steckend, im Britischen
Museum.
Dazu die Abbildungen Newton, Discoveries at Halicarnassus 11,1 S. 97 und 180.
An einem der beim großen Altare in Pergamon gefundenen, nach Berlin übergeführten marmornen

erkennt man, daß in der Achse ein splintartiger Dübel von quadratischem Querschnitt ein-
gesetzt war: da es bei dem bedeutenden Durchmesser der Schäfte nicht anging, den Dübel,
nachdem die Trommeln aufeinander gesetzt waren, mit Blei zu vergießen, so steckte der
Dübel entweder in zwei bronzenen Kapseln, welche in den beiden Lagerflächen eingebleit
waren, oder aber der Dübel war in den' oberen und eine Kapsel in der unteren Trommel
eingebleit. Um beim Versetzen der oberen Trommel den Dübel leichter in die offene Kapsel
gleiten zu lassen, war in dem geschliffenen Teile der Lagerflächen und zwar genau in der
Flucht der Säulenmitten ein Rundsplint angebracht. Des in der Achse eingesetzten Dübels
wegen konnten die Trommeln nicht wie die Kapitelle mit einem Wolf gehoben werden,
sondern es mußten deren zwei angreifen. Die schwachen Säulentrommeln des Zeus-Tempels
waren nur in der Achse vermittelst eines Dübels verbunden1). Unter den Proben der bei
den Ausgrabungen gefundenen Dübeln und Klammern bewahrt das Pergamon-Museum zwei
Abb. 21. Oberes Laser einer Säulentrommel des Artemisions. 1 : 25.
Abb. 22. Bronzedübel. 1: 5.
bronzene Dübel (Abb. 22), einen runden und einen geviertl'örmigen; der letztere stellt jeden-
falls einen zentrischen Säulendübel dar; seine schwächere Hälfte war wahrscheinlich nach
unten gerichtet und steckte in einer Kapsel. Die Trommeln der zahlreichen Säulen der
Agora waren mit verbleiten, eisernen oder auch hölzernen Dübeln teils runden, teils qua-
dratischen Querschnitts unter einander verbunden, von denen bald nur einer, bald auch zwei
verwendet waren (Abb. 23).
Für den Fugenschnitl gab der Architekt nur allgemeine Weisungen, und der Stein-
metz richtete die Werkstücke in denjenigen Abmessungen zu, welche sich aus den zur Ver-
fügung stehenden Blöcken vorteilhaft ergaben. Die Stoßfugen nahmen daher nur dort auf
die Achsen bezug, wo solche, wie bei den auf den Säulen ruhenden Architraven, durch die
Bildwerke, einer sitzenden weiblichen Gestalt, deren linkes Bein angesetzt war. bemerkt man in der An-
schhlßfläche die bronzene Hülse, in welcher der Dübel des Beines steckte.
Über bronzene Hülsen vg'l. ferner Neue archäologische Untersuchungen auf Samothrake, 1880 S. 42
und Altertümer von Pergamon IL S. 74.
') Nach einer Skizze von Heyne wurde ein Bronzedübel noch in der Unterseite eines der Kapitelle
der Westfront des Zeus-Tempels gefunden, ähnlich dem in Abb. 22 rechts dargestellten Dübel, die untere
Hälfte jedoch mit rundem Querschnitt.

Die Bauwerke der Stadt.
36
Konstruktion bedingt waren. Die Höhen der Säulentrommeln, die Lager- und Stoßfugen
der Wandflächen sind niemals an feste .Maße gebunden. Die Flächen der Arehitekturglieder
und der Quader sind selten sorgfältig geschliffen; im Gegenteil scheint man Gefallen daran
gefunden zu haben, die Spuren des Schlag- und des Zahneisens bis zu einem gewissen Grade
zu erhalten. Die Ansichten der Quader und der Kapitellplatten sind mit einem schmalen
Rande umzogen, welcher glatl geschliffen ist oder auch noch die feinen Hiebe des Schlag-
eisens zeigt, während der Spiegel in kräftigerer Weise mit dem Zahneisen gespitzl ist und
sich oftmals um ein im Streiflichte bemerkbares Maß über den Rand erhebt1), an die Stein-
behandlung mittelalterlicher Bauwerke erinnernd 'Abb. 24).
eine
IV

Abb. 23. Säulentrommel von der Südhalle
der Aarora.
1: 15.
Abb. 24. Wandquader aus der Westhalle
der Agora. 1: 7,5.
ler bedeutenden Ge
■ bei den deutsche
eigenartige Ges
[.streng gezeichnete:
n Rinnen in Pompi
Abb. 25.
Bruchstücke von tönernen Dachziegeln.
1 : 10.
Die Brachstücke der
Um die Wirkung auf eine leichte und rasche Weise zu erhöhen, griffen die Bild-
hauer sehr oft zum Bohrer. Einen reichlichen, wenn auch schwankenden Gebrauch dieses
Werkzeugs bemerkt man am Artemision an den Fruchtgehängen der Opisthodom-Schranken,
am Blattwerk der Kapitelle, an den Flechtbändern, Kymatien und Perlschnüren, sowie an
den Gewändern und Haaren der flüchtig gearbeiteten Teile des Amazonenfrieses. Bohr-
löcher aber finden sich ebenso an den Kapitellen des Zeus-Tempels und dem hübschen
Stierkapitell der Agora2).
Die Giebelmauern der hellenistischen Bauwerke in Magnesia sind stets in ihrer
Stärke über das Dach emporgeführt, und aus den Traufblöcken ist in einer dem Steinbau
') Lehrreich sind in dieser Hinsicht die im Pergamon-Museum aufgestellten Bauteile und Quader.
-) Man beachte die photographichen Wiedergaben.
Nicht erst die römische Kaiserzeit machte von dem Steinbohrcr Gebrauch, wie Graf de Clarac
glaubte und deswegen die schlechten Teile vom Friese des Artemisions für römisch erklärte. Die helle-
nistische Zeit bediente sich des Bohrers auch an anderen Orten und zwar sowohl für die Werke der Archi-
tektur wie der Skulptur; bereits am Sockel der Standbilder im Philippeion zu Olympia sind das Kymation
und das Flechtband ungeachtet der sorgfältigen Arbeit in den Tiefen nachgebohrt.
Kern No. 353
I und nach KTechnische Einzelheiten.
37
.angemessenen Weise eine fortlaufende Kinne herausgenommen. Die Dachflächen waren mit
Tonziegeln gedeckt und diese jedenfalls in einem Estrich gebettet. Bei den französischen
und den deutschen Ausgrabungen wurden Bruchstücke sowohl von Flach- als von Deck-
ziegeln gefunden, welche in ihren Formen und Maßen, soweit die letzteren bekannt sind,
den sonst üblichen entsprachen (Abb. 25). Die Ziegel waren von verschiedener Güte; an den
schärfer gebrannten Flachziegeln waren auch die horizontalen Fugen gegen das Eindringen
des Regenwassers gesichert. Viele der Ziegel trugen Stempel; die beim Artemision gefundenen
zeigen einen Namen, die auf der Agora gefundenen das städtische Wappen, einen Reiter.
Abb. 26.
Dachrinne aus Ton.
1: 5.
An minder bedeutenden Gebäuden verwendete man tönerne Rinnen; zu einer solchen ge-
hörte ein bei den deutschen Ausgrabungen gefundenes Bruchstück. Die Rinne (Abb. 26)
hatte eine kastenartige Gestalt; ihre braunrot gefärbte Ansicht trägt eine Reihe flach er-
habener, streng gezeichneter Palmetten und Kelche und unterscheidet sich von den ähnlich
gestalteten Rinnen in Pompeji vorteilhaft durch ihre anspruchslose Einfachheit1).
') Die Bruchstücke der Ziegel und der genannten Rinne befinden sich im Pergamon-Museum. Der
Namenstempel bei Kern No. 353. Das Wappen von Magnesia ist wiedergegeben in der Abbildung zur
Inschrift Kern No. -1 und nach Münzen bei Rayet et Thomas Bd. I Abb. 81, 35 und 37.sase
38



DER TEMPE
ä Kauteln
Säule, des Opisthodoms
Säulo dos Pterons
AHes Fundament
Abi). 27.
Erhaltene Stufen
Schnitt durch die Ostfront.

Abb. 28.
Ostansicht des Tempeis nach der Ausgrabung.

Abb. 27—28. Vom Artemision.

DER TEMPEL DER ARTEMIS LEUKOPHRYENE.
DER GRUNDRISS.
Von dein wichtigsten Heiligtume der Stadt, dem Tempel der Artemis, sind nur die
aus Kalkstein hergestellten Grundmauern mit einigen Bruchstücken des marmornen Auf-
baues an ihrem ursprünglichen Standorte gebheben (Blatt IV und Abb. 29). Die Stufen sowie
der Belag des Tempels und des Hofes waren bereits zu einem beträchtlichen Teile geraubt,
als das Bauwerk zusammenstürzte; denn die schweren Steine der Säulen und des Gebälks
lagen, als sie aufgedeckt wurden, auf den entblößten Grundmauern und hatten sieh bei dem
Falle tief in die Kalkstein-Unterbettung des Hofbelages eingegraben. Nur die Basen der
beiden Säulen des Opisthodoms sowie drei Hasen der Säulen der Cella fanden sich unver-
ändert an ihrem Platze, dazu einige Quader der untersten Schicht der Mauern, und zwar
zwei Quader von der Südostecke und weiterhin drei Quader von der Südmauer der Cella,
diese letzteren ein wenig aus ihrer Lage verschoben. War somit der gefundene Bestand
recht gerint so ließen sich doch wichtige Aufschlüsse über die ehemalige Anlage des
Tempels aus der Untersuchung des Grundbaues gewinnen. Um den Kalkstein desselben
zu verdecken, griff der Marmorbelag des Hofes und des Tempels um mehr als Hand-
breite unter die Stufen sowie unter die Mauern und die Säulenbasen (Abb. 27). Der Kalk-
stein der Grundmauern ragte also dort um die Stärke der Belagplatten aus der übrigen
Fläche hervor und gab die Sohle des Marmorbaues zu erkennen. Anderseits hatten sich
auf den Belagplatten die Fluchten der auf ihnen ruhenden Bauteile mit einer scharfen
Linie abgezeichnet, und gerade von den längs den Mauern und Basen liegenden Platten
waren mehrere von der Plünderung verschont geblieben. Diesen Beobachtungen folgend,
konnte Humann die Abmessungen des gestuften Unterbaues, die Standorte einiger Säulen
des westlichen und des nördlichen Pterons, di'V vier Säulen des Pronaos und der drei
fehlenden Säulen der Cella, sowie die Lage der Mauern und sogar den Platz des Kultbildes
nachweisen. Damit hatte er die allgemeine Plananlage des Tempels wiedergewonnen und
erkannt, daß die Hauptfront nach Westen gewandt war.
Gleich dein Didymaion bei Milet war der Tempel der Artemis in Magnesia, auf einen
hohen Stufenbau gestellt. Dieser maß in der untersten Stufe an der Nordfront 67,50 m, anKiramomiunoaoa
40

Das Artemision.

der Südfront 67,30 m, an der Westfront 41,00 m, an der Ostfront 41.10 m. An der letzteren
allein wurden bei der Ausgrabung noch Reste der Stufen gefunden (Abb. 27 und 28), und

zwar waren die vier unteren Stufen zu einem beträchtlichen Teile, von drv fünften und
sechsten nur vereinzelte Stücke erhalten1). Die Längen der Sieine. aus denen sich die
Stufen zusammensetzen, betragen 1,0 bis 1,6 m, sodaß die Stoßfugen sich willkürlich ver-
teilen. Die Steigung ist nicht die gleiche an allen Stufen; im Mittelwerte beträgt die An-
sicht 23 cm, der Auftritt 42 cm, wie überhaupt am ganzen Bauwerk die Abmessungen der
einzelnen Teile, niemals peinlich innegehalten sind, vielmehr stets nicht unbeträchtliche
Schwankungen beobachten lassen. Die sechste Stufe lag annähernd 1,40 in. der Fußboden
des Opisthodoms 2 m über dem Marmorbelag des Hofes. Auf die Frage, wie die fehlenden
oberen Stufen zu ergänzen sind, gibt der von der Plünderung stark mitgenommene Kalk-
stein-Unterbau keine sichere Auskunft mehr. Jedenfalls reichten die Stufen nicht bis an
die Säulenbasen, sondern es verblieb vor diesen ein Umgang, welcher mit dem Fußboden
des Pterons in gleicher Höhe oder auch um einiges tiefer als jener gelegen haben kann. r I
Man möchte die letztere Lösung bevorzugen; denn nicht nur scheint für sie die Konstruktion
der Fundamente zu sprechen, sondern sie hätte auch dem Tempel eine günstigere Erschei-
nung im Schaubilde, namentlich für nähere Standorte gegeben2). ::
Als Fundament der Stufen ist am Fuße eine durchgehende breite Mauer an-
gelegt. Zwischen dieser und der Grundmauer der Pteronsäulen sind schwache Zungen-
mauern gespannt, deren Abstände in der Höhe der fünften und sechsten Stufe mit einer
wagerechten Schicht überdeckt sind, in der Absicht, darüber den vorerwähnten Umgang her-
zustellen (Abb. 27 und 29). Die Blöcke des Fundaments haben ungefähr die doppelte Stufen-

höhe; sie sind fast sämtlich als Binder mit der Schmalseite nach vorn verlegt und ohne
Rücksicht auf die Steigung der Stufen bemessen. Um das Auflager für diese zu schaffen,
sind Absätze, aus den Blöcken herausgeschlagen oder Füllstücke in die Ecken eingelegt.
Zur Erklärung dieser Bauweise dürfen wir annehmen, daß die Ausführung des Fundaments
eilig betrieben wurde, damit man rasch zum Aufbau des Tempels übergehen konnte.
Auch die Grundmauer der Pteronsäulen, die mir in der Mitte der West- sowie der
Nordfront mit ihren oberen Schichten erhalten ist, besteht aus Blöcken, die meist als
Binder, selten als Läufer verlegt sind. Dieselbe Ausführung zeigen die Grundmauern des
Pronaos, der Cella und des Opisthodoms; ihre oberste Schicht, welche als Sohle für die
Marmorquader der aufsteigenden Mauern diente, war jedoch, wie die Nord- und die Süd-
mauer erkennen lassen, aus Läufersteinen, und zwar einer äußeren und einer inneren Reihe,
hergestellt. Zwischen der Grundmauer der Säulen der Ostfront und der gegenüber liegenden
') Im Jahre 1900 wurde ein Teil der freigelegten Stufen von Steinräubern aufgenommen; doch
wurde wenigstens verhindert, daß sie sowie die entwendeten Quader des Artemisions von der Euinenstätte
entfernt werden durften.
2) In der Wiederherstellung des Tempels sind sieben Stufen gezeichnet, sodaß der Umgang etwa
■10 cm tiefer liegt als das Pteron. Um bequeme Zugänge zum Pronaos und zum Opisthodom herzustellen.
ist vor den mittleren Zwischenweiten der Ost- und der Westfront eine Steigung eingeschoben.
Die Stufen der Alten waren nach unseren Begriffen recht unbequem. Das Verhältnis der Stufen
des Artemisions scheint aber in griechischer Zeit normal gewesen zu sein. Die Treppenstufen des großen
Altares in Pergamon hatten 23 cm Steigung und 40 cm Auftritt.

l^alKstein:
LJ Grundmauern

□ Sotye des /Aufbaues
Nach Aufnahme von R. Heyne.
Abb. 29.

Grundriß des Artemisions im erhaltenen Bestände.
1: 300.
EU Stufen und Bodenbelag
Reste desj?ufbsues
Vgl. Blatt IV.

Abb. 30.
Grundriß des Artemisions.
Wiederherstellung- 1:300.

ÖOt«. Metro,«Der Grundriß des Artemisions.
45
Grundmauer des Opisthodoms stieß man bei der Ausgrabung auf weitere Trümmer eines
Grundmauerwerks, welches mit der Architektur des Tempels in keinem Zusammenhange
steht, ja sich sogar von der Auffüllung bedeckt zeigt, in welche das Unterpflaster des Fuß-
bodens gebettet ist. Es scheint, daß diese Trümmer von einem älteren Bau übrig geblieben
waren, als man den Tempel in vergrößerter Gestalt neu aufführte. Von der Architektur
des alten Tempels fand man besonders im nordwestlichen Teile verschiedene Bruchstücke,
die zerschlagen und im Fußboden des Neubaues verwendet worden waren, dazu einige ver-
stümmelte Inschriftbasen').
Die Fronten zählten an der West- und der Ostfront acht, an der Nord- und der
Südfront fünfzehn Saiden (Abb. 30). Die beiden mittleren Säulen der Schmalfronten waren
weiter von einander gestellt, als die übrigen Säulen; ihr Achsenabstand betrug 5,25 m; der
aller anderen Säulen sowohl der Schmal- wie der Langfronten läßt sich gleich 3,94 m be-
rechnen2). Die innere Anlage des Tempels fügte sich in das Achsennetz der Pteronsäulen.
Die Stirnseiten des Pronaos und des Opisthodoms zeigten zwei Säulen zwischen zwei Anten,
welche in den Achsen der vier mittleren Säulen der Ost- und der Westfront standen. Die
beiden Seitenmauern der Cella lagen mithin in den Achsen der dritten und der sechsten
Säule der Schmalfronten. Die Breite des Pterons war an den Langseiten und an den
Schmalseiten gleich und mal.) also das Doppelte des Säulenabstandes, 2.3,94= 7,88 m, von
Achse zu Achse genommen. Der nach Westen gewandte Pronaos war vier, der im Osten
gelegene Opisthodom war zwei Säulenabstände tief. Der breitere Achsenabstand der beiden
mittleren Säulen der Schmalfronten war durch das ganze Bauwerk von Westen nach Osten
durchgeführt, indem sämtliche Querabstände der Säulen des Pronaos, des Opisthodoms und
der Cella dieses Maß innehielten. Das Kultbild stand zwischen den vier östlichen Säulen
der Cella. Wie die Öffnung der Mauer zwischen dem Pronaos und der Cella hergestellt
war, bleibt ungewiß, da dieser Teil des Bauwerks völlig zerstört ist. Der Fußboden dos
Pronaos und des Opisthodoms lag mit dem der Umgänge in gleicher Höhe; der Fußboden
der Cella lag etwa 80 cm höher. Der Marmorbelag des Fußbodens war im allgemeinen
25 cm stark: die einzelnen Platten waren rechteckig, von wechselnder Größe, wie sie sich
zufällig aus den Steinen ergab. Dieselbe Ausführungsweise zeigte auch der Marmorbelag
des Hofes, von welchem einige Platten noch vor den Stufen des Tempels liegen.
Bereits bei der Aufnahme des Grundrisses erkannte Humann, daß die wichtigsten
Abmessungen des Tempels in vollen Zahlen des zu 0,328 m angenommenen griechischen
Fußes ausgetragen waren3). Der zu 3,94 m gemessene Achsenabstand der Pteronsäulen ent-
sprach 12 Fuß oder 3,936 m, der zu 5,25 m gemessene Achsenabstand der beiden mittleren
Säulen der Schmalfronten IG Fuß oder 5,248 m, der zu 3,60 m gemessene Achsenabstand
der Cellasäulen 11 Fuß oder 3,608 m. Minder genau stimmen die Abmessungen des
Stufenbaues, indem die zu 41,00 bis 41,10 m ermittelte Breite auf das Maß von 125 Fuß
gleich 41,00 m oder 1257a Fuß gleich 41,164 m, die zu 67,30 bis 67,50 m ermittelte Länge
') Kern, Inschriften von Magnesia S. XXIX.
-) Clerget vermerkte die Länge der Arehitravstücke gleich 3,!).") in.
•") W. Dörpfeld, Metrologische Beiträge. Mitteilungen des Deutschen Archäol. Instituts zu Athen.
1890, S. 1G7 ff.

Das Artemision.
46
vielleicht auf das Maß von 205'/2Fuß gleich (57,404 m oder 206 Fuß gleich 67,568 m zurück-
zuführen sein mögen. Darnach ergeben sich die Abmessungen des Pterons, in den Achsen
der äußeren Säulen genommen: die Breite gleich 6.12 + 16 = 88 Fuß, die Länge gleich
14.12 = 1(58 Fuß. Nimmt man die Ausladung des Stufenbaues einmal zu 18*/a Fuß, das
zweite Mal zu 19 Fuß an, so ergeben sich die Abmessungen des Stufenbaues gleich:
die Breite 88 4- 2 . 18 l/s = 125 Fuß, die Länge 168 •+• 2 . 
Diese letzteren Maße stehen zu den gefundenen Maßen in einem Widerspruch, den die bei
der Ausführung des Bauwerks unterlaufenen Fehler verursacht haben.
Abb. 31.
Das Sturzfeld der Nordseite des Artemisions.
Die zuvor erwähnten Bautrümmer des alten Tempels bestehen aus einigen Trommeln
und Basen der Säulen, welche sämtlich aus Kalkstein hergestellt sind; sie bekunden, daß
bereits der alte Tempel in der ionischen Bauweise errichtet war. Die Trommeln haben
1,02 bis 1,12 m Durchmesser und 57 bis 68,5 cm Höhe; sie zeigen :)2 Riefeln von elliptischem
Querschnitt, die vielfach jedoch nicht ausgearbeitet sind, ein Zeichen, daß der Tempel nicht
vollendet worden war. Die Basen hatten die asiatisch-ionische Gestalt (Abb. 33). Gefunden
wurden Stücke der beiden Kehlen, welche von einem Paar Rundstäbchen getrennt sind, sodaß
man voraussetzen darf, daß sie auch oben und unten von gleichen gepaarten Rundstäbchen
begrenzt waren; die letzteren wurden beim Neubau des Tempels, um die Basen als Bausteine
zu verwenden, fortgeschlagen1). Versucht man aus diesen spärlichen Resten den Fuß der
Säule wiederherzustellen, so darf man annehmen, daß der untere Durchmesser des Schaftes
') Ein Bruchstück der Doppelkehle im Perg-amon-Museum in Berlin.cd

Abb. 32.
Westfront des Artemisions.
Reste des alten Tempels.
49
die größte erhaltene Stärke der Trommeln von 1,12 m nicht wesentlich überschritt; der
obere Durchmesser würde dann, eine Verjüngung um ein Sechstel vorausgesetzt, etwa 0,95 m
betragen haben. Die große Zahl der Riefeln machte den Schaft ungewohnt zart1). Ergänzt
man die Doppelkehle der Basis zum vollen Kreise und fügt mau die Platte und den Wulst
hinzu, so ergibt sich eine verhältnismäßig steile Anlage der Basis und die Breite der Platte
zu etwa 1,40 m. Setzt man das Lichtmaß zwischen den Platten gleich der Breite derselben,
so erhält man einen Achsenabstand der Säulen von 2,80 m oder etwa, 2'/2 unteren Durch-
messern. Haben diese Maße auch nur annähernden Wert, so beweisen sie doch, daß der
Abb. 33.
Säulenbasis des alten Artemisions.
Schnitte 1:15. Wiederherstellung 1:25.
alte Tempel, dessen Front vielleicht nur sechs Säulen, keinenfalls aber wohl mehr als acht
Säulen breit war, in seinen Abmessungen erheblich hinter dem neuen zurückstand. Die
unter dem östlichen Pteron nachgewiesenen Mauerreste mögen daher als Fundament der
Ostfront des alten Tempels zu deuten sein2).
') Dadurch aber steht er den Schäften der in Ephesos und Delphi gefundenen altionischen Säulen
mit 40 und 44 Kiefeln sehr nahe.
2) Über die Ruine des Tempels zerstreut Hegen mehrere Basen aus grobem Kalkstein, die viel-
leicht vom alten Tempel stammen. Sie sind etwa 1,22 m hoch, in der Vorderansicht 0,61 m, in der Seiten-
ansicht 1,05 m breit. Die unvollendet gebliebenen, nur mit Platte und Schräge angelegten Fuß- und Kopf-
gesimse fehlen auf der vierten Seite, die daher wohl gegen eine Wand gekehrt war.Das Artemision.
50
DIE ARCHITEKTUR DER FRONTEN.
Die ionische Bauweise wurde beim Neubau beibehalten; an die Stelle des Kalksteins
aber trat weißer Marmor. Die Ordnung der Fronten (Abb. 35) läßt sich aus den Trümmern
wiederherstellen. Beim Einsturz des Tempels fielen die Säulen nach außen, sodaß die Kapi-
telle und die Gebälkstücke am weitesten fortgeschleudert wurden und alle wichtigeren
Einzelheiten unschwer bestimmt werden können1).
Abb. 34. Säulenkapitell des Artemisions im Oberlichtsaal des Pergamon-Museums.
Die Basen der Säulen sind von der Art, welche Vitruv als die attische bezeichnet; %
eine quadratische Plinthe trägt die kreisförmigen Glieder, die den Übergang zum Säulen-
schafte bilden, zwei Wulste, die von einer Kehle geschieden werden. Die Wulste haben ein
nach oben strebendes Profil, wie es auch an den Basen der Tempel in Samos und Priene
') Fast von sämtlichen Bauteilen des Artemisions sind im Pergamon-Museum Musterstücke vor-
handen. Im Oberlichtsaale ist die Ordnung des Tempels wiederhergestellt, daneben ein Teil des Gebälks
aus Originalstücken zusammengesetzt.
Abb. t

Abb. 35.
Ordnung der Fronten des Artemisions.
Die Säule des Artemisions.

vorkommt. Der große untere Wulst ist ohne Schmuck gelassen. Der schwächere obere
Wulsi Abb. 36 . den ein Rundstäbchen mit dem Anlauf des Säulenschaftes verbindet, trägt
einen Kranz derb stilisierter Blätter, welche senkrecht oder wagerecht angeordnet sind, und
/.war wechselte diese Verzierung eine Säule um die andere, sodaß, von den Ecken aus ge-
zahlt, die erste Art an den ungeradzahligen, die zweite an den geradzahligen Säulen sich
wiederholte. An den Säulenbasen des Pronaos und des Opisthodoms ist der Blattschmuck
durch ein Flechtband ersetzt. Nach ionischer Weise ragt der obere Rand der Kehle über
das Auflager des oberen Wulstes hinaus. An dieser Stelle wird die Basis von einer Läger-
fuge durchschnitten, sodaß der obere Wulst an der untersten Trommel des Säulenschaftes
gearbeitet ist. Die Seite der l'linthe mißt 1,9(5 in (oder 6 Fuß); bei dem Achsenabstande der
Säulen von 3,94 m (oder 12 Fuß) entspricht also die lichte Weite zwischen den Basen fast
genau deren Breite1).
Abb. 36.
Von den Säulenbasen.
1: 10.
Der untere Durchmesser des Säulenschaftes, über dem Anlauf genommen, beträgt
1.4(1 in, der obere Durchmesser 1,22 m; der Schaft verjüngt sieh also um ein Siebentel des
unteren Durchmessers. Der Anlauf ist kräftig ausgerundet, sein Steg ein wenig nach vorn
übergeneigt; dagegen hat der Ablauf unter dem Kapitell eine auffallend geringe Ausladung.
Vierundzwanzig Kanneluren sind vorhanden, von halbkreisförmigem Querschnitt. Der Schaft
ist aus Trommeln von verschiedener Höhe zusammengesetzt; ihre Zahl betrug zwölf bis
siebzehn. Die unterste Trommel, die. wie bemerkt, mit dem oberen Wulst der Basis aus
einem Stein besteht, ist 1 bis 1,5 m hoch; die Höhe der übrigen Trommeln schwankt und
geht bis auf 0,5 m herab; im allgemeinen waren nach oben hin die niedrigen Trommeln
verwendet. Die oberste Trommel bildet mit dem Kapitell ein Stück. Leider sind von
keiner Säule die Trommeln vollzählig erhalten oder mit Sicherheit nachzuweisen; durchweg
fehlen die oberen Trommeln, welche beim Sturze zerschellten. Die Höhe der Säule läßt
sich daher nicht mehr zuverlässig bestimmen8), ebenso wenig die Schwellung des Schaftes.
Es bleibt nur übrig, die Höhe der Säule nach dem Anhalt, welchen verwandte Denkmäler
gewähren, zu schätzen. Nun hatte die Säule des Athene-Tempels zu Prione nach den
neuesten Untersuchungen eine Höhe von 9 unteren Durchmessern.
Am Apollon-Tempel zu
') Dasselbe Verhältnis besteht am Athene-Tempel zu Priene.
') Bei der preußischen Ausgrabung' wurden die meisten Trommeln gefunden von der nordwest-
lichen Ecksäule und der (von Westen gezählt) neunten Säule der Nordreihe. Einschließlich der Basis und
des Kapitells ergaben die vorhandenen Stücke jeder der beiden Säulen etwa das Maß von 12 m; doch war
es bei einigen der zur neunten Säule gerechneten Trommeln nicht zu entscheiden, ob sie zu dieser oder
zur achten gehörten.
Auch Huyot und Clerget beschäftigten sich mit der Ermittelung der Säulenhöhe, ohne zu einem
sicheren Ergebnis zu gelangen. Clerget erhielt durch Zusammenzählung der Trommeln noch das Maß von
12,40 m; leider hat er nicht vermerkt, welche Säule er benutzte.
I
.54
Das Artemision.
, verstehen: «

Didyma bei Milet, von welchem noch einige Säulen aufrechi stellen, beträgt die Säulenhöhe
nahezu 10 untere Durchmesser1). Hinsichtlich der stilistischen und der zeitlichen Entwick-
lung ist das Artemision zu Magnesia zwischen die Tempel von Prione und Didyma zu setzen.
Man wird demnach nicht fehlgehen, wenn man die Säulenhöhe des Artemisions gleich 9'/a
unteren Durchmessern annimmt, die auch Vitruv für die Bauweise des Eustylos empfiehlt.
Unter dieser Voraussetzung würde die Säulenhöhe 1;40.9,5 = 13,30 m betragen haben, ein
Maß, das vielleicht auf 40 Fuß gleich 13,108 m abgerundet war (Abb. 32). Wenn es auch
bedenklich ist, aus den Beziehungen zwischen Bauwerken verschiedenen Maßstabs Schlüsse
zu ziehen, so sei doch daran erinnert, daß die Säule des kleinen Zeus-Tempels auf dem
Markte in Magnesia dasselbe schlanke Verhältnis erreicht.
Abb. 37. Von den Seitenansichten der Säulenkapitelle.
Die Schnecke

Von der Mehrzahl der Polsterkapitelle (Abb. 34—41) fanden sich ausreichende
Bruchstücke, um ihre Gestalt wiederherzustellen. Die Breite der Frontansicht beträgt
zwischen den äußersten Punkten der beiden Schnecken 1,92 m, die wagerechte Breite einer
jeden Schnecke 57 cm, der Abstand der Augen beider Schnecken von einander 1,26 m.
Die Höhe des Kapitells mißt 80 cm, bis zum tiefsten Punkte der Schnecken genommen,
welchem zugleich die oberste Lagerfuge des Säulenschaftes entspricht. Einschließlich der
Perlenschnur beträgt die Höhe der Glieder 58 cm. Die Seitenansicht der Polster ist 1,25 m,
die krönende quadratische Deckplatte 1,42 m breit. Freilich sind alle diese Maße nicht

') Am Athene-Tempel zu Priene ist zwar nicht die Höhe der Säulen, wohl aber die der Anten noch
zu bestimmen. Der untere Durchmesser der Säule beträgt 1,27 m, ihre Höhe vermutlich 11,40 m.
Die Säule des Didymaions hat einen unteren Dui'chmesser von 1,98 m und eine Höhe von 19,40 m.
Eayet et Thomas II, S. 70 und 72.

dritDas Kapitell der Säule.
55
genau zu verstehen; denn die Kapitelle zeigen unter einander auffallende Schwankungen,
welche bis zu 5 ein betragen.
Die Schnecke beschreibt bis zum Auge hin drei Umläufe. Ihre Linie beginnt als
ein schlichter eckiger Steg, der auf der inneren Seite von einem feineren begleitet wird;
vom zweiten Umlaufe an tritt auf der äußeren Seite ein zweiter feiner Steg hinzu. Aus
diesem heraus entwickelt sich rückwärts die Palmette, welche sich über das Kymation legt;
eine Verbindung beider Schnecken, welche mit elastischem Schwünge sich auf das Kymation
herabsenkt, wie am Ereehtheion zu Athen, fehlt hier. Die Einlaufe der Schnecke sind durch
Abb. 38.
Unteransicht eines Säulcnkapitells.
halbkreisförmige Höhlungen verbunden. Wenn auch die einzelnen Schnecken in den Ab-
messungen unter einander schwanken, so ist ihr kauf doch stets tadellos gezeichnet. Man
muß also anneinnen, daß eine jede neu aufgetragen wurde; dabei mag man sich, um die
Anlage der Schnecke zunächst im allgemeinen zu gewinnen, des Zirkels bedient haben; die
Festsetzung der Linie geschah aber freihändig in stetig verlaufender Krümmung. Die
Augen der Schnecken, und zwar sowohl der Vorder- als auch der Rückseite sollten mit
aufgelegten Erzrosetten geschmückt werden, von denen aber nur eine geringe Zahl an-
gebracht wurde1).
') Von den in das Pergamon-Museum gelangten Kapitellen steckt nur in dem Auge eines Schnecken-
Bruchstücks noch der Stift der llosette. An dem im Oberlichtsaal aufgestellten Kapitell (Abb. 134), welches
19,40 m
zur (von Norden gezählt) dritten Säule der West- d. h. der Hauptfront gehörte, sind die Augen der noch

fronten '
56
Das Artemision.
anmutige
eine
ater der Sei
In den Seitenansichten (Abb. 37) sind die Polster ziemlich hoch gezogen, sodaß der
obere Umriß straff gespannt, der untere kräftig gewölbt ist. Die Begrenzung der Polster
bilden zwei kantige Doppelstege, die sich an das Profil der Schnecke anschließen. Die'Mitte
nimmt allemal ein Band ein, welches von Rundstäben, und zwar meist einlachen, seltener ge-
paarten, begrenzt wird. Zwischen diesen ist im allgemeinen ein Kranz herabfallender stili-
sierter Blätter dargestellt; doch findet sich oftmals anderer Zierat, ein Flechtband oder eine
aufrechtstehende Palmette; einmal ist der mittlere Streifen in zwei Kehlen aufgelöst, die von
zwei Rundstäben getrennt werden. Die beiden Seitenfelder sind mit Blättern umhüllt, welche

gewöhnlich in zwei nach auswärts strebenden Reihen angeordnet sind, einer niedrigen
inneren und einer schlanken äußeren; doch ist einige Male die innere Reihe fortgelassen.
Es sind bald einfach gezeichnete Schilfblätter, bald reich gezackte Akanthusblätter; beide
Arten sind oft durcheinander gemischt; hier und da wächst durch die Schillblätter eine
langgestielte Blüte hindurch. Die Modellierung des Blattwerks ist fast durchweg von einer
Abb. 39. Kelche und Palmetten von den Säulenkapitellen. 1 : 10.
gewissen Flauheit, die zu der Hotten Behandlung der übrigen Einzelheiten der Kapitelle in
merkwürdigem Gegensatze steht. An den inneren Säulen fehlen auch wohl die Blätter; dafür
findet sich auf der Unterfläche eine nach außen gerichtete, merkwürdig rohe Palmette. Der »«!, der Groß
nicht sichtbare obere Teil der Polsterfläche ist an allen Kapitellen in der vollen Anlage «igen Blättern t
glatt stellen gelassen. Die Auswahl des Schmuckwerks war dem Steinmetz anheimgestellt.
Daher ist es fast an jedem Kapitell anders gestaltet; doch hatte man die Symmetrie soweit
beobachtet, daß die Kapitelle der beiden mittleren Säulen der Westfront das gleiche Muster
zeigen, auf dem Mittelfelde der Polster ein Flechtband, auf den Seitenfeldern zwei Heilten
Akanthusblätter (Abb. 38).
Die Kapitelle der auf den Ecken stehenden Säulen haben die übliche Gestalt. Die
beiden Fronten vereinigen sich zu einer diagonalen Eckschnecke, die beim Sturze des
Tempels zerbrach. Die beiden inneren Schnecken verschneiden sich mit einander, während
die Seitenansichten den übrigen Kapitellen entsprechen1).

erhaltenen drei Schnecken sämtlich 4 bis 5 cm tief angebohrt, ohne daß die Rosetten eingesetzt worden
wären. In den Augen aller übrigen Kapitelle des Museums fehlt auch das Bohrloch.
') Die Kapitelle der beiden mittleren Säulen der Westfront sowie das der südwestlichen Ecksäule
befinden sich im Pergamon-Museum.

In den Fronten der Kapitelle tritt ans der Ebene einer jeden Schnecke, wie bereits
erwähnt, eine anmutige Palmette hervor, um auf das Kymation überzugreifen und seine
Fortsetzung unter der Schnecke zu verdecken (Abb. 39 und 40). Jede Palmette ist aus vier
durchbrochen gearbeiteten Blättern zusammengesetzt; der Kelch, aus welchem sie hervor-
wachsen, ist sein- verschieden gestaltet. Bald besteht er aus einem großen Hüllblatt; bald
schließt er sich an reichere Naturformen an, indem der Rand einfach oder mehrteilig ge-
zackt oder gelappt ist; auch legen sich wohl unter die Kanten des gelappten Kelches noch-
mals lang ausgezogene Spitzblatter1).

Das ionische Kymation, die Perlenschnur unter ihm sowie das krönende lesbische
Kymation sind, der Größe des Maßstabs entsprechend, von kräftiger, sicherer Wirkung. An
den eiförmigen Blättern des weit ausladenden ionischen Kymations (Abb. 41) ist die Blatt-
rläche gegen den umsäumenden Band tief unterschnitten; dieser ist am unteren Ende nicht
immer ausgerundet, sondern oft auch zugespitzt, wohl infolge einer raschen Ausführung;
die schmalen Zwischenblätter sind meist so vernachlässigt, daß sie fast wie Stifte aussehen.
Die Perlenschnur ist im ganzen Umfange durchgerührt; an sie schließen sich die Polster
der Schnecken an, sodaß die Blätter des ionischen Kymations nur in den kurzen Front-
ansichten erscheinen (Abb. 38). Die Ecken des Herzlaubs zeigen bald herabfallende, bald
aufrechtstehende kleine Palmetten (Abb. 37). Die Blätter der Säulenkapitelle können als
Muster dienen für die Behandlung der ionischen und lesbischen Blattwellen des Tempels,
welche stets die einmal festgesetzten Typen wiederholen. Die Eigenart, daß die Fläche der
großen Blätter der lesbischen Blattwellen gegen den Rand vertieft liegt, rindet sich auch an
') Diese zierliche Art zeigt das vorgenannte Kapitell der (von Norden) dritten Säule der Westfront
Vgl. Abb. 34, 35 und 39.

Das Artcmision.
58
den übrigen hellenistischen Bauwerken Kleinasiens. Trotz des Strebens nach Lebhafter
Wirkung verfällt man niemals darauf, die Zwischenblätter der ionischen Kymatien zu Pfeil-
spitzen umzubilden, wie sie an den Bauwerken der Kaiserzeit und in besonders sorgfältiger
Ausführung am Trajaneum in Pergamon auftreten (Abb. 42).
Abb. 41. Von den Säulenkapitellen. 1: 10.
Abb. 42. Vom Trajaneum in Pergamon. 1: 10.
MM, Teil de
1,25 m Länge
speienden Lö'
Abb. 43.
Krönendes Gesims des äußeren Architravs.
Das Gebälk ist aus Arcbitrav, Fries und Zahnschnittgesims zusammengesetzt
(Abb. 35 und Blatt V). Der Architrav mißt in der unteren Ansicht 1,38 bis 1,40 m; er ist also
breiter als die Polster der Kapitelle, auf denen er ruht. Seine Höhe beträgt 0,99 m; die
Außenseite ist aus drei Fascien gebildet, von denen die beiden oberen gleich hoch sind.
Das krönende Gesims besteht aus einer Perlenschnur, einer ionischen Blattwelle und einer
weit ausladenden, mit Ranken und Palmetten geschmückten Hohlkehle; das Zierwerk dieser
Glieder ist auffallend derb ausgeführt und erinnert fast an spätrömische, wenn nicht gar an
mittelalterliche Arbeiten (Abb. 43). Die Innenseite des Architravs ist niedriger und nur zwei-
teilig; als Krönung dient eine lesbische Welle, mit welcher die Ausbildung des Gebälks im
Inneren aufhört (Abb. 65). Aus der Unterseite ist eine schmale Füllung herausgenommen,
die, von einer Perlenschnur umrahmt, von der Deckplatte des einen Kapitells zu der des
anderen reicht. Die Perlenschnur1) entzieht dem Blicke des Beschauers die Stoßfuge, welche
den Architrav der Länge nach in einen breiten äußeren und einen schmalen inneren Block
') Sie findet sich auch an den Füllungen der Architrave des Neubaues des Artemisions in Ephesos
sowie des von E. Koldewey ausgegrabenen ionischen Bauwerks bei Messa auf Lesbos.

teilt. An den Ecken des Tempels war die
Stoßfuge über die erste Säulenachse der
Seitenfront versetzt, während die beiden
inneren Blöcke vermutlich mit diago-
naler Fuge aneinander stießen (Abb. 45).
Der ringsum mit Amazonenkämpfen ge-
schmückte Fries ist 0,82 m hoch, also
niedriger als der Architrav; ihn krönt
eine ionische Blattwelle, welche über
einem Stege ansetzt und in ihrer Aus-
führung im allgemeinen der der Säulen-
kapitelle entspricht. Zahnschnitt, Hänge-
platte und Sima sind aus drei besonderen
Pei'gamon. 1;
Schichten hergestellt. Der Zahnschnitt
ist auffallend wuchtig bemessen1). Die
ihn krönende niedrige ionische Blattwelle
wird von der Wassernase der Hänge-
platte völlig verdeckt2). Die Leiste der
Hängeplatte besteht aus einer schlichten
Schräge nebst Steg. Die Sima der Trauf-
Abb. 44. Teil der Lane'seite. 1 : 200.
seiten (Abb. 40 und 53) ist aus Blöcken
von etwa 1.25 111 hänge und 2 m Tiefe zusammengesetzt, von denen ein jeder in der Mitte
den wasserspeienden Löwenkopf trägt; aus dem Akanthuskelche unter ihm wachsen Ranken

Abb. 45. Nordwestecke des Architravs.
Untere Ansicht 1 : 50.
Abb. 46. Block der Traufsima.
Schnitte und obere Ansicht 1: 50.
') Ähnlich auch am Didymaion. B. Haussoullier et E. Pontremoli, Fouilles de Didymes. Eevue de
Part ancien et moderne. Dezember 1897.
'') Die Angabe Vitruvs. III. Buch Kap. 5, 11, daß das Kyma des Zahnschnitts den sechsten Teil
von dessen Höhe habe, ist annähernd erfüllt.

Das Artemision.
und Palmetten hervor, und in der Achse der Letzteren liegt gewöhnlich die Stoßfuge der
Blöcke1). Der Abstand der beiden äußersten Löwenköpfe von den Ecken, an der Unter-
kante der Sima gemessen, beträgt ebenfalls 1,25 m, sodaß das Schmuckwerk über die
ganze Traufe hinweg gleichmäßig verteilt war, ohne auf die Säulenachsen bezug zu uehmen
(Abb. 44); es ist von wirkungsvoller Arbeit, die sieb freilich von manchen Derbheiten nichl
frei hält. Die Höhe des Gebälks ist nach abgerundeten Maßen angelegt; sie beträgt im
ganzen 9 Fuß: von diesen entfallen auf den Archifrav 3 Fuß oder 0,984 in. auf den Fries
2l/a Fuß oder 0,82 in, auf das Kranzgesims bis zur Oberkante der Sima 3'/s Fuß oder 1.14s in.
Abb. 47. Längenschnitt des Arteraisions. Wiederherstelluno- 1: 500.
Abb. 48. Steinverband des Westgiebels.
1 : 75.
Die Blöcke des Frieses und des Kranzgesimses schwanken in ihren Abmessungen
nach der Tiefe beträchtlich, sodaß im Dachraume eine bestimmte Mauertiucht nicht her-
gestellt war. Dieser Umstand erschwert es, die Flucht des Frieses zu bestimmen. Das
flach vorschießende Kehlglied des Architravs verbietet, den Fries weit zurückzusetzen, da
es die unteren Teile der Figuren verdeckt hätte, während man docli ständig beobachten
kann, daß den Werkleuten daran gelegen war, rasch vorwärts zu kommen und unnütze
Arbeit zu vermeiden. Das Architravgesims ist zwar meist an der Kante weggebrochen; auf
seiner Oberfläche sind aber kaum Spuren der Arerwitterung zu bemerken.
') Mehrere gut erhaltene Stücke der Traufsima bewahrt das Louvre.
Vermutlich lag■q

Querschnitt durch das Pteron und die Cella und Längenschnitt durch das Pteron des Artemisions.
Wiederherstellung'.
1: 200.

Die Fronten des Artemisions.
63
die Platte, auf welcher die Figuren des Frieses stehen, nur um ein geringes Maß hinter der
Kante des Architravgesimses (Abb. 35), sodaß der Grund des Reliefs um etwa 4 cm Über die
Flucht der oberen Fascie des Architravs hinaustrat, der Fries also wie eine vierte Fascie
wirkte und Architrav und Fries gewissermaßen zu einer Einheit zusammengezogen wurden1).
Der Zahnschnitt lag ohne Zweifel mit seinem Grunde bündig über der Blattwelle des Frieses.
Die Ausladung der Hängeplatte ist, weil die Blattwelle des Zahnschnitts an ihr gearbeitet,
gegeben.
Abb. 51. Südliches Eckstück der Sima des Ostgiebels, auf der Ruinenstätte aufgenommen.
Die Neigung der Giebel beträgt 1:4 (Abb. 32 und 47—50). Das Giebelgesims ist
dem Traufgesimse ähnlich gegliedert; doch ist der Zahnschnitt, wie künstlerisch vorzuziehen,
durch eine aus zwei Fascien gebildete Platte ersetzt, und an der Sima treten statt der Löwen-
köpfe Kelche zwischen die Ranken und Palmetten, während zugleich die letzteren in der Be-
wegung ihrer Blätter wechseln (Abb. 51—52 und 59). Vom Ostgiebel sind sowohl das Mittel-
stück als auch die beiden Eckstücke der Sima noch vorhanden2), sodaß sich nach diesen
die Einteilung des Ornaments wieder bestimmen läßt. Eine ungewöhnliche Ausbildung zeigten
die beiden Giebelfelder, deren jedes mit drei rechteckigen Fenstern durchbrochen war,
einem großen in der Mitte und zwei kleinen an den Enden. Die Öffnungen gingen auf die
1 längeplatte des wagerechten Gebälks herab, auf deren Oberfläche keinerlei Standspuren von
Bildwerken, die das Giebeldreieck gefüllt hätten, zu bemerken sind. Rahmen und Deckgesimse
der Fenster sind ziemlich einfach gehalten (Abb. 56 und 59). Der Sturz eines der kleinen
Fenster des Westgiebels ist zur Aufnahme eines hölzernen Futters eingerichtet, ein Zeichen,
') Die gleiche Flucht des Frieses nahm auch Clerget in seiner Zusammensetzung des Gebälks an.
Am Mausoleum zu Halikarnaß trat der Fries sogar noch weiter über den Architrav hinaus, wie
der am Friese gearbeitete Teil des Architravgesimses zu erkennen gibt.
An dem kleinen Rundbau oberhalb des Theaters in Magnesia, dessen Fries und Architrav aus
einem Stück hergestellt waren, trat der Fries fast bis an die Vorderkante der den Architrav abschließenden
Hohlkehle. Vgl. die Abbildung zu Kern, Inschrift No. 216.
2) Das gut erhaltene Mittelstück liegt noch am Orte; das südliche Eckstück befindet sich im
Pergamon-Museum.
temision.
ler Block n*
Der Verband der
Mauerflächen läßt sich im wesentlichen wieder ermitteln, obwohl die Schichten verschieden
hoch und die Quader verschieden lang waren; denn hinreichenden Aufschluß geben die-
jenigen Quader, an weichen die Profile der Fenstergewände und der Eierstab des ansteigen- ,163 m breit v
den Gesimses gearbeitet sind2).
Die G-iebelsima besteht aus vollen Blöcken, welche über die Stärke der Güebelmauer ohi
daß die Fenster mit hölzernen Läden verschlossen werden konnten1
hinwegreichten und die Akroterien trugen (Abb. 41» 50). Hinter der Vorderkante ist eine
Rinne eingehauen, um zu verhindern, daß das Regenwasser nach vorn überlief. Aus der
wenig geneigten Oberseite der Traufsima (Abb. 35) ist die Rinne ohne Unterbrechung die

Abb. 52. Von der Giebelsima. Im Pergamon-Museum.
ganze Seitenfront entlang herausgeschnitten, und an den Stoßfugen sind die einzelnen Blöcke«
mit Stegen eingefaßt, zu dem Zwecke, das Regenwasser von den Stoßfugen abzuhalten3).
') Humann sprach die Vermutung aus, daß die Fenster eine rituelle Bestimmung hatten und dazu
dienten, um die Erscheinung der Artemis darzustellen.
3) Skizzen von den Gewänden der Fenster finden sich im Nachlaß Clergets. Die Wiederherstellung
des Mauervorbandes und der Fenster des Westgiebels hat Heyne während der preußischen Ausgrabungen
besorgt. Nach seinen Aufnahmen sind Abb. 48 und 56 gezeichnet.
:!) In derselben Weise gesichert waren die Stoßfugen der Steinabdeckungen am Mausoleum zu
Halikarnaß und am großen Altare zu Pergamon.
Die Zurichtung der Giebel- und der Traufsima des Artemisions, die auch an den übrigen helle-
nistischen Bauwerken von Magnesia wiederkehrt, unterscheidet sich von der an den älteren Bauwerken
üblichen Art. Die Marmorsimen des Zeus-Tempels in Olympia und des Parthenons in Athen, dort am
Giebel und an der Traufe vorhanden, hier auf den Giebel beschränkt, sind noch sichtlich vom Vorbilde
der Tonrinnen beeinflußt. Am Athene-Tempel zu Priene ist die zwar steingemäß gezeichnete Sima als

schützender Rand des Daches aufgebogen, und an der Traufe sind die Stege der Stoßfugen bis auf den

Wie jeder Block mit einem Löwenkopf zur Abführung des Wassers durchbrochen war, so
sollten sich ihm aufwärts zwei Bahnen Flachziegel anschließen; denn für den die Fuge beider
schließenden Deckziegel ist ein kurzes Auflager stehen gelassen (Abb. 46). Die Flachziegel
hätten 0,63 m breit und mindestens ebenso lang sein müssen, und in diesen bedeutenden
Abmessungen waren sie gewiß aus Marmor beabsichtigt und vielleicht auch anfangs her-
gestellt. Auf der Ruinenstätte wurden nur Bruchstücke aus Ton gebrannter Flach- und Deck-
ziegel gefunden1); ohne Zweifel stammen diese Tonreste von einer Erneuerung der Ziegel-
deckung, bei welcher man die ursprünglich vorgesehenen Maße nicht mehr beachtete.
Abb. 53. Von der Traufsima.
Im Louvre.
Beide Giebel waren mit je drei Akroterien bekrönt, deren eines sich auf dem
inzelnen Blöcke First, die beiden anderen auf den Ecken erhoben, alle drei ein reiches, aus einem flachen
iD abzuhalten'). Kelche aufsteigendes Rankenwerk darstellend, dessen Maßstab den bedeutenden Abmessungen

des Bauwerks entsprach (Abb. 32). Die beiden Mittclakroterien waren aus einem Marmor-
stück hergestellt und mit einem Zapfen in das Scheitelstück der Sima eingelassen, welches
zu diesem Zwecke mit einem 2 m breiten Sockel verstärkt war (Abb. 54, 57 und 59)2).
Die Seitenakroterien waren aus zwei auf der Diagonale an einander stoßenden Stücken
Kücken des Simaprofils durchgeführt, sodaß jeder Block für sich das Wasser ableitete. Die in Magnesia
bewirkte Verbesserung besteht in der Einführung der durchlaufenden Kinne, welche es dem abfließenden
Wasser gestattete, sich zu verteilen, wenn die Öffnung eines der Löwenköpfe verstopft war.
J) Vgl. die technischen Einzelheiten S. 37.
2) In der Ansicht des Sockels ist eine Bosse stehen gelassen, die wohl das Mittelblatt des Kelches
tragen sollte; doch erfüllte sie diesen Zweck nicht, weil das schwere Akroterion weiter rückwärts auf-
gestellt wurde. Vgl. Abb. 54.

zusammengesetzt, von denen ein jedes mir einem Zapfen verseilen war. Wie dieser in die
Sima eingriff, ist nicht genau festzustellen, da kein Eckstück der Sima mehr in ausreichender
Größe vorhanden ist. Die Akroterien waren weit über die Flucht des Frieses hinaus vor-
geschoben; um ein Gegengewicht für die Last des Akroterions zu schaffen, ist die wage-
rechte Hängeplatte der Nordwestecke, mit welcher der Anfang der aufsteigenden Platte
aus einem Stück gearbeitet ist, an der Giebelseite nicht weniger als 2,03 m breit bemessen
(Abb. 55). Beim Sturze zerschellten die durchbrochenen Ranken, und nur die größeren
Stücke blieben erhalten. Die meisten Reste haben sich vom Mittelakroterion des Ostgiebels
gefunden, welches sorgfältiger als die anderen gearbeitet war und daher für einen Wieder-

Abb. 54.
Mittelstück der Sima des
Osteiebels.

Abb. 55. Nordwestliches Eckstück der
Hängeplatte.
1: 75.
Abb. 56. Kleines Fenster
der Giebel.
1 : 25.
herstelhmgsversuch am besten geeignet ist (Abb. 57 und 60—61)1). Der Kelch hatte eine
Breite von 3,25 m; die Höhe des Akroterions ohne die Sockelplatte mag 2,80 m betragen
haben. Die Mitte nahm eine geflügelte weibliche Gestalt ein; um sie herum schlang sich
ein Rankenwerk, auf welches sie die Spitzen der Finger legte. Von den Blättern, in die
der Körper der Gestalt auslief, von den Ranken, sowie ihren kleinen Kelchen und Palmettcn
sind genügende Bruchstücke und Ansätze erhalten, um die Zeichnung des Ganzen zu er-
kennen. Der Zapfen ist 65 cm lang, 40 cm breit und 45 cm tief; das Loch der Sima ist
75 cm lang und 55 cm breit; es blieb also ein Spielraum, in welchen man metallene oder
hölzerne Keile zur Befestigung des wuchtigen Zierstücks eingetrieben haben mochte. Das
Mittelakroterion des Westgiebels hatte die gleiche Anlage, war in den Abmessungen aber
etwas kleiner. Die Seitenakrotericn, deren Kelche in der Ansicht eine Breite von 1,80 bis
2 m maßen, waren einfacher gehalten; die weiblichen Gestalten fehlten dort, und statt
ihrer waren zwei symmetrisch nach der Ecke strebende Palmetten angebracht (Abb. 58).
') Das Pergamon-Museum besitzt zahlreiche Bruchstücke des Mittelakroterions des Ostgiebels
sowie dreier Seitenakroterien. Ein großes Bruchstück des Mittelakroterions des Westgiebels liegt auf der
Ruinenstätte.(liesei'H
67

Abb. 57—58. Wiederherstellung des Mittel- und des Seitenakroterions. 1: 40.

Abb. 59.

Abb. 60 —61.
Bruchstücke vom Mittelakroterion des Ostgiebels.

Abb. 62. Akroterien des Artemisions.
71
Das Blattwerk und die Ranken der Akroterien sind nach griechischer Art gezeichnet.
Die Zacken der Blätter sind spitz; die Fläche jedes Zackens ist kantig vertieft; die Falten,
welche die Lappen der Blätter trennen, sind rundlich und auffallend breit (Abb. 61). Die
Stengel, welche aus den Kelchen aufsteigen, sind geriefelt und leicht gedreht, wie an den
Wandkapitellen des Didymaions. Die Verzweigungen entwickeln sich aus besonderen
Kelchen, deren Blätter, obwohl erheblich kleiner, denen der großen Kelche gleich gebildet
Abb. 62.
Eckakroter vom Trajaneum in Pergamon.
Wiederherstellung'.
sind. Die spitz auslaufenden Ranken bestehen im Schnitt aus einem Steg und einer kräftig
gerundeten Kehle. Wohl um dem Ornament mehr Halt zu geben, ist der Raum zwischen
den Flügeln der Gestalt im Mittelakroterion des Ostgiebels nicht durchbrochen und sind
oftmals zwischen den Ranken dünne Stege stehen gelassen. Gegenstücke zu den Akroterien
des Artemisions zu Magnesia bieten aus hellenistischer Zeit das Akroterion des Haupttempels
auf Samothrake und aus römischer Zeit die Akroterien der Bauwerke zu Pergamon, dar-
unter die schönsten die des Trajaneums, deren einander durchdringende Ranken eine ge-

Das Artcmision.
flügelte Nike umschließen (Abb. 62). Auch diese Akroterien (eilen mit denen des Artemisions
die Eigenschaft, daß sie groß und kräftig entwickelt sind1). Die aus Ranken empor-
wachsenden geflügelten weiblichen Gestalten, die in den Wandfriesen des Tempels und des
Altares der Artemis sowie in den Antenkapitellen des Zeus-Tempels wiederkehren, sind sehr
beliebte »Schmuckstücke der hellenistischen Zeit, und das Didymaion bei Milet, dessen orna-
mentaler Schmuck dem des Artemisions in Magnesia stilistisch am nächsten verwandt ist,
bietet dafür ein vortreffliches Beispiel2).

;n gut geschulte
Grippe
, von einander
DIE ARCHITEKTUR DES INNEREN.
Von den vier Anten, welche die Fronten des Pronaoa und des Opisthodoms ein-
schlössen, sind nur wenige Quader gebheben. Die quadratischen, nicht verjüngten Schäfte
waren 1,25 bis 1,29 m breit und traten 2,5 bis 3 cm über die Mauerflucht vor. Die Basen
sind vernichtet; dagegen sind von den Kapitellen mehrere größere Bruchstücke erhalten
(Abb. 64—65). Die mit einer Schrägleiste gekrönte Platte wird in der Vorderansicht von drei
Gliedern getragen, einer ionischen und einer lesbischen Blattwelle und einer Kehle zwischen
beiden, in welcher Kelche und Palmetten mit einander wechseln. Den Kymatien entspricht
in den Seitenansichten eine hohe Hache Kehle, in welcher aus einem Akanthuskelche zwei
symmetrische Rankenzüge emporwachsen, auf den ähnlichen Schmuck des Kopfes der Mauern
bezug nehmend (Abb. 65 und 70). Die verschiedene Gestalt der Ansichten der Ante mit ein-
ander auf der Ecke auszugleichen, ist wenig Sorge verwendet. Die beiden unteren Kymatien
der Vorderansicht enden ohne Abschluß an den Kanten. Nur das oberste, ionische Kymation
ist mit zwei Palmetten abgeschlossen, die sich zwar mit den Blättern desselben schlecht ver-
binden, aber immerhin ein Gegenstück bilden zu jenen Palmetten, welche das Rankenwerk
der Seitenansichten entsendet. Eine gleiche symmetrische Ausbildung der hinteren Eck-
kante der Außenseite ist dadurch erreicht, daß auch von dem Rankenfriese der Mauern
eine Palmette sich ablöst und gegen das Antenkapitell legt. Der Platte des letzteren ent-
spricht an den Mauern und zwar sowohl an den Außen- wie den Innenseiten ein großes
ionisches Kymation mit Perlenschnur. Auf den Innenseiten schließt sich die Wand mit
einem Anlauf an. Auf den Außenseiten aber trägt sie einen Fries, welcher bis zur Lager-
fuge des Kapitells reicht und von einem kantigen Stege begrenzt wird. Sein Ornament,
das mit dem Stege bündig liegt und also aus der Wandfläche hervortritt, ist in 1,15 ni
langen Abschnitten entwickelt: von einer geflügelten weiblichen Gestalt gehen nach beiden
Seiten je zwei Ranken aus, die mit den ihnen entgegen kommenden zu einer Blume
bemerkbar
geworfen,
»NesGebä
zusammenwachsen; daneben findet sich auch die Lösung, daß beide Rankenzüge sich in zwei
symmetrischen Palmetten begegnen (Abb. 65 und 68—69). Die einzelnen Ranken beginnen Jtft?fede der S,
') Archäologische Untersuchungen auf Samothrake, Wien 1875, Taf. XLV1.
Altertümer von Pergamon, Bd. IV und V 2. Die Aufstellung der Akroterien des Trajaneums und
des ionischen Tempels ist durch die an der Sima gearbeiteten Sockel gesichert.
2) Das in das Louvre übergeführte Pfeilerkapitell Eayet et Thomas, Taf. 45 und 46.
Geflügelte Nike zwischen Rankenwerk stehend auf der Tontafel G. P. Campana, Antiche opere in
plastica, Rom 1842, Taf. LXXXV1I. Abb. 6'
^auerfuß
Kations ,
De ^ttreihe?
der Va
'M> eines S,
^tleh das* Artemisi0m
lllkei1 empor. wie an den Akrotcrien als geriefelte Stengel, an welche sich Hüllblätter ansetzen; die innere
QPels und des Schnecke ist an der Wand ausgekantet, an den Anten gekehlt. Die Ausführung des
Ornaments der Auren ist vortrefflich und besonders für das Hochrelief der Seitenansichten
waren gut geschulte Bildhauer herangezogen. Der Akanthus ist wirksam modelliert; tief
liegen die Mittelrippen der Blätter und saftig wölben sich die Falten, welche die einzelnen
Lappen von einander trennen; die Zacken der letzteren fallen auch über die Falten zurück
(Abb. 72). Dagegen ist die Arbeit des Wandfrieses merkwürdig unbeholfen und flüchtig,
wie aus einem Brett gestochen; gewiß waren hier ungeübte Werklcute tätig, deren Können
der gestellten Aufgabe nicht entsprach. Indessen mögen jene Mängel am Orte selbst sich
ren> sind seilr

Blick auf die Cella des Artemisions.
nicht sehr bemerkbar gemacht haben, weil der Fries dem Beschauer entrückt war und nur
durch zurückgeworfenes Licht beleuchtet wurde. Der innere Architrav bestellt, wie bei der
Besprechung des Gebälks bemerkt, aus zwei Fascien; sein Kymation hat ein wirkungsvolles,
dem Deckgliede der Säulenkapitelle sehr ähnliches Blattwerk (Abb. 66).
Der Mauerfuß, von welchem im südlichen Pteron noch einige Reste an ihrem Orte
geblieben sind (Abb. 63), besteht aus einer 56 cm hohen Schicht mit einem nach Art eines
lesbischen Kymations gebildeten (iliede, welches bei der ungewöhnlichen Breite von 27 cm
4 nicht eine Blattreihe, sondern ein Band stilisierter Blätter trägt (Abb. 65). Die erste
Quaderschicht der Wand ist 78 cm hoch und verbindet sich mit dem Sockel vermittels
.rti) eines Anlaufs, eines Steges und eines mir einem Flechtband geschmückten Wulstes. Auf
ihr lag vermutlich das 38,5 cm hohe plastische Mäanderband, von welchem kurze Bruch-
les Trajunem^

Das Artcmision.
stücke, darunter Hosen verschiedener Muster, gefunden wurden1). Die Marmorquader
schwanken in ihren Höhen und Längen. Die Höhe miß! 4.'! bis 58 cm; ausnahmsweise
kommen geringere Höhen vor, die bis auf 23 cm berabgeheri. Unter den Längen kehrt
das Maß von 1,45 bis 1,47 m oftmals wieder, welches 41/, griechischen Fuß entsprechen
könnte. Die Ansichten haben einen 3 cm breiten Rand und einen um .'! bis 5 mm erhabenen
fein gespitzten Spiegel8). Manche der Quader sowie auch das Wandkapitel] griffen durch
die Mauer hindurch; die Mehrzahl dvr Quader war im Inneren drv .Mauer gestoßen. Ver-
Abb. G4. Bruchstück eines Antenkapitells.
sucht man aus den gefundenen Quadern ein Bild von der Mauerfläche zu gewinnen (Abb. 50 .
so scheint hinsichtlich der Schichtenhöhen keine feste Kegel beobachtet worden zusein; die
Schichten wurden so bemessen, wie sie beim Zurichten der Steine ausfielen. Klier könnte
man annehmen, daß die Steinlängen au eine bestimmte Achsenteilung gebunden waren:
streng eingehalten war aber auch diese nicht.
Ein bei den französischen Ausgrabungen gefundenes, .'IN..") cm hohes Sockelstück.
welches seiner Formgebung nach zur Architektur des Tempels gehörte, kann als Wandfuß
l) Ein gleiches Band haben an derselben Stelle die Mauern des Augusteums in Ancyra. Texier,
Asie Mineure Bd. I, Taf. 66-69.
-) Vgl. Abb. 71, die auch die Löcher der Dübel und Klammern und den Bleiverguß angibt.^morc
75

Vom Inneren des Artemisions.
1: 25.
Innerer Architrav, Kopf der Ante in der
Seiten- und der Vorderansicht.
Kopf, Mäanderband und Fuß der Wand im Pteron.
Kose im Mäander 1 : 10.

Kymation dos inneren Architravs.
1 :10.
Abb. 07.
Wandfuß im Pronaos und Fuß der Ante.
Wiederherstellung 1 : 25.
10*niedrige

eesehlosseArchitektur des Inneren.
77
im Pronaos gedient haben; es besteht aus einer nach unten gekehrten lesbischen Welle,
einer Kehle und einem mit Flechtband verzierten, nach oben sich hebenden Wulst (Abb. 67);
über der Welle ist an der ersten Quaderschicht ein Anlauf mit Rundstab, unter dem Wulste
eine 30 cm hohe Plinthenschicht zu ergänzen. Nach Maßgabe dieses Sockels und desjenigen
des Pterons darf man sich den fehlenden Fuß der Anten wohl als attische Basis denken,
welche etwas niedriger war als die der Säulen1).
Abb. 68—69.
Bruchstücke vom Wiindfriese des Pterons.
Die Zwischenweiten der Fronten des Vorder- und des Hinterhauses waren mit Stein-
schranken geschlossen, über deren Gestalt sieh aus einigen Baustücken noch hinreichender
') Das im Louvre befindliche, 89 cm lange Sockelstück war nach der Aufnahme Clergets im oberen
Lager ehemals 61 cm breit und zeigt noch jetzt Klammer- und Dübellöchcr, sodaß es in einer längeren
Flucht gleichartiger Steine gelegen haben muß und nicht etwa zur Pfeilerbasis gehören konnte. Der Stein
ist bei de Clarac, Musee Taf. 117-' No. 39 unter den wenigen dort dargestellten architektonischen Bruch-
stücken abg-ebilclet, dabei aber durch ein Mißverständnis umgekehrt gestellt.|pt geblieben
Das Artemision.
78

Aufschluß gewinnen läßt (Abb. 30 und 32). Die mittlere Zwischenweite der Front des Pronaos
enthielt eine Tür, welche in der Leibung 71 cm und in der Hellten Breite etwa 1,80 m maß;
geblieben ist von ihr nur ein Quader mit dem Stumpf des rechten Konsols, auf dem die
Verdachung ruhte, und ein Bruchstück des Gewändes, welches außen als dreiteilige, innen
als glatte Fascie mit umsäumenden Kymatien gebildet war. Eine ähnliche Tür ist in der
mittleren Zwischenweite des Opisthodoms vorauszusetzen1). Besser unterrichtet sind wir
über die Schranken der seitliehen Zwischenweiten; sie waren als Quadermauern hergestellt,
welche die Höhe der Türen wohl nicht erreichten. Aul den beiden Schranken des Pronaos
lag ein fascierter Architrav, dessen Eierstab ein aus Zahnschnitt und Hängeplatte gebildetes
Gesims trug (Abb. 74). Die beiden Schranken des Opisthodoms alter hatten den Schmuck
eines G0 cm hohen Frieses, von welchem wir zum Glück einen nur wenig beschädigten
des
pronaos

Abb. 70. Antenkapitell mit anschließendem Wandfries, auf der Ruinenstätte aufgenommen.
Quader besitzen2). Reiche Blumen- und Fruchtgehänge werden von Rehköpfen getragen;
über jedem Gehänge sehwebt ein Opferteilen breite Bänder durchschlingen das Ganze
«Abb. 76 und 77). Die Köpfe sind frei gearbeitet; die Gehänge haben die natürliche Rundung;
über ihnen wölbt sieh eine breite Kehle, welche das krönende Gesims trägt, ein ionisches
Kymation mit Perlenschnur, darüber eine mit wechselnden Palmetten und Kelchen verzierte
Hohlkehle. In diesem Friese erhebt sieh die ornamentale Skulptur des Tempels zu ihrer
besten Leistung, welche, an leicht sichtbarer Stelle angebracht, auch gewürdigt werden
konnte. Unter dem Friese darf man einen Rundstab mit Ablauf der Wand annehmen. Von
den Sockeln ist leider nichts erhalten. Die Mauerschranke des Pronaos war 55 cm. die des
Opisthodoms Gü cm stark.
Die Rückseiten waren sowohl im Pronaos als im Opisthodom
') Zu erinnern ist an das steinerne Türgewände in den Metallschranken des Opisthodoms des
Athene-Tempels zu Priene. Rayet et Thomas II, S. 12 und Taf. 12. Antiquities of Jonia IV, Taf. XIV—XVII.
-) Gut erhaltene Stücke vom Gebälk der Schranken des Pronaos sowie das genannte Stück vom
Friese der Schranken des Opisthodoms sind im Pergamon-Museum aufgestellt. Die linke Seite dieses Fries-
stückes hat den bogenförmigen Anschluß für die Säule; im Opisthodom der Ruine liegt ein zweiter,
minder gut erhaltener Quader mit dem Säulenanschluß auf der rechten Seite. Das erste Stück hatte seinen
Platz also in der nördlichen, das zweite in der südlichen Zwischenweite des Opisthodoms.

Architektur des Inneren.
79

unvollendet geblieben und mit der Werkschicht stehen gelassen. Die Schranken schlössen
sich den Säulen und Heuern unmittelbar an und verschnitten sich mir deren Basen und
Kanneluren (Abb. 7.~> und 78); zu diesem Zwecke sind die Anschlußflächen der erhaltenen
Stücke, und zwar des Frieses der Opisthodom-Schranken sowie des Gebälks und des Tür-
quaders der Pronaos-Schranken, der Rundung' der Säulen entsprechend, bogenförmig aus-
gearbeitet; ja die Hängeplatte der Pronaos-Schranken zeigt sogar Lücken für die Kanne-
luren. Eine derartige unzweckmäßige Bauweise läßt sich nur dadurch erklären, daß die
Säulen und Pfeiler bereits aufgestellt waren, bevor die Errichtung der Schranken beschlossen
wurde; dies mag noch während der Ausführung des Tempels geschehen sein, da die Formen
der Schranken denen des Bauwerks eng verwandt sind. Wären die Schranken von Anbeginn


Abb. 72. Vom Blattwerk der Antenkapitelle.

Abb. 73. Von der Krönung- der Cellatür. 1: 15.
,-en das GanM im Bauplane vorgesehen gewesen, so hätte man nicht unterlassen, die Anschlüsse für die
Schranken den Säulen und Pfeilern anzuarbeiten1). Die Gesimse endigten an den Säulen
auf r.ährung, wie am Gesimse des Rehkopf-Frieses die eine noch erhaltene Ecke bekundet
(Abb. 771, deren Seitenansicht glatt gelassen ist.
■liehe Rundimg: Von der Tür der Cella wurde bei den preußischen Ausgrabungen nichts mehr

gefunden. Clerget sah aber noch das Bruchstück der Ecke eines krönenden Gesimses, das
er wohl mit Eecht auf die Tür bezog (Abb. 73). Ihr Gewände war also aus Stein hergestellt
und ihre Öffnung jedenfalls schmaler als die mittlere Zwischenweite der Säulen des Pronaos
und der Cella. Obwohl die Ttirschwelle mein' als SO cm hoch war. so können vor ihr doch
keine Steinstufen gelegen haben, weil unmittelbar vor der Schwelle noch Reste des Platten-
belages des Pronaos gefunden wurden, auf denen sogar die Lage der Vorderkante der
') Einen solchen, technisch richtigen Anschluß zeigen die Brüstungen des Obergeschosses der
Hallen um den Athene-Tempel auf der Burg zu Pergamon. An den Säulen des ionischen Tempels
B Opisthodfl-JJ
s.
Taf. XXIII und Bd. IV, Taf. XXXVI.
Dagegen sind am Tempel F in Selinus die Schranken des Pterons wie in Magnesia den Kanneluren
der Säulen angepaßt. R. Koldewey und O. Puchstein, Die griechischen Tempel in Unteritalien und Sizilien,
Berlin 1899, S. 118 und Taf. IG.
"-nnte S^
lic't elU
daselbst sind die Kanneluren der Schranken wegen nicht ausgearbeitet. Altertümer von Pergamon Bd. II,
,
1&m
mBsrDas Artemision.
80
Schwelle noch zu erkennen war (Blatt IV)1)- Die Säulen der Cella waren ebenfalls ionisch.
Das Innere der Cella war unvollendet geblieben; das Kymation der Wände, die Kanneluren
der Säulenschäfte, die Profile der Basen sind nicht ausgeführt, und an jeder Seite der Platte
der Säulenbasen sind zwei Bossen stehen gelassen (Abb. 79 und 86).
MMMMMMI
kw+tH+i-
Abb. 74.
Im Pronaos
Gebälk der Schranke des Pronaos.
1: 15.
jm Opisthodom
Abb. 75. Anschlüsse der Schranken an die Säulen. 1: 25.
') Um in die Cella zu gelangen, mußte man also hölzerne Stufen oder eine Kampe vor die Schwelle
setzen. Dies mag auch anderweit geschehen sein; denn die Schwelle des ionischen Tempels in Pergamon
mißt 52 cm, die des Zeus-Tempels in Magnesia 43 cm, die des Haupttempels in Termessos 39 cm und die
der Nordhalle des Erechtheions in Athen immerhin 32 cm. Am Zeus-Tempel in Magnesia hat die Schwelle
ein Fußprofil. Auch der Tempel in Aphrodisias hatte nach den älteren englischen Aufnahmen eine hohe
Schwelle mit ähnlichem Fußprofil. Die unbequeme Höhe führte dazu, daß am ionischen Tempel in Per-
gamon noch in antiker Zeit eine Stufe vor die Schwelle gelegt und am Erechtheion in Athen in byzan-
tinischer Zeit eine Stufe aus der Schwelle herausgenommen wurde. Vgl. Antiquities of Jonia Bd. III,
Kap. II, Taf. XXI. Graf Lanckoronski, Städte Pamphyliens und Pisidiens Bd. II, S. 79-80. Altertümer von
Pergamon Bd. IV, S. 47 und Taf. XXXII und XXXIX.
Die bei den letzten englischen Ausgrabungen gefundenen, seitdem geraubten Stufen vor der 74 cm
hohen Türschwelle des Athene-Tempels in Priene stammten von einer römischen Erneuerung. Antiquities
of Jonia Bd. IV, Taf. XV und Nachtrag zu S. 30. Die Aufnahme bei Eayet et Thomas Taf. 7, 2 entspricht
nicht dem vorhandenen Bestände.
Abbifalls
81

Abb. 70—77. Gesims und Fries der seitlichen Schranken
aus dem Opisthodom des Artemisions.


Hallen desArchitektur des Inneren.
83
Alle Decken waren aus Holz hergestellt, welches bei der Zerstörung dos Tempels
zu Grunde ging. Die ungewöhnliche Breite des Pterons hätte, für Steindecken zu hohe
Anforderungen an das Material gestellt1). Die Balken der Decken ruhten auf dem Architrave,
also in der Höhe des Frieses, und in der Absicht, ein Lagerholz unter den Balkenköpfen
einzubetten, mag man auf der Innenseite die obere Kante des Architravs ausgeschnitten
haben und auf diese Weise dazu gelangt sein, den Architrav im Pteron niedriger zu ge-
stalten als an den Fronten (Abb. 35 und 80). Über die Konstruktion der Decken lassen sich
nur Vermutungen aussprechen. Aber als gewiß dar! gelten, daß sie nicht die G-estalt
der steinernen Decken nachahmten, sondern daß sie als Täfelungen in gesunder Holz-
technik hergestellt waren. Man konnte die Balken sichtbar lassen und auf sie die Decke
Q-
Abb. 7<S. Schranke des Opisthodoms.
Wiederherstellung' 1: 100.
Abb. 79. Säulenbasis der Cella. 1: 50.
legen: man konnte aber auch die Bretter der Decke an der Unterseite befestigen und sie
mit einem Flächenmuster aufgenagelter Leisten überspannen. Die zweite Lösung war
einer vornehmen und farbigen Durchbildung besonders günstig und deshalb sehr beliebt in
den auf das klassische Altertum folgenden Stilperioden, aus welchen uns Beispiele von
Holzdceken erhalten sind; erst unter dem Einflüsse des akademischen Studiums der Antike
erhielt die Ilolzdecke das reiche Relief der steinernen Kassetten. Jedenfalls wußten die
Römer bei der Ausschmückung ihrer Gewölbe neben den gemauerten Kassetten auch das
zarte Stuckwerk sehr wohl zu schätzen. Vielleicht darf man sieh also die Holzdecken der
Tempel von Magnesia ähnlich denjenigen vorstellen, welche in Italien um die Wende des
1(>. Jahrhunderts entstanden, als man die überlieferte Konstruktion mit den wiedergefundenen
antiken Formen verband (Abb. 81).
Von der farbigen Ausstattung des Tempels ist nichts überliefert.
') Die Steindecken der Nordhalle des Erechtheions und der Seitenschiffe der Propyläen auf der
Burg- von Athen erreichten zwar beinahe die gleiche Spannweite; ihre Gesamtflächen waren aber wesentlich
«■erina'er als die Hallen des Artemisions.
11*
iEMnMHaMOMBS
84
Das Artemision.
dab
es folgen
einander
BILDWERKE DES TEMPELS.
stelle" dl
Flächen.
Um das Gebälk des Tempels (Abb. 35) zog sich das Friesrelief, die Kämpfe der
Griechen und der Amazonen darstellend1). Die Quader des Frieses wurden bei den
Stümi
französischen und den preußischen Ausgrabungen nahezu vollständig wiedergefunden und
in die Museen in Paris, Berlin und Konstantinopel übergeführt. Die Relieffläche, unter
Ausschluß des Kvmations, ist 70 cm hoch. Die Figuren stehen auf einer etwa 12 cm
breiten Platte, sodaß die Füße und Arme oftmals in voller Rundung gearbeitet sind und
sich vom Grunde loslösen.
Anderen plastischen Werken gegenüber, die denselben Gegenstand behandeln, bietet
der Fries des Artemisions in seinen Einzelheiten nichts neues. Die Griechen kämpfen zu
Fuß, teils nackt, teils mit kurzem Rock oder mit dem Harnisch angetan, den Kopf bald
entblößt, bald mit dem Helm bedeckt; sie führen das kurze Schwert oder den Speer und
Abb. 80.
Konstruktion der Holzdecken des Ptcrons. 1: 50.
schützen sich mit dem Rundschild. Von den Amazonen kämpft nur der kleinere Teil zu
Fuß; die meisten sitzen zu Pferde. Sie haben einen ärmellosen Rock an, der oft die eine
Brust frei läßt, dazu hohe Schuhe; einige tragen Hosen und die phrygische Mütze. Die
meisten von ihnen sind behelmt; als Waffen führen sie die Streitaxt, den Bogen oder die
Lanze; sie decken sich mit dem ovalen, oben ausgeschnittenen Schild. Herakles, von dessen
Kampf mit den Amazonen der Mythos erzählt, erscheint, mit der Keule bewaffnet, mehrere
Male auf der Seite der Griechen. Beide Heere sind an Zahl fast gleich, und die ganze
Darstellung löst sich zu einer Reihe von Einzelkämpfen auf. Die Griechen sind mit wenigen
Ausnahmen Sieger; wo die Waffen versagen, zerren sie die Feindin an den Ilaaren oder
packen ihr Pferd am Zaume, llie und da liegen Gefallene am Boden, zu denen andere
stürzen. Im allgemeinen geht der Kampf gemessen vor sich; die Pferde bäumen sich, und
die Fußkämpfer dringen im Schritt auf den Gegner ein. Seltener geht ein Grieche stürmend
vor oder läßt eine Amazone ihr Roß jagen. Aber da der Fries nicht weniger als 174,50 m
') Die bisher veröffentlichten Abbildungen des Frieses sind angeführt S. 13 Anm. 5, S. 14 Anm. 4
und S. 15 Anm. 1. Da von den Texierschen Ausgrabungen keine Berichte erhalten sind, so sind die Fund-
orte der nach Paris gelangten Friesstücke nicht bekannt. Die bei den französischen und den deutschen
Ausgrabungen gefundenen Stücke in ihrem Zusammenhange an einander zu setzen, versucht die Disser-
Die meiste
Tempels
*Ha gefa
^nzösischen A
^Wchtde
-ehitra
tation von E. Herkenrath, Der Fries des Artemisions von Magnesia a. M., Berlin 11)02. Nach den Er-
gebnissen dieser Arbeit, in welcher jedenfalls die allgemeine Anordnung richtig erkannt sein dürfte, ist der
Fries auf Blatt XII—XIV zusammengestellt.
'Jede Sehma
* Ungse
, ,>* deKämpfe der
Hrden bei deil
""gefunden m
3ffläche, unter
Nähe auf einander. Noch ungünstiger wirkt der verschiedene Wert der Ausführung. An
manchen Stellen drängen sich die Kämpfer zu dichten Massen; an anderen steht der Grund
in weiten Flächen. Hier ist die Arbeit vortrefflich oder doch nichts wesentliches zu tadeln,

Abb. 81. Uolzdecke aus Florenz um 1500. Aufnahme 1:15.
Im Kaiser Friedrich-Museum in Berlin.
Die meiste Sorgfalt ist auf die westliche Schmalfront verwendet, die sich dem Be-
sucher des Tempels zuerst darbot. Von ihr wurde bei der Versuchsgrabung im Jahre 1887
das linke, d. h. das nordwestliche, Eckstück gefunden, welches gleich dem bei den preußischen
Ausgrabungen gefundenen südöstlichen und dem einen, vermutlich dem nordöstlichen, bei
den französischen Ausgrabungen gefundenen Eckstück seine Schmalansicht dem Giebel und
seine Langansicht der Seitenansicht des Tempels zuwendet (Blatt XII—XIV), während die Eck-
stücke der Architrave an der letzteren gestoßen sind2). An das erstgenannte Eckstück, auf
') Jede Schmalseite maß 5,25 + 6 . 3,94 + 2 . 0,81 = 30,51 m,
jede Langseite
14 . 3,94 + 2 . 0,81 = 56,78 m,
demnach der ganze Umfang des Frieses
174,58 m.
2) Vgl. S. 59 und Abb. 45.Das Artemision.
86
dem ein Grieche eine Amazone niedergeworfen hat, schließt sich ein 2,60 m langer Block,
welcher den größeren Teil der ersten Zwischenweite der Westfront einnahm. Die Gruppe,
die er darstellte, ist in ihrer Anlage die schönste, welche auf uns gekommen ist, und die
Durchbildung der Einzelheiten ist sogar mit größerem Fleißc geschehen, als für ein nur
auf Fernwirkung bestimmtes Werk erforderlich gewesen wäre (Abi). 82 und Blatt V). Den
Angriff des auf der Schmalseite des nordwestlichen Eckstücks dargestellten Griechen er-
wartend, stellt links eine Amazone; eine andere auf bäumendem Pferde schwingt ihre Streit-
axt gegen einen nackten Griechen, welcher, obwohl er das Schwert erhoben hat, vor dem
Angriffe ein wenig nach rechts ausweicht, sodaß in der Bewegung dieser Gestalt ein reiz-
voller Widerstreit entsteht. Daneben setzt ein Grieche den Fuß auf eine gestürzte Amazone;
sie zu retten, spannt ihre Freundin neben ihr den Bogen1,!. Damit bricht der gesicherte Zug
der Komposition leider ab. Weiterhin wurden bei den preußischen Ausgrabungen noch
Abb. 82. Friesquader über der ersten nördlichen Zwischenweite der Westfront.
einige Bruchstücke vor der Westfront (Abb. 83—84) gefunden, die es gestatten, einen Teil
der von den Franzosen gehobenen Platten auf Grund der übereinstimmenden Art der Arbeil
ebenfalls hierher zu verweisen. Zu diesen gehört der 3,50 m lange Block über der mittleren
Zwischenweite. Man erkennt aus ihnen, daß Anlage und Ausführung des Frieses gegen
Süden hin flüchtiger behandelt sind.
Von der Westfront unterscheiden sich die anderen drei Fronten recht auffallend;
über die Art der Arbeit im Einzelnen geben wieder die bei den preußischen Ausgrabungen
gefundenen Platten erwünschten Aufschluß. An der südlichen Langseite und der östlichen
Schmalseite ist eine gleichmäßige Verteilung des Reliefs und des Grundes noch im allgemeinen
beachtet: an der nördlichen Langseite, che am wenigsten im Sonnenlichte gesehen wurde
häufen sich die Gestalten zu wirren unschönen Massen, und die anatomische Zeichnung der
Körper, namentlich der reitenden Amazonen, wird grob vernachlässigt (Abb. 85 .
Der Gegenstand des Frieses bleibt aber stets einheitlich, trotz der Verschiedenheiten
x) Bis auf diese beiden Amazonen wurde der beim Falle gebrochene Block nach Berlin gebracht,
wo er im Oberlichtsaal des Pergamon-Museums zum Wiederaufbau des Gebälks benutzt ist. Nach Berlin ge-
langten auch die beiden hier abgebildeten Stücke der Westfront und das eine der Nordfront. Alle übrigen
unter Humanns Leitung gefundenen Stücke wurden nach Konstantinopel übergeführt und dort im Antiken-
Museum aufgestellt.


Bildwerke des Tempels.
89
im Werte der Ausführung, welche sich dadurch erklären, daß die tüchtigsten Künstler, die
man zur Verfügung hatte, an der Westfront beschäftigt wurden und den minder gewandten
die übrigen Fronten überlassen blieben. Zwischen den kräftigen Gliedern des Gebälks wirkte
der Fries kaum anders als ein bevorzugtes Schmuckband, und zu der wirkungsvollen Be-
handlung jener mögen die derben Stücke des Frieses, wie etwa die der Südfront, mehr
getaugt haben, als die an sich gefälligen der Westfront. Die besseren Teile stehen hinter
anderen architektonischen Bildwerken Kleinasiens, wie den Friesen des Mausoleums von
Halikarnaß, an künstlerischem Werte kaum zurück, und die schlechten Teile stehen nicht
tiefer als die Kentaurenkämpt'e des Dionysos-Tempels in Teos1).
Der Fries wurde an Ort und Stelle im Zusammenhange mit den ornamentalen Teilen
der Architektur ausgeführt; denn die Kämpfenden und die Pferde werden oftmals von den
Fugen der Blöcke durchschnitten3).
Abb. 86. Der Standort des Kultbildes.
ATon den selbständigen Werken der Plastik, welche das Heiligtum schmückten, ist
nichts erhalten geblieben. Auch das aus Holz geschnitzte Kultbild, welches aus dem alten
Tempel in den neuen übergeführt wurde, ist untergegangen. Die Münzen der Stadt geben es
aber mehrmals wieder und lassen eine Gestalt gleich der ephesischen Artemis erkennen3).
') Die meisten, sehr verdorbenen Platten vom Friese des Dionysos-Tempels in Teos befinden sich
im Garten der Ottomanischen Schule in Smyrna, zwei besser erhaltene Platten im Britischen Museum in
London. Über den Tempel in Teos und seine Beziehungen zu den Bauwerken von Magnesia vgl. die
Abschnitte: Die Erforschung und die kunstgeschichtliche Würdigung der Bauwerke.
Mit den Friesen von Magnesia und Teos sind sowohl in der Anlage wie in der Ausführung sehr
verwandt die Bruchstücke eines Frieses, die sich in der Festung Kos befinden und wahrscheinlich von einem
ionischen Tempel in Knidos stammen. 0. Benndorf und G. Niemann, Keisen in Lykien und Karien, Wien
1881, S. 13-15 und Taf. H—IV.
2) Vgl. S. 36 Anin. 2 über den Gebrauch des Steinbohrers, der zu den Platten der Nordseite reichlich
angewendet wurde.
3) Kern Inschrift No. 100 betreffend die Wiederaufstellung des Xoanons.
Über die Münzen Kayet et Thomas Bd. I, S. 127 und Abb. 26 — 28.

msm90
Das Artemision.
Die Füße und der Unterkörper der Göttin sind von wagerechten Bändern umschnürt; am
Oberkörper hängen mehrere Brüste; das Haupt trägt eine Mauerkrone, von welcher ein
Schleier herabfällt. Über den seitwärts gerichteten Unterarmen hängen zwei Binden, bald
schräg nach den Füßen hingezogen, bald senkrecht gerichtet, sodaß sie vielleicht als Stützen
zu deuten sind. Auch kauern wohl neben der Göttin zwei Adler, welche, wenn sie am
Bildwerk vorhanden waren, den Übergang von der schlanken Gestalt zu der breiten Basis,
deren Abmessungen bekannt sind, vermittelt haben würden (Abb. 87). Das Bild richtete
den Blick nach Westen, in das der Artemis gehörige Reich der Nacht, damit auch die West-
front als die Hauptfront des Tempels bestimmend.

Abb. 87. Das Kultbild der Artemis Leukophryene.

DER BEZIRK DER ARTEMIS.
DER BRANDOPFERALTAR.
Vor der Westfront des Artemisions erstreckt sieh ein bedeutendes, aus Kalkstein-
blöcken hergestelltes Fundament von rechteckiger Grundform; seine Querachse fällt mit der
Hauptachse des Tempels zusammen, von dessen erster Stufe seine Ostseitc 23 m entfernt
liegt (Blatt IT. Welcher Bestimmung das Bauwerk diente, das sich über diesem Fundament
erhob, ist aus den gefundenen Resten des Aufbaues nicht ohne
weiteres zu entscheiden; ohne Zweifel aber stellte es den Brand-
opferaltar der Artemis dar, von welchem wir aus den Inschriften
erfahren1). Die Abmessungen lassen sich noch erkennen, da von

den Marmorplatten des umgebenden Platzes, die gegen die unterste
Stufe des Altarbaues stießen, noch mehrere am Orte liegen, an der
West- und der Südseite fast sämtliche; die Länge von Nord nach
Süd beträgt 23,10 m, die Breite von Ost nach West 15,90 m (Abb. 95).
Ein vereinzelter Rest einer Marmorstufe mit 22 cm Auftritt und
39 cm Steigung wurde bei der Ausgrabung, ein wenig aus seiner
Lage verschoben, noch an der Westseite angetroffen. In einigem
Abstände hinter der Flucht der westlichen Stufe sind geringe Reste
von der Untermaucrung des Altares erhalten, zungenartige Mauern
oder hochkantig gestellte Blöcke, welche in der Schmalrichtung des
Bauwerks stehen, in Abständen von etwa 1,60 m, von Mitte zu
Abb. 88. Ringe zum
Anbinden der Opfertiere.
1: 10.
Mitte genommen. Die Zwischenweiten waren jedenfalls wagerecht überdeckt, wie am
Unterbau der Stufen des Artemisions. Im Marmorbelag vor der Westseite bemerkt man
längliche Löcher, welche in ungleichen Abständen eingeschlagen und sowohl vorn wie hinten
') Das Pergamon-Museum besitzt von dein Altare der Artemis: die sämtlichen Bruchstücke der
Figuren, das Eckstück des Gesimses über den Figuren, ein Säulen- und ein Pfeilerkapitell der Hallen, so-
wie verschiedene kleinere Bruchstücke der Architektur, insbesondere einige Stierköpfe vom Friese der
Hallen, ferner das Bruchstück vom Gesimse der Opferstätte, während die größeren Stücke, darunter das
große Mauer-Eckstück am Orte belassen wurden.
Auf die Wiedergabe einer von E. Heyne gemachten Aufnahme des Fundaments ist verzichtet, weil
die Reste, von den Außenmaßen abgesehen, keinen Anhalt für Grundrißbildung und Aufbau gewähren.

Der Bezirk der Artemis.
92
der Zerstörung

von einer bogenförmigen Ausschürfung umrahmt sind; der Zweck dieser Löcher läßt sich
in der Weise erklären, daß in einem jeden ein eiserner Ring eingebleil war und in diesem
festen Ringe ein beweglicher steckte, dazu bestimmt, daß an ihm die wartenden Opfertiere
ungebunden wurden (Abb. 88).
Den wichtigsten Schmuck des Bauwerks bildete ein Fries gewaltiger G-ötter-
gestalten, welche, reichlich 3 m hoch und beinahe frei gearbeitet, in gemessener Haltung
neben einander standen. Der Fries war aus zwei Plattenschichten hergestellt, von denen
die untere 2 m, die obere etwas mehr als 1 m hoch war. Gefunden wurden größere Bruch-
stücke von vier bis fünf Figuren; aber nur eine derselben ist noch im allgemeinen voll-
ständig erhalten, der auf seinen Stab gelehnte Asklepios. Von anderen sind nur die Unter-
körper geblieben; eine männliche Gestalt reifen Alters, Zeus oder Poseidon, hat, in gebieten-
getrennt w

Abb. 89—90. Nordwestliches Eckstück
vom Hauptgesimse des Altares. 1:10 und 1:25.
der Haltung nach vorn gewendet, den linken Fuß auf ein Felsstück gesetzt; in einem mit
kurzem Rock bekleideten, seitwärts schreitenden Manne ist vielleicht Hermes oder Dionysos
zu erkennen; vortrefflich ist das vom Grunde weggebrochene Gewand einer weiblichen
Gestalt. Unter den zahlreichen kleineren Bruchstücken sind zu bemerken ein weiblicher
Kopf von zartem Ausdruck, clor Adler des Zeus, das Löwenfell und die Keule des Herakles.
Die großen Bruchstücke wurden an der Westseite gefunden, die erwähnte weibliche Gestalt
nahebei auf der Nordseite, und da diese schweren Steine nicht weit verschleppt sein können,
so muß man annehmen, daß der Fries sich im wesentlichen auf die Westfront beschränkte.
Über seinen Gegenstand und seine räumliche Ausdehnung sind wir also einigermaßen unter-
Abb,

richtet; er stellte eine Versammlung der großen Götter dar, vielleicht der Zwölfgötter, zu
denen einige andere wie die Hören oder die Moiren hinzugetreten sein mögen; Artemis,
von deren Gestalt keine sicheren Reste nachzuweisen sind, wird nicht gefehlt haben. In **■ Ordnung
welcher Reihenfolge die einzelnen Gottheiten angeordnet waren, bleibt freilich völlig ungewiß1). iehen Te
') Eine Götterversammlung', wie sie der Altar der Artemis in Magnesia darstellte, wiederholt in
kleinem Maßstabe die älteren Vorbildern nachgebildete Zwölfgötter-Basis des Louvre. — Die Beschreibung
und die Abbildungen der Bildwerke des Altares folgen im zweiten Teile dieses Buches.

93
Trotz der Zerstörung bekunden dir Bildwerke, namentlich ihre Gewänder deutlich den Ur-
sprung in hellenistischer Zeit. Da die einzelnen Figuren durch reichliche Abstünde von
einander getrennt waren, so verursachte der Fugenschnitt keine Schwierigkeiten. Die Aus-
führung geschah erst an Ort und Stelle; von einer gewissen Absicht zeugt, daß das Gewand
der bejahrten männlichen Gestalt die Stoßfuge rechts von ihr zudeckt.
Auf dem Friese lag ein Gesims, von welchem das sorgfältig ausgeführte nordwest-
liche Eekstück erhalten geblieben ist (Abb. 89—91). Das Gesims ist den Frontseiten der
Antenkapitelle des Artemisions nachgebildet; eine Platte, die mit einem lesbischen Kyma
besäumt ist, wird von drei unter einander mit Perlschnüren verknüpften Gliedern getragen,
einem glatten lesbischen Kyma, einer Hohlkehle, deren Zierrat flach gehalten ist, und
einem ionischen Kyma, dessen wirkungsvolle Behandlung an die gleichen Kymatien des


Nordwestliches Eekstück vom Hauptgesimse des Altares.
Artemisions erinnert. Die Oberseite des Gesimses ist glatt ohne Dübellöcher; das (iesims
bildete also den äußeren Abschluß einer 45 cm breiten Mauer, die auf der Innenseite mit
einer kleinen Schrägleiste endigte (Abb. 90). Die Platten des Figurenfrieses, von denen die
Mauer gebildet wurde, sind, wie gesagt, nur in wenigen, arg beschädigten Bruchstücken
erhalten; doch genügen diese, um zu erkennen, daß die Platten im oberen Teile schwächer
waren als im unteren, indem nämlich auf der Rückseite Absätze vorhanden waren, welche
als Auflager von Treppenstufen gedeutet werden dürfen.
Zahlreiche Bruchstücke entstammen der Architektur einer Halle, die an der Front
eine ionische Ordnung hatte, an der Rückseite mit einer 60 cm starken Mauer geschlossen
und mit kassettierten Steintafeln überdeckt war (Abb. 92). Die Ordnung der Front ist in
allen wesentlichen Teilen, bis auf die Schäfte der Säulen und der Pfeiler, wiedergefunden.
Die Länge eines vollständig erhaltenen Arcbitravs gibt im Verein mit dem Schmuck des
Frieses den Abstand der Stützen zu 1,60 m an'). Die untere Breite des Arcbitravs beträgt:
42 cm. Trotz des kleinen Maßstabs sind der Architrav und das Zahnschnittgesims im vollen

94
Der Bezirk der Artemis.
Reichtum der Ordnung entwickelt. Auf der nur 17 cm hohen Flüche des Frieses sind
über jeder Säule sowie über der Mitte jeder Zwischenweite zierlich ausgeführte Stierköpfe
(Abb. 101) angeordnet, über deren Nacken Lorbeergewinde ausgespannt sind. Die Innen-
seite des Architravs, die niedriger ist als die Außenseite, trägt über jeder Säule einen Stein-
balken. Zwischen diesen Balken verbleiben quadratische Deckenfelder mit je vier Kassetten,
welche mit flach erhabenen, vermutlich bemalten Sternen und schmalblättrigen Rosen gefüllt
sind. Die beiden neben einander liegenden Steintafeln, aus denen die Kassetten heraus-
^QgQfaQgQfa)
Abb. 92. Von den Hallen des Brandopferaltares der Artemis.
Ansicht und Schnitte 1: 25. Grundriß 1: 75.
genommen sind, messen auf der Oberseite etwa 2,75 m Länge und geben auf der einen
Seite das ionische Kranzgesims, auf der anderen das Deckgesims der Mauer, welches dem
erwähnten Gesimse der Figuren in der Anlage und den Maßen im allgemeinen entspricht,
zwar ein wenig gegen dieses vereinfacht ist, aber mit ihm gewiß in gleicher Höhe lag. Den
Kopf der Mauer bildet auf der Innenseite ein unter dem Arehitrav hinlaufendes ionisches
Kymation mit einem Rankenfriese. Obwohl die Schmuckformen meist in kleine Stücke zer-
brochen und viele von ihnen durch Verwitterung entstellt sind, so läßt sich doch die auf- I
fallende Verwandtschaft mit der Ordnung des Tempels erkennen; der Schmuck der Sima und H«K^
der Hohlkehle des Architravs, noch mehr der Rankenfries der Wand sind in ihren Einzel->te Stierköpfe

Abb. 93—95. Versuch einer Wiederherstellung' des Brandopferaltares der Artemis.
Westfront, Schnitt und Grundriß 1 : 200.
Der Brandopferaltar.
97
heiten Easl getreu vor dort herüber genommen. Ein Säulen- und ein Pfeilerkapitell, die bei
der Ausgrabung dos Theaters gefunden wurden, sind sicherlich als zum Artemis-Altare ge-
hörig zu betrachten, da sie zu dessen Ordnung in den Abmessungen passen und in ihren
allerdings nachlässig ausgeführten Formen ebenfalls den Vorbildern des Artemisions folgen;
der Pfeiler stand nach drei Seiten frei und schloß mit der vierten eine Mauer ab, deren
Stoßfuge dem Umriß des Kapitells folgte. Von den attischen Basen der Säulen und Pfeiler
sind nur spärliche Bruchstücke erhalten. Die Basen haben keine Plinthe; der obere Wulst
isl bald mit einem Kranze wagerechter Blätter geschmückt, bald auch glatt gelassen, wäh-
rend der untere1 "Wulst einen Kranz aufrecht stehender, über einander gereihter Blätter zeigt,
über welche an den Ecken des Pfeilers ein Kelch empor wächst (Abb. 100).
Abb. 06.
Mau er stück von der Südostecke des Altares.
Die Abmessungen der einzelnen Baustücke schwanken nicht unbeträchtlich, und der
Fugenschnitt ist nicht nach festen Regeln durchgeführt. Architrav und Fries sind gewöhn-
lich aus einem Stein gearbeitet, welchem die Auflager für die Deckenbalken ausgeschnitten
sind (Abb. 92); das Kymation des Frieses ist an diesem, an den Eckstücken aber am Kranz-
gesims gearbeitet; in ähnlicher Weise ist auch die Lagerfuge des äußeren Mauergesimses
häufig versetzt. Die Kassettenblöcke stoßen über den Deckenfeldern mit Falzen an ein-
ander. Ein Eckstück der Mauer, nahe der Südostecke des Bauwerks gefunden und also
zu dieser gehörig, zeigt mehrere Schichten des Gebälks zu einem einzigen 0,95 m hohen
Block zusammengefaßt (Abb. 96). Das Säulenkapitel] ist mit dem oberen Schaftstück aus
einem Stein hergestellt. Die Hasen der Säulen wie die der Pfeiler werden unter dem oberen
Wulste von einer Lagerfuge durchschnitten. Das eben genannte, sehr lehrreiche Eckstück
bekundet, daß die Mauer auf der Außenseite der Halle stand. Dies bestätigen auch die
Trümmer einer Platte mit lesbischer Welle (Abb. 98), die vermutlich den Mauerfuß der
Fronten bildete, und von welcher auch eine ausspringende Ecke gefunden wurde.
13

Der Bezirk der Artemis.
98
Schließlich ist des Bruchstücks eines Gesimses zu gedenken, in welchem vielleicht
das krönende Gesims des Unterbaues der eigentlichen Opferstätte zu erkennen ist (Abb. 97).
Eine mit Palmetten und Kelchen geschmückte Kehle trägt eine Platte, an welcher die Reste
des krönenden lesbischen Kymations erhalten sind. Die Ausführung ist kräftig, dem Arte-
mision verwandt. Die Lagerfuge befindet sich unter der Kehle, und um den Zierrat dieser

mit der Wand zu verknüpfen, ist ein Rundstab anzunehmen, welcher, wie in Magnesia
üblich, an der obersten Quaderschicht der Mauer gearbeitet war. In seiner Gestalt erinnert ]SChüchte Qua
das Gesims an dasjenige der Außenseiten des Altares, sowie an den kehlenartigen oberen
Abschluß der Wände des Zeus-Tempels. terkunft gev\

Abb. 97. \Gesims der 'Opferstätte. 1: lü.

Abb. 98. Abb. 99. Abb. 100.
Sockel der Außenseiten.
1:25. Linker Pfeiler der nördlichen Halle. Schmuck der Pfeilerbasen.
1: 25. 1:5.
Versucht man, aus diesen Resten das Gesamtbild des Altares wiederherzustellen
(Abb. 93—95), so darf man voraussetzen, daß die Opferstätte sich in der Querachse des
Bauwerks an der Westseite befand und auf zwei in den beiden Ecken dieser Front ge-
legenen Treppen zugänglich war. An der nördlichen und der südlichen Schmalseite ergeben
sich alsdann geeignete Standorte für zwei Hallen, die sich gegen einen von Nord nach Süd
gestreckten Hof öffneten. Die Hallen waren gegen die Treppen mit einer Mauer geschlossen,
und wie sich Treppe und Mauer mit einander verbanden, läßt sich nach dem unteren Schaft-
stück des Eckpfeilers der nördlichen Halle (Abb. 99) zeichnen. Über diesem und dem sym-
metrischen Eckpfeiler der südlichen Halle mögen die bei der Ausgrabung gefundenen zwei
ausspringenden Ecken des Kranzgesimses der Hallen gelegen haben. Da. das äußere Ge-
sims der Mauern sich mit dem inneren ionischen Kranzgesimse wegen der Verschiedenheit
der Glieder auf keinen Fall versehneiden konnte, so muß man annehmen, daß nicht nur die
beiden Schmalseiten, sondern auch die östliche Langseite des Altarhofes mit einer Mauer
geschlossen waren. Ist somit die Grundriß anläge im allgemeinen wiedergewonnen, so schließt,
was den Aufriß betrifft, die mäßige Breite des Ganzen es aus, daß das Bauwerk auf eine
größere Anzahl von Stufen gestellt war. Nimmt man, um den Hof möglichst geräumig
-im. die Opferstät

Gestalt erumen
snartigen obere.
Der Brandopferaltar.
zu halten, nur eine Stufe an den Fronten und eine zweite unter den Hallen an, so ergibt
sich die Oberkante der Hauptgesimse etwa 5,60 m über dem Belage des umgebenden Platzes.
Das Sockelgesims der Fronten folgt der umlaufenden Stufe. Über einem in der Kopfhöhe
des Beschauers angelegten Absatz der Westfront erhält der Fries der Göttergestalten seinen
Platz, noch ein kurzes Stück an den Schmalfronten sich fortsetzend und im Inneren als
Brüstung für die Opferstätte und die beiden Treppenaufgänge dienend. Die übrigen Fronten
waren schlichte Quaderwände. Durch ein vielleicht im Bogen überwölbtes Tor trat man
in den Hof ein, wo die Opfertiere getötet wurden und die beiden Hallen den Opfernden
eine Unterkunft gewährten.
.100.
99
Der Unterbau der Opferstätte ist in einfachen Formen zu
Abb. 101. Stierkopf vom Friese der Hallen des Altares.

denken, die Opferstätte selbst wie in Olympia und in Pergamon als ein durch irgend welche
Mittel befestigter Aschenhaul'en. der bei festlichen Anlässen gewiß einen reichen Schmuck
von Blumen, Kandelabern und dgl. erhielt.
Vorausgesetzt, daß die hier ermittelte G-estalt des Altares im wesentlichen das
Richtige trifft, so würde er eine neue Art darstellen gegenüber den seither bekannt gewor-
denen großen Brandopferaltären. Mit dem Altar in Syrakus verbindet ihn die eingeschossige
Anlage. Der Fries der Göttergestalten und die Säulenhallen stellen ihn aber am nächsten
dem Altare in Pergamon, während die hofartige Einfriedung ihn als einen Vorläufer des
Augusteischen Friedens-Altares in Rom erscheinen läßt. Durfte der pergamenische Altar
sich auf der Bergeshöhe ungehindert durch die Nähe eines anderen Bauwerks prächtig ent-
wickeln, so hatte der in .Magnesia, trotz seiner Ausdehnung sich dem Artemision unterzu-
ordnen, um dessen Anblick von Westen her nicht nachteilig zu beeinflussen1).
]) Vgl. das Titelblatt mit dem Bilde beider Bauwerke, wie es sich dem Beschauer darbot, wenn er,
durch das Propylon in den Bezirk der Artemis eingetreten, sich nach Südosten wandte.

Dw' Bezirk der Artemis.
HALLEN UND DENKMÄLER.
Wie weit der der Artemis geweihte Bezirk (Blatt II) sich ausdehnte, ist nicht be-
kannt, da die Ausgrabungen in dieser Hinsicht nicht erschöpfend durchgeführt werden
konnten. Im Westen bildete die Agora die Grenze;- im Norden mag die byzantinische
Mauer auf den Fundamenten der alten Umfassungsmauer stellen. Der Platz des Artemisions
war auf der Nord-, Ost- und Südseite von Hallen umgeben (Abb. 109—110), deren dorische
Ordnung derjenigen der Agorahallen in dem Aufbau und den Einzelheiten ziemlich genau
entsprach. Die Säulenreihen der beiden Längshallen standen 96 m weit auseinander, von
Mitte zu Mitte der Säulen gemessen; allerdings wurden nur am westlichen Ende noch Pfeiler
und Säulen am Orte stehend gefunden. Die östliche Querhalle mag bestimmt werden durch
einige Reste, die Humami bei der Verlegung der Landstraße bemerkte. An den von ihm
hier gefundenen Gebälkstücken sind die Rinnen und Löwenköpfe der Sima nicht ausgearbeitet.

Abb. 102. Geison von den Hallen des Bezirks der Artemis. 1:10.
Bei den französischen Ausgrabungen wurden einige Geisonblöcke gefunden, an deren Sima
sich kecke Rankenzüge zwischen den Löwenköpfen entwickeln, während das Relief der
Mutulen und Tropfen vernachlässigt ist und die Wasserrinnen wiederum fehlen (Abb. 102).
Auch das beschädigte Kapitell einer Innensäule wurde damals gefunden, deren oberer Durch-
messer sich zu 57 cm bestimmen läßt (Abb. 103). Um den geschweiften Hals reihen sich
zwei Arten Palmetten; die Zwischenblätter des Echinus sind nach römischer Art als Pfeil-
spitzen gebildet; darüber liegt die quadratische, mit einer Schrägleiste besäumte Platte;
die rauhe obere Fläche zeigt keine Dübellöcher und trug also einen Holzbalken. Clergel
skizzierte ferner einen Eckpfeiler mit zwei dorischen Halbsäulen von 67,5 cm unterem und
55,5 cm oberem Durchmesser, deren Echinus dieselben Blattformen wie an (h^v Innensäule
zeigte. Man darf diese Stücke einer in der Kaiserzeit stattgehabten Erneuerung der Hallen
zusehreiben1). Auf der Südseite gelang es Humann, im Abstände von 11 m hinter der
Flucht der Halle eine Stützenreihe aus später Zeit nachzuweisen, deren bauliche Bestimmung
alicr unklar bleibt2).
Der Marmorbelag des freien Platzes hatte Gefälle nach Westen bin. Längs der drei
Hallen war er um eine Stufe erhöht, von welcher einige Reste durch Versuchsgräben fest-

') Zwei der genannten Geisonblöcke sowie das bereits von Hnyot bemerkte Kapitell der [nnensäule
belinden sicli jetzt im Louvre.
8) Kern, Inschriften No. 12, 112 und 237 mit Grundrißskizze.

Abb. 103. Kapitell einer Säule
aus dem Inneren der Hallen. 1 : 15.
Abb. 104. Basis eines Standbildes. 1: 20.

Q 11 m tat«11 Abb. 105—106. Aedicula gegenüber der Ostfront des Tempels der Artemis.
Zusammenstellung' der Bauteile 1:20. Wiederherstellungs -Versuch 1:100.
au» Besta- gestellt wurden. Auf dieser Stufe stand eine Reihe marmorner Basen (Abb. 104)'), welche
euerung der Ha«'
eherne Bildwerke trugen. Nur von einer Basis der Nordseite wurde noch der Standort
erkannt (Blatt II), sodaß die Abstände, in welchen die Basen aufgestellt waren, sich nicht
-suchst
Kapitell der^
mehr angeben lassen.
Ebenso wenig ist von irgend einem der übrigen Denkmaler, die das
') Die beiden Basen Abb. 104 und 107 sind nach Aufnahmen von R. Heyne wiedergegeben.

Der Bezirk der Artemis.
Artemision umgaben, der Standort nachzuweisen. Zahlreiche Basen waren, wie die Funde
lehren, zwischen der Westfront des Tempels und dem Altare errichtet.
Gegenüber der Ostfront des Tempels wurde in dessen Längsachse ein Fundament
aufgedeckt, welches mit seiner Westseite in der Flucht der genannten Stufe liegt und von
Norden nach Süden 9,50 m Länge, von Westen nach Osten 5 m Breite mißt. In der Nähe
liegen die stark verwitterten Bruchstücke eines aus Kalkstein hergestellten kleinen Bauwerks
dessen Entstehung, nach dem Baustoffe und den Formen zu urteilen,
in die Zeit des alten Tempels zu verlegen ist (Abb. 105—106). Es sind
Reste eines Gebälks, welches aus Sima, Hängeplatte, Zahnschnitt und
Architrav, sowie zweier Giebel, deren Gesims aus Sima und Eängeplatte
besteht; dazu kommen Stücke von quadratischen Kassetten, die mit
dem Gebälk aus denselben Blöcken gefertigt sind, ferner von Abdeck-
steinen, welche, ein Ziegeldach nachahmend, einander mit Falzen über-
deckten, sodaß am einen Giebel ein Falz angearbeitet ist, am andern
aber fehlt. Darnach lassen sich Gebälk und Decke wieder zusammen-
setzen; das Bauwerk hatte eine Breite von 1,60 m, während die Länge
sich nicht mehr bestimmen läßt. Von den Wänden wurde ein 76,5 cm
hoher Quader mit dem 23 cm breiten Eckpfeiler und der attischen Basis
gefunden. Man darf das Bauwerk vielleicht zu einer Acdicula ergänzen,
welche einige Weihgeschenke aufnahm. Eine 1,50 m hohe Kalkstein-
basis (Abb. 107), welche sich mit der Rückseite gegen eine Wand lehnte,
mag mit der Aedicula in Verbindung gestanden haben. Es scheint, daß
das vorgenannte Fundament bestimmt war, die Aedicula und andere
Denkmäler zu tragen.
Abb. 107. Basis
eines Weihgeschenks.
1: 20 und 1 : 10.
i n n n n n n r
Abb. 108. Kranzgesims aus dem Temenos.
1: 10.
Bei der Freilegung des Propylons wurde das Bruchstück eines ionischen Kranz-
gesimses von einem unbekannten Bauwerk des Temenos gefunden (Abb. 108). Es stammt
gleich den erwähnten Bauteilen der Hallen aus guter römischer Zeit und zeigt trotz der
flüchtigen Ausführung, wie die hellenistischen Vorbilder immer noch einen gewissen Einfluß
auf die Formgebung übten, wie sie daneben aber auch mancherlei Veränderungen erfuhren1).
2) Einen Anhalt für die Entstehungszeit gewährt das Tor Hadrians in Adalia, Graf Lanckoronski,
Städte Pamphytiens und Pisidiens, Bd. I Taf. VII.


Halle
Tompol und Altar der Artemis
Halle
Propylon
Altai-
Tempel der Artemis
Aedicula
Halle
Abb. 109—110. Der Bezirk der Artemis Leukophryene. Schnitte 1: 1000.

Zeus-Tempel
Südwest-Ausgang in spätrümischer,
in hellenistischer Zeit
Sitzbank
Zeus-Tempel
Abb. 111—112. Die Agora von Magnesia am Mäander. Schnitte 1:1000.
Sitzbank
Halle
Halle mit Propylon


DIE GEBÄUDE DER AGORA.
DIE GESAMTANLAGE.
Als in der hellenistischen Zeit zahlreiche .Städte an der Westküste Kleinasiens ge-
gründet wurden, erhielt der Markt, der Brennpunkt des städtischen Lebens, eine recht-
eckige Gestalt von ansehnlichen Abmessungen, wie sie das Mutterland bis dahin nicht
gekannt hatte. Zu den seither untersuchten Anlagen in Knidos, Aphrodisias, Pergamon und
Priene tritt die Agora in Magnesia, an Größe jene übertreffend und nur hinter der neuer-
dings in Milet gefundenen zurückbleibend. Unmittelbar neben dem der Artemis geweihten
Bezirk gelegen, bildet sie einen von Korden nach Süden gestreckten freien Platz, der von
Wandelhallen rings umgeben ist (Blatt II—III und Abb. 111—112). Nach Humanns Auf-
nahmen liegt die Westhalle genau in der Nord-Süd-Richtung, und die Abmessungen der
Agora betragen:
zwischen den Frontsäulen der Hallen
die Breite im Norden 99,10 m und im Süden 95,10 m,
die Länge im Osten 188,20 m und im Westen 188,15 m,
zwischen den Wänden der Hallen
die Breite im Norden 125,70 m und im Süden 120,90 m,
die Länge im Osten 214,80 m und im Westen 214,66 m.
Die geringen Unterschiede der Längenmaße sind aus Arbeitsfehlern zu erklären;
die erheblichen Unterschiede in der Breite wurden vermutlich bedingt durch die an der
Ostseite von alters her bestehende Grenze des Bezirks der Artemis.
Der Erdboden ist im Laufe der Zeit bis zu 4 m Höhe über dem Pflaster des Markt-
platzes angewachsen, und dieses blieb während der Ausgrabungen selbst zur günstigen
Jahreszeit vom Grundwasser bedeckt. Humann mußte sich deshalb darauf beschränken,
nur die größeren Denkmäler des Marktplatzes freizulegen und auf dem übrigen Teile des-
selben Tastlöcher auf zuwerfen, sowie die Säulenreihen und die Mauern der Hallen soweit
aufzudecken, daß ihre Anlage und Durchbildung erkannt werden konnten (Abb. 113). Auf
dem südlichen Teile des Marktplatzes fand sich der Zeus-Tempel mit einem Altar und einigen
Standbildern, in der südwestlichen Ecke eine erhöhte rechteckige Sitzbank und der Mitte
14*

Die Gebäude der Agora.
108
der westlichen Halle gegenüber ein halbrundes Fundament, welches vermutlich ebenfalls
eine Sitzbank getragen hat. Mag auch hier und dort ein kleineres Denkmal den Unter-
suchungen entgangen sein,, so scheint doch, daß man den mittleren und den nördlichen Teil
des Marktplatzes frei gelassen hatte, vielleicht in der Absicht, dort die Festspiele zu feiern.
Vom Belage des Platzes wurden Reste gefunden, rechteckige Kalksteinplatten, deren ver-
schieden breite Schichten von Ost nach West laufen, mit Ausnahme eines bis zur genannten
rechteckigen Sitzbank reichenden Streifens vor der Südhalle, wo sie von Kord nach Süd
verlegt sind. Dieser Belag stammt aus derselben Zeit wie die Hallen; ein älterer, 0,75 m

Abb. 113.

Sturzfeld der Südhalle der Agora, von Osten gesehen.

tiefer liegender Belag des Marktplatzes wurde bei der Untersuchung des Zeus-Tempels
nachgewiesen1). Die Entwässerung geschah durch unterirdische Leitungen, deren Ketz
nicht verfolgt werden konnte.

Zu den Hallen (Abb. 117) stieg man über drei, auf einem Kalksteinfundament liegende 'ora b
Marmorstufen empor, welche 24 cm Steigung und 39 cm Auftritt haben. Längs der Kante Sehn
der obersten Stufe steht eine Reihe dorischer Säulen; ihr unterer Durchmesser- beträgt 75 cm, inde dei
ihr Abstand 2,50 m, von Mitte zu Mitte genommen. Von der Stufenkante 7 m entfernt,
steht in der Längsachse der Hallen eine Reihe ionischer Säulen, welche jeder zweiten
dorischen Säule entsprechen; bei einem unteren Durchmesser von 80 cm waren sie höher
als die dorischen Säulen und trugen den First des Daches. An der Rückseite sind die
1) Vgl. S. 141 betreffend die Stufen des Zeus-Tempels.

Die Gesamtanlage.
109

Hallen mit einer Mauer geschlossen; die der östlichen Halle bildet zugleich die Grenze des

Bezirks der Artemis. In derselben Halle liegt als Zugang zum Artemision ein großes
ionisches Propylon, dessen drei Säulenreihen in den Achsenlinien der Mauer sowie der
äußeren und der inneren Säulenreihe der Halle stehen, fünf Durchgänge frei lassend, von
denen der mittlere für die Festzüge 3,70 m breit angelegt ist, von Achse zu Achse der
Säulen genommen, die vier seitlichen aber mit dem Maße von 2,55 m sich dem Achsen-
abstande der dorischen Säulen der Hallenfronten nähern.
Längs der Mauer der westlichen, der nördlichen und zum Teil der südlichen Halle
liegt eine Reibe von Kammern, welche durch Türen zugänglich sind und den verschiedenen
Zwecken des Handels und Verkehrs dienten, die das Marktleben mit sich brachte. Zwischen
den Kammern der westlichen Halle liegt in der Mitte ein Gemach, das sich gegen die Halle
mit einer dorischen Architektur öffnet, von welcher Reste der beiden Wandpfeiler und der
beiden kannelierten Säulen noch am Orte angetroffen wurden. In der Mitte der Rückwand
stand eine in später Zeit erneuerte Basis, welche ehemals eine Erzgruppe trug, davor ein
Abb. 114.

Tischfuß aus dem Athena-Heiligtum.
1: 15.
niedriger Tisch, von welchem die beiden sowohl an der Vorder- als an der Rückseite in
Tatzen auslaufenden marmornen Fußplatten (Abb. 114) erhalten geblieben sind 1)- Zwei hier
gefundene Standbilder der Athene lassen vermuten, daß das Gemach ein dieser Göttin ge-
weihtes Heiligtum darstellte. Zwischen den Kammern der nördlichen Halle liegt, westwärts
aus der Mitte verschoben, ein ähnliches Gemach; die Vorderwand desselben wurde von
zwei Wandpfeilern und vier ionischen Säulen getragen; an den drei übrigen Wänden befand
sich eine erhöhte Sitzbank.

Um den Raum für die beiden Eingänge zur Agora frei zu lassen, steht die Südhalle
von den übrigen Hallen abgesondert. Am südwestlichen Eingänge, durch den man wohl
meist die Agora betrat, liegt neben den Kammern der Westhalle ein Brunnenhaus (Abb. 117).
Die südliche Schmalseite der Westhalle, die beiden Schmalseiten der Südhalle sowie das
westliche Ende der Front der Südhalle sind mit Mauern geschlossen, sodaß die Hallen gegen
Zugwind geschützt waren. Der südöstliche Eingang der Agora mit den angrenzenden Teilen
der Ost- und der Südhalle wurde in byzantinischer Zeit überbaut, und das Ganze fand sich
so arg zerstört, daß die ursprüngliche Anlage nicht mehr festgestellt werden konnte. Die
Stufen, welche von der Front der Osthalle bis zur Südhalle hinüber laufen, zeigten sich erst
in später Zeit eingefügt (Blatt III). Aber zuvor bereits war eine Verbindung beider Hallen
') Im Pergamon-Museum.110
Die Gebäude der Agora.
rurdeda
vorhanden; nur lagen die Stufen weiter ostwärts in der Flucht der ionischen Säulen und
entsprechende in der Flucht der östlichen Schmalwand der Südhalle. Auf den letzteren
Stufen fand Humann die Reste eines vermutlich in römischer Zeit eingefügten Tores, vier
Säulen, die auf 0,92 m hohen Sockeln standen; daneben führte auf der Nordseite eine
schmale Treppe aufwärts.
Der südwestliche Eingang, ursprünglich eine 8,70 m breite Straße1), wurde gegen
Schluß der römischen Herrschaft ebenfalls mit einem Tore überbaut (Blatt III, Abb. 112
und 116), zu welchem man die meisten Architekturteile älteren Denkmälern entnahm. Das

Erdreich hatte sich wohl schon damals infolge der Abspülungen der Stadthügel so stark auf-
Abb. 115. Die Säle des Prytaneions, von Südwest gesehen.
gehöht, daß die Straße außerhalb der Agora um etwa 1 m höher gelegt wurde. Die Stufen
der Westhalle wurden bis zur Südhalle durchgeführt, darauf zwei dorische Säulen und
hart vor den Fronten der beiden Hallen zwei Pfeiler gesetzt und das Gebälk an die alten
Teile angedickt2). Im Inneren des Tores wurden zwei ionische Säulen errichtet und in der
Flucht der Rückwand der Westhalle eine von drei Türen durchbrochene Mauer, bis zu
welcher die Aufhöhung des äußeren Geländes reichte; vor den beiden äußeren Türen wurden
deshalb einige Stufen, vor der mittleren für Wagen und Tiere eine Rampe angelegt. Die
Türgewände waren auf der Außenseite als Fascien gegliedert: größere Stücke sind noch von
der Mitteltür erhalten, mit Perlstäben und Kymatien der späten Kaiserzeit. Die Westfront
') Ein von Humann vor der Westseite dieses Eingangs bemerktes altes Fundament (Blatt III) mag
ehemals ein freistehendes Tor getragen haben, von dessen Aufbau keine Eeste mehr nachzuweisen sind.
2) Nur vom Pfeiler vor der Südhalle fanden sich Reste. Für die Autlager des von den ionischen
Säulen getragenen hölzernen Unterzugs waren Löcher im Architrav der Hallenfrouten eingearbeitet.

111
des Tores nahmen zwei ionische Säulen und zwei Pfeiler ein. Infolge der Errichtung des
Tores wurde das Brunnenhaus zu einem Wasserbehälter umgewandelt; noch später wurden
Veränderungen an der Westhalle vorgenommen und die Mauern zwischen den Pfeilern der
Südfront beseitigt, sodaß die Halle unmittelbar vom Tore aus betreten werden konnte1).
In die Südhalle münden von der Rückseite zwei Straßen ein, und zwar vermittelst
zweier Durchgänge, deren Tiefe derjenigen der an die Halle sich anschließenden Kammern
entspricht. Die östliche Straße, von welcher Humann ein Stück aufdeckte, hat einen Platten-
belag von 3,90 m Breite, gleich der des Durchganges, und daneben zwei um 15 cm erhöhte
und GÜ cm breite Fußsteige. In der Mitte der Südhalle liegt zwischen den Kammern ein

Abb. 11(5. Südwest -Ausgang der Agora, von Osten gesehen.

1) In der westlichen Zwischenweite wurde die Mauer stehen gelassen. Das Sockelgesims der beiden
folgenden Zwischenweiten blieb als Schwelle liegen und ist stark ausgetreten. In der Südostecke der Halle
befindet sich eine Anlage, die mit dem Wasserbehälter in Verbindung stand; vier Steinrinnen umschlossen
einen Aufbau von etwa 1,90 m Länge und 1,60 m Breite. Ein spätes Ableitungsrohr durchbricht die Stufen
der vierten Zwischenweite. Vgl. Blatt III und Abb. 119.
2) Im Stylobat der Front war die Inschrift Kern No. 142 vermauert.

größerer Raum, vermutlich ein Heiligtum, 12,40 m breit und 12m tief, welches in später
Zeit einen Umbau erlitt, indem an der Front zwei ungleiche, anderweit entnommene Säulen
und an den Wänden breite Pfeiler aufgestellt wurden2). Die genannten beiden Straßen so-
wie auch jene beiden, welche an den Schmalseiten der Südhalle vorüber zum Marktplatze
führten, setzten sich südwärts vermutlich bis zum Theater fort. Die Wohnhäuser, welche
an ihnen errichtet waren, wurden nicht näher untersucht.

Die Gebäude der Ag-ora.
112
Begrenzt von den beiden westlichen der vier »Straßen, hängt unmittelbar mit der
Südhalle eine größere Bauanlage zusammen, in'welcher man das Prytaneion vermuten darf.
Man gelangt von der Halle her durch eine mit zwei ionischen Säulen ausgezeichnete Vor-
halle in einen dorischen Säulenhof, der zwischen den Mauern 34,20 m lang und 2."),90 m
breit ist; mit ihm ist auf der Xordseite ein offener, 14,60 m langer und 9.20 in breiter Saal
verbunden, dessen ionische Frontsäulen geraubt sind. Dieser Saal war mit zahlreichen
Ehrendenkmälern ausgestattet; vom Standbilde des Lucius Afranius ist der säulenartige
Sockel noch an seinem Orte geblieben (Abb. 115). Andere an der Nord-, Ost- und Südseite
gelegene Gemächer sind durch Türen vom Hofe aus zu betreten, und in einem derselben
stand ein mit Stierköpfen, Laubgehängen und Opferschalen geschmückter Altar der Hestia1).

Abb. 117.
Südlicher Teil der Wcsthalle der A°wa.
1: 200.
') Kern, Inschriften No. 143 und 220 mit der Photographie des inzwischen leider zerstörten Altares. CD

Nach Aufnahme von R. Heyne.
Abb. 118—119. Brunnenhaus und Südfront der Westhalle der Agora.
Wiederherstellung- und Aufnahme des Bestandes 1: 100.

EINZELHEITEN DER ARCHITEKTUR.
Die Betrachtung der architektonischen Einzelheiten der Hallen beginnt am besten
mit der südlichen Schmalseite der Westhalle; nicht nur wurde diese sehr eingehend
während der Ausgrabungen untersucht und dabei ihre Gestalt festgestellt, sondern es begann

von dieser Stelle aus auch der Bau der Agora und den zuerst hergestellten Teilen wurde
eine größere Sorgfalt zugewandt als den späteren. Die dorische Architektur der Hallen-
fronten erstreckte sich auch über die Schmalseite der Westhalle (Abb. 117—119). Sieben
Pfeiler, deren Zwischenweiten, die beiden äußeren 1,80 m, die vier inneren 1,30 m breit,
geschlossen waren, trugen das Gebälk mit dem Giebel1). Ihr Querschnitt bildet ein Qua-
drat, dessen untere Seite 73 cm, die obere 62 cm mißt. Ein Fuß ist weder an den Pfeilern
noch an den Säulen vorhanden; das Kapitell bestellt aus einem glatten dorischen Kyma
und einer mit einer Leiste bekrönten Platte; den Hals begrenzt ein kantiges Riemchen.
Die Höhe der Pfeiler läßt sich aus den wiedergefundenen Quadern zu 5,32 m ermitteln. Die
Mauern, welche die Zwischenweiten füllten, traten an der Front hinter der Flucht der Pfeiler
zurück, sodaß sich zwischen den Pfeilern ein reich gegliedertes Fußprofil entwickeln konnte
(Abb. 122, A); im Inneren der Halle aber lagen sie bis zur halben Höhe mit der Flucht der
Pfeiler bündig. Ein Verband zwischen den Pfeilern und den Mauern bestand nur in den
Binderschichten2); an den Kapitellen sind Bossen für den Anschluß der Mauern stehen ge-
lassen. Jede der vier inneren Zwischenweiten enthielt ein Fenster, dessen Sturz zwischen
den Kapitellen eingepaßt war. Die äußere Umrahmung der Fenster bilden drei Fascien
mit einer Welle; das Profil wiederholt sich auch auf der Innenseite; nur ist des Anschlags
wegen die innerste Fascie ausgeschnitten. Die Öffnungen hatten einen hölzernen Verschluß;
denn im Sturze sind, ähnlich wie an den Giebelfenstern des Artemisions, die Lager zur
Aufnahme eines Holzes vorgesehen. Die Binderschicht, auf welcher die Fenster standen,
trug an der Front zwischen den Pfeilern ein Gurtgesims; auf der Innenseite entwickelten
sich die Pfeiler oberhalb dieser Schicht mit demselben Vorsprung wie an der Front.
Das Gebälk besteht in dorischer Weise aus dem 39 cm hohen Architrav, dem 52 cm
hohen Friese und dem mit der Sima 34 cm hohen Geison. Die Triglyphen sind 27,5 cm,
die Mctopen 42 cm breit; über den beiden äußeren Zwischenweiten der Front sind je vier
Metopen, über den vier inneren je drei Metopen angeordnet. Die Triglyphen waren bündig
mit der Fläche des Architravs gestellt3). Die Hängeplatte wird von einer glatten lesbischen
Welle getragen; die Gestalt der Sima ist die ionische. Die Triglyphen und die Metopen
') Im Pergamonmuseum befindet sich die rechte Ecke des Gebälks mit dem Giebelanfang- und dem
zugehörigen Pfeilerkapitell. Vgl. Abb. 122, wo das Fenster und die Mauergesimse A-D nach Aufnahmen
von Heyne dargestellt sind.
2) Die beiden noch am Orte lagernden Quader der ersten Binderschicht, Abb. 110, liegen im Ver-
bände mit den Pfeilern.
3) Die Standorte der Triglyphen sind auf der Oberseite der Architravblöeke vorgezeichnet. Diese
Aufstellung der Triglyphen ist von den älteren Denkmälern übernommen. In der späteren Zeit sind die
Triglyphen bis über die Leistchen vorgeschoben. Von den dorischen Gebälken der Hallen um den Athene-
Tempel in Pergamon zeigt das untere Geschoß die ältere, das obere die jüngere Art der Aufstellung.
15*
HBDie Gebäude der A&'ora.
116
haben eine krönende Schrägleiste. Die Anordnung- der Wassernase, der Mutulen an der
Unterseite des Gesimses, der Leistchen des Architravs, sowie der .Schmuck der Tropfen ent-
sprechen den Vorbildern der klassischen Zeit, Die beiden Ecken der Unterseite der Hänge-
platte füllen plastische Palmetten. Der Architrav ist auf der Innenseite nur 31 cm hoch und
mit einer glatten Welle abgeschlossen. Die Eckarchitrave stoßen mit diagonaler Fuge an
[-11,In:1
Abb. 120—121.

Wiederherstellung- des südlichen Teiles der Westhalle der Agora.
Schnitte 1: 150.
einander. Im Friese sind, wie auch an den übrigen Fronten der Hallen, zwei bis drei
Triglyphen und Metopen aus einem Block gefertigt und die Stoßfugen hinter den Tri-
glyphen ein wenig versetzt (Abb. 122 und 123). Verschiedene Löcher in den Metopen der
südlichen Schmalfront der (Isthalle bezeugen, daß sie ehemals Erzschmuck trugen. Die
Neigung des Giebels läßt sich nach einigen Quadern der Giebelfläche gleich l:3'/3 be-
stimmen. Die Hängeplatte des Giebels hat eine ionische Wassernase und ruht auf einer
ziemlich roh gelassenen Welle. Aus der Oberseite des Giebelgesimses ist in einigem AbständeIutule>aH]

Abb. 122. Ordnung der Südfront der Westhalle. Mauerprofile der West- und der Südhalle. 1: 15.Vorde^
lassen?

119
von der Vorderkante eine Rinne ausgetieft, und wie die Löcher in den Ecken der Sima
erkennen lassen, trug' der Giebel ehemals mäßig große Akroterien, welche mit verbleiten
Dübeln befestigt waren1).

Abb. 123.
2,5 0 m

Wagerechter Schnitt durch den Fries der Hallenfronten.
1 : 50.

Abb. 124. Schnitt durch die Traufe der Hallenfronten.
1: 15.
Am Architrave der südlichen Front der Westhalle und noch über ein Stück der
östlichen Front reichend, standen die Namen dramatischer Sieger, an sie erinnernd, wenn
der Pestzug, hier vorüberkommend, sich vom Theater zum Tempel der Artemis bewegte.
Auf der Innenseite aber, an der Westmauer sich fortsetzend, waren zum Gedächtnis die
Inschriften angebracht, welche von der sagenhaften Gründung der Stadt und der Stiftung
des Festes der Leukophryene erzählten und die Antworten der griechischen Fürsten und
Völker auf die Einladung zur erstmaligen Feier desselben wiedergaben2).
Die Säulen der Langfronten der Hallen haben annähernd die gleiche obere und
untere Stärke wie die Pfeiler. Der Schaft der Säulen hat zwanzig Riefeln, deren Kanten
um einige Millimeter gebrochen sind. Der Abakus des Kapitells (Abb. 125) hat eine krönende
Schrägleiste; der Echinus ist als eine flache Linie gezeichnet und vermittelst dreier Riem-
') Diese sowie die gleichen Akroterien auf den Ecken des Propylons sind zu denken nach der Art
derjenigen der Nischen in den Wandelhallen beim Athene-Tempel in Pergamon. Die zierlichen Architek-
turen, welche die Nischen umrahmen, sind als Nachbildungen gleichzeitiger Bauwerke bemerkenswert.
Altertümer von Pergamon II, Taf. XXVI—XXVIII.
2) Kern, Inschriften No. 16—88, fast sämtlich in Berlin. Wichtig für die architektonische Wieder-
herstellung sind die unter einander zusammenhängenden Inschriften No. 18—20, weil sie die Verbindung
der zweiten Binderschicht mit den Pfeilern angeben.
ypim^

Die Gebäude der Agora.
120
31
eben mit dem Schaft verbunden1). Dieser ist im allgemeinen aus vier Trommeln von ver-
schiedener Höhe zusammengesetzt; sein oberstes Stück ist mit dem Kapitell ans einem etwa
30 cm hohen Quader hergestellt. Die Höhe der Säulen scheint an der Südhalle etwas größer
gewesen zu sein als an den übrigen Hallen, denn einige gestürzte Säulen, deren Trommeln
noch vollzählig bei der Ausgrabung gefunden wurden, ergeben ein Höhenmaß von 5,45 in.
An der Ecke der West- und der Nordhalle stand ein mit zwei Halbsäulen besetzter Pfeiler
(Abb. 126); er hat ein schlankeres Verhältnis als die übrigen Stützen, und auch die Profile
seines Kapitells2) weichen von denen der anderen Kapitelle ab. Über jeder Zwischenweite
der Langfronten stehen im Friese drei Metopen (Abb. 133). Da der Achsenabstand an den

i
Abb. 125. Kapitell einer Säule
von der Südballe. 1 : 15.
Abb. 126. Kapitell des Pfeilers auf der Ecke
der West- und der Nordhalle. 1 : 15.
1) Das im Pergamon-Museum befindliche Kapitell der Südhalle läßt aus den Dübellöchern der Ober-
seite erkennen, daß das Versetzen der Architravblöcke von Westen nach Osten geschah (d. h. von links
nach rechts im Grundriß Abb. 125), indem die Dübel des westlichen Blocks sich unmittelbar an der Stoß-
fuge befinden und den Dübeln des östlichen Blocks das Blei vermittelst eines Kanals zugeführt ist. Die
Flucht des Architravs und die Achse sind mit Kreuzen sowohl auf der Vorder- wie der Rückseite einge-
rissen; die Breite des Architravs betrug darnach 68 cm, gegenüber 65,5 cm der Südfront der Westhalle.
Von den Fronten der Hallen besitzt das Pergamon-Museum auch Proben des Geisons und der
Löwenköpfe.
2) Auf der Ruinenstätte belassen. — Den Rest eines Pfeilers von ähnlicher Gestalt bemerkte
Humann in der Osthalle, ohne aber seinen Zusammenhang mit der Architektur aufklären zu können. Der
Pfeiler stand nahe der Mauer der Osthalle, in der Flucht der dorischen Säulen der Nordhalle. Vgl. Blatt III.

Je weiter die Ausführung- der Hallen nach Osten hin vorschritt, desto flüchtiger
wurden die Formen. Die Höhen und die Ausladungen der Glieder schwanken beträchtlich
in den Maßen. Aus der lesbischen Welle des Geisons der Südfront der Westhalle wird eine
schlichte Schräge, und die Mutulen und Tropfen werden immer flacher, sodaß sie zuletzt
nur noch in der Zeichnung zu erkennen sind (Abb. 124 und 138). Über jedem Triglyphen
ist ein Löwenkopf angeordnet, welcher das Wasser der Dachrinne herabspeit; diese Köpfe
sind von den Steinmetzen frisch erfunden und trotz ihrer Kleinheit wirksam modelliert
(Abb. 127).
Sonst ist an den Hallen auf plastischen Zierrat der Glieder verzichtet.
Abb. 127.

Löwenkopf' der Hallenfronten.
Von den ionischen Säulen im Inneren der Hallen ist keine vollständig erhalten1).
Ihr unterer Durchmesser beträgt 75 bis 80 cm, der obere 63 bis 66 cm. Die Hasen haben
das attische Profil mit runder Plinthe; die Fuge liegt unter dem steil gezeichneten oberen
Wulste. Die Kapitelle wiederholen die Anlage desjenigen des Artemisions; doch liegt die
oberste Lagerfuge des Schaftes nicht immer unter den Schnecken, sondern oftmals unter
dem Kymation. Die Ausführung ist meist flüchtig. Recht ansprechend ist das Eckkapitell
zwischen der West- und der Nordhalle, in der Nähe des bereits genannten dorischen Eck-
pfeilers. Jenes ionische Eckkapitell (Abb. 128 und 130), das einzige seiner Art. welches im
Stadtgebiete unversehrt erhalten ist, unterscheidet sich in der Anlage zwar nicht von dem
typischen .Muster; aller aus jedem der beiden mit leichtem Rankenwerk überzogenen Polster
schaut ein mit Opferbändern geschmückter Stierkopf hervor, welcher mit seinem Nacken
den Haiken stützte. Nicht nur die allgemeine Gestalt, sondern auch die Einzelheiten dieses
') Von diesen Säulen besitzt das Pergamon-Museum das nordwestliche Eckkapitell, zwei andere
Kapitelle mit verschiedener Lagerfuge, sowie eine Basis.
fklaren «
Xordhalle- V?
16Die Gebäude der Agora.
122
Kapitells, wie das kantige Profil der Schneckenlinien und die durchbrochenen Zwickel-
palmetten, sind dem Vorbilde des Artemisions eng' angeschlossen. Das Kapitell ist mit der
obersten Trommel aus einem Stein gefertigt, sodaß die Lagerfuge 80 cm unter der Ober-
kante des Kapitells liegt.
Die Höhe der ionischen Säulen muß aus Gründen, die weiterhin erörtert werden1),
gleich der der Säulen des Propylons gewesen sein. Die Kapitelle sind auf der Oberseite
ohne Düb.ellöcher und trugen also Holzbalken. Da diese höher lagen als die Steinarchitrave
der Fronten, so können die Hallen keine wagerechten, sondern nur ansteigende Decken
gehabt haben (Abb. 120—121). Vermutlieh lagen die Sparren unmittelbar auf dem unter
j
Abb. 128.
Ionisches Eckkapitell aus den Hallen der Agora.
dem First hinstreichenden Balken und stemmten sich mit dem unteren Ende gegen das
Gebälk und gegen die Mauer. An dem Gebälke fanden sie ein Auflager hinter dem 30 cm
Wi
starken Triglyphenfriese der Fronten2); die Zwischenräume der Sparrenfüße Avaren mit Kalk-
steinquadern ausgesetzt, welche mit den Marmorblöcken des Frieses verklammert waren
und die bis zu 1,20 m breiten Blöcke des Hauptgesimses trugen. In der Ausklinkung der
inneren oberen Kante des Architravs (Abb. 122) mag, wie bereits beim Artemision ausge-
sprochen, ein Lagerholz eingebettet gewesen sein.
!) Vgl. die Beschreibung des Propylons S. 133.
2) Dach und Decke hatten also verschiedene Neigung, und der von ihnen gebildete Zwischenraum
schützte die Hallen gegen die Einwirkung der Sonnenstrahlen. Die Sparrenfüße auf dem Gebälk ruhen zu
lassen, scheint bei den Griechen ein sehr verbreiteter Brauch a-ewesen zu sein.

Abb. 12'.). Pfeilerkapitell vom Propylon der Osthalle.

Ionisches Eckkapitell aus den Hallen der Ag-ora.
1 : 15.


Es fehlenArchitektur der Hallen.
125
Die Enden clor Firstbalken ruhten auf den Schmalseifen der Hallen. Zu diesem
Zwecke» war die Westmauer der Südhalle in der Mitte der Innenseite durch einen Pfeiler
verstärkt, an welchem die Inschrift betreffend die Weihung' des Bildes der Leukophryene
angebracht war; wie diese Inschrift') besagt, war das Kapitell des Pfeilers als ein Stier-
kopf gestaltet, ähnlich gewiß den aus Delos und Aegae bekannt gewordenen Beispielen.
Am anderen Ende der Südhalle möchte man einen entsprechenden Pfeiler voraussetzen,
von welchem allerdings keine Reste nachgewiesen sind, da die Innenseite der Ostmauer in
byzantinischer Zeit überbaut wurde. Auf einem Pfeiler an dieser Stelle könnte aber als
Trägerin des Firstbalkens die Nike gestanden haben, deren Bruchstücke Humann am
Schlüsse1 der Ausgrabungen dicht an der nordöstlichen Ecke der Südhalle fand, wohin sie
von ihrem hohen Standorte gestürzt war2). Die lebensgroße geflügelte Gestalt (Abb. 131)
war aus einem fast 2 m hohen, etwa 70 cm breiten und SO cm tiefen Marmorblock herge-
stellt, welcher mit S cm breiten Stegen in die Mauer einband, sodaß die großen abwärts
gerichteten Flügel unmittelbar auf der Mauerfläche lagen und
der Firstbalken sein Auflager zwischen den Flügeln fand.
Die Göttin ist mit langem Chiton bekleidet, den ein Gürtel
zusammenhält; der Mantel ist ihr auf die Schenkel gesunken;
die linke Hand scheint ihn zu halten, während die rechte
müßig herabhängt. Der Körper ruht auf dem rechten Fuß,
und der leicht zur Seite gesetzte linke zieht das Gewand in
Falten nach sich. Die Federn der Flügel sind glatt, mit einer
Rippe, nicht unähnlich den stilisierten Blättern an den Basen
und Kapitellen der Säulen des Artemisions. Das Bildwerk ist
von guter dekorativer Arbeit und der am dorischen Tempel
Abb. 131. Nike
auf Samothrake gefundenen Nike, einem ebenfalls tektonischen
aus der Südhalle. 1: 50.
Bildwerk, nahe verwandt3).
An der südlichen Schmalseite der Westhalle fehlte1 die Vorlage für den Firstbalken,
und ihr*1 ungeteilte Wandfläche war sehr geeignet, um eine Gruppe von mehreren Bild-
werken aufzunehmen. Vielleicht dürfen wir deshalb an dieser Stelle den Standort eines
Teils der auf den dionysischen Kult bezüglichen Bildwerke suchen, welche vor der Ostfront
der Westhalle und des Südwest-Tores sowie auch innerhalb beider gefunden wurden; sie
') Kern, Inschrift No. 100.
2) Die Säulen der Südhalle sind nach Norden gestürzt. Vgl. Abb. 113.
3) Archäologische Untersuchungen auf Samothrake, Wien 1875, S. 27 und Taf. XLVIIT. Hinsicht-
lich der Behandlung der Flügelfedern ist auch an die Bildwerke von den hellenistischen Säulen des Arte-
misions in Ephesos zu erinnern.
In Magnesia liegen vier größere Bruchstücke der Nike:
der obere Teil des rechten Flügels, die rechte Schulter mit einigen Haarlocken, in der Deckfläche
des Steins das Wolfloch, aber kein Dübelloch,
der Rumpf mit dem rechten Arm und dem rechten Flügel,
die Füße mit der Sockelplatte, nur der rechte Fuß vollständig erhalten,
die Spitze des rechten Flügels.
Es fehlen das Gesicht und von der linken Seite der Arm, der Fuß und der größere Teil des Flügels.

126
Die Gebäude der Affora.
standen mit der Architektur jedenfalls in keinem engeren Zusammenhange und wurden von
ihrem Platze vermutlieh entfernt und zerstreut, als man beim Verfall der Agora die ge-
nannte Mauer mit Öffnungen durchbrach1).
Der Fußboden der Hallen mag aus Marmorplatten bestanden haben oder war wohl
aus solchen beabsichtigt, da im Brunnenhause sowie in zweien dvr südlich an die Agora
grenzenden Räume die Marmorplatten noch liegen. Die an einigen Stellen der Hallen ge-
fundenen Reste von Ziegelböden rühren erst aus später Zeit her. Die Mauern der Rück-
seiten der Hallen bestehen bis zur Höhe von 2,25 m aus Marmorquadern; die oberste
gurtartige Schicht ist um 1 cm vorgezogen und hat eine Simsleiste, welche im allgemeinen
als glatte lesbische Welle (Abb. 122, Ei2), mitunter auch als schlichte Schräge gebildet ist.
Abb. 132. Türgewände aus der Südhalle. 1: 15.
Die Mauer am westlichen Ende der Front der Südhalle besitzt im Anschluß an die gegen-
über liegende Schmalfront der Westhalle ein bewegtes Sockelgesims, und auch ihr Gurt-
gesims ist sowohl auf der Außen- als auf der Innenseite reich gestaltet (Abb. 122, B, C, D).
Die Türen der Kammern (Abb. 120—121 und 132) sind unabhängig von der Teilung
der Fronten angeordnet. Schwelle und Gewände der Türen sind aus Marmor: die Schwelle ist
30 cm hoch; von den Gewänden sind nur wenige Stücke noch an ihren Standorten geblieben.
Die Öffnung der Türen betrug etwa 1,50 m und verjüngte sich um weniges nach oben, ihre
Höhe ist nicht mehr zu bestimmen. Das ebenfalls verjüngte Gewände besteht aus einer
Fascie, deren Leiste bald das lesbische Profil zeigt, sei es mit, sei es ohne Rundstab, bald
auch nur eine Schräge. Am Sturze verkröpft sich die Leiste zu zwei Ohren, welche aus
den Lagerflächen des Sturzes vortreten3).
Eine Schräge und eine Kehle krönen den Sturz.
*) Vgl. S. 111 Anm. 1 und die Beschreibung- der Bildwerke.
2) Im Pergamon-Museum mit den S. 119 Anm. 2 genannten Inschriftquadern.
3) Die Lagerfuge läuft von der Untersicht des Sturzes wagerecht lind folgt dem diagonalen Zu-
sammenstoß der ansteigenden und der kröpfenden Leiste. Dieser merkwürdige, aus Überlieferung fest-
gehaltene Fugenschnitt ist an griechischen Türen und Fenstern oft angewendet; man begegnet ihm in3


Das Propylon mit anschließenden Hallen.
Wiederherstellung- 1 : 100.

Das Propyloii der Osthalle.
Um die Marmorquader der Mauern mit senkrechten Fugen an die Türgewände anschließen
zu können, ist an diesen ein Rücken stehen gelassen, über welchem das Gurtgesims der
Mauern sich fortsetzt. Der obere Teil der Mauern der Hallen, sowie vom Grunde auf auch
die Mauern der Kammern waren aus lagerhaften Kalksteinen in Lehmmörtel hergestellt
und geputzt. Die Fenster der Kammern werden als hochgelegene Schlitzfenster zu denken
sein. Die hintere Dachfläche der Hallen wird sieh über den Kammern vielleicht mit etwas
flacherer Neigung fortgesetzt haben.

Grundriß des Propylons in der Ostballe.
H
1:200.
Die byzantinische Mauer ist zur Hälfte gezeichnet.
Das die Osthalle unterbrechende Propylon (Blatt III und Abb. 133—134), von
welchem die Ostfront und die nördliche Hälfte des Grundrisses freiliegt, hat an beiden
Fronten vier ionische Säulen zwischen zwei Pfeilern; die Zwischenweite der beiden Mittel-
säulen ist, wie bemerkt, größer als die der übrigen Stützen; in der inneren Stützenreihe
sind nur die beiden Mittelsäulen und che Pfeiler wiederholt. Die Säulen haben einen
unteren Durchmesser von 80 bis 82 cm und einen oberen Durchmesser von 70 cm; die
Seiten der Pfeiler haben dieselben Maße (Abb. 135—136)'). Da es nicht mehr festzustellen
ist, welche der zahlreich vorhandenen Schaftstücke zu einander gehören, so läßt sich die
Priene, Pergamon und Aegae sowie an den Stoen des Attalos und des Hadrian in Athen. Vgl. Bonns Auf-
nahmen, Altertümer von Pergamon Bd. II, Taf. X und Altertümer von Aegae, Abb. 21, 39 und 49.
Die noch erhaltenen Kammern am südlichen Ende der Attalos-Stoa in Athen, welche sich in den
Einzelheiten getreu an die Marktbauten Kleinasiens anschloß, sind für die Wiederherstellung dieser letz-
teren sehr lehrreich.
l) Proben der Ordnung des Propylons bewahrt das Pergamon-Museum mit Ausnahme der am Orte
gelassenen Basen. Abb. 129 gibt das in Berlin, Abb. 136 das in Konstantinopel befindliche Pfeilerkapitell.
17Die Gebäude der Agora.
130
Höhe der .Säulen und Pfeiler nur schätzen; sie mag in Anbetracht der weiten Abstände
wenig mehr als 9 untere Durchmesser betragen haben1). Die Basen sind attischer Art; die
Fuge liegt bei den Säulen unter dem oberen Wulst; bei den Pfeilern ist auch der Anlauf
;;>
des Schaftes zur Basis genommen. Die Stäbchen, welche das untere Drittel der Kannelurcn
der Säulenschäfte füllen, kommen in Magnesia nur an dieser Stelle vor. In den Kapitellen
der Säulen macht sich das Vorbild des Artemisions in besonderem Maße geltend. Die sechs
Pfeiler stehen sämtlich frei; ihre Kapitelle zeigen an der Vorder- und der Rückseite drei
kymaartige Glieder, an den beiden anderen Seiten Rankenwerk (Abb. 129).

Abb. 135.
Ionische Säule des Propylons.
1: 20.
Nur die beiden Fronten des Tores trugen steinernes Gebälk; beide hatten Giebel,
hinter denen das von Ost nach West gerichtete Satteldach lag. Von der Ostfront sind alle
wichtigeren Stücke für die Wiederherstellung des Gebälks und des Giebels vorhanden. Das
wenig gesehene, von den Dächern der Hallen zum Teil verdeckte Gebälk der beiden Schmal-
seiten bestand aus Holz, wie bei dem weiten Abstände der Pfeiler kaum anders möglich
war. Der auf den Stützen der Fronten ruhende Architrav (Abb. 136) hat an der Außen-
seite drei Fascien mit einem krönenden Gesimse, an der niedrigeren Innenseite zwei Fascien
und eine Schrägleiste, welche den Übergang zur wagerechten Holzdecke vermittelte. Aus
der Unterseite sind zwischen den Kapitellen schmale Füllungen herausgenommen. Von den
Fckstücken des Architravs ist nichts gefunden, dagegen vom Friese das linke Eckstück der
Ostfront. An dem glatten Friese ist das ionische Kyma gearbeitet, welches das aus Zahn-
schnitt und Hängeplatte gebildete Hauptgesims trug. Vom Giebelfeldc ist die Höhe aus den
') Die Pfeilerkapitelle mußten jedenfalls die angrenzenden Hallenfronten überragen. Vgl. Abb. 133.attische.

Abb. 136.
Von der Ordnung des Propylons der Osthalle.
1: 20.

RsUb die ioDas Propylon der Osthalle.

Bruchstücken der Quader gegeben; die Neigung des Giebels war darnach ein wenig steiler
als 1 : 4. Der glatte Rundschild sollte gewiß noch einen Erzschmuck erhalten. Im Gesimse
des Giebels ist der Zahnschnitt durch eine Platte ersetzt. Die als besondere Schicht her-
gestellte Sima ist mit Palmetten und Kelchen geschmückt. Das nordöstliche. Eckstück der
Sima1) setzte sich an der Schmalseite 70 cm fort und endete hier, wie das Fehlen der
Ranken der Letzten Palmette und das Profil der Rückseite erkennen lassen. Die Oberseite
der Sima ist glatt, ohne Rinnt1; auf den Ecken und vermutlich auch auf der Mitte erhoben
sich, dicht an die Vorderkante gerückt Akroterien2).
Die Ornamente des Propylons haben auffallend Haches Relief; die Ausführung ist
flüchtig, ja selbst unbeholfen. Die guten Vorlagen,, die der Architekt für die Seiten der
Pfeilerkapitelle und den Schmuck der Sima lieferte, wurden ohne rechte Sorgfalt wieder-
gegeben. Die Kymatien verfehlen ihre Wirkung, und die lesbischen Kymatien sind zu
einem bloßen Linienspiel geworden, welches das Vorbild kaum noch erkennen Läßt.
Wie verbanden sich nun die Hallen mit dem
Propylon, dessen Pfeiler doch Kapitelle mit vier An-
sichten zeigen? Nur die beiden Pfeiler der Mittelreihe
Mauer
der Osthalle
standen frei (Abb. 134) und trugen die Firstbalken der
Hallen und den Unterzug der Decke des Propylons,
weshalb die ionischen Säulen des Propylons und der
Hallen gLeiche Höhe gehabt haben müssen. An die
Front
Pfeiler der beiden Fronten schlössen sich die tieri-
schen Pfeiler und die Mauer der Osthalle, wie sich
der Osthalle
aus der Zurichtung der Basen des nordwestlichen
und des südöstlichen Pfeilers entnehmen laßt, wenn Abb. 137. Südöstlicher und nordwestlicher
dieselbe auch beide Male verschieden gelöst ist Pfeiler des Propylons mit den Anschlüssen
(Abb. 137)3). Weiteren Aufschluß gewähren die
der Osthalle. 1 : 50.
Gesimse der Vorder- und der Rückseite der Hallen,
von denen die an tlie eben genannten Pfeiler anschließenden Stücke auf der Ruinenstätte
liegen (Abb. 138 und 139). Da beide Gesimse beträchtlich über die Flucht der Pfeiler aus-
laden, so sind sie neben diesen zurückgekröpft; die schmalen Mauerstücke zwischen den
Hallen- und den Torpfeilern und ebenso die Anschlüsse der Temenosmauer an die Tor-
pfeiler waren um ein geringes Maß zurückgesetzt (Abb. 133). Das auf der Nordseite des
Propylons anschließende Hauptgesimsstück der Osthalle ist flüchtiger gearbeitet als die ent-
sprechenden Teile der West- und der Südhalle; die Mutulen sind 36 cm breit; die Untersicht
der Ecke ziert eine Palmette; hinter der Simakante ist eine flache Rinne ausgeschnitten;
der Löwenkopf über dem ersten Mutulus ist weggelassen. Im Temenos der Artemis finden
sich längs der östlichen Markthalle zahlreiche Stücke eines ionischen Kranzgesimses4),
]) In Abb. 13G rechts oben dargestellt.
-) Vgl. S. 119 Anm. 1.
) Der Basis des südöstlichen Pfeilers ist der Anschlul.l angearbeitet. Die Basis des nordwestliehen
Pfeilers ist für den Ansehhiß ausgeschnitten.
4) Ein Stück mit gut erhaltenen Seiten mißt 1,95 m Länge.Die Gebäude der Aa-ora.
134
welches ohne Bedenken als Krönung der Mauer verwendet werden darf, zumal das Fehlen
einer Rinne an dieser Stelle sich erklärt und das Eckstück, welches an der Unterseite
wiederum mir einer Palmette verziert ist, sieli zum Anschluß an die Südseite des Pro-
pylons eignet.
Von der 80 cm breiten Mauer der Osthalle ist ein längeres Stück südlieh vom Pro-
pylon erhalten (Blatt III); dort wechseln die Schichten der Marmorquader in Höhen von 65
und 35 cm. Ob der obere Teil der Mauer ebenfalls aus Marmor oder ob er, den übrigen
Mauern der Agora entsprechend, aus Kalkstein hergestellt und geputzt war. bleibt unent-
schieden. Unter dem eben genannten Zahnschnittgesimse ist eine friesartige Quaderschicht
mit einer Blattwelle zu ergänzen. Dicht an der Südostecke, des Propylons steht eine Säule,
im unteren Durehmesser 85 cm stark, mit attisch-ionischer Basis und 24 Kanneluren- sie
bildete keinen Bestandteil des Propylons, sondern trug wohl ein Weihgeschenk.

Geison von der Front der Osthalle.

Abb. 139. Geison von der Mauer der Osthalle.
Eckstücke, an das Propylon anschließend.
1 : 15.
Als über der Mauer der Osthalle die byzantinische Festungsmauer errichtet wurde,
bestand die Absicht, das Tor zu erhalfen. In die Zwischenweiten der Säulen und Pfeiler,
und zwar sowohl auf der Außen- wie auf der Innenseite der byzantinischen Mauer, wurden
marmorne Türgestelle hineingesetzt, deren Gewände nach antiken Vorbildern gezeichnet oder
einem spätantiken Bauwerk entnommen sind, aber an die Säulen und Pfeiler des Propylons
sich recht roh anschließen. Noch während des Mauerbaues wurde das Vorhaben wieder auf-
gegeben; denn die Leibungen der fünf Durchgänge wurden nicht mehr ausgeführt und die
Öffnungen im Zusammenhange mit dem übrigen Mauerwerk geschlossen (Abb. 134 und 140).
Abb. 140.
Türpfosten aus dem Propylon.

Abb. 142—143
Grundriß und Schnitt
des Brunnenhauses.

Nach Aufnahmen von R. Heyne.

Ein eigenartiges Bauwerk ist das Brunnenhaus, dessen Anlage nach Wegräumung
der Erdmassen sieh vollständig erhalten fand (Abb. 117—119 und 141—143). Die Front
zeigt zwei Säulen zwischen zwei Pfeilern; die Achsen der Säulen stehen 1,89 m von ein-
ander, von denen der Pfeiler 1,60 m; der untere Durchmesser der Säulen und der Pfeiler
beträgt 5ö cm. An die Pfeiler schließen sich zwei Mauern an, die sich mit ihnen verjüngen.
Im Inneren des Gebäudes stehen hinter den Stützen der Front, von ihnen in einem Achsen-
abstande von 2,20 m entfernt, nochmals zwei Säulen zwischen zwei Pfeilervorlagen; sie
trugen den Unterzug der Decke. An den Säulen der Front beginnen die Kanneluren erst
in einer gewissen Höhe des Schaftes; die beiden inneren Säulen sind überhaupt glatt gelassen,
um sie vor Beschädigungen zu bewahren. Alle Säulen und Pfeiler haben attische Basen
ohne Plinthen (Abb. 145), und die Basen sind mit den untersten Schaftstücken aus einer
Trommel gearbeitet. Der Fuß der Mauern ist auf der Außen- und der Innenseite als breiter
W\(1jjlaof i
Die Gebäude der Agora.
136

Abb. 144. Löwenkopf aus dein Brunnenhause.

51,(16 Probei
Abb. 145. Säulenfuß. 1: 20.
Abb. 146.
Seitenansicht des Löwenkopfes. 1: 5.Brunnenhaus und Prvtaneion.
137
Anlauf gestaltet. Von den Kapitellen, dem Gebälk und der Decke wurde nichts gefunden;
doch war die Bauweise ohne Zweifel die ionische. Aus der starken Querwand war 1,70 m
über dem marmornen Plattenbelag eine Nische herausgenommen, welche ehemals mit einem
über die ganze Breite des Inneren reichenden halbkreisförmigen Bogen überwölbt war, von
dem nur der erste linke Quader stehen geblieben ist. Der Hintergrund der Nische war
geputzt. Das 23 cm hohe Gesims der Sohlbank bestand aus Rundstab, lesbischer Welle und
Hohlkehle, es war in unregelmäßigen Abständen mit mehreren Löwenköpfen besetzt, durch
welche das in einer Rinne zugeleitete Wasser ausfloß; nur zwei der Köpfe wurden noch
vorgefunden. Ein größerer Löwenkopf (Abb. 144 und 146), von vortrefflicher Arbeit, merk-
würdig durch seine spitzen Ohren, war unterhalb des Gesimses in die Quadermauer nach-
träglich eingefügt, vielleicht noch vor der Vollendung des Bauwerks, als man, um ein
Wasserbecken herzustellen, Steinschranken zwischen die inneren Stützen setzte1). In byzan-
tinischer Zeit wurden die Zwischenweiten der Front mit Schranken geschlossen und das
ganze Innere des Brunnenhauses zu einem Wasserbehälter umgeschaffen.
Abb. 148.
Abb. 147. Südwestlicher Eckpfeiler
aus dem Hofe des Prvtaneions. 1: 15.

Abb. 149.
Stuckquader.
1: 15.
Von den Räumen des an die Südhalle stoßenden Prvtaneions2) läßt sich keiner im
Aufriß vollständig wiederherstellen. Im Hofe haben die Säulen der Nordreihe einen unteren
Durchmesser von 80 cm, die übrigen von 56 cm, der südwestliche Eckpfeiler, an den zwei
Halbsäulen angelehnt sind (Abb. 147)3), von nur 50 cm, sodaß die Gebälke nicht in gleicher
Höhe gelegen haben können. Von der Tür des westlichen der an der Nordseite des Hofes
liegenden Räume sind Bruchstücke des Gewändes erhalten, dieses ist aus drei Fascien
gebildet, die mit Perlstäben verbunden und mit einem lesbischen Kyma umrahmt sind,
welches den Kymatien des Artemisions nachgebildet ist (Abb. 148).
*) Der Löwenkopf jetzt im Museum in Konstantinopel. Für die Schranken der inneren Stützen-
reihe ist auf den Bodenplatten ein rauher Streifen stehen gelassen; die Basen der Säulen und Pfeiler vor-
lagen sind auf der Rückseite nicht ausgearbeitet, und der Mauerfuß fehlt innerhalb des Beckens.
-) Aus dem Prvtaneion besitzt das Pergamon-Museum ein Gewändestück der erwähnten Tür und
mehrere Proben der Stuckdekoration.
3) Die 8:8 cm im Geviert messenden Löcher in den Mitten der beiden Halbsäulen enthielten wahr-
scheinlich verbleite hölzerne Dübel.
18


Die Gebäude der Agora.
Die im Prytaneion gefundenem Stuckreste gestatten zugleich einen Schluß auf die
Behandlung der oberen, geputzten Mauerflächen der Agorahallen. Der Kalkmörtel ist etwa
5 cm stark aufgetragen, und die Zierweise entspricht der ersten der in Pompeji bekannt
gewordenen Perioden der Wanddekoration. War die Wand gemalt, so zeigte sie eine ein-
farbige, gewöhnlich rote oder gelbe Fläche, welche mit Linien und Friesen umzogen oder
geteilt war; von Friesen wurden Keste eines auf weißem Grunde gemalten Weinlaubs in
dem Saale gefunden. Gern zog man in den Stuck plastische Quader. So hatten die Mauern
im Hofe oberhalb des 2,50 m hohen Marmorsockels aus Stuck hergestellte und rot angemalte
Quader von 62 cm Höhe und 132 cm Länge, deren Fugen als Linien eingerissen und deren
Spiegel 4 mm erhaben waren (Abb. 150). Mitunter wechselten die Schichthöhen der Quader;
so wurden Keste niedriger friesartiger Quader gefunden, die sich mit einfachen Profilen aus
der Wandfläche abheben (Abb. 149).
-1 i i i i i I-------------------------------------1-
Abb. 150. Mauer des Hofes im Prytaneion. 1: 50.vi»»
15.82
Nach Aufnahme von R. Heyne.
Abb. 151—152.
Schnitt und Grundriß des Zeus-Tempels im gefundenen Bestände.
1:100.

DER TEMPEL DES ZEUS SOSIPOLIS.
GRUNDRISS UND AUFBAU.
Von dorn kleinen Tempel des Zeus Sosipolis auf dem Markte fand sich der Grundriß
fast vollständig erhalten (Blatt III und Abb. 151-152). Am Orte standen noch die Basen
der Säulen bis auf eine, dazu der Sockel der Anten und der Mauern, und von den
Quadern der untersten Schicht fehlten nur wenige. Da auch vom Aufriß alle wesent-
lichen Teile gefunden wurden, so ist die Gestalt des Tempels beinahe mit voller Sicher-
heit wiederherzustellen').
Den Unterbau bilden fünf Marmorstufen, die auf einem Grundmauerwerk von Kalk-
stein liegen. An den Vorsprung des letzteren unter der ersten Stufe schloß sich die ursprüng-
liche Bodenfläche der Agora an. Als diese beim Neubau der Hallen erhöht wurde, legte
man das neue Kalksteinpflaster in die Gleiche der dritten Stufe, sodaß der Tempel sich
nur noch über zwei Stufen erhol). Er mißt in der obersten Stufe 7,38 m Breite und 15,82 m
Länge. Steigung und Auftritt der einzelnen Stufen sind nicht völlig gleich; sie schwanken
von 23,5 bis 26 cm und von 35,5 bis 40 cm, wie denn auch an diesem Bauwerk die Ab-
messungen der einzelnen Teile niemals streng innegehalten sind und die Unterschiede der
Maße in Anbetracht der Kleinheit des Baues oftmals auffallen. Die Verschüttung der drei
untersten Stufen bezeugt, daß der Zeus-Tempel bereits vorhanden war, als man das Arte-
mision und die Agora erneuerte; jedoch mag wohl nur ein Zeitraum von wenigen Jahren
oder Jahrzehnten ihn von der Errichtung jener Bauwerke trennen.
Gleich dem Artemision hatte der Zeus-Tempel seinen Zugang von Westen. Die
Hauptfront ist viersäulig; die Anten stehen hinter den beiden äußeren Säulen. Die schlichtere
Ostfront zeigt zwei Säulen zwischen zwei Anten. Die Achsenabstände sind an beiden Fronten
dieselben, 2,12 m breit. Die Langseiten sind zwischen den Anten mit Mauern geschlossen;
') Im Grundriß Abb. 152 sind die nicht mehr an ihrem Standorte befindlichen Teile ergänzt, um
nicht nochmals den wiederhergestellten Grundriß zu wiederholen.
Proben von der Ordnung und der Tür befinden sich im Pergamon-Museum, in dessen Überlicht-
saal die Sudwestecke des Tempels wiederhergestellt ist.

w^Der Tempel des Zeus Sosipolis.
142
zwei Quermauern scheiden die geviertförmige Vorhalle, die rechteckige Cella und das
schmale Hinterhaus von einander (Abb. 153—154 und 165—166). Diese Anlage des Grund-
risses steht bisher als vereinzeltes Beispiel da; die geräumige Vorhalle ist, gleich der des
ionischen Tempels auf der Theaterterrasse der Burg von Pergamon, eine Neuerung der
hellenistischen Zeit.
Die Ordnung des Tempels ist die. ionische (Abb. 158). Der untere Durchmesser
der Säule beträgt, von kleinen Verschiedenheiten der einzelnen Schäfte abgesehen, 66 cm.
Die Säule war 6,30 m oder 9l/a untere Durchmesser hoch. Die Basis der Säule besteht aus
einer Plinthe, einer doppelten Hohlkehle und einem Wulste. Die Plinthen sind, um ihre
zerbrechlichen Ecken zu entlasten, auf einen runden Schutzsteg (Scamillus) gesetzt, welcher
an der Ostfront den Plinthen selbst, an der Westfront dem Stylobate angearbeitet ist. Die
~i----------■
Abb. 153.
Ostfront des Zeus-Tempels mit den ursprünglichen Stufen.
1 : 200.
Kehlen sind von doppelten Rundstäben eingefaßt. Der Wulst ist verschieden behandelt;
an den beiden mittleren Säulen der Westfront ist er mit wagerechten ausgehöhlten Riefeln,
an den beiden Ecksäulen daselbst mit einem Kranze wagerecht geordneter Blätter ge-
schmückt; an den beiden Säulen der Ostfront ist er glatt gelassen. Die Fuge liegt über
dem Wulste, sodaß das Rundstäbchen über ihm an der untersten Trommel des Schaftes
gearbeitet ist. Dieser ist aus vier ungleich hohen Trommeln aufgebaut1), von denen die
oberste auch den Astragal des Kapitells begreift, sodaß die Fuge unter dem Kyma liegt.
Der obere Durchmesser des Schaftes beträgt 55 cm oder 5/G des unteren. Die 24 Kanneluren
sind halbkreisförmig ausgetieft. Das Kapitell (Abb. 157) zeigt dieselbe Anlage wie das des
Artemisions; an die Stelle der kantigen Stege der Schnecken desselben treten hier jedoch
]) Nach den Messungen Heynes berechnet sich der Schaft der nördlichen Säule der Westfront aus
den vier Trommeln gleich:
1,71 + 1,46 + 1,285 + 1,19 = 5,645 m.
Desgleichen der Schaft der nördlichen der beiden Säulen der Ostfront:
1,54 + 1,45 + 1,385 + 1,295 = 5,67 m,
der Schaft der südlichen Säule ebendaselbst:
1,535 + 1,47 + 1,38 + 1,275 = 5,66 m.
Nimmt man die Länge des Schaftes im Mittelmaße zu 5,66 m und fügt man Basis und Kapitell
hinzu, jene 42, diese 22 cm hoch, so erhält man die gesamte Höhe der Säule gleich 6,30 m.b;lasedess.

Westfront des Zeus-Tempels nebst Schnitt der Vorhalle.
Wiederherstellung' 1: 50.

Rundstäbe. Besonders bekundet sieb die Verwandtschaft beider Kapitelle in den Palmetten,
welche, aus Kelchen hervorwachsend, von den Schnecken aus sich über das Kymation legen.
Minder gelungen ist die Seitenansicht der Polster. In den Augen der Schnecken bemerkt
man noch die Stifte der Metallrosetten, für welche die senkrechte und die wagerechte Achse
in den Stein eingeritzt ist.
Die Anten sind verjüngt1). Die untere Breite ihres Schaftes mißt in der Vorder-
ansicht 67 cm, in der Seitenansicht 62 cm; die obere Breite 58 und 53 cm. Die Anten

treten in ihrer ganzen Höhe nur um 1 cm vor die Umfassungsmauern, sodaß diese mit ihnen
sich gleichfalls verjüngen. Die weit vorspringende Basis der Anten hat das attische Profil
und setzt sich in derselben Gestalt auch auf der Außen- und der Innenseite der Mauern fort.
Das Kapitell deckt eine kräftige Platte, welche an der Oberkante mit Schräge und Steg
besäumt ist und in der Vorderansicht von architektonischen Gliedern, in der Seitenansicht
von einer großen, mit Rankenwerk gefüllten Kehle getragen wird. Platte und Kehle, letztere
in etwas flacherer Anlage und des Ornaments entbehrend, waren an den Außenfronten
sowie im Vorder- und im Hinterhause weitergeführt, während eine glatte lesbische Welle die
Mauern im Inneren der Cella abschloß. Die Rundstäbe, welche den Pfeilerschaft mit der
Basis und dem Kapitell verbinden, sind an den Quadern des Schaftes gearbeitet; nur der
untere Rundstab läuft mit der Basis an den Mauern weiter. Diese waren aus 15 Quader-
Abb. 155.
Abb. 156. Schnitt
des Giebelgesimses 1: 40.
Wandquader.
Ansicht 1 : 50 nebst Schnitt 1: 5.
J) Wie Heyne während der Ausgrabungen ermittelte, sind die gefundenen Quader der Anten und
Mauern in folgender Weise zu ordnen:
Nordwest-Ante:
.'50 cm,
Mauer: 30 cm

Der Tempel des Zeus Sosipolis.
schichteD aufgeführt, von denen die unterste, noch am Orte stehende, 7.-5 cm hoch ist, nach
griechischer Art höher als die übrigen, welche abwechselnd als Binder-und Läuferschichten
hergestellt waren. Die nur 23 cm hohen Binderschichten griffen durch die volle Stärke der
.Mauern, ebenso die meisten Quader der Lauferschichten; dagegen war die Sockelschicht aus
zwei Quaderreihen zusammengesetzt. Die Länge der Quader betrug im allgemeinen 1,12 bis
1,15 in; die Stoßfugen waren nicht immer gleichmäßig verteilt. Die Ansichten der Quader
sind fast schleifrecht zugerichtet; mit Ausnahme der Sockelschicht zeigen sie einen 2,5 cm
breiten Randbeschlag, über den sich der Spiegel um 3 bis 5 mm erhebt (Abb. 155). Wo
die Steinlängen zu groß waren, wurden Scheinfugen angeordnet. Nur drei der Binder-
schichten gingen auf die Ante über, die zweite, vierte und sechste; zwischen ihnen waren
hochkantig gestellte Quader aufgerichtet, die den Läufern der Mauern entsprechend gegen
Abb. 157. Säulenkapitell des Zeus-Tempels.
das Gebälk hin an Höhe abnahmen. Der sich auf diese Weise ergebende Fugenschniit
wahrte den Anten sehr glücklich ihren doppelten Charakter, als Stütze zu dienen und doch
als Teil der Mauern zu erscheinen.
Der Arclütrav, von welchem noch zahlreiche Stücke gefunden wurden, ist auf der
Außen- und der Innenseite gleich gestaltet; seine drei Fascien sind mit Perlenschnuren unter
einander verbunden; die oberste Fascie trägt eine ionische Blattwelle, die mit einer Perlen-
schnur angeheftet und mit einer Hohlkehle bekrönt ist. Die Eckstücke des Architravs
stoßen mit diagonaler Fuge an einander. Die Untersicht der frei tragenden Stücke zeigt
zwischen den Kapitellplatten eine von einer Leiste umrahmte schmale Füllung. Der schmuck-
los gelassene Fries ist niedriger als der Architrav; ihn krönt ein wiederum aus Blattwelle
und Hohlkehle gebildetes Gesims, welches als Träger des Zahnschnitts nicht recht geeignet
erscheint1).
Da jedoch ausspringende Eckstücke vorhanden sind2), so können über die
') Aber auch in den Gebälken der Korenhalle des Erechtheions in Athen und der Außenhalle des
Leonidaions in Olympia liegt unter dem Zahnschnitt eine Blattwelle mit krönender Hohlkehle.
2) Je eines im Pergamon-Museum in Berlin und im Antiken-Museum in Konstantinopel.Bcmll0cHu

Abb. 158.
Ordnung der Fronten des Zeus-Tempels. 1: 15.
19*Grundriß und Aufbau.
149
Zugehörigkeit des Frieses zum Gebälk keine Zweifel bestehen. Die Innenseite des Frieses
ist rauh belassen und war also nicht sichtbar. Das Kranzgesims, Zahnschnitt, Hähgeplatte
und Sima umfassend, ist aus einer Schicht hergestellt; es kehrt an den Giebeln in derselben
Gestalt wieder. An den Ecken sind das wagerechte und das ansteigende Gesims aus einem
Block gefertigt (Abb. 154). Als Träger des ansteigenden Zahnschnitts dient eine kymaartige
Leiste, die an den vier Quadern des Giebelfeldes gearbeitet ist. Die Neigung der Giebel
beträgt 1 : 3'/4. Die Blöcke der Giebelgesimse haben eine 80 cm breite Aufsicht; die Trauf-
gesimse enthalten die flach eingeschnittenen Rinnen, welche durch die 65 cm von einander
entfernten Löwenköpfe entwässert werden. Von den Akroterien wurde der Sockel des-
jenigen der Südostecke gefunden (Abb. 154); er war mit dem Gesimseckblock verdübelt, und
seine Ostseite maß 1,10 m Breite, soclaß das Schmuckstück, auf welches die auf derselben
Seite angebrachte Inschrift1) bezug nimmt, verhältnismäßig groß gestaltet war.
.
Abb. 159. Block vom Giebelgesimse des Zeus-Tempels.
Die Tonziegel des Daches schlössen sich den Giebelmauern in einem 14 cm breiten
und ebenso hohen iFalze an (Abb. 156). Der Dachstuhl hatte steigende Sparren, deren
oberes Ende auf einer Firstpfette gelagert war und deren unteres Ende auf den Balken-
köpfen saß (Abb. 154 und 165). Die Lager der Firstpfette fanden sich in den beiden mitt-
leren Quadern der Giebelfelder, durch die Stoßfuge dieser Quader in zwei Hälften geteilt;
sie maßen in der vollen Breite 40 cm, in der Länge 24 cm und in der vollen Höhe 33 cm2).
Die Balken waren auf dem Friese quer über das Gebäude verlegt, und um Auflager für
die Balkenköpfe zu schaffen, waren in den Blöcken der Traufgesimse 30 cm breite Aus-
schnitte gemacht. In welchen Abständen die Ausschnitte angeordnet, d. h. die Balken ver-
legt waren, ließ sich, da die Gesimsblöcke wüst durch einander geworfen waren, nicht
mehr feststellen. Die Decken der Cella, sowie des Pronaos und des Opisthodoms bestanden
aus Holz. Die Bretter der Decken waren, wie dies bei den geringen Abmessungen des
') Kern No. 208. Der Sockel erscheint auf Abb. 168, gegen die vordere Ante gelehnt.
a) An der Nordhalle des Erechtheions in Athen mißt der für das Auflager des Pirstbalkens her-
gestellte Ausschnitt des mittleren Giebelquaders 51 cm Breite, 30 cm Länge und 68 cm Höhe.Der Tempel des Zeus Sosipolis.
150
Bauwerks kaum anders sein konnte, gewiß an der Unterseite dor Balken befestigt, und
über die Bretter hinweg mögen Leisten zu einem Muster genagelt gewesen sein. Die Decke
der Vorhalle bildete ein Quadrat1).
Die Fußböden bestehen aus Marmorplatten, welche in Reihen parallel zu den Schmal-
fronten verlegt sind, die einzelnen Reihen verschieden breit, die einzelnen Platten ver-
schieden lang (Abb. 152). Der Fußboden der Cella liegt 36 cm höher als der der Vorhalle
und des Hinterhauses; dennoch liegt in der Tür, mit welcher sich die Cella gegen die Vor-
halle öffnet, nur eine Stufe, die sich mit einem Anschlage von 7 cm über den Fußboden
der Cella erhebt. Ihre Ansicht hat die beträchtliche Höhe von 43 cm und ruht mit einer
leshischen Welle auf dem Fußboden der Vorhalle (Abb. 164 links und 165), während das
Abb. 160. Vom Türgewände des Zeus-Tempels.
Sockelgesims sich an den Seiten tot läuft. Das Gewände der Cellatür ist niedergerissen;
da aber in der Schwelle beiderseits das Dübelloch mit der Gußrille zu bemerken ist, so
läßt sich die lichte Breite der Tür aus den Anfängen der beiden Gußrillen gleich 2,25 m
bestimmen.
Das Türgewände (Abb. 154 und 160—163) ist auf .der äußeren Seite aus drei
Fascien zusammengesetzt, die gleich dem Architrav mit Perlenschnüren verbunden und mit
einem lesbischen Kyma und einer Hohlkehle abgeschlossen sind. Das Profil überdeckte die
Stoßfuge zwischen dem Gewände und der Quadermauer um 1 cm. Die Leibung ist glatt. Auf
der inneren Seite ist das Gewände nur mit einer Leiste umsäumt; gegen die glatte Fläche
schlugen dort die Türflügel an, die sich auf Zapfen im Fußboden drehten, und um sie öffnen
') Vgl. über die Decken des Artemis-Tempels S. 83 und Abb. 80
zu können, ist aus den beiden senkrechten Teilen des Gewändes ein bogenförmiges Stück
herausgenommen. Da die erhaltenen Reste des Gewändes keine Verjüngung zeigen, so
wird die Türöffnung rechteckig, nicht nach oben hin verjüngt gewesen sein. Vom oberen
Abschluß der Tür wurde das rechte Konsol der Außenseite sowie das linke Eckstück des
krönenden Gesimses der Innenseite gefunden; das letztere war mit der erwähnten lesbisehen
Welle der CeUamauern aus einem Quader gearbeitet, und vom Konsol, welches durch die
Dicke der Türmauer hindurch griff, war die innere obere Kante behufs Aufnahme jenes
Quaders ausgeklinkt1).
Damit ist die Höhenlage des krönenden Gesimses der Innenseite
r,:) • während^
Abb. 161. Von der Tür des Zeus-Tempels. Wiederherstellung- 1:50.
Schnitt durch die Mauer.
Innere Ansicht der Tür.
Schnitt durch den Sturz.

) Das konsol A und das Eckstück B sind in Abb. 161-163 nach Skizzen von Heyne dargestellt
Beule wurden auf der Ruinenstätte belassen und vermutlich bei der Plünderung- der Ruine 1895 "eraubt
und vernichtet. Das Konsol war vermittelst einer Kehle um 7 cm vor die Flucht der Mauer geschoben
Die beiden Seiten des Konsols waren nach oben bin gesehweift, sodaß seine in der unteren Volute 13 cm
breite Ansicht in der oberen bis 24 cm anwuchs. Die nicht völlig entwickelte innere Seite des Konsols
zeigte Anschluß für einen Quader, der wohl als Fries zu ergänzen ist; denn ein solcher konnte sich unbe-
denklich mit der geschweiften Seite des Konsols verschneiden, was bei den Gliedern des Gewändes nicht
statthaft gewesen wäre. Das wagerechte Gewände und der Fries sind in Abb. 161 aus einem Quader
angenommen, um einen kräftigen Türsturz zu erhalten.
Das Konsol sowie die Schwelle der Tür des Zeus-Tempels in Magnesia erinnern lebhaft an die
gleichen Stucke der lür des Tempels in Aphrodisias. Vgl. S. 80 An,,,. 1 über die Sehwelle der Cella des
Artem.s-Tempe.s und die dort angezogenen Beispiele. Vgl. auch das Türgewände aus dem Prytaneion S. 137

Der Tempel des Zeus Sosipolis.
sowie auch die des Konsols der Außenseite bestimmt, und es bleib! in der Wiederherstellung
der Tür nur die Höhenlage des Sturzes und die Gestalt des krönenden Gesimses der Außen-
seite zu ergänzen.
Die ornamentale Ausführung der architektonischen Glieder des Tempels ist außer-
ordentlich reich und zart, dabei so sorgfältig wie an keinem anderen Bauwerk der .Stadt.
Obwohl die Antenkapitelle nur 30 cm hoch sind, so zeigt ihre Vorderansicht unter der
Platte doch drei verzierte Glieder, eine ionische und eine lesbische Blattwelle und zwischen
beiden eine Kehle, die mit Kelchen und zwei Arten Palmetten geschmückt ist. Dieser
letztere Zierrat wiederholt sich in der Kehle, welche den Architrav, und sogar in den noch
kleineren Kehlen, welche den Fries und das Türgewände abschließen. Es ist, von geringen
Änderungen abgesehen, allemal dasselbe Ornament, wie es an der Giebelsima aufsteigt
(Abb. 158 und 159): ein sich öffnender Blütenkelch wechselt mit Palmetten, deren Blätter
das eine Mal sich nach innen wenden, das andere Mal nach außen überfallen; flach hin-
gezogene Banken verbinden am Fuße die Kelche und die Palmetten. An den Traufen ist
das Ornament der Sima von den Löwenköpfen aus entwickelt: aus den Blattkelchcn unter
diesen wachsen kräftige Banken hervor, die sich mit gepaarten Palmetten unter einander
verbinden1). Die Seitenansichten der Antenkapitelle zeigen eine weibliche hermenartige
Gestalt mit Flügeln, die in einem Akanthuskelche steht und die Hände auf die Banken legt,
welche sich aus jenem entwickeln; die Stengel der Banken sind mit Hüllblättern besetzt;
von der zweiten Bänke schiebt sich eine Palmette in den Zwickel hinein, ein (icgenstück
zur Eckpalmette der Vorderansicht bildend. Das Ganze gleicht in seiner Anlage den Seiten-
ansichten der Antenkapitelle des Artemisions, ist aber magerer in der Zeichnung. Die nicht
ausgearbeiteten Glieder im Inneren der Cella sind wohl unvollendet geblieben.
Von der Bemalung der Fronten wurden bei der Ausgrabung einige geringe Beste
von Zinnober bemerkt. Die Farbe ließ sich auf dem schmalen Stege über dem Zahnschnitt
nachweisen, und die Südostecke der Hängeplatte zeigte auf der Unterseite eine gemalte
Palmette von ähnlicher Zeichnung wie die gleichen plastischen Palmetten an den Eckstücken
der Geisa der Markthallen (Abb. 122 und 138). Dies sind überhaupt die einzigen Spuren
von Bemalung der Architektur, die an den Bauwerken der Stadt zu beobachten sind.
Abb. 164. Profile der Türschwelle und der Kultbasis.
1: 15.
') Die verschiedene Ausbildung- des Ornaments der Giebel- und der Traufsima ist in der beschrie-
benen Gestalt vom Athene-Tempel in Priene übernommen.

Abb. 1GG.
Seiteuansicht des Zeus-Tempels.
Wiederherstellung 1:100.
20155
DIE INNERE EINRICHTUNG.
Eine Inschrift auf der Südseite der nordwestlichen Ante1) lehrt, daß der Tempel
dem Zeus Sosipolis, dem Stadt-Erhaltenden, geweiht war, welcher als Chthonios gleich der
Artemis nach Westen schaute; die Trümmer des marmornen Kultbildes lägen auf dem
Fußboden der Cella, der Rumpf und die Beine des auf dem Throne sitzenden Gottes und
unter kleineren Bruchstücken Reste der Finger, des Haupt- und des Barthaares2). Dar-
nach läßt sich das Bildwerk in seiner allgemeinen Anlage wiederherstellen; es maß von
Abb. 167.
Torso des Kultbildes.
der Sohle bis zum Scheitel fast 3 m und die Gestalt selbst hatte mehr als doppelte Lebens-
größe (Abb. 165 und 167). In dieser beträchtlichen Abmessung, die zu den zierlichen
Formen des Bauwerks in einen merkwürdigen Gegensatz trat, war das Bildwerk aus
mehreren Quadern zusammengesetzt; eine Lagerfuge durchschnitt den Ober- und den
Unterkörper; die Arme und manche Teile des faltenreichen Gewandes waren besonders
gefertigt und mit Stiften angesetzt. Das Gewand ruhte auf der linken Schulter, fiel über
den Rücken herab und umhüllte die Beine; die gewaltige Brust und der Oberleib waren
') Angedeutet in Abb. 165. Vgl. Kern Inschriften No. 98.
2) Sämtliche Trümmer wurden nach Berlin übergeführt.
20*Der Tempel des Zeus Sosipolis.
156
entblößt. Vom Sessel blieb nur wenig siebtbar. Das verschwundene Beiwerk läßt sich
nach den Münzen der Stadt ergänzen. Der Gott trug in der vorgestreckten rechten Hand
das Idol der Artemis Leukophryene und faßte mit der linken ein stabartiges Scepter1).
Wie am Standbilde der Partbenos in Athen ruhte die rechte Hand vermutlich auf einer
Stütze, ohne welche sie abgebrochen wäre. Der künstlerische Wert des Werkes geht nicht
über den einer tüchtigen und gewandten Nachbildung hinaus; ein besonderes Interesse
aber bietet es, weil es als ein seltenes Beispiel eines Kultbildes am Orte seiner Bestimmung
gefunden wurde2).
Abb. 168.
Der Zeus-Tempel nach der Ausgrabung, von Osten gesehen.
Das Bild des Gottes stand auf einer Basis, welche die ganze Breite der Hinterwand
der Cella einnahm. Bei der Ausgrabung war noch das fein und scharf gezeichnete Sockel-
gesims (Abb. 164 rechts und 174) sowie ein Teil der Hintermauerimg am Orte erhalten, und
von den 4 m hohen Marmorplatten, welche die Ansicht der Basis bekleideten, lag eine in der
Nähe. Die zerbrochenen Rundstäbe an der oberen und der unteren Kante derselben knüpften
') In dieser Weise ist der Gott auf einer Münze des Septimius Severus dargestellt. Rayet et
Thomas Bd. I S. 132 Anm. 2.
2) Zu Kultbildern gehören die Köpfe der Demeter und Kora aus dem Tempel in Lykosura sowie
die Köpfe des Trajan und des Hadrian aus dem Trajaneum in Pergamon, jene beiden im National-Museum
in Athen, diese im Pergamon-Museum in Berlin; ferner die Bruchstücke des Standbildes der Athene aus
dem Tempel zu Prione im Britischen Museum in London.!ne B^erk „
Innere Einrichtung.
157

an das Sockel- und das Deckgesims an, mir denen die Platten nicht verdübelt waren. Die
gefundene Platte trägt bei einer Länge von 1,65 m drei Inschriften, von denen die beiden
äußeren von den Stoßfugen durchschnitten sind, die mittlere dem Nero gewidmet und in
der Zeit zwischen seiner Adoption und seiner Thronbesteigung (50 bis 54 n. Chr.) verfaßt
ist1). Zu den Seiten des Kultbildes standen also Statuen oder Büsten, sodaß die lang ge-
zogene (iestalt der Basis damit, erklärt wird. Diese Gestalt scheint nicht die ursprüngliche
zu sein; denn die Basis ist auf dem .Marmorbelag der CeUa aufgebaut und Lehnt sich gegen
die sauber zugerichteten Mauern. Zufolge der Widmungsinschrift auf Nero erfolgte ihre
Herstellung aber spätestens bis zur Mitte des ersten nachchristlichen Jahrhunderts. Vor
der Basis, zur Rechten des Eintretenden, haben ein kleiner Altar und ein Dreifuß oder
Kandelaber ihre Standspuren hinterlassen, jener zwei Dübellöcher mit den Gußrillen, dieser
drei kugelartige Vertiefungen. Die Öffnungen zwischen den Säulen und den Anten des
l'ronaos waren mit Metallgif fern geschlossen-).
Im Opisthodom (Abb. 151 152 und 168) stand, der Cellamauor und ihrem Sockel
vorgesetzt, eine Basis, von welcher der Sockel noch am Orte, die Deckplatte nahebei
angetroffen wurde. Die Profile beider Glieder deuten auf die Kaiserzeit (Abb. 170 C). Die
Basis, deren Höhe sich auf 1.5 m schätzen läßt, war nach oben ein wenig verjüngt und
trug ein ehernes, auf der Deckplatte befestigtes Standbild. Welche Gottheit dieses dar-
stellte, ist nicht bekannt, vielleicht den Apollon, welcher neben Zeus und Artemis eine
besondere Verehrung in Magnesia genoß, von dem aber ein Heiligtum innerhalb der Stadt
Dicht nachgewiesen ist3). Der Basis gegenüber stand ein kleiner Altar zwischen den beiden
Saiden. Die drei Zwischenweiten waren in spätrömischer Zeit mit ehernen Schranken ge-
schlossen worden, von denen nur die steinernen Sockel der Zerstörung entgingen, in der
südlichen Zwischenweite lag die an den Zapfenlöchern erkennbare Tür. Zur Ausstattung
des Opisthodoms gehörte ein in die Wand eingelassenes kleines Konsol -Abb. 169), das,
wohl noch aus hellenistischer Zeit stammend, ein kleines Weihgeschenk trug4).
n gesehen.
,e Breite der Hin»
•hart gezeichnete8
g am Orte erhall
kleideten, lag1
Abb. 169.
Konsol eines Weihgeschenks aus dem Opisthodom.
1 : 15.
') Gipsabguß ,1er Platte, im Pergamonmuseum. Die, Inschriften bei Kern No. 157 und Taf VIII
'•') Die beiden Kreiszeichen im Belage der Cella und des Pronaos wurden in später Zeit vielleicht
von Kindern bei ihren Spielen eingekratzt.
3) Die unvollständig erhaltene Widmungsinschrift der Deckplatte bei Kern No. 218.
4) Die Inschrift bei Kern No. 225. - Abb. 1Ö9 nach Heynes Aufnahme.

m158
Der Tempel des Zeus Sosipolis.
DIE UMGEBUNG DES TEMPELS.
Bei der Freilegung der näheren Umgebung des Tempels (Blati HI) stieß man in der
Achse desselben vor der Westfront auf ein Bauwerk, in welchem Humann den Altar des Zeus
erkannte. Nur die 5 m lange Ostsoito wurde aufgedeckt. Die Marmorplatten der Bekleidung
zeigen ein aus Kehle und Stab gebildetes Krönungsglied, dessen Oberkante nach der Auf-
Bit Si«
stieg-
höhung der Agora nur 70 cm über dem Kalksteinpflaster lag. Die Dübel- und Klammer-
löcher in der Oberseite der Quader geben zu erkennen, daß das Bauwerk ehemals höher war.

Abb. 170. Basen römischer Standbilder vom Zeus-Tempel.
A. An der Südseite.
B. Südöstlich vom Tempel.
C. Im Opisthodom.
Ansichten 1: 40 und Einzelheiten 1: 20 nach Aufnahmen von K. Heyne.
Längs des östlichen Teiles des Südfront des Tempels fanden sich vier Basen neben
einander stehend. Die drei östlichen derselben (Abb. 170 A), 1,46 bis 1,55 m hoch, haben die
gleichen Fuß- und Kopiprofile, welche mit dem Schafte aus einem Marmorblock gearbeitet,
auf der Rückseite aber nicht ausgeführt sind. Sie trugen Standbilder der Kaisei' Nerva
und Trajan und zwar zwei des letzteren; merkwürdiger Weise, vielleicht durch eine spätere
Umstellung veranlaßt, wendete sich das erste Standbild nach Osten, das zweite nach Westen
und das dritte nach Süden. Die vierte Basis der Reihe, ein 1,87 m hoher glatter Block,
trug vermutlich ein Weihgeschenk. Abgesondert stand weiterhin ostwärts eine fünfte Basis
von 2,55 m Höhe und reicherer Gestalt (Abb. 170 B). Ihr noch am Orte befindlicher Sockel
breitet sich kräftig aus; der umgestürzte Inschriftblock endet oben und unten mit einem
Rundstabe; das ionische Kymation der Gesimsplatte zeigt die breiten Blätter eiförmig heraus-
gearbeitet und die schmalen zu Pfeilspitzen umgebildet. Daneben liegt der Rumpf einer
marmornen Panzerstatue. Die fünfte Basis mag gleich den erstgenannten um die Wende
des ersten nachchristlichen Jahrhunderts entstanden sein; die Inschrift nennt allerdings

platten der

Kaiser Julian, stellt aber auf der Rasur einer älteren Inschrift. Alle Basen sind auf dem
Belage der Agora errichtet1)-
Südwestlich vom Tempel unweit des Ausganges der Agora befand sich ein eigen-
artiges kleines Bauwerk (Abb. 172). Auf maßig erhöhter rechteckiger Grundfläche war ein
mit Sitzbänken ausgestatteter Ruheplatz hergestellt, zu welchem man an der Ostseite hinauf-
stieg. Vor der Südseite setzte der Athlet Publius Aelius Aristomachus im Jahre 138 n. Ohr.
kurz nach dem Tode Hadrians sich selbst ein Denkmal, von welchem die Basis noch,steht.
Sie lehnt sich gegen die Leiste, eine schlichte Schräge, welche den Ruheplatz auf der

Abb. 171.
Kapitell einer Stele aus der Umgebung des Zeus-Tempels.
1:15.
s 1,55 m hoch, hata
Marmorblocks Außenseite abschließt, und hat nur auf den drei freien Seiten Gesimse, die für die Zeit
ölder der Kaiser 1 ihrer Entstehung sehr bezeichnend sind. Auf der Oberseite der Basis sind die Standspuren
der beiden Füße der bronzenen Gestalt zu bemerken2).
Nahebei wurde das Kapitell einer großen Marmorstele gefunden (Abb. 171), welches
in seiner Anlage den beim Athene-Tempel in Prione gefundenen Stelenkapitellen entspricht,
leicht durch eine f

') Kern Inschriften No. 168, 170, 171 und 201. Auch die runde Basis des Antoninus Pius No. 183
wurde hier ausgegraben. Die ungünstigen örtlichen Verhältnisse verwehren es zur Zeit, festzustellen, auf
welchen Basen die drei ersten Inschriften angebracht waren. Die technischen Einzelheiten sind nach Heynes
Beobachtungen wiedergegeben.
a Blätteret

2) Reste der 38 cm hohen, ähnlich wie im Stadion profilierten Sitzbänke liegen auf dem Ruhe-
platze, darunter eine einspringende Ecke. Die Inschrift an der Vorderseite der Basis bei Kern No. 180,
die neben der Treppe angebrachte Aufschrift No. 242.Der Tempel des Zeus Sosipolis.
160
in seinen Formen etwas einfacher, als jene gehalten ist und in seiner flauen Ausführung
an die Pfeilcrkapitelle des Propylons der Osthalle erinnert. Der unter dem Kapitell zu
ergänzende Rundstab wird am oberen Stück des Schaftes gearbeitet gewesen sein, welches
1,40 ni Lange und 0,(59 m Breite maß. Die Oberseite des Kapitells zeigt das Auflager und
die Dübellöcher des Sockelsteins, der das Weihgeschenk trug1).
J) Das Kapitell liegt auf der Ruinenstätte ostwärts von dem Sitzplatze. Einen Versuch, den Zeus-
Tempel »mit seiner Umgebung darzustellen, gibt das Schaubild Abb. 173, welches von der Nordostecke des
Sitzplatzes aus gezeichnet ist. Das Artemision, dessen Giebel und Dach von der Agora aus sichtbar waren,
wird von diesem Standpunkte durch den Zeus-Tempel verdeckt.

Abb. 172.
Sitzbank mit dem Denkmal des P. Aelius Aristomachus.
Ansicht 1 : 100.
Grundriß 1: 200.
Gesims der Basis 1 : 20.161

Abb. 173.
Schaubild des Zeus-Tempels mit seiner Umgebung

Abb. 174.
Der Zeus-Tempel während der Ausgrabung, von Westen gesehen.

163
KUNSTGESCHICHTLICHE WÜRDIGUNG
DER BAUWERKE.
Der Tempel und der Altar der Artemis, der Zeus-Tempel sowie die Hallen und das
Tor der Agora bilden eine geschlossene Gruppe von so ausgesprochener Einheit und Eigen-
art, zugleich von so beträchtlicher Ausdehnung, daß man, um verwandte Beispiele aus
griechischer Zeit zu nennen, an den Wiederaufbau der Burg von Athen nach den Perser-
kriegen oder an die Behauung der Burg von Pergamon durch die Attaliden erinnern müßte.
An die hohe künstlerische Vollendung jener Bauwerke reichen die von Magnesia allerdings
nicht heran. Dennoch müssen wir bewundern, daß man in dieser Stadt, die nur durch das
Heiligtum der Artemis einiges Ansehen erlangt hatte, ein so bedeutendes Unternehmen in
großen Zügen durchzuführen verstand. Wir gehen wohl nicht fehl, venu wir die Bauwerke
des Temenos und der Agora auf denselben Architekten zurückführen, welchen Vitruv als
den .Meister des Artemisions nennt, den Ilermogenes, über dessen Lehen wir auf die
wenigen Nachrichten angewiesen sind, die jener in seinem Lehrbuche gibt1). Wir wissen
nicht, ob Ilermogenes in Magnesia ansässig war, oder ob er aus einer anderen ionischen
Stadt herbeigerufen wurde; aber da das bedeutendste Bauwerk von Magnesia ihm anver-
traut war, so wird man sich seiner Mitwirkung gewiß auch bei denjenigen Bauwerken der
Stadt bedien! haben, die neben und zu gleicher Zeit mit diesem (Mitstanden. Der kleine
Zeus-Tempel auf dem Markte, welcher die glanzvolle Umgestaltung der inneren Stadt ein-
leitete, ist in den Einzelheiten und Verhältnissen seiner Ordnung dem Artemision so nahe
») Vitruvii de architeetura libri decem iterum edidit V. Rose, Leipzig 1899. - Des Vitruvius zehn
Bücher über Architektin- übersetzt von F. Reber, Stuttgart 1865.
. IIL B"Ch' Kap- 2' 6 Über den Pseudodipteros, von dem ein Beispiel der Tempel der Artemis in
Magnesia von Ilermogenes.
III. Buch, Kap. 3, 6-9 über den • Eustylos, von dem ein Beispiel der Tempel des Dionysos in Teos
und nochmals über den Pseudodipteros, der eine Erfindung des Hermogenes.
IV. Buch, Kap. 3, 1 die Vorliebe des Ilermogenes für die ionische Ordnung
VII. Buch, Einleitg. 12 die Schriften des Hermogenes über die Tempel in Magnesia und Teos.
21*n;i
Kunstgeschieh tliche Würdigung
verwandt, daß man versucht ist, ihn derselben Schule zuzuweisen, in welcher Hermogenes
seine Ausbildung empfing.
Als ein Werk dieses Architekten gilt auf Grund des Zeugnisses Vitruvs der Dionysos-
Tempel in Teos. Vitruv nennt ihn als Beispiel einer besonderen Tempelart, des Eustylos;
die beiden mittleren der sechs Säulen der Front sollten weiter von einander gestellt sein
als die übrigen. Nach den letzten englischen Untersuchungen zählte die Front in der Tat
sechs Säulen, deren Zwischenweiten alter unter einander gleich waren; sie maßen 21/* untere
Durchmesser, wie Vitruv für die Zwischenweiten des Eustylos mit Ausnahme drv mittleren
vorschreibt1). Was von Einzelheiten des Tempels bekannt geworden ist. bekundet eine
auffallende Verwandtschaft mit den Bauten von Magnesia. Die Basis und das Kapitell der
Säule, die Perlenschnur in den Füllungen der Unterseite des Arehitravs. das ionische Kyma
des Frieses und das niedrige Kyma- des Zahnschnitts sind gleichsam vom Artemision über-
nommen, und hier wie dort sind alle (Mieder des Bauwerks sowie die Figuren des Frieses
von gleicher flüchtiger Ausführung. Ist nun auch Vitruvs Angabe des Grundrisses nicht
ganz richtig, so liegt doch kein Grund vor, daran zu zweifeln, dal.» Hermogenes den Tempel
in Teos entworfen habe; vielleicht ist der Widerspruch zwischen der Nachricht Vitruvs
und dem gefundenen Bestände dahin aufzuklären, daß der Entwurf, wie es gewiß schon
im Altertum oft geschah, in der Ausführung verändert wurde, daß Hermogenes aber in
seinen Schriften, die Vitruv benutzte, von dem Entwürfe und nicht von dem ausgeführten
Bauwerk gesprochen hatte. Den Neubau des Artemisions dürfen wir den Inschriften zufolge
während der Jahre 220—205 v. Chr. annehmen; vielleicht noch vor Ablauf des dritten Jahr-
hunderts wurden die Bauwerke der Agora vollendet. Auf Grund der Ortsgeschichte von
Teos ist der Bau des Dionysos-Tempels in die ersten Jahre des zweiten Jahrhunderts zu ver-
legen2); er mag sich also zeitlich den Bauten von Vagnesia unmittelbar angeschlossen haben.
Vitruv meldet, daß Hermogenes den Tempel der Artemis in Magnesia als Pseudo-
dipteros errichtete, und die Untersuchung des Bauwerks hat seine Angabe bestätigt. Die
Säulenhallen hatten die tiefen Schatten eines Dipteros; indem Hermogenes aber die innere
Säulenreihe fortließ, verminderte er nicht nur die Baukosten und die Bauzeit, sondern
machte die Hallen auch geräumiger und übersichtlicher. Die Zahl der Saiden des Tempels
gibt Vitruv richtig an, acht an der Front, fünfzehn an der Langseite; jedoch sagt er nichts
darüber, daß die beiden Mittelsäulen der Vorder- und der Rückseite weiter von einander
standen als die übrigen Säulen.
J) Es ist sehr zu bedauern, daß, als die Platten vom Friese des Tempels nach Smyrna und London
übergeführt wurden, man es verabsäumte, auch einige Bruchstücke der Architektur von der Kuinenstätte
zu nehmen. Unsere Kenntnis der Architektur des Tempels beschränkt sich daher auf die wenigen Auf-
nahmen Eevetts und Pullans, die in den Antiquities of Jonia Bd. I und IV mitgeteilt sind und eine Er-
gänzung finden in den Skizzen Huyots, die die National-Bibliothek in Paris aufbewahrt. Der untere Durch-
messer der Säule maß nach Revett 1,00 m, nach Pullan 1,03 m, nach Huyot 1,05 m; der Achsenabstand maß
nach Pullan 3,26 m oder vermutlich 10 Fuß (3,28 m), die Zwischenweite also etwa 2,25 m.
■) Im Jahre 193 v. Chr. ließen sich die Techniten von Teos die Unverletzlichkeit des Tempelgebietes
bestätigen, nachdem sie vermutlich den Bau des Tempels vollendet hatten. Um 135 v. Chr. hörte Teos auf.
Sitz der Technitensynode zu sein. Vgl. den S. 14 Anm. 6 angeführten Aufsatz Hirschfelds.1 W
elcher

der Bauwerke von Magnesia a. M.
165
Die Verbreiterung der mittleren Zwischenweite war bei Torbauten allgemein ge-
bräuchlich, seitdem die Propyläen der athenischen Akropolis das vornehmste Beispiel ge-
geben hatten. Auch am Propylon zwischen dem Temenos und der Agora in Magnesia ist
die mittlere Zwischenweite größer als die übrigen. An den dorischen Tempeln führte die
Einteilung der Triglyphen dazu, die erste und die letzte Zwischenweite enger zu bemessen.
Dieser Zwang gereichte aber nur bei kleinen Hauten zum Vorteil, deren Front sich auf drei
Zwischenweiten beschränkte; bei sechs- und achtsäuligen Tempeln wurde die engere Stellung
der Ecksäulen als unschön empfunden, und aus diesem Grunde bevorzugte Hermogenes die
ionische Bauweise, welche ihm die erwünschte Freiheit in der Stellung der Säulen gewährte.
Das Bedürfnis, einen bequemen Zugang zur Telia herzustellen, gab den Anlaß, daß
man die mittlere Zwischenweite der Front verbreiterte; mißt diese doch an einem so be-
deutenden Tempel wie dem in Prione nur 1,77 m zwischen den Säulenplinthen. Wechselnde
Achsweiten mag man zuerst in Ionien versucht haben, und wenn wir die Worte Vitruvs
recht verstehen, so hat Eermogenes diese Neuerung in der Komposition des Tempelbaues
in seinen Schritten erörtert und ihr damit allgemeine Geltung verschallt. Wenn Vitruv ihm
auch die Erfindung des Pseudodipteros zuschreibt, so hat er freilich nicht ganz recht; denn
diese Bauweise findet sich bereits einige Jahrhunderte früher in den westgriechischen
Kolonien, an den dorischen Tempeln von Selinus, Akragas und Pompeji1). Nichts desto
weniger mag Hermogenes als einer der ersten sie in Ionien angewendet haben.
Von den uns näher bekannten Tempeln ionischer Bauweise, welche in Kleinasien
während der hellenistischen und der römischen Zeit errichtet wurden, ist der von Alexander
dem Großen geweihte Athene-Tempel in Prione an die Spitze der Entwicklung zu stellen.
Sein Pteron hat eine Reihe Säulen, an der Front sechs, die in gleichen Abständen von ein-
ander stehen. Verwandte Grundform zeigt der Dionysos-Tempel in Tcos. Die gleichmäßige
Finteilung der Säulen ist auch an der zehnsäuligen Front des Didymaions bei Milet bei-
behalten, obwohl das Auge bei einer so großen Anzahl eine Auszeichnung der Mitte ver-
langt. An der achtsäuligen Front des Artemisions in Ephesos waren sämtliche Zwischen-
weiten verschieden2!; die mittlere war die größte, und die übrigen sechs verringerten sich
nach den Ecken hin, während am Artemision in Magnesia die mittlere Zwischenweite allein
vor den übrigen ausgezeichnet war. Die Tempel in Didyma und Ephesos hatten doppelte
Säulenreihen und zeigten also den vollen Reichtum des Dipteros. Von ihnen unterscheidet
sich das Artemision in Magnesia durch die Weglassung der inneren Säulenreihe, als ein
Pseudodipteros. Das Snhntheion in dvv Troas und der Tempel in Aphrodisias, welche beide
nur in sehr zerstörtem und verändertem Zustande auf uns gekommen sind, besaßen, wie es
scheint, ebenfalls pseudodiptere Anlage, aber bei gleichmäßiger Stellung der Säulen. Ein
Pseudodipteros eustylos ist dagegen der Zeus-Tempel in Aizani, dessen Autbau zum großen

) Nach Semper, Stil II S. HO vertreten jene Tempel das älteste dorische Planschema, in welchem
die Cella vom Säulenbau räumlich und konstruktiv unabhängig- ist.
') Den am besten begründeten Versuch einer Wiederherstellung des ephesischen Artemisions gab
S. Murray im .Journal of the Royal Institute of British Architects vol. III, ,'!. sories, S. 41 ff. Wenn die Plan-
anlage dieses Tempels in die Zeit Alexanders des Großen zurückgehen sollte, so würde die verschiedene
Bemessung der Zwischenweiten in Ephesos früher angewendet worden sein als in Magnesia.166
Kunstg-esehichtliche Würdigung- der Bauwerke.
Teile noch steht; von den Zwischenweiten seiner achtsäuligen Front ist die mittlere größer
als die beiden benachbarten, und diese wieder sind größer als die übrigen. In diesem Bau-
werk, dessen Entstehung neuere epigraphische Studien in die klassizistisch gesinnte Zeil
Hadrians verlegen1), empfinden wir einen Nachklang der Bestrebungen des Hermogenes,
die Plananlage der Tempel aus der alten Gebundenheit zu lösen, indem er verschiedene
Zwischenweiten an der Front einführte und die Umgänge zu stattlichen Hallen verbreiterte.
Ob Hermogenes so bestimmte Maße über die Bauweise des Eustylos festgesetzt habej
wie Vitruv überliefert, möchte man bezweifeln; jedenfalls stimmen die von ihm mitgeteilten
Maße des Eustylos nicht mit denen des Artemisions zu Magnesia, überein. Nach Vitrin-
soll die mittlere Zwischenweite .% jede andere 2'/4 untere Durchmesser betragen. Am Arte-
mision stehen die Säulen enger; die mittlere Zwischenweite beträgt 23/4, die gewöhnliche
Zwischenweite l3/4 untere Durchmesser oder der Achsenabstand der Säulen .'}3/4 bezw. 23ji
untere Durchmesser. Am Zeus-Tempel in Magnesia und am Dionysos-Tempel in Teos, zwei
Bauwerken kleinen und mittleren Maßstabs, ist die Vitruvsche Norm zwar annähernd ein-
gehalten; bei einem Bauwerk großen Maßstabs aber, wie dem Artemision in Magnesia,
zwang die Last des Gebälks, die Zwischenweiten enger zu bemessen.
Die Mauern und Stützen im Inneren des Artemisions stehen in den Achsen der
Säulen des Pterons. Dieser gegenseitige Bezug, der, durch Decke und Dach bedingt, einer
verständigen Konstruktion entspricht, fehlt im allgemeinen noch an den Denkmälern des
dorischen Stiles und wurde wohl erst mit dem Gebrauche der Steindecke eingeführt. An
den Bauwerken von Athen ist ein Bezug zwischen den Säulen und den Deckenbalken zum
ersten Male an den Propyläen der Akropolis und der Nordhalle des Erechtheions zu beob-
achten; noch klarer spricht er sich aus an den Bauwerken Ioniens, besonders dem Athene-
Tempel in Priene, dessen Deckenbalken nur über den Säulen liegen. Seitdem bleibt der
Achsenbezug ein ständiger Grundsatz der antiken Baukunst. Während man in Athen und
Priene die schwere Steindecke, soweit zulässig, anwendete, findet sie sich in Magnesia nur
über den Hallen des Artemis-Altares und über der Aedicula gegenüber der Ostfront des
Artemisions. Aber diese beiden Bauwerke besaßen nur geringe Abmessungen: im übrigen
verzichtete man auf die Steindeeke und gab den beiden Tempeln und den Hallen der Agora
Holzdecken, die eine größere Spannweite gestatteten, ohne dabei besondere Schwierigkeiten
in der Ausführung zu bereiten.
So vollständige Beispiele der ionischen Ordnung, wie sie das Artemision, der Zeus-
Tempel und das Propylon darbieten, sind bisher nur wenige bekannt geworden.
Besondere Aufmerksamkeit erheischen die Säulenkapitelle des Artemisions; an ihnen
fällt auf gegenüber älteren ionischen Kapitellen, daß der die Schnecken verbindende Körper,
der Kanal, wie ihn Vitruv nennt, ohne unteren Saum auf dem Kymation ruht. Aber da
dieses weit vorgezogen ist, so empfindet der Beschauer das Fehlen des Saumes nicht.
Dafür sind die aus den Schnecken horvorwaehsenden Palmetten nirgend wieder so lebendig
entwickelt. In der seitlichen Unteransicht wird das Kymation von den Polstern vollständig
') A. Körte, Das Alter des Zeus-Tempels in Aizanoi. In der Festschrift für Otto Benndorf, Wien 1898.lHist * «s

Abb. 175. Eckkapitell von der Nordhalle des Erechtheions in Athen.

Abb. 17G. Kapitell vom Artemision in Ephesos.Kunstgeschichtliche Würdigung der Bauwerke.
169
verdeckfr sodaß nur die Perlenschnur umläuft und das Ganze an Klarheit des Ausdrucks
gewinnt. Die Lagerfuge ist bis auf den tiefsten Punkt der Sehneeken herabgesenkt. Das
Kapitell des Zeus-Tempels entspricht in seiner Anlage dem des Artemisions; doch liegt die
Fuge unter dem Kyma. Die ionischen Kapitelle der Agora folgen im allgemeinen dem
Vorbilde des Artemisions.
Die Verbindung der beiden Seimecken ist, am schönsten ausgeführt am Erechtheion
in Athen (Abb. 175)'), wo der untere Saum mit dem Profil der Schnecken sich von dereinen
zur anderen hinüber schwingt; dieselbe Anlage wiederholen die Kapitelle des Nike-Tempels
und der Propyläen der Burg zu Athen sowie des Nereiden-Monumentes in Xanthos. Gegen-
über dem lebhaften Profil der Schnecken des Erechtheions ist das der Schnecken des Nike-
Tempels und der Propyläen zu einem Rundstäbchen vereinfacht, welchem sich die ein-
zelnen Gänge der Schnecken mit schmalen Stegen anschließen. Das Rundstäbchen behalten
fast alle ionischen Kapitelle, die zeitlich den eben genannten folgen, insbesondere das des
Zeus-Tempels in Magnesia.
Am Erechtheion liegt die Fuge des Kapitells über dem Kymation, das am oberen
Schaftstück gearbeitet ist und daher im ganzen Umfange sichtbar bleibt. An den nächst
jüngeren Kapitellen ist die Fuge gesenkt und unter das Kymation gelegt, sodaß dessen
Blätter von den tiefer herabgehenden Polstern gewöhnlich unschön verschnitten werden.
Erst in Ephesos reichen die Polster bis auf die Perlenschnur, und damit erlangen die aus
den Schnecken hervorwachsenden Palmetten, die am Erechtheion noch fehlen, ihre rechte
Bedeutung, nämlich das Verschwinden des Kymations unter den Polstern zu verdecken
(Abb. 176). In Prione wiederholt der untere Saum des Verbindungsstücks noch das Rund-
stäbchen der Schnecken; daneben aber auch, und ebenso in Halikarnaß und Ephesos, be-
schränkt er sich auf einen Steg, der, weil wenig sichtbar, meist recht nachlässig ausgeführt
ist. An den Kapitellen der beiden ionischen Säulen, welche in Olympia die Standbilder des
Ptolemäos Philadelphia und der Arsinoe trugen2), ist der untere Saum des Verbindungs-
stücks überhaupt weggelassen. Sie mögen einen um die Mitte des 3. Jahrhunderts ziemlich
verbreiteten Typus des ionischen Kapitells darstellen, von welchem wir Beispiele in den
Bauwerken desselben Herrschers auf Samothrake, sowie dem Apollon-Tempel in Didyma
und dem Zeus-Tempel in Magnesia besitzen. Die Lage der Fuge unter dem Kymation
hatte immer noch den Übelstand, daß die Schnecken aus der Lagertiäehe des Kapitells
heraustraten, und daß man so lange an diesem ungünstigen Fugenschnitt festhielt, beweist
am besten, daß die Schnecken des ionischen Kapitells nicht für den Steinbau erfunden
wurden. An den Kapitellen des Philippeions und des Leonidaions in Olympia sowie einigen
des Artemisions in Ephesos ist der Fortschritt zu beobachten, daß das obere Stück des
Schaftes am Kapitell gearbeitet ist (Abb. 176); damit erst ist die Erinnerung an den Holz-
bau überwunden und aus dem Vorbilde des zwischen Stütze und Balken eingefügten Sattel-
holzes eine für den Steinbau angemessene Form gewonnen.
') Abb. 175 und 17(5 sind aufgenommen nach den Gipsabgüssen im Neuen Museum zu Berlin; die
Originale im Britischen Museum in London.
'-) Olympia Bd. 11, Berlin 189G, Taf. LXXXIX.
22
Kunstgeschichtliche Würdigung
170
Blicken wir nunmehr wieder auf das Kapitell des Artemisions in Magnesia, so stellt
es sich dar als das Ergebnis einer geschichtlichen Entwicklung. Die Vorzüge, die es aus-
zeichnen, sind zwar auch an anderen Kapitellen der hellenistischen Zeit nachzuweisen, an
ihm aber doch in bewußter Weise zusammengefaßt und verwertet. Dem um zwei Jahr-
hunderte älteren Kapitell des Erechtheions gegenüber bietet es eine neue, veränderte Auf-
fassung desselben Gedankens, und wenn es hinter dem älteren Vorbild im Sinne schulmäßiger
Vollendung zurücksteht, so ist es jenem doch durch die innigere Verbindung der Glieder
überlegen, noch mehr aber durch seine einfache, leicht auszuführende Gestalt, die deswegen
sehr bald mustergültige Bedeutung erlangte.
Der untere Saum des Verbindungsstücks wurde in der Folge allgemein aufgegeben,
dieses aber oft so niedrig bemessen, daß das Kapitell an aufstrebender Kraft verlor. Auch
das Kundstäbchen der Schnecken verschwand bald und wurde durch den platten Steg des
Artemisions ersetzt, so am Dionysos-Tempel in Teos, dem Propylon des Athene-Tempels in
Priene und dem Tempel in Aphrodisias. Mit der von Hermogenes festgesetzten Gestalt des
ionischen Säulenkapitells war ein gewisser Abschluß erreicht, über welchen auch die römische
Baukunst nicht mehr hinaus gelangte. Nach Rom wurde das Kapitell des Hermogenes
mit dem Bau des ionischen Tempels am Forum Boarium übertragen, und durch die Ver-
mittelung dieses Beispiels hauptsächlich erlangte es von neuem vorbildliche Kraft in der
Zeit der Wiedergeburt des klassischen Altertums.
Gleich den meisten ionischen Denkmälern Kleinasiens haben das alte Artemision und
der Zeus-Tempel in Magnesia die in Asien überlieferte Gestalt der Säulenbasis. Im Gegen-
satze zu ihnen zeigt das Artemision des Hermogenes die attische, mit einer Platte bereicherte
Basis; sie wird an den ionischen Säulen der Agora von Magnesia, sowie an den Tempeln von
Aphrodisias und Aizani wiederholt und in der korinthischen Ordnung allgemein verwendet.
Minder bedeutsam als die Gestalt der Säulenkapitelle ist die der Antenkapitelle des
Zeus- und des Artemis-Tempels, die am Altare der Artemis sowie am Propylon wiederkehrt,
an letzterem auf den frei stehenden Pfeiler übertragen. Die verschiedene Ausbildung der
Front mit Kymatien und der Seiten mit Ranken scheint im kleinasiatischen Kunstgebiete
sehr verbreitet gewesen zu sehr; die nächsten Beispiele bieten der Athene- und der Asklepios-
Tempel in Priene1). Die Empfindung, daß nur die Front der Ante die Aufgabe hat, das
Gebälk zu tragen, die Seiten aber einen Teil der Wand bilden, läßt die Verschiedenheit
des Schmuckes zwar erklärlich erscheinen; diese erschwert es aber, eine befriedigende
Eckansicht herzustellen, und in künstlerischer Beziehung bleibt die in Athen übliche Gestalt
') Einige schöne Antenkapitelle dieser Art gelangten neuerdings aus Heraklea am Marmara-Meer
in das Museum zu Konstantinopel.
Gleichartige Antenkapitelle waren auch an jener Vorhalle in Knidos vorhanden, welche in den
Antiquities of Ionia Bd. III, Kap. I Taf. XII—XXI dargestellt und darnach in Böttichers Tektonik der
Hellenen Taf. 34 wiederholt ist. Leider haben die Verfasser nicht ausgesprochen, in welchem Zustande sie
die Halle antrafen. Das Antenkapitell verstanden sie nicht recht; sie zeichnen nur die eine ornamentierte
Seite, deuten aber die Kymatien der anderen Seite mit den Profilen an und sprechen von ihnen im Text
(three several mouldings). Die Halle stand in ihren Einzelheiten den hellenistischen Bauwerken von
Magnesia sehr nahe.ulQ Vorzug *
der Anten zu bevorzugen, welche die Kymatien der Front noch ein kurzes Stück an den
Seiten entlang führt.
Da das Gebälk des Athene-Tempels in Priene keinen Fries besaß, so bietet das
Artemision in Magnesia das beste Beispiel eines vollständigen Gebälks der asiatisch-ionischen
Ordnung1). In der vollen Höhe der Traufseite mißt das Gebälk 2% obere Durchmesser der
Säule und zur Höhe der Säule, die wir zu 9'/, unteren Durchmessern annehmen dürfen,
verhält es sich wie 1 :4'/ä. Das Gebälk des Propylons ist etwas schwerer; das des Zeus-

ionischen Tempels in Pergamon.
Wie man sieh bestrebte, für das Einzelne eine dem Steinbau angemessene Form zu
finden, so gab man auch dem Quadergefüge der Wandflächen einen künstlerischen Ausdruck;
dieser bekundet sich in der flotten Bearbeitung der Ansichten, dem ungezwungenen Fugen-
schnitt und den erhabenen Spiegeln der Wandquader und noch vernehmlicher in den Bossen
der Stirnmauern des Theaters.
Obgleich ein begabter Architekt die Neugestaltung des Temenos und der Agora zu
leiten bestellt war, so vermochte er bei dem Umfange der Aufgabe doch nur einen be-
dingten Einfluß auf die Ausführung zu üben. Als man den Zeus-Tempel errichtete, blieb
noch Muße, sämtliche Glieder der Architektur zu schmücken und das Ornament in überaus
zierlichen Formen herzustellen. Die Bauzeit der übrigen Gebäude war dagegen knapp
bemessen, und die Hast, mit welcher die Arbeiten betrieben wurden, offenbart sich in den

Schwankungen der einzelnen Maße und noch auffallender in der flotten, ja selbst flüchtigen
Behandlung der Formen. Was die letzteren betrifft, so zeigen die Glieder des Artemisions
unter einander merkwürdige Verschiedenheiten. Von den Amazonenkämpfen des Gebälks
sind nur die der Hauptfront befriedigend ausgeführt. Die Akroterien und das Ornament der
Sima sind von trefflicher Wirkung, obgleich manches Versehen den Bildhauer wenig be-
kümmerte. Gut ausgeführt sind die Vorder- und die Rückansichten der Säulenkapitelle;
von ihnen aber stechen die Seitenansichten befremdend ab. Gut sind wieder die Anten-
kapitelle; an sie aber schließt sich der derbe Fries der Cellamauern. Es scheint, daß man
die Handwerker nach ihrer Befähigung in Gruppen geteilt und diesen die Ausführung
wiederkehrender Bauglieder je mich deren Bedeutung übertragen hatte.
Es ist begreiflich, daß, als die Bruchstücke des Artemisions bekannt wurden, man
sich sträubte, sie sämtlich als griechisch anzuerkennen. Aber die Unterschiede der Arbeit
sind aus verschiedenen Bauzeiten keinesfalls zu erklären. Bedenken wir, daß es überhaupt
nicht möglich gewesen wäre, den Amazonenfries der Seitenfronten, die Kehle des Architravs
oder den Fries der Cellamauern nachträglich auszuführen und dabei die zuvor fertig ge-
stellten tieferen Bauteile vor Beschädigungen abspringender Steinsplitter zu bewahren, so
') Die Ordnung des Mausoleums in Halikarnaß, wiederhergestellt im Britischen Museum ist nicht
in allen Einzelheiten so sicher bekannt wie jene beiden. Auch kann sie nicht als Beispiel einer normalen
Anordnung dienen, da sie, auf einen hohen Unterbau gestellt, eines schweren Kranzgesimses bedurfte,
Die altere und einfachere Art des ionischen Gebälkes ohne Fries vertreten in Magnesia die
ad spreche*^
hellenistische«
Aedicula gegenüber der OsttVont dos Artemisions und die Schranken im Pronaos des Tempels.
22*172
Kunstgeschichtliche Würdigung- der Bauwerke.
müssen wir auch die Annahme zurückweisen, das Artemision habe erst unter den Römern
zu einer Zeit des künstlerischen Verfalls seine Vollendung erhalten. Hätte die Kaiserzeit
sich an dem Tempel, dem Altare oder den Bauten der Agora betätigt, so würde es ihr
selbst in dem Bestreben, sich dem Alten anzupassen, wohl nicht gelungen sein, die eigene
Auffassung im Blattwerk und den Kymatien vollständig zu verleugnen1). Im Gegenteil
bleibt trotz der Mängel der Ausführung der Stilcharakter der Bauwerke stets derselbe.
Der Athene-Tempel in Prione hatte seine Vollendung Alexander dem Großen zu
verdanken; ein anderes bedeutendes Bauwerk Toniens, das Didymaion, war unvollendet ge-
blieben. Die Magnesier hingegen scheinen alle Kräfte aufgeboten zu haben, um die be-
gonnenen Bauten ohne Verzug zu Ende zu führen, selbst auf die Gefahr hin, daß die
Leistungen der Werkleute in den wichtigeren Teilen allein befriedigend ausfielen, sonst
aber nur für den flüchtigen Anblick genügten.
Die beschleunigte Arbeitsweise sicherte den Bauwerken jene Einheit des Entwurfs,
die wohl nur wieder die Kaiserfora in Rom dargeboten haben. Die Formen des Tempel-
baucs lösten sich jetzt aus überlieferter Gebundenheit und wurden den erweiterten Aufgaben
gemäß umgebildet, während der Zwang des Bedürfnisses lehrte, die Baustoffe ihren Eigen-
schaften entsprechend zuzurichten und zu bearbeiten. Das waren Fortschritte, deren Trag-
weite über die örtlichen Verhältnisse hinausreichte, Errungenschaften, auf denen die Ent-
wicklung der römischen Architektur sich aufbauen konnte. Was aber den Denkmälern
der Stadt Magnesia einen besonderen Wert verleiht, ist, daß sie mit dem Namen eines Bau-
künstlers verknüpft sind, durch dessen Tätigkeit vornehmlich die hellenistische Baukunst
zu ihrer Bedeutung geführt wurde.
*) Beim Bau des Kundtempels des Augustus und der Borna auf der Burg von Athen wurden die
Formen des Erechtheions vorsätzlich nachgeahmt; aber selbst an diesem kleinen Bauwerk verrät sich die
Hand des jüngeren Bildhauers in der veränderten Wiedergabe der Kymatien. Am Didymaion bei Milet
sind infolge der lang ausgedehnten Baiizeit die Zwischenblätter der ionischen Kymatien oftmals als Pfeil-
spitzen umgestaltet, die sich vom Grunde ablösen.

175
Unsere Kenntnis der Kunst in Magnesia beruht allein auf den Skulpturen1), die bei
den Ausgrabungen an Ort und Stelle gefunden sind. Weder aus der Literatur noch aus
den Inschriften ist uns außer Bathykles ein aus Magnesia stammender Büdhauer bekannt;
eine eigene Kunstschule scheint hier nie bestanden zu haben. Denkmaler, die einer früheren'
Zeit angehören könnten als der hellenistischen Epoche, sind nicht entdeckt worden. So zer-
fallen die Bildwerke in zwei große Gruppen, in die frühhellenistischen aus der Zeit der
Erbauung des Artemis-Tempels, nämlich die Relieftiguren des großen Altars, das überlebens-
große Zeusbild im Tempel des Zeus, den Fries des Artemis-Tempels und was sich stilistisch
ihnen anschließen läßt, und die späthellenistischen, die im wesentlichen aus Ehrenstatuen und
Einzeldenkmälern bestehen und zum großen Teil dem I. Jahrhundert v. und n. Chr. an-
gehören. Der Wert der ersten Gruppe liegt darin, daß sie uns ein geschlossenes Bild der
in Magnesia zur Zeit des Hermogenes in der Plastik herrschenden Kunstrichtung gibt, der
der zweiten Gruppe darin, daß wir zum ersten Male eine deutliche Vorstellung von der
Kunst im Süden Kleinasiens zur Zeit der römischen Herrschaft gewinnen.
I.
Der große Altar der Artemis Leukophryene war nach der S. 91 gegebenen
Rekonstruktion an der östlichen Langseite mit einem etwa 8,40 m hohen Fries von über-
lebensgroßen, fast frei aus dem Hintergrund vortretenden, einzelnen Relieffiguren geschmückt
die zusammen mit dem Hintergrund aus einer größeren, etwa 2 m hohen unteren und einer
kleineren oberen Steinschicht gearbeitet sind (vgl. oben Abb. 93). Aus den zahlreichen
Bruchstücken, die von Humann aus dem Sumpfgebiet vor dem Tempel hervorgezogen
worden sind, ließen sich im Berliner Museum fünf Figuren noch einigermaßen kenntlich
zusammenfügen, von denen jetzt vier im Lichthof des Pergamonmuseums aufgestellt sind
Die übrigen, meist kleinen Fragmente hier einzeln aufzuzählen, wäre zwecklos; erwähnt
werden nur die charakteristischen Stücke, die für die Komposition des ganzen Relieffrieses
einen Anhaltspunkt abgeben.
zoi^v iZfZT T6n„ biShe1' ^ die kU1'Zei1 AOgaben iU KekUlGS Ausgrabungsbericht, Archäol. An-
zeigei 1894 b. ib ff. vorhanden.
Im
,Frühhellenistische Bildwerke.
176
1. Im ganzen am besten erhalten ist die Figur eines bärtigen Mannes, der mit ge-
kreuzten Beinen nach rechts gewandt ruhig dasteht. Der mittlere Teil des Körpers fehlt;
doch ist die Zusammengehörigkeit des oberen und unteren Stückes nach der übereinstimmen-
den Bewegung sehr wahrscheinlich. Der Oberkörper ist nackt; den Unterkörper verhüllt
ein Mantel aus schwerem, dickem Stoff, der auch vorn über die linke Schulter herabfällt.
Sein Rand ist vor dem Leib noch einmal umgeschlagen und liegt schräg über dem linken
Oberschenkel.
Die Füße, sind mit niedrigen, die Knöchel und den Spann freilassenden
Schuhen, die durch breite Riemen
zusammengehalten werden, bekleidet.
Nur der linke Fuß ist erhalten. Der
linke Arm ist gleich unter der linken
Schulter abgebrochen; er scheintauf
einen Stab gestützt gewesen zu sein.
Vom rechten Arm ist nur noch die
am Reliefgrund anliegende Hand mit
einem kleinen Stück des Unterarms
vorhanden. Der Kopf ist leider am
stärksten zerstört. Er ist bärtig;
lange, fiel ausgearbeitete Haarwellen
umrahmen das Gesicht, wahrend das
Haar am Hinterkopf nur oberflächlich
gegliedert ist. Auch in den Nacken
fallen noch einzelne gedrehte Locken
(abg. Taf. VI rechts).
2. Unterkörper eines Mannes,
der mit einem in tiefen Falten brechen-
den, schweren Mantel bekleidet ist
und den linken Fuß auf einen Felsen
setzt. Die Falten im Überschlag des
Mantels laufen vor dem rechten
Oberschenkel zusammen; hier faßte
also die eine Hand in das Gewand.
Die Füße sind nackt; am linken sind
die angeschwollenen Adern deutlich
zu erkennen; die vorderen Zehen des
rechten waren angesetzt, wie die
glatte Schnittfläche und die Stiftlöcher
beweisen. Höhe 1,79 m (abg. Taf. VI
links).
.'5. Unterkörper eines Jüng-
lings; der Oberkörper fehlt. Der
Abb. 177
Jüngling ist mit einem kurzen, hoch-tigenMa^,der,
Altar der Artemis.
re Teil des *-
'lmke Sehulter|lp
r schräg über
d°n Spann
^ durch breiti
gehalten werden, fc
inke Fuß ist a
ist gleich mite
• »gebrochen: e
177
gegürteten Chiton bekleidet, der die rechte Bimst freiläßt. Der umgeschlagene Zipfel war
besonders ausgeführt und angestückt, über den linken Ann hängt in reichen Falten die
Chlamys; der vortretende Unterarm war ebenfalls angestückt. Der rechte Unterschenkel
ist gebrochen - - seinen Verlauf erkennt man noch auf dem Hintergrund —, an dem linken
sind noch die oberen Enden der Riemen des Stiefels zu sehen, die um die untere Hälfte des
Unterschenkels dicht geschlungen und durch eine Schnalle zusammengefaßt sind. Der Fuß
ist abgebrochen. Höhe 2,01 m (abg. Taf. VII links).
4. Untere Körperhälfte einer Frau, die mit einem ganz dünnen, wie feucht am Leibe
anhegenden Chiton und einem den Schoß und die Beine umhüllenden Mantel bekleidet ist.
Der Chiton war hochgegürtet, wie die auf den Leib herabfallende Gürtelschnur zeigt. Der
Miien Stück des obere Rand des Mantels ist vor dem Leib zusammengewickelt und zieht sich von dem rechten
Oberschenkel nach der linken Hüfte. Das linke Bein ist im Knie gebogen und an das rechte
angepreßt, von dem nur der obere Teil mit schräger Bruchfläche erhalten ist. Höhe 2,01 m
(abg. Taf. VII rechts).
5. Brust und Teile des Unterkörpers eines Mannes in lang herabfallendem Chiton.
n. Der Kopf isl Die Brust ist etwas weiblich gebildet, auf die Schultern fallen lange Locken herab. Der
> gestützt gewesi
«eil Arm ist nur,
grund anliegen
zerstört. Er >
f ausgearbeitete Ha
n das Gesicht. \
Hinterkopf nur ob«:
t ist. Auch in den 1'
eh einzelne ged
hochsitzende breite Gürtel ist auf einem in glatter Schnittfläche anpassenden Stück des Leibes
erhalten, an das sich noch ein Stück des rechten Oberschenkels anschließt. Man erkennt,
daß der Chiton einen Überschlag bildet, der bis etwa zur Mitte des Oberschenkels herab-
fällt. Über diesem Überschlag breitet sich vom Gürtel ab ein weitmaschiges, geknotetes
Netz aus (Abb. 177).
6. Untere Hälfte einer Reliefplatte, auf der noch der hochgestellte Fuß eines Mannes
zu erkennen ist. Der Fuß ist mit einer aus einzelnen Lederriemen geflochtenen Sandale be-
. VI rechts. kleidet. Von dem Hintergrund hebt sich noch in Umrissen das Bein und der kurze Chiton
». Unterkörper eines! inem in tiefenFaltenta deutlich ab.
7. Bruchstück einer linken männlichen Brust mit
Lweren Mantel bekleic dem Ansatz der rechten. Von einem um 
schlungenen und nach der rechten Schulter zu geknoteten
Löwenfell hängt eine Klaue auf die linke Brust herab.
Die Brust ist zur Hälfte mit einem Gewand, wohl einer
Exomis, bedeckt. Quer über die Brust, von der rechten
Schulter zur linken Hüfte, zieht sich ein breites Band,
das als Tragriemen eines Köchers aufgefaßt werden
darf. Eöhe 0,46 m. Das Fragment zeigt die Lagerfuge
der beiden Steinschichten an derselben Stelle, wie die
anderen Relieffiguren (Abb. 178). Zu derselben Figur
sind auch wohl mehrere Fragmente einer Keule zu
el,ni. rechnen.
„. Hol.«l.;" 8. Weibliche Brust und Hals, ganz in Vorder-
ansieht gesehen, von einer mit einem hochgegürteten

Abb. ^78.
Chiton bekleideten Figur. Auf der linken Schulter hält ein scheibenförmiger, großer Knopf
den Chiton zusammen (Abb. 179).
23
Frühhellenistische Bildwerke.
178
9. Weibliche Brust, mit dem
Chiton bekleidet, aber stark zerstört
(Abb. 180).
10. Vordere Hälfte eines weib-
lichen Kopfes, die nur das Gesicht deut-
lich erhalten zeigt. Die Stirn mit den
sie umgebenden Haaren ist schief weg-
gebrochen, die Nase stark bestoßen.
Breite 0,52 m, Höhe 0,54 m (Abb. 181).
11. Weibliche, sehr weich ge-
bildete Hand, die einen Stab hält und
Fragmente des zugehörigen nackten
Unterarmes.
12. Mehrere Bruchstücke eines
Schlangenleibes.
13. Mittelstück eines männlichen
Körpers im Panzer bis zu der Mitte der
Oberschenkel, wo es zum Aufsetzen
glatt abgeschnitten ist. Unter dem
Abb. 180.
Panzer, von dem nur der untere Besatz
erhalten ist, der aus doppelten Leder-
streifen mit Fransen am Ende besteht,
kommt noch ein Stück des Chitons zum
Vorschein. Höhe 0,62 m. Es ist dies
der einzige nachweisbare Fall, wo die untere
Hälfte der Figur nicht aus einer, sondern offen-
bar aus 2 Steinschichten zusammengefügt war
(Abb. 182).
14. Linke männliche Hand, die einen Blitz
hielt, von dem noch ein Rest erhalten ist. Die
Hand legt sich mit der Außenfläche des Daumens
am Reliefhintergrund an. Dazu gehört noch ein
Fragment mit dem Ende des dreigeteilten Blitzes.
Mit diesen Resten zu verbinden ist ein Adler, von
dem der Körper mit dem Anfang der Flügel und
die Füße vorhanden sind. Er läuft nach hinten
in einen etwa 0,15 m breiten, 0,20 m tiefen Zapfen
aus, der durch einen Dübel am Hintergründe be-
festigt war (Abb. 188).
Hierzu kommen noch viele, nicht weiter
charakteristische kleine Fragmente von Armen und
Abb. 181.iche BrUst
.
Altar der Artemis.
•
179

Beinen und besonders viele Stücke
lereHäUteeines, mit Gewandfalten, die zum größten
Teile den beschriebenen Figuren an-

gehören werden.
Die Deutung der Relieffiguren
ist infolge des Mangels fast aller
Attribute und der ungewöhnlichen
Darstellung der einzelnen Personen
schwierig zu geben. Die Hand, die
einen Blitz hält, und der Adler weisen
auf die Anwesenheit von Zeus hin; in
dem Mann im Panzer wird man Ares,
in der mit Chiton und Löwenfell be-
irere Bruchstücke kleideten Gestalt, die auch den Köcher
um die Brust und die Keule trug,
elstück eines in; wird man Herakles erkennen dürfen,
zer bis zu der MH itten ist. Unter wenn auch diese Darstellung mehr
der Tradition der Malerei, als der
Plastik entspricht. Statuen dieser Zeit
m nur der 11111- zeigen Herakles stets nackt und mit
wo es zum Aulset
■r ans doppelte
ansen am Endi
11 Stück des Chi»;
die 0,62 m. Es
Abb. 182.
dem Löwenfell oder dem Köcher, nie aber mit allen diesen Attributen zusammen und
außerdem noch mit der Exomis bekleidet. Auf die Anwesenheit des Asklepios lassen die
wenigen Reste einer geringelten Schlange schließen. Vielleicht dürfen wir den Gott in der
an erster Stelle beschriebenen Figur erkennen. Er stützte sich dann mit dem linken Arm
auf den Schlangenstab, eine Haltung, die für Asklepios
ja statuarisch wohlbekannt ist. Typisch ist für ihn
$2ä^!P"4il$f\
auch die Tracht mit dem übergeschlagenen Mantelrand
und die Entblößung des Oberkörpers. Der zeusähnliche
Kopftypus und die Neigung des Hauptes passen vor-
trefflich zu dieser Deutung. Den Jüngling in hoch-
gegürteter Exomis wird man als Dionysos bezeichnen

dürfen. Auf der rechts anstoßenden Platte ist dann
in der hocherhobenen rechten Hand der Thyrsos zu
ergänzen; auch der rechte Fuß griff auf diese Platte
noch über. Charakteristisch für Dionysos ist die Tracht.
ipl
Gerade so wird er in hellenistischer Zeit vielfach ge-
bildet1). Es ist sehr wohl möglich, daß mit dem über-
fallenden Teil des Chitons vor der Brust auch die
Abb. 183.
Nebris angestückt gewesen ist.
') So in der Gigantomachie und im Telephosfries von Perg-amon; weitere Beispiele bei Thrämer,
ßoschers Lexikon I S. 1132.
23*
Abb. 181"Frühhcllenistische Bildwerke.
180
Die eigentümliche Tracht der fünften Figur werden wir mit dem ayQtivov genannten
Netz aus heiligen Binden identifizieren müssen und die Figur als Apollon im Netzgewand
bezeichnen. Auf der Bühne trägt in hellenistischer Zeit Tcircsias oder ein anderer Seher
dieses uyQrjvöv genannte Netz über dem Chiton nach Pollux I, 4, 116 ctyQrjvöv tq d' r\v nXJyfia
s% EQiwv dixrvijodsg mgl näv %o öwfia, ü Teigsaiag snsßdXXnzo rj xiq äXXog ^«V«;1). Das Kleid, das
der Selier trägt, ist das des Gottes, dessen Diener er ist. Auf der Bühne läßt man ihn
daher im göttlichen Gewände auftreten. Wie die Figur aus Magnesia ist also auch die
Statue im Vatikan zu beurteilen, die Gerhard, Antike Bildwerke III
Taf. 84, 3 bereits richtig als Apollo im Netzgewand publiziert hat
(Abb. 184). Sie ist in der Villa Hadrians gefunden und von Piua VI.
für das vatikanische Museum erworben worden2). Die Statue im
Vatikan unterscheidet sich von der magnesischen durch den viel
kürzeren Bausch des Chitons, durch die Zufiigung des Mantels
und des Ärmelchitons. Doch das Netz und die über die Schultern
fallenden Locken sind für die Deutung beider auf Apollon ent-
scheidend. Die Erfindung dieser eigenartigen Darstellungsweise,
die bisher nur durch ein römisches Denkmal bekannt war, ist
damit für die hellenistische Zeit gesichert. Und älter wird sie
auch nicht sein. Man greift damit, wie so oft in hellenistischer
Zeit, bewußt oder unbewußt, auf alte Vorstellungen zurück, die
aber in älterer Zeit nicht künstlerisch verwertet worden waren.
Das Netz, das hier der Gott trägt, ist dasselbe, das auch den
Abb. 184.
Omphalos überspinnt, und das aus einer Verknotung der sqkxj der
heiligen Binden, mit denen seine Verehrer wohl einst sein Bild zu
umwinden pflegten, entstanden ist.
Die Anwesenheit von sechs Göttern, Zeus, Herakles, Ares,
Asklepios, Dionysos und Apollon, spricht dafür, auch die anderen
Gestalten als Götter aufzufassen und als Inhalt der Darstellung eine Göttcrversammhing
anzunehmen. Diese Annahme wird dadurch noch gestützt, daß alle Figuren nicht in einer
Aktion begriffen sind, sondern in feierlicher Ruhe, wie Einzelstatuen wirkend, nebeneinander
') Auch im dionysischen Thiasos kommt dies Gewand vor nachHesych: ayqrivöv' dixTvontfig, o moi-
TiSivmi oi ßcizxti>oi>Tig Aiovvcm. Durch die Denkmäler ist diese Nachricht noch nicht bestätigt. Daß hier nicht
an Dionysos gedacht werden kann, ergibt sich aus seiner Anwesenheit in anderer Auffassung.
2) Höhe 1,50 m. Feinkörniger gelblicher Marmor. Es fehlen Kopf und Hals, linker Arm bis auf
den Ansatz, der rechte Unterschenkel mit großen Teilen des Gewandes, die Enden des Mantels und die
Basis mit beiden Füßen. Das Erhaltene ist sehr bestoßen, besonders der rechte Ellenbogen. Das linke Bein
ist Standbein. Der Gott trägt einen Ärmelchiton und darüber einen langen ärmellosen Chiton, der mit
kurzem Überschlag gegürtet ist. Über diesem ist das Netz mit einem breiten Gurt zusammengehalten.
Vor der Brust ist der Mantel verknotet; von dem Knoten (kein Silenskopf wie in der Zeichnung bei Gerhard
und sonst) hängen lange Fransen herab. In den Mantel, der Schultern und Kücken bedeckt, ist der in die
Hüfte gestützte rechte Arm gewickelt. Der linke Arm war angesetzt, und zwar war der Oberarm leicht
vorgestreckt. Im Nacken liegt eine breite Masse loser, leicht gelockter Haare; auch auf den Schultern
sind Ansätze, die nur von Haaren herrühren können. — Genauere Mitteilungen und die hier wieder-
gegebene Photographie verdanke ich W. Amelung.»ollon im jf( (
undenimdvonRll!- stehen. Für die weibliche Gottheit (oben No. 4) muß die Benennung zweifelhaft bleiben;
man denkt an Hera, die im V. Jahrhundert mit einem entsprechend geordneten Gewand
dargestellt worden ist. Sicherer ist die Deutung des Gottes (oben No. 2) als Poseidon. Mit
hochgestelltem Fuß zeigt ihn die Statue im Lateran, und während er gewöhnlich nackt ge-
bildet wird, kommt auch Bekleidung des Unterkörpers vor, so bei der Statue in Dresden
(Hettner, Bildwerke No. 201). Für Poseidon scheint mir auch die Nacktheit der kräftigen
Fuße, an denen die Adern sichtbar vortreten, gut zu passen. Wird er doch z. B. in der Büste
im Museo Chiaramonti in dieser Zeit geradezu als alter, vom Wetter mitgenommener See-
mann aufgefaßt. Die Götter tragen jetzt auch äußerlich an ihrem Körper, nicht nur in ihren
,rden')- DieStat« Attributen die Kennzeichen des Berufes, den die Menschen, deren Beschützer sie sind, ausüben.
tischen durch ja Die Marmoroberfläche fast aller dieser Figuren ist durch das hinge Liegen im
Wasser vollkommen zerstört und mit einer graugrünen Verwitterungskruste bedeckt. Dieser
Zustand erschwert die Beurteilung von Technik und Stil. Die Technik ist dieselbe, wie sie
in der hellenistischen Zeit in Kleinasien allgemein üblich ist. Stückung ist häufig; keine
der erhaltenen Figuren war aus einem einzigen Marmorblock gearbeitet. Nicht nur sind
die Körper mit dem Reliefgrund meist aus zwei, sicher einmal auch aus drei Steinschichten
zusammengesetzt; auch kleinere Stücke, wie die Zehen am rechten Fuß des Poseidon, der
Gewandüberschlag auf dem Chiton des Dionysos, werden für sich gefertigt und mit Dübeln
befestigt. Die Gliederung der Gewänder wird durch wenige, breite und tiefe Falten betont,
die mit dem laufenden Bohrer gezogen sind. Das Haar wird auf dieselbe Weise in größere,
zusammengehörige Strähne zerlegt. Die Seiten der Figuren, die kaum sichtbar waren, sind
vernachlässigt. Man hat offenbar nur auf die Wirkung in der Vorderansicht hingearbeitet.
Auch rechnen die Reliefs sehr stark für ihren künstlerischen Eindruck auf die Unter-
stützung einer ausgebildeten Farbentechnik. Den Gewändern fehlt jede plastische Andeu-

tung einer Verzierung, die Schuhe sind glatt und ohne Ornament,

Dagegen wird der
Charakter der Stoffe in ihrer Wirkung aufs Auge durch geschickt an richtiger Stelle ein-
gesetzte Details täuschend wiedergegeben.
Auf dem rechten Oberschenkel des Dionysos,
wo der frei herabhängende Stoff sich an die Ausbiegung des Schenkels anlegt, zeigt die
Oberfläche ein regelloses, wie zufälliges Spiel kleiner Fältchen. Der schwere, dicke Mantel
kräuselt sich in kleinen Wellen, denn er ist härter und offenbar aus anderem Stoff ge-
fertigt wie der Chiton. Ganz ähnliche, nur größere, wellenartige Vertiefungen beleben daher
auch den Mantel auf dem rechten Bein der Hera, der wie ein dünner, aber harter, seiden-
artiger Stoff aufs Auge wirkt. Wieder anders ist der dünne, durchscheinende Chiton auf
dem Leibe der Hera charakterisiert. Auch in der weichen, effektvollen Wiedergabe der
fleischigen Beine des Dionysos zeigt sieh derselbe Stil, der aus der Charakteristik der
Gewandstoffe zu uns spricht. So zielt die ganze eigentümliche Behandlungsweise der
Marmoroberfläche auf eine Wirkung im Ganzen in der Art, die man jetzt als Illusion zu
bezeichnen pflegt. Alle Einzelheiten, die für diese lebendige Wirkung der Gestalten auf
den Beschauer wesentlich sind, werden hervorgehoben; alles, was unter diesem Gesichts-
punkt bedeutungslos ist, wird vernachlässigt. Bei der virtuosen Ausführung der Reliefs
fällt die unnatürliche Darstellung der in die Seite gestützten rechten Hand des Asklepios
um so unangenehmer auf. die sich im Handgelenk in unmöglicher Weise umbiegt und inFrülihellenistische Bildwerke.
182
ganz flachem Relief am Hintergründe anlogt. Wenn vielleicht auch durch das Mitwirken
der Malerei dieser Anstoß ein wenig gemildert*werden konnte, so bleibt doch eine solche
Nachlässigkeit charakteristisch für die künstlerische Richtung dieser Zeit.
Mit den Altarskulpturen die nächste stilistische Verwandtschaft zeigt das überlebens-
große Sitzbild des Zeus aus seinem Tempel am Markt, das in dieselbe oder nicht erheblich
jüngere Zeit gehört (vgl. oben S. 155). Erhalten sind von ihm ein großes Fragment, das Brust
und Leib, und ein anderes, das die Oberschenkel und die obere Hälfte der Unterschenkel
mit dem darum liegenden Mantel umfaßt (Abb. 185), außerdem zahlreiche größere und kleinere
Stücke des Kopfes, die immerhin eine Vorstellung und stilistische Einordnung des Ganzen
ermöglichen. Der Typus des Sitzbildes ist durch Bronzemünzen gesichert, wenn auch nicht
zu erweisen ist, daß diese aus der römi-
schen Kaiserzeit stammenden Münzen wirk-
lich die Tempelstatue darstellen. Zeus
kommt hier vor sitzend mit dem Mantel
um den Unterkörper, das Unke Bein vor-
gesetzt, das rechte zurückgezogen. In der
linken erhobenen Hand hält er das große
Scepter, die rechte Hand ist vorgestreckt
und hält ein auf den verschiedenen Münz-
typen wechselndes Attribut, eine Nike auf
Münzen unter Hadrian (Berlin) und Severus
Alexander (Paris), eine Schale unter Cara-
calla (Paiis) und Gordian (London), die
Statuette der Stadtgöttin, der Artemis
Leukophryene, unter Septimius Severus
(Berlin). Da der Typus in den Städten
Kleinasiens auf Münzen der Kaiserzeit un-
endlich oft auftritt, so darf man nicht
ohne weiteres annehmen, daß er hier in
Magnesia gerade die Kultstatue des Zeus
Sosipolis Aviedergäbe. Dafür läßt sich nur
Abb. 185.
geltend machen, daß das Bild auf den
Münzen durch zwei Jahrhunderte hindurch
festgehalten wird, und daß es in Beziehung zu der Stadtgöttin gesetzt ist, wenn es auf der
einen Münze die Statuette der Artemis auf der Hand getragen zeigt. Jedenfalls ist nach
den erhaltenen Besten die Sitzstatue im Tempel in übereinstimmender Weise zu ergänzen.
Der Gott setzte das linke Bein vor, das rechte zurück; der Mantel lag auf dem Schoß und
zog sich um den Rücken, wo seine Spuren noch deutlich sichtbar sind, nach der linken
Schulter, über die sein Ende überfiel. Die beiden Arme waren angestückt. Für die Auf-
nahme der Dübel dienten ein rechteckiges Loch in der Mitte und vier kleine um dieses
herum. Von dem Kopfe ist noch ein großes 0,53 m hohes Stück vorhanden, das die linke
Gesichtsseite mit der hohen, von einer tiefen Furche durchzogenen Stirn, über der die Haare:::-
Kultbild des Zeus Sosipolis.
183
eine 
it.
sich sträubten, und dem Beginn der Augenhöhle erhalten
;eigt das üb«
,Kl,'rni(^ erhell
hat. Das Haar fällt in einzelnen starken Strähnen,
die tief unterschnitten sind, herab. Der Bart besteht
»rdnuDg des aus vielen dicken, wenig durchgearbeiteten Flocken
(Abb. 186). Vorhanden ist auch noch ein großes Stück
der herabwallenden Haare von der linken Seite und
eine Reihe kleinerer Fragmente vom Barte.
'rt, wenn au Der Typus, den das Kultbild des Zeus von

Magnesia wiedergibt, ist der des Zeus Nikephoros, wie
er auf den Münzen der Seleukiden besonders häufig und
mit wechselnden Attributen erscheint. Die zahlreichen
Statuen, die dieses Motiv wiederholen, hat Overbeck
zusammengestellt1). Die Erfindung der Statue des in
voller Majestät dasitzenden Gottes geht ohne Zweilei
auf Lysipp und seine Schule zurück; derselbe Typus
ist dann in hellenistischer Zeit stilistisch weitergebildet
und vielfach verwandt worden. Auf Lysippischc Kunst
weist auch die Bildung des Kopfes hin, soweit sie sich
nach den Resten beurteilen läßt. Zu Grunde liegt die
Berlin ands Auffassung des Gottes, die am besten durch den in
c Schale unter l Pompei gefundenen Kolossalkopf veranschaulicht wird2)

Abb. 186.
und in deutlichem Gegensatz steht zur Charakteristik der Büste von Otricoli. Unter der
mächtigen Stirn, über der die Haare sich hoch emporsträuben, blicken die Augen klar
und weit offen hinaus. Prägt sich in diesem Kopf noch der Stil des IV. Jahrhunderts
leicht kenntlich aus, so ist der Zeuskopf von Magnesia, in dem dieselbe Charakteristik
des Gottes angestrebt wird, stilistisch jünger und im einzelnen verschieden. Die Kunst-
stufe, auf der er steht, ist uns bisher nur aus dem Anytoskopf von Lykosura bekannt.
Die Gruppe des Damophon von Messene, zuerst von Kavvadias ins IV. Jahrhundert
datiert, wird wohl jetzt auf Grund archäologischer Erwägungen und der Datierung des
Tempels in späthellenistische Zeit mit Recht fast allgemein in den Anfang des IL Jahr-
hunderts v. Chr. gesetzt3). Sie ist also ein wenig jünger als die Zeusstatue und als die
Altarfiguren von Magnesia. Wenn wir als das wesentliche Kennzeichen des Stiles dieser das
Streben nach einer Art malerischer Wirkung bezeichnet hatten, so gilt dies in mindestens
demselben Maße von der Gruppe des Damophon. Der stoffliche Reiz des Gewandes der
Demeter ist ganz entsprechend wie bei dem Chiton des Dionysos vortrefflich wiedergegeben
und durch dieselben Mittel erreicht. Zum Vergleich bietet sich aber, da von dem Gewände
') Vgl. Overbeck, Kunstmythologie I Zeus, S. 59 f. und S. 115 f.
2) Jetzt am besten abgebildet imd gewürdigt bei Mau, Pompei S. 60 f.
3) Vgl. Conze, Archäologischer Anzeiger 1893 S. 125. Dörpfeld, Athen. Mitteilungen 1893 S. 219.
Roberts Datierung in die Zeit der Antonine bei Pauly-Wissowa IV, 2 Sp. 2077 f. stützt sich auf unzu-
reichende Vergleichungen und braucht jetzt wohl nicht mehr widerlegt zu werden. Den eigentümlichen
Charakter der Bildwerke hat er dagegen richtig gewürdigt.184
Frühhellenistische Bildwerke.
der Figuren des Damophon zu wenig erhalten ist, vor allem der Kopf des Anytos, der im
Typus des Zeus gebildet ist. Der Kopf des Kultbildes von Magnesia zeigt im allgemeinen
dieselben Formen, die hohe mächtige Stirn mit der einen tiefen Falte, das über die Stirn
sich sträubende Haar und die tiefliegenden Augen. Auch die breit die Wangen einrahmen-
den einzelnen Haarwellen und die Anordnung des Barthaares stimmen überein. Das voll-
kommen Neue und Eigentümliche beider Köpfe zeigt sich in der Einzelbehandlung. Das
Fleisch des Gesichtes ist weich und schwellend, die Haut wirkt glatt und durchsichtig und
zeigt keine Fältchen. Zu dieser ruhigen Behandlung der Oberfläche des Gesichtes bildet
das Haar einen wirkungsvollen Gegensatz. Im ganzen symmetrisch angeordnet, ballt es
sich wie zufällig in Flocken und dicken Strähnen zusammen, die unregelmäßig das Gesicht
umrahmen. Durch tief einschneidende, mit dem laufenden Bohrer gezogene Rinnen wird
eine kräftige Schattenwirkung hervorgerufen. Am weitesten fortgeschritten ist in diesem
Bestreben der Kopf des Anytos, während die Köpfe des Zeus und des Asklepios darin noch
etwas zurückhalten, doch sind auch sie schon auf dem Wege zu demselben Ziel. Der
architektonische Aufbau des Gesichtes wird jetzt immer weniger betont, die einzelnen
Teile des Gesichtes, die im IV. Jahrhundert in ihren Formen deutlich hervorgehoben werden,
verschwimmen und gehen ineinander über. Diese Charakteristik des Stiles der Magnesia-
skulpturen und der Werke des Damophon wird durch einen Vergleich des einzigen Frauen-
kopfes unter den Resten der Altarfiguren mit den weiblichen Köpfen aus der Gruppe des
Damophon bestätigt. Soweit das Fragment überhaupt eine Beurteilung zuläßt, zeigt das
Untergesicht den gleichen Mangel einer Ausprägung der plastischen Form, die gleiche
weiche und verschwimmende Behandlung des Fleisches.
Die enge stilistische Beziehung, in der die Kunst des Damophon zu den Altarskulp-
turen und der Statue des Zeus in Magnesia steht, kann sich nur so erklären, daß zwischen
Damophon und der kleinasiatischen Kunst zur Zeit des Hermogenes, wie wir sie aus Magnesia
kennen lernen, ein Zusammenhang vorhanden ist. Wie den Architekten des Tempels, so
wird man sich auch die Bildhauer für die mit dem neuen Bauwerke in Zusammenhang
stehenden Denkmäler aus der Fremde geholt haben. In Messene gab es keine Kunstschule;
in Athen hatte sich die Kunst im Anfang des IL Jahrhunderts bereits der Nachahmung früherer
Stilcpochen zugewandt. So werden wir nach dem Süden Kleinasiens gewiesen; denn auch
mit der „pergamenischen" Kunst, die durch den Altarfries verkörpert ist, hat die Kunst
von Magnesia nichts zu tun. Ihr gegenüber stehen die Figuren des pergamenischen Altar-
frieses, obwohl sie einige Jahrzehnte jünger sein werden, auf einer älteren Kunststufe.
Auf den großen Fries des Artemis-Tempels mit der Darstellung des Kampfes
von Griechen und Amazonen brauchen wir an dieser Stelle nicht mehr' ausführlich einzu-
gehen, nachdem seine Anordnung und der verschiedene Charakter der Platten nach den
einzelnen Fronten von Herkenrath behandelt worden ist1). Bei der Ausführung des Frieses
hat man, im Gegensatz zu den Tempelfriesen des V. und IV. Jahrhunderts, von vornherein
auf seinen dekorativen Zweck Rücksicht genommen. Die Folge davon ist, daß die Reliefs,
in der Nähe gesehen, heute auf den Beschauer auch da, avo sie sorgfältiger gearbeitet sind,
') Vffl. was im Anschluß an ihn Kohte oben S. 84 ff', darüber bemerkt hat.fzdes ^
wie an der Westfront, einen sehr unerfreulichen Eindruck machen.
te' das über ^
185
Als künstlerische
:Cn über^. Dan Leistung sind sie mit anderen kleinasiatischen, auch dekorativen Friesen, wie z. B. denen
des Mausoleums von Halikarnaß, in keiner Weise zu vergleichen. Eine ganze Reihe von
Eigentümlichkeiten des Frieses erklären sich freilich aus dem Streben nach Fernwirkung.
^nzelbohandlun, Der Unterkörper wird im Verhältnis zum Oberkörper verkürzt, weil sich für die Unten-
t und dlllv ansicht der höhere und entferntere Oberkörper zusammenschob, und so wird für den An-
blick das richtige Verhältnis wieder hergestellt. Aus demselben Grunde werden bei den
Pferden die erhobenen Vorderbeine länger gemacht als die den Boden berührenden Hinter-
beine und wird die Muskulatur und Gliederung des Körpers in unnatürlicher Weise über-
trieben. Doch ist man in der Berücksichtigung der für das Auge notwendigen Verschie-
bungen der natürlichen Verhältnisse nicht konsequent, auf der einen. Platte werden sie be-
obachtet, auf der nächstfolgenden nicht. Auch haben sich die Steinmetzen ihre Arbeit, von
der sie wußten, daß sie doch nicht genauer gesehen werden konnte, leicht gemacht und
namentlich an den Seitenfronten und der Rückfront des Tempels auf jede Ausführung der
ie de* Gesichtet
h geordnet, fo,
regelmäßig dasG«
gezogene Rinnen ^
'schritten ist in *
os Asklepios darii:
1 demselben Ziel,;
betont, die efe
hervorgehoben w
Einzelheiten verzichtet. Es wäre müßig, hier den ausführenden Steinmetzen besondere
künstlerische Gesichtspunkte unterzuschieben.
}ilung zuläßt, zei: Dieselben Eigentümlichkeiten finden wir bei zwei anderen Tempelfriesen der klein-
asiatischen Küste wieder, dem Fries des Dionysos-Tempels in Teos1) und dem in der Festung
von Kos eingemauerten Fries, der von einem Dionysos-Tempel in Knidos stammt2) und
dessen stilistische Verwandtschaft mit den Friesen von Magnesia und Teos bereits Benndorf
hon Form, die $ erkannt hat. Auch hier ist der Unterkörper der Figuren verkürzt, der Oberkörper auf-
lea Stiles der Mag»
ch des einzigen Fr.
fen aus der
phon zu de
erklären, daß m
wie wir sie aus 1-'
fallend hoch und die Muskulatur stark hervorgehoben. Die Köpfe sind übernatürlich groß,
die Einzelheiten durchgehends vernachlässigt. Auch technisch erscheint die Arbeit dieser
drei Friese so gleichartig, daß man glauben möchte, es seien dieselben Hände an ihnen
tätig gewesen. Vielleicht hat der Baumeister der Tempel von Magnesia und Teos, Hermo-
genes, auch auf die Gestaltung des figürlichen Frieses seinen Einfluß ausgeübt.
itekten des Tempeb
ra'ke in Zusammd
all es keine Km*
[er Nachahmung 1* An der Spitze der langen Reihe der in Magnesia gefundenen weiblichen Gewand-
ms gewiesen: den: figuren stellt als die relativ älteste und künstlerisch wertvollste die auf Tafel L\ in
irpertist, hat die & zwei Ansichten wiedergegebene Statue. Sie ist beim Theater auf dem römischen Platten-
pflaster südlich von der zum römischen Logeion führenden Rampe im Schutt ausgegraben
worden, stammt also wohl wie alle hier gefundenen Denkmäler aus dem Theater3)/ Höhe
1,88 m. Kopf und Hals waren für sich gearbeitet und sind verloren gegangen. Es fehlt
auch der linke Fuß mit dem vorderen, unteren Teil des Gewandes. Die Frau trägt an
es pergameniscbei^
r alteren Kunsteö*
Darstellung^
t mehr" ausführt8
er der Pia««1 ,;3
r Ausführung »■
.hundertsten;
lavon ist, claß
orgfältigerg^
) Dieser Fries, den zuerst Hirschfeld in der Archäologischen Zeitung 1875 S. 23 Taf V bekannt
gemacht und mit chronologischen Erörterungen begleitet hat, ist jetzt durch die neuen Photographien im
Einzelverkauf 1345-1348 bequem zu beurteilen und dort von Bulle bereits richtig gewürdigt
roia *'' ^«quities of Ionia III S. 24 chapt. I Taf. I, S. Benndorf, Reisen im südwestlichen Kleinasien
1
Ö. lö
1 fit. i 1---IV.
3) Jetzt im Museum von Konstantinopel.
24

Frühhellenistische Bildwerke.
den Füßen hohe Sandalen und ist bekleidet mit einem in breiten Falten lang herabfallenden
Chiton. Der seidenartige Stoff knittert in zahllosen kleinen Fältchen; sein Charakter ist in
virtuoser Weise wiedergegeben. Dicht unter der Brust ist der Chiton durch ein Band mit
lang herabhängenden Schleifen zusammengehalten. Über ihm trägt sie einen dünnen, durch-
sichtigen Mantel, in den auch beide Arme gehüllt sind und den sie nach der rechten Hüfte
zu anzieht. So entsteht durch den Gegensatz zu den durchscheinenden geraden Falten des
Untergewandes ein reizvolles Spiel sich kreuzender Linien. Die Figur zeigt einen ausge-
prägten Stil. Der Meister will den täuschenden Schein eines wirkliehen Stoffes wiedergeben
in der eigentümlich malerischen und lebendigen Wirkung, die er im Moment einer be-
stimmten Bewegung auf den Beschauer ausübt. Das Problem ist dasselbe, das auch den
Meister der Altarfiguren beschäftigt hat. Nur ist das malerische Prinzip hier zu viel
größerem Raffinement entwickelt; der Künstler arbeitet dort noch mit wesentlich ein-
facheren Mitteln, ein Beweis, daß die weibliche Statue einer jüngeren Weiterbildung des-
selben Gewandstiles angehört. Können wir denselben Stil auch sonst nachweisen, so
gewinnen wir zugleich für die Herkunft seiner älteren Vorstufe einen wertvollen An-
haltspunkt.
Es ist Amelungs Verdienst, einer Gruppe hellenistischer Gewandfiguren zuerst ihren
richtigen Platz in der Entwickekmgsgeschichte der hellenistischen Kunst angewiesen zu
haben, der Musengruppe des Philiskos von Rhodos1). Ein Bildhauer, der höchstwahrschein-
lich zugleich Maler gewesen ist, hat in dieser Gruppe zuerst das Problem der malerischen
Wirkung, die durch den Gegensatz zweier verschiedener Gewandstoffe, eines dünnen, durch-
sichtigen Mantels und eines in schweren Falten brechenden Chitons, bedingt wird, auf-
genommen und gelöst. In ' der Statue von Magnesia ist diese Kunstrichtung zu noch
größerem Raffinement fortgesetzt, wie besonders deutlich ein Vergleich mit einer der besten
Kopicen der aufgestützten Muse, der Statue in Berlin No. 221, zeigt; auch das Unter-
gewand, das bei den Musen des Philiskos in einem einfachen, wenige tiefe Falten werfenden
Chiton besteht, ist jetzt durch viele kleine Fältchen belebt, die die unruhige, seidenartig
schillernde Wirkung der Oberfläche hervorrufen. Wir können nachweisen, daß die Kunst-
richtung, die Philiskos vertritt, in derselben Weise sich weiterentwickelt hat. Von der
zweiten sitzenden Muse des Archelaosreliefs, die im Motiv und in der Gewandanordnung
der sitzenden Muse mit der tragischen Maske der Basis von Halikarnaß entspricht, ist eine
stilistisch fortgebildete Statuettenreplik erhalten, die in ihrer Größe mit den Kopicen der
Philiskosmusen übereinstimmt, die ..Urania" im Vatikan (Heibig2 203). Der Chiton zeigt
ganz dieselbe Gliederung in eine überreiche Fülle winziger Fältchen wie bei der Statue aus
Magnesia. Beide werden in dieselbe Zeit, etwa den Anfang des IL Jahrhunderts, gehören2).
Hat sich aber diese Stilentwickelung in Magnesia und in Rhodos in paralleler Weise voll-
') Vgl. Amelung, Basis des Praxiteles von Mantinea S. 44 und Anhang- S. 79ff. und meine Aus-
führungen im (53. Berliner Winckelmanns-Programm. Über den Maler Philiskos vgl. Brunn, Künstler-
geschichte II S. 287, 297.
2) In den kleinasiatischen Terrakotten des IL Jahrhunderts, besonders aus Myrina und Priene,
und in den Grabreliefs derselben Zeit aus Smyrna sind die Einwirkungen dieser Kunstrichtung besonders
deutlich zu verfolgen.0 nach der ^

187
zogen, so müssen wir auch zwischen den Altarskulpturen und der Kunst des Philiskos oder
den mit ihr in Beziehung stehenden Denkmälern Zusammenhänge aufweisen können. Durch
seinen engen stilistischen Anschluß an die Kunst des Philiskos bietet sich zur Vergleiehung
am besten das Relief des Archelaos. Das Gewand des oben sitzenden Zeus zeigt große
Ähnlichkeit mit dem des Asklepios und des Poseidon aus dem Fries. Es bestellt aus einem
dicken, schweren Stoff, der durch wenige tief einschneidende Falten gegliedert ist und eine
außerordentlich lebendige Wirkung ausübt. Nahe verwandt sind ferner die Figuren der
Hera und der Komodia. Die Stellung der Beine ist entsprechend; sehr ähnlich ist auch
die Art, wie der Chiton sich eng am Körper anlegt und selbst den Nabel deutlich durch-
seheinen läßt, und wie der Mantel schräg am Leibe in einen dicken Wulst zusammengerollt
ist. Nur zieht er sich bei der Hera in umgekehrter Richtung. Auch das Durchscheinen
der Falten des Untergewandes durch den Mantel ist schon bei der Hera angedeutet. Die
im Relief dargestellten Figuren werden wohl auf statuarische Typen zurückgehen, so daß
der enge Zusammenhang sich noch leichter erklärt.
toffe, eines dünner,, Der malerische, auf die Wiedergabe der momentanen Wirkung des Stoffes aus-
gehende Gewandstil hat sich dann in der Folgezeit in eigentümlicher Weise entwickelt. Er
prägt sich in einer ganzen Gruppe zusammengehöriger Denkmäler aus, die dem Ende
des IL, vielleicht auch schon dem Anfang des I. Jahrhunderts v. Chr. angehören werden1).
Am südlichen Ende der westlichen Säulenhalle der Agora, in dem Durchgang
zwischen dieser und dem wohl Prytaneion zu benennenden Raum hat Humann zahlreiche
litons, bedingl Statuen und Statuenfragmente ausgegraben, von denen man einen großen Teil bei der Auf-
e Kunstrichtung findung für enger zusammengehörig und zwar für Teile einer Giebelgruppe hielt2). Eine
genaue Untersuchung der einzelnen Figuren wird zeigen, daß die meisten ihrem Stil nach
einer gleichen Kunstepoche angehören, daß sie aber nach der Art ihrer Bearbeitimg nie in
einem Giebel gestanden haben können. Unter ihnen scheiden sich zunächst drei Figuren
aus, die die gleiche Größe besitzen und allem Anschein nach von derselben Hand ge-
fertigt sind.
1. Statue eines Jünglings, der auf einem Felsen in nachlässiger Haltung sitzt,
etwa 1 m hoch (Abb. 187). Der Felsen ist an den Seiten als schiefriges Gestein charakteri-
siert durch einzelne tiefeingebohrte Rillen, vorn, wo er von den jetzt weggebrochenen
Beinen verdeckt war, ist er nur flüchtig durch tiefe, mit dem laufenden Bohrer gezogene
Kanäle in verschiedene Steinlagen zerlegt. Außer den Beinen vom Anfang der Ober-
schenkel ab fehlen der rechte Arm, der gleich unter der Schulter gebrochen ist, und der
linke Arm. Auf dem Sitz ist der Mantel ausgebreitet, der in eine reiche Fülle von Falten
und Pältchen bricht. Er hängt auch um den Rücken und lag wohl auf der linken Schulter
auf. Die rechte Hand ruhte wohl auf dem nach rechts gewandten Kopf und gab so der
lebhaften Bewegung, die den Körper des Jünglings durchzieht, einen Abschluß. Die linke
Hand ist erhalten; sie ruht auf den Flügeln eines neben ihm mit dem Schwanzende nach
ewandflguren zw:

Philiskos vgl-
') Sie befinden sieh alle in Berlin und sind im Studiensaale des Pcrgamon-Museums aufgestellt.
2) Vergl. oben S. 125 f.
24*Frühhellcnistischc Bildwerke.
188
vorn sitzenden Vogels, in dem man nach der Form der Flügelfedern nur einen Hahn er-
kennen kann. Im Verhältnis zu der Figur des sitzenden Jünglings ist das Tier viel zu groß
ausgefallen. Die Tiefe dieser Statue betrug mindestens 0,60 m; ein Giebel, der tief genug
wäre, sie aufzunehmen, hat aller Wahrscheinlichkeit nach in Magnesia nie existiert. Auch
die Beschaffenheit der Rückseite spricht
gegen die Aufstellung in einem Giebel.
Sie ist unbearbeitet und der Länge
nach einem flachen Kreissegment ent-
sprechend ausgehöhlt, als wenn sie sich
an einen gerundeten Hintergrund an-
lehnen sollte. Die Erklärung der Statue
hat von dem ihr beigegebenen Attribute
des Hahnes auszugehen. An Asklepios
zu denken, verbietet der jugendliche
Charakter der dargestellten Person; die
lässig bewegte Haltung entspricht voll-
kommen der des sitzenden Apollo auf
einer Marmorscheibe in Dresden und
einem Torso des Apollon aus Pergamon
in Berlin1)- Da Apollon aber der Hahn
nicht zukommt und die weiche Körper-
bildung auch der Annahme, es sei viel-
leicht Hermes dargestellt, widerspricht,
so werden wir die Figur als einen
Heros zu deuten haben. Der Hahn ist
neben der Schlange zu allen Zeiten
das wesentliche Attribut des Heros;
für ihn ist auch der Zustand seligen
Lagerns, wie er in der Haltung aus-
Abb. 187.
gedrückt ist, sehr passend.
2. Dem sitzenden Heros ent-
spricht, wie als Gegenstück gearbeitet eine auf einem Felsen sitzende Frau von 0.90 m
Höhe (Abb. 188). Die Tiefe der Figur beträgt 0,62 m, stimmt also sehr gut zu der für die
Sitzstatue des Heros berechneten. Der Fels ist ganz in der gleichen, sehr charakteristi-
schen Weise bearbeitet wie dort. Die Arme und der Oberkörper von über den Brüsten
an mit Hals und Kopf waren für sich gearbeitet und auf glatter Schnittfläche aufgesetzt.
Die Frau trägt dicke Sandalen an den Füßen und ist bekleidet mit einem lang herab-
wallenden Chiton, dessen untere Enden sich auf dem Felsboden ausbreiten. Nur die Zehen
der Füße - - der vordere Teil des linken Fußes ist weggebrochen • treten aus der Ver-
hüllung heraus.
Die linke Brust und den Schoß bedeckt ein Mantel aus feinem Stoff, den
') Abg. Amelung, Führer durch die Antiken in Florenz S. 64 Abb. 16 und 17.Statuenverein von der Asrora.

sie nach der linken Hüfte zu anzieht, so daß er unter der Brust angespannt ist und die
Falten des Chitons durchseheinen läßt. Der linke Arm war gesenkt, der rechte muß er-
hoben gewesen sein. Die Rückseite ist unten glatt; auf jeder Seite sind oben die Falten
noch ein kleines Stück weit durchgeführt, in der Mitte ist eine unbearbeitete Fläche stehen
geblieben.
Die ErÜärung^j hr beigegebenenAtti korper ist nackt, den Unterkörper ver-
iszugehen. Ab hüllt ein Mantel, der sich auf dem Rücken
von der rechten Hüfte zur linken Schulter
hinzieht und dessen Ende auf der Schulter
erbietet der
dargestellten]
' Haltung entspri
des sitzenden
'sebeihe in Dl
ein wenig überhängt. Der rechte Arm
war gesenkt; die linke Hand hielt den
Mantel unter der linken Hüfte fest, wo er
vor dem Schoß einen Überschlag bildet
les Apollon aus und an der Seite in knittrigen kleinen
a Apollon aber Falten herabfällt und sich noch auf dem
it und die weichet Boden ausbreitet. Der linke Fuß wird
der Annahme, es s ; dargestellt, v, frei sichtbar, der rechte Fuß ist mit dem
unteren Rande des Mantels verloren. Als
vir die Figur al- einzigen Sehmuck trägt das Mädchen um
ten halten. Di den linken Oberarm einen Reif, der mit
einem großen Stein in der Mitte geziert

3. Statue eines Mädchens
1,32 m hoch (Abb. 189). Der Kopf, der
rechte Arm von etwas unter der Schulter
ab, wo er angestückt war, und der linke
Unterarm sind abgebrochen. Der Ober-
mdeten Binterg
189
ist. Die Tiefe der Figur beträgt nur
0,40 m. Auf der Rückseite sind die Falten
Abb. 188.
des Gewandes oben noch im einzelnen
durchgeführt, unten ist ein glatter Streifen stehen gelassen. Nach der Charakteristik des
Felsens, die vollkommen zu dem der sitzenden Frau stimmt, muß die auch in der Größe
passende Figur mit den beiden vorher genannten zu einer Q-ruppe verbunden werden.
Diese drei Statuen sind ebenso wie alle weiterhin zu besprechenden nicht in situ
gefunden worden; in der Nähe der Fundstelle ist kein Bauwerk aufgedeckt, zu dem sie
gerechnet werden könnten. Sie waren nur auf Vorderansicht berechnet, standen also vor
einem Hintergrund, der nach der Beschaffenheit der Rückseite des Felsens, auf dem der
jugendliche Heros sitzt, keine ebene Fläche gewesen zu sein scheint. Daß sie überhaupt
innerhalb einer Architektur gestanden haben, ist aus ihrer Bearbeitung nicht zu erweisen.
Auch vermögen wir nicht mit Sicherheit zu entscheiden, ob diese drei Figuren für sich
allein eine Gruppe gebildet haben oder ob sie als die wenigen uns erhaltenen Reste einer
größeren Komposition anzusehen sind. Für diese Annahme spricht, daß wir die beiden
weiblichen Gestalten ihrer Auffassung nach kaum als zwei Heroinen bezeichnen können.Frühhcllcnistische Bildwerke.
190
Sie werden jedenfalls in irgend einer Beziehung zu dem jugendlichen Heros stehen, dessen
Statue schwerlich an anderer Stelle als in einem Heroon aufgestellt gewesen sein kann.
Vielleicht sind zu dieser Komposition dann noch zwei, vielleicht drei, weibliche Figuren zu
rechnen, die stilistisch mit den vorigen aufs engste verbunden sind, aber in ihrer Größe
und durch die verschiedene Bearbeitung der Rückseite
von ihnen abweichen.
4. Unterlebensgroße, 1,32 in hohe Statue eines
nach links laufenden Madchens, das die rechte Hand
auf den Kopf legt und sich umblickt (Abb. 190). Der
Kopf ist leider stark verwittert und das Gesicht, in
dem nur die Augenhöhlen noch kenntlich sind, völlig
zerstört. Der Oberkörper ist nackt, um den Rücken
liegt der Mantel, dessen einer Zipfel auf der linken
Schulter zum Vorschein kommt und der wohl noch um
den rechten Arm im Bogen sich wölbte und so einen
Hintergrund für den nackten Oberkörper bildete. Vorn
flattert der Mantel in großen Falten um den Unter-
körper und fällt über den linken Arm, dessen vorderes,
vorgestrecktes Ende angestückt war. Über den Füßen
bauscht er sich auf, als wenn ihn der Wind empor-
wehte, und läßt die Füße nackt heraustreten, ein Motiv,
das uns von der Florentiner sich im Gegensinn be-
wegenden Niobide1) geläufig ist. Der vordere Teil der
Plinthe ist mit den Enden der Füße verloren gegangen
und damit eine Beurteilung des Charakters des Fels-
grundes, über den das Mädchen läuft, unmöglich ge-
macht. Die Rückseite ist unten glatt, oben ist der den
Rücken bedeckende Mantel durch wenige, tiefe Falten-
züge angedeutet. In der Mitte sitzt ein etwas von
oben eingebohrtes 0,05 m breites und ebenso tiefes
Klammerloch, das dazu gedient haben muß, die Statue
an einem Hintergrund zu befestigen. Die Tiefe der
Abb. 189.
Figur betrug mindestens 0,J3G m, sie stimmt also gut zu
der des stehenden Mädchens der beschriebenen Gruppe.
5. Untere, 0,85 m hohe Hälfte einer weib-
liehen Gewandfigur (Abb. 191), zu der vielleicht zwei
Fragmente der Brust, die durch ein ergänztes Zwischen-
stück aus Gips wieder zusammengefügt sind, gehören, wenn diese nicht, was sehr wohl
möglich ist, die einzigen Reste einer sechsten, entsprechenden Statue sind.
Die Statue
*) Vgl. Ainelung, Führer No. 184. Bei dieser bauscht sich jedoch der feingerippte Chiton auf, wäh-
rend der Mantel in weiten Falten um den Körper geschlungen ist.

Statuenverein von der Ajrora.
191
unterscheidet sich von den vorigen nur durch die Größe; sie scheint ein klein wenig' größer
^eibudlel
mblickt (Ahb.180),; zu sein. Stilistisch steht sie auf derselben Stufe. Die Frau steht mit gekreuzten Beinen
da; das rechte Bein tritt wie nackt aus dem Chiton, der den ganzen Unterkörper bedeckt,
hervor; der mir einer Sandale bekleidete Fuß ist freigelassen. An der linken Hüfte erkennt
man noch einen Rest der linken Hand,
die das Obergewand nach der Hüfte zu
anzieht, so daß die Falten des Chitons
durchscheinen. Der Mantel fällt nur um
ert und das Q den Mittelkörper und in einem Bogen um
ch kenntlich j das rechte Knie; ein Zipfel senkt sich

kt heraustreten, ein! auf der sie steht, ist etwas niedriger
r sieb im Ge- als dort; aber auch die übrigen Figuren
sind in ihrer Bearbeitung im einzelnen

das sich in ihrer Umgebung wieder in
in ihn der Wind t
kt war. über den7
fem
nahe wie nackt aus dem Gewand heraus,
vielen kleinen Falten kräuselt. Die Rück-
seite der Figur ist vernachlässigt und wie
bei den anderen Statuen ein Streifen un-
bearbeitet stehen geblieben. Die Plinthe,
:en Arm, dessei

von der linken Hüfte noch bis etwa in
Kniehöhe herab. Die Brust ist ganz von
dem Chiton bedeckt; die beiden Brüste
treten ähnlich wie das rechte Bein bei-

verschieden, so daß man auf diesen
kleinen Unterschied nicht zu viel Ge-

wicht legen darf.
Nehmen wir an, daß alle bisher

beschriebenen Figuren zusammengehören,
so erhalten wir eine Gruppe, die aus
lütte sitzt ein einem jugendlichen Heros und mindestens
.reites und **' vier Frauen besteht. Dabei bleibt die
enl haben muß,* Möglichkeit offen, daß die ursprüngliche
Komposition figurenreicher gewesen ist.
Man wird sich die einzelnen Statuen vor
festigen. Di
6 m, sie stimm
der beschrieb
hohe Hälfte
einem Hintergrund angeordnet denken, der
aber keine ebene Fläche gewesen sein

Abb. 190.

Die verschiedene Bearbeitung der Rückseiten
läßt vielmehr darauf schließen, daß sich die Figuren malerisch verteilt auf und vor einem
felsigen Terrain gruppierten. Als Mänaden werden wir diese Gestalten schwerlich bezeichnen

dürfen; es fehlt ihnen jedes für diese allein charakteristische Attribut, und die würdevolle
Haltung der sitzenden und der beiden ruhig stehenden Frauen spricht sehr dagegen. Es
müssen göttliche Personen sein, die wir als Begleiterinnen des Heros hier kennen lernen.
Unter dem Vorbehalt, daß hier wirklich die Reste einer größeren Komposition erhalten sind,
Chiton a
Frühhellenistische Bildwerke.
192
wird man für sie eine Deutung wagen dürfen. In dem Museion genannten Eeroon der Epi-
kteta auf Thera standen nach dem Testament der Epikteta1) die Statuen der vier heroisierten
Verstorbenen und Reliefs, die die Musen darstellten.
Den Heroen und den Musen wurde zugleich ein Kult
eingerichtet und zwar wird an den bestimmten Tagen
den Musen zuerst geopfert. Die Musen in Verbinduni;'
mit dem Kult der Heroen treten auch sonst nicht
selten auf und sind auch durch die Denkmäler be-
zeugt2). So wie man im Heroon den Musen ein Relief
weiht, so gut kann man sie auch statuarisch darstellen
und ihnen mit dem Heros zusammen in dem heiligen
Bezirke des Heroons einen Kult widmen. Da ihnen
im Heroenkult die vielen individualisierenden Attribute,
die ihnen die hellenistische Kunst im Laufe der Zeit
gegeben hat, nicht zukommen, und sie hier ursprüng-
lich nichts anderes sein werden als Erscheinungs-
formen der Seligen, so werden wir an der hier von
der gewohnten abweichenden Darstellungsweise der
Musen keinen Anstoß nehmen dürfen3). Mag auch
die Benennung zweifelhaft bleiben, der Vorstellungs-
kreis, in dem wir die Deutung dieser Frauen zu suchen
Abb. 191.
haben, ist damit jedenfalls bestimmt. Leider ist aus
dem Fundort der Statuen für die Frage, woher sie
stammen, kein Anhalt zu gewinnen. Der Heros bleibt
für uns namenlos, der Platz, wo sein Heroon stand,
unbekannt.
Ihrem Stile nach gehören die besprochenen Statuen zu den merkwürdigsten Denk-
malern, die uns die hellenistische Kunst hinterlassen hat. Sie lehren uns, wie eigenartig
sich die Kunst im Süden Kleinasiens in späthellenistischer Zeit entwickelt hat. Denkmäler
gleicher Stilstufe sind bisher nicht bekannt gewesen, und überraschend wirken sie auch
jetzt noch auf den Beschauer. Am Ende einer Entwicklung stehend, deren Ausgangspunkt
durch die Skulpturen des großen Altars bezeichnet ist, zeigen sie den auf malerische Wir-
kung ausgehenden Gewandstil zur vollen Manier ausgebildet. Eine Vorstufe vor diesem
Ziel ist in der weiblichen Figur aus dem Theater gegeben. Bei ihr ist schon das Unter-
gewand durch viele kleine Fältehen bis ins einzelne gegliedert. Hier ist in der Wiedergabe
des Stoffes von Ober- und Untergewand kein Unterschied mehr gemacht. Beide stellen sich
') Vgl. Hiller v. Gärtringen-Dragendorff, Thera II S. 239 f.
2) Zahlreiche Beispiele hat Deneken in Koschers Lexikon Sp. 2534 f. und Sp. 2541 f. zusammengestellt
und auch auf die literarischen Zeugnisse für die Beziehung der Musen zum Heroenkult, die sicher in sehr
alten Vorstellungen ihren Ursprung hat, hingewiesen.
:l) Im Pelopion zu Olympia (vgl. Ausgrabungen I S. 73, II S. 56 und 213) sah Pausanias (V, 13, 1)
einen Hain, der sich an einem Hügel emporzog und in dem Bildsäulen aufgestellt waren.nintcnHoroo„d
Statuenverein von der Agora.

193
als dünne, durchsichtige, leichte Stoffe dar, die infolge ihrer Weichheit sich behebig anordnen

lassen. Der Bau des Körpers unter dem Gewände ist gleichgültig; er kommt nur da in
Betracht, wo der Körper mit dem Gewände sieh berührt und dadurch eine andere Charakte-
ristik des ihm anliegenden Gewandstoffes bedingt. Die Beobachtung, daß ein am Körper
sich fest anlegender dünner, durchsichtiger Stoff für das Auge überhaupt verschwindet ist
hier konsequent durchgeführt. Das linke Bein der stehenden größeren Frauenfigur tritt'wie
nackt aus dem Gewand hervor und ist durch tief eingebohrte Rillen von dem übrigen Teile
des Gewandes getrennt, der sich in viele wurstartige Faltchen, unterbrochen von graden
tiefen, senkrechten Faltenzügen, gliedert. Auf diese Weise zerfällt das Gewand in einzelne'
ganz verschiedenartig bearbeitete Stücke je nach der verschiedenen Wirkung des Stoffes
auf das Auge, die erst in der Phantasie wieder zu einem Ganzen vereinigt werden müssen
Die Behandlung des nackten Körpers ist weich und verschwommen. Die Betonung der all-
gemeinen Formen und der Umrisse des Körpers ist das Wesentliche; das Knochengerüst
das den Aufbau des Körpers bedingt, und die Muskulatur werden nicht hervorgehoben'
Charakteristisch prägt sieh dieser Stil besonders in dem Jünglingstorso aus. Brustkorb und
Bauch sind überhaupt nicht gegliedert; dagegen sind, weil sie den lebendigen Reiz der Ober-
fläche erhöhen, auf deren Wirkung auf den Beschauer es dem Künstler allein ankommt die
weichen Falten über «lern Nabel und am Bauch in dem Fettpolster leicht wiedergegeben
Die ruhigen Flächer, der nackten Körper müssen zu dem unruhig bewegten, manierierten
Gewand einen sehr wirkungsvollen Gegensatz gebildet haben. Die eigenartige Charakteristik
des zerrissenen Felsengrundes, auf dem die Figuren stehen und sitzen, ist mir sonst nur
von „hellenistischen" Reliefbildern bekannt, besonders ähnlich ist der Felsensitz auf dem
Rehet im Louvre aus Karthago, dessen Entstehung in hellenistischer Zeit neuerdings Petersen
wieder mit Recht verteidigt hat'), und die Höhle und der Grund davor, auf dem sich die
wo sein Heroon st
Kühe bewegen, auf dem ..augusteischen" Relief der Bergweide in der Münchener Glyptothek')
ischencl wirken i Die Ausführung der Statuen ist trotz ihres unerfreulichen Eindruckes außerordentlich ge-
wandt und zeugt von großer Virtuosität. Mit ihnen ist die Entwicklung der hellenistischen
1 lastik m Magnesia, soweit sie uns durch die Ergebnisse der Ausgrabungen bekannt ge-
worden ist, abgeschlossen. Sie ist in der Hauptsache eine Geschichte der Darstelluno- des
Gewandes. Es werden ebensowenig wie bei den Altarfiguren und der weibliehen Gewand-
ad, deren Ausg statue Künstler aus Magnesia .gewesen sein, die diese Werke geschaffen haben
r merkwürdigsten I
firen uns, wie
;wickelt hat. Den'»
spricht auch die ganz geringe Arbeit bei einer Gruppe von Denkmälern, die unter dem Ein-
fluß dieser Stilentwicklung stehen und die wir im folgenden besprechen wollen

Drei Statuen, zwei gelagerte Mänaden von 1,065 m Länge, 0,32 m Höhe und
ein knieender Satyr, zeigen in ihren Größenverhältnissen und in ihrer Arbeit die größte
Verwandtschaft. Auch die Tiefen der ganz niedrigen Plinthen, auf denen die Figuren ge-
lagert smd, entsprechen sich; sie betragen bei der nach links gelagerten Mänade 0,20, bei
der nach rechts gelagerten 0,24 und bei dem Satyr 0,33 m. Die flüchtig dekorative bei
genauerem Zuschauen roh erscheinende Arbeit ist bei allen dreien so gleich, daß sie' aus

2 Scl^>^, Hellenistische Relief bilder Taf. 31. Petersen, Ära Pacis Augustae S. 173.
J) Furtwangler, Katalog der Glyptothek No. 152.
25Frühhellenistische Bildwerke.

Abb. 192-194.Satyr und Mänaden.
195
derselben Hand hervorgegangen sein werden. Die beiden Mänaden (Abb. 193 und 194) stellen
sicli als Gegenstücke dar. Bei beiden ist der Mantel um den Unterkörper gelegt und läßt
den Oberkörper und die Füße frei. Von den Beinen zusammengepreßt, kräuselt er sich,
wo er locker aufliegt, in dieselben wurmartigen Fältchen wie bei den beschriebenen Gewand-
statuen. Die eine Mänade ist schlafend dargestellt und hat die Augen geschlossen. Ihr
langes Haar fällt auf die rechte Schulter und auf den Felsen, auf dem ihr Kopf mit dem
Mantel als Unterlage ruht, herab. Die linke Hand liegt über dem Kopf, der rechte Ell-
bogen ist auf den Boden aulgestützt und die Hand faßt in den auf dem Boden ausgebreiteten
Mantel. Die Proportionen sind ganz vernachlässigt, wie sich besonders deutlich an dem
gebogenen rechten Unterarm beobachten läßt. Am Ende neben den gekreuzten Füßen ruht
im Hintergrunde eine runde Cista und davor kommt der Kolben des Thyrsos zum Vor-
schein, auf den sieb die Deutung der Figuren als .Mänaden stützt. Die als Gegenstück
gearbeitete nach rechts gelagerte Figur liegt mehr auf der Seite, dem Beschauer zugewandt.
Der reckte Arm stützte sich auf denn Boden auf, in dem linken ruhte wohl der Kopf. Das
rechte Ende der Plinthe mit dem rechten Unterarm und dem ganzen linken Arm fehlt; das
Gesicht ist vollkommen verwittert. Am Fußende steht die Cista mit Deckel; an sie ist ein
Tympanon angelehnt. Die Körperformen beider Statuen sind ganz weich und verschwommen,
ein Detail wie der Kabel nur ganz flüchtig angedeutet. Die Annahme, daß sie Fckfiguren
eines (Hebels gewesen sein könnten, erledigt sich durch den Augenschein. An beiden Fuß-
enden, wo die Beine sich den Ecken anpassen müßten, ragt die Cista so hoch hervor, daß
sie bei der einen Mänade beinahe die Höhe des Kniees, bei der anderen sogar die des
Kopfes erreicht. Damit ist ihre Einordnung in einen Giebel unmöglich gemacht. Die Ver-
nachlässigung der Rückseite und die gleichmäßige Höhe der Figuren erweckt vielmehr den
Eindruck, als ob sie sich einem rechteckigen Raum einfügen sollten, der sie eng von allen
Seiten umschließt.
Die 0,82 m hohe Satyrstatue (Abb. 192) ist auch nur auf Vorderansicht gearbeitet.
Sie ist auf der Rückseite glatt abgeschnitten und sollte sich also an einen ebenen Hinter-
grund fest anschließen. Er kniet ebenfalls auf einer niedrigen Plinthe; seine im Grunde
verschwindenden Unterschenkel sind nur durch ein paar tiefe, gebohrte Kanäle angedeutet.
Ein Gewandstück hängt ihm um den Rücken und fällt über den linken Arm zur Erde, In
der linken Hand hält er die Syrinx. Die rechte ist erhoben gewesen; er beschattet mit ihr
wohl anoaxontimv das Gesicht. Der Kopf ist so verwittert, daß gerade nur seine allgemeine
Form noch zu erkennen ist. Das Haar war offenbar nur flüchtig durch einige mit dem
Bohrer gezogene Rillen in einzelne Büschel zerlegt. Er scheint ithyphallisch gewesen zu
sein. Seine Körperformen sind wie die der Mänaden ganz dekorativ behandelt; er wird
wie diese in irgend einer Architektur Aufnahme gefunden haben und sollte nur aus der
Ferne gesehen werden. Jedenfalls weist die ganze Ausführung auf einen solchen Zweck
hin, und auf die Entfernung kann die Wirkung der Figuren noch erträglich gewesen sein.
Auf einer gleich niedrigen Plinthe sind in entsprechender Weise zwei Frauen ge-
lagert, die durch ihn; abweichende Größe sich von den ruhenden Mänaden unterscheiden,
aber denselben Stil nur in etwas besserer Ausführung erkennen lassen. Sie sind auch offen-
bar als Gegenstücke gearbeitet; die eine ist von vorn gesehen nach rechts, die andere vom
25*196
Frühhellenistischc Bildwerke.
Rücken gesehen nach links gelagert. Die nach links gelagerte Frau (Abb. 195) trug wohl
das Haar in einem Knoten aufgebunden, von dem einzelne Strähne auf den Rücken herab-
hängen. Sie hat den Mantel um die Beine geschlungen und preßt ihn mit dem linken auf-
gestützten Ann am Körper an. Der Mantel läßt Rücken und Gesäß unbedeckt, die rechl
wirkungsvoll gearbeitet sind. Die andere, nach rechts gelagerte Frau (Abb. 196), mit
langen auf die Schulter fallenden Locken, stützte sich auf den linken Arm, der ange-
Abb. 195.
Abb. 196.
stückt war, und faßt mit der rechten Hand vor dem Leib den um die Beine geschlungenen
Mantel, aus dem der rechte Fuß nackt hervortritt. Der nackte Körper ist in der Hüfte
stark eingebogen und viel härter und trockener gearbeitet als die Rückseite der anderen
Statue. Die Gewandbehandlung ist leblos und manieriert; der stoffliche Eindruck des Ge-
wandes ist hier gänzlich verloren gegangen. Auf eine Deutung der beiden muß infolge des
Mangels jeglichen Attributes verzichtet werden. Nur soviel läßt sich mit Sicherheit sagen,
daß sie weder in einem Giebel noch überhaupt in einer Architektur gestanden haben können.
Die Marmoroberfläche ist vollkommen unberührt und unverwittert; auch die Oberseite der Frauenstatuen.
197

Statuen ist sorgfältig, die Rückseite wenigstens andeutend ausgearbeitet. Die ITinthen, auf
denen sie liegen, sind unregelmäßig geformt; die eine steigt sogar vorn schief in die Höhe.
Alles dies spricht dafür, daß sie ähnlich wie die am Anfang besprochene Gruppe zu einem
sich malerisch auf einem Felsgrunde aufbauenden Statuenverein gehört haben, der in einem
geschlossenen Räume, vor Wind und Wetter geschützt, seinen Platz hatte.
Den letzten Ausgang dieses eigenartigen Gewandstiles bezeichnet die Statue einer
Frau, die im Afraniusranme gefunden worden ist und von der nur die untere, 1,30 m hohe
Hälfte erhalten ist (Abb. 1971)). Sie steht
neben einem Felsen und setzt den linken
Fuß vor auf eine niedrige Erhöhung. Sie
entspricht also in ihrem Motiv der Hera
des Altarfrieses. Ein lang herabfallender
Chiton verhüllt die Gestalt; ein Mantel,
der hinter dem rechten Oberschenkel vor-
kommt, fällt über das linke Bein nach der
Seite herab. Der Zipfel läuft hier in dichte
Fransen aus. Auch auf der Rückseite
sind die Gewandfalten im großen durch-
geführt. Der Meister kennt alle Künste
und Kniffe, die eine vorhergehende große
Epoche meisterhaft anzuwenden verstan-
den hatte, um den Eindruck eines wirk-
>\
lichen Gewandes hervorzurufen. Der feine,
seidenartige Chiton und das dünne, durch-
sichtige Obergewand werden zu charakteri-
sieren versucht. Da finden sich die ganz
schmalen, schillernden Fältchen, die ge-
Stoffränder, die kleinen Bogen und Wellen
kräuselten an den Faltenzügen. Der Ein-
druck des Stoffes wird aber durch Härten
und Unnatürlichkeiten im einzelnen stark
beeinträchtigt. Die beiden Stoffwülste, die
Abb- 197-
das Mantelende vor dem Leib oben und


unten begrenzen, sind durch leblose, plumpe Falten gegliedert und setzen sich unvermittelt
gegen den am Leib anliegenden Teil des Mantels ab. Störend sind auch die nach unten
verlaufenden, wellenförmigen Rillen im Chiton, die offenbar in die graden, schmalen Falten
Abwechselung bringen sollen. Die Wiedergabe der natürlichen Körperformen unter dem
Gewände ist gänzlich vernachlässigt. Ganz unförmlich wirkt es, wie sich der linke Ober-
schenkel von dem Körper löst und aus dem Gewände heraustritt. In der zwar peinlich
sorgfältigen, aber nicht mehr die Hand eines Künstlers verratenden Arbeit bildet die Statue
den Übergang zu den Denkmälern aus römischer Zeit.
') Sie befindet sich jetzt im Pergament-Museum.

am mSpäthellenistische Bildwerke.
198
II.
Im I. Jahrhundert v. Chr. beginnt in Magnesia auf künstlerischem Gebiete ein allge-
meiner Niedergang. Für die Beurteilung des Könnens dieser Periode, die sieh bis ins
I. Jahrhundert n. Chr. erstreckt, steht uns ein reiches Material von Ehrenstatuen zur
Verfügung, die, im Theater und bei der Agora gefunden, zum Teil ohne weiteres eine
Datierung ermöglichen, zum Teil durch stilistische Beobachtungen dieser Zeit zugewiesen
werden.
Drei Frauenstatuen (Abb. 198—200)'), die in dem als Athenaheiligtum bezeichneten
Räume an der Westseite der Agora gefunden sind, geben die Datierung für die ganze
Gruppe. Es sind nämlich mit ihnen drei Inschriftbasen zu verbinden (Kern, Inschriften
No. 144, 145, 146), die nach ihren Aufschriften die Statuen der Baebia, der Tochter des
Q. Baebius und Mutter des Prokonsuls L. Valerius Flaccus, der Saufeia, der Tochter des
L. Saul'eius und Frau des L. Valerius Flaccus, und der PollaValeria, der Tochter des L. Valerius
Flaccus, trugen. Nach diesen Aufschriften haben wir in dem Räume Statuen einer Matrone,
einer Frau und eines jungen Mädchens zu erwarten, und drei dieser Forderung entsprechende
Statuen sind auch hier gefunden. Dazu kommt, daß der Anfang der Weihinschrift b dijuog
auf den Inschriftbasen der beiden Frauen fehlt, auf den Plinthen der Standbilder aber vor-
handen ist, so daß die Inschrift erst vollständig wird, wenn man die Figuren auf ihre Basen
stellt. Dagegen besitzt die Basis der Polla Valeria auch den Anfang der Dedikations-
inschrift und dieser fehlt daher auch auf der Plinthe der Statue. Da in dem „Athena-
heiligtum" weiter keine Basis und keine andere weibliche Ehrenstatue zu Tage gekommen
ist, die mit den Basen verbunden werden könnte, so halte ich die Verbindung der drei Hasen
mit den drei Statuen für sicher und benutze sie als feste Grundlage für alle weiteren Folge-
rungen. Wir erhalten damit für die drei Figuren aus dem Charakter der Buchstaben der
Inschriften und aus den vorkommenden Namen eine ungefähre Datierung in das I. Jahr-
hundert v. Chr.
Die überlebensgroße, 2,28 m hohe Statue der Baebia (Abb. 198), die sich dicht bei
der zugehörigen Inschriftbasis im Süden des Gemaches fand, stellt eine Frau dar, die mit
einem ionischen Chiton und einem Mantel, der auch um den Kopf gelegt ist, bekleidet ist.
Das Gesicht mit dem Hals ist für sich gearbeitet und an der glatten Rückseite der durch
Mantel und Hinterhaupt gebildeten Höhlung mittels eines Dübels befestigt. Es ist kaum
als Porträt zu bezeichnen. Die Bildung von Wangen und Kinn ist weichlich und leer, der
Mund ist leicht geöffnet, so daß in Verbindung mit der Aufwärtsbewegung des Kopfes ein
etwas sentimentaler Zug das sonst ausdruckslose Gesicht durchzieht. Das Haar ist in
Wellen nach den Seiten gestrichen und läßt die untere Hälfte der Ohren frei. Das Unter-
gewand, das lang auf den Boden herabfällt, hat der Meister der Statue in ziemlich eintöniger
Weise durch zahllose kleine Fältchen, die senkrecht von oben nach unten mit dem laufenden
Bohrer durchgezogen sind, gegliedert; das Obergewand hat er als dünnen durchsichtigen Stoff,
der die Falten des Chitons durchscheinen läßt, charakterisiert. Die Ausführung, die der
') Jetzt in Konstantinopel.DD T.

Abb. 200.
Abb. 198.
Abb. 199.Späthelleuistische Bildwerke.
200
oben besprochenen Frauenstatue in Berlin (Abb. 197) entspricht, ist ganz handwerksmäßig,
wenn auch bei weitem besser und sorgfältiger als die gleich zu beschreibenden Statuen.
Der Meister steht deutlich unter dem Eindruck der vorhergehenden Epoche und bildet
ein damals erfundenes Motiv in getreuer, aber unkünstlerischer Weise nach. Es ist das
bekannte Motiv der sogen. Pudicitia, das auf ein sehr berühmtes Original der hellenistischen
Zeit zurückgehen muß. Es gehört in das III. Jahrhundert und, wie Amelung richtig er-
kannt hat, derselben Schule an, aus der auch die Musen des Philiskos von Rhodos her-
vorgegangen sind1). Wir sehen also auch hier wieder die magnesische Kunst im Banne
einer Kunstrichtung, die wir sicher im Süden Kleinasiens, wahrscheinlich in Rhodos, lokali-
sieren dürfen.
Dasselbe Motiv wiederholt im Gegensinne die 2,07 m hohe Statue der Saufeia
(Abb. 199). Die Anordnung des Gewandes ist auf den ersten Anblick vollkommen überein-
stimmend; doch wird dort der herabhängende Gewandzipfel von der rechten Hand gehalten
und die linke faßt an der rechten Seite des Gesichtes den Schleier; hier fällt der Gewand-
zipfel vom linken Arm herab und die rechte Hand greift an den Schleier. Wie dort die
linke Hand, so waren hier die rechte Hand und die vordere Hälfte des rechten Fußes und
das Gesicht für sich gearbeitet und angestückt. In der geraden, leicht gerauhten Fläche
an der Innenseite der Höhlung des Mantels ist das quadratische Dübelloch noch deutlich
zu erkennen. In dieser Figur zeigt sich noch schärfer als in der vorigen das Ermatten
der künstlerischen Fähigkeiten am Ende der hellenistischen Periode. Die Wiedergabe der
Gewänder ist vereinfacht; die Arbeit hart und ohne Reiz. Wenige breite, tiefe Faltenzüge
gliedern den lang herabwallenden Chiton, den der Meister bei der Statue der Baebia noch
mühsam als seidenartiges Gewand zu charakterisieren versucht hatte. Das Durchscheinen
der Falten des Chitons ist an dem Mantel, trotzdem er straff angezogen um den Körper
liegt, kaum noch angedeutet.
Das Motiv der „Pudicitia" kehrt noch öfter in Magnesia wieder. Eine im Säulen-
hof des Prytaneions bei der Agora gefundene und nach Berlin gelangte weibliche Statue2)
stimmt in der Gewanclanordnung so vollkommen mit der Saufeia überein, als wenn sie nach
demselben Modell gearbeitet wäre (Abb. 200). Die kleinen Abweichungen in den Einzel-
heiten werden dem ausführenden Steinmetzen zur Last fallen. Die 2,07 m hohe Statue steht
auf einer runden Plinthe, die nach unten in eine viereckige Platte übergeht, eine Form des
Postamentes, die mir sonst nicht bekannt ist. Die linke Hand und der erhobene rechte Unter-
arm waren angestückt. Das Gesicht ist erhalten; es ist genau so wie bei den beiden be-
schriebenen Figuren zum Einsetzen gearbeitet. Im allgemeinen Typus und in der Anordnung
der Haare entspricht es dem der Baebia.
') Vgl. Amelung, Basis des Praxiteles S. 82 Anm. 3. Die dort nur angedeutete Ansicht hat Amelung
im Katalog der vatikanischen Skulpturen I S. 35 weiter ausgeführt und die zahlreichen Repliken aufge-
zählt. Auf Grabsteinen aus dem Süden Kleinasiens ist das Motiv besonders häutig; zu den von Amelung
genannten ist noch die Stele der Menophila im Louvre, Phot. Giraudon 2039, hinzuzufügen. Der Einfluß
dieses Motivs ist bereits bei den in der Umgebung des Altares von Pergamon gefundenen Frauenfiguren
zu spüren, ein Beweis, wie epochemachend das Original gewesen sein muß.
2) Sie ist im Pergamon-Museum an der Rückwand gegenüber der Südseite des pergamenischen
Altars nach der rechten Ecke zu aufgestellt. Vgl. Führer S. 43.lst ganz hailllv

die ebenfalls zum Einsetzen in eine nicht mehr erhaltene Frauen-
tische Kunst ir cheinUch in R^, druck macht.
> wie Amelun,
1 hüiskos von :
hohe Statue der$
Von einer vierten Replik desselben Typus, die an dem
westlichen Durchgang der Agora zu Tage gekommen ist2), 'hat
sich nur die untere, 0,90 m
'blick vollkomi
hohe Hälfte erhalten, die
oben glatt abgeschnitten
ist. Die Statue war also
der rechten H;:
>ier; hier fällt der 6
len Sehleier. Wie
Abb. 201.
ilfte des rechte aus zwei Blöcken gearbei-
tet. Der erhaltene untere
mi. leicht gerauhtenF Teil stimmt bis auf die Gliederung der einzelnen
he Dübelloch noch dt. Falten zwischen und auf den Füßen genau mit der
Statue in Berlin überein, nur steht sie auf niedriger
der vorigen I
quadratischer Plinthe.
riode. Die Wie .
Eine fünfte .,Pudicitiastatuec:3) ohne Kopf,
1,62 m hoch (Abb. 202), ist im Prytaneion gefunden;
ihre Haltung ist die der Saufeia. Der vom linken Arm
nige breite, tiefe Fi
der Statue der
t hatte. Das l1
' angezogen um den l herabhängende Rand des Mantels ist mit langen Fransen
besetzt wie bei der aus Ephesos stammenden Statue in
iia wieder. Eine imS demselben Motiv im Hofmuseum zu Wien. Die beiden
Hände waren für sich gearbeitet und das Gesicht ein-
gelangte weibliche Si gesetzt. Der Mantel ist hinten am Hals gebrochen.
ia «berein, als wei» ld der erhobene re* Das überaus häutige Vorkommen desselben Typus in
Magnesia ist nur so zu erklären, daß alle diese Statuen
auf Vorrat gearbeitet und je nach der Bestellung mit
den passenden einsetzbaren Gesichtern versehen wur-
den. Da auch diese keine Porträtähnlichkeit verraten,
IU so wie beiden^ darf man wohl annehmen, daß sie ebenso wie die
Typus und in** Statuen in Masse für den Verkauf hergestellt waren.
Die dritte Ehrenstatue aus dem Athenaheilig-
.bweichungenin*»1
Die 2,07 m ho ä
atte übergeht,'
tum, die der Polla Valeria (Abb. 203), deren Höhe
r angedeutete^

Abb. 202.
1,19 m beträgt, stellt ein junges Mädchen dar, das mit
einem lang herabfallenden ionischen Chiton mit Btind-
') Jetzt in Berlin im Studiensaal des Pergamon-Museums.
-) Jetzt in Sinyrna.
3) Jetzt in Konstantinopel.
26
. der Südseite^1

Die vordere Hälfte des Kopfes einer Frau (Abb. 201),
statue bestimmt war, ist innerhalb des Prytaneions gefunden
worden1). Der Mund ist sehr klein, die Wangen sind flach, die
Augenlider legen sich bandartig an den Augapfel an. Jeder
Versuch einer Charakterisierung ist unterblieben, so daß das
Gesicht einen unangenehm weichlichen und inhaltlosen Ein-
Original der he
201Späthellenistische Bildwerke.
202
chen am Hals bekleidet ist. Ein Mantel aus dünnem Stoff umhüllt den ganzen Oberkörper
und den rechten Ann; der linke Unterarm ist vorgestreckt; das Mantelende lallt über ihn
in Falten herab. Die linke Hand war auch hier einzeln gearbeitet und angestückt. Der
Mantel bildet auf der linken Schulter einen Wulst vieler sich übereinander schiebender Falten
und läßt nur die rechte Schulter und den Hals frei. Der fehlende Kopf war für sich
gearbeitet'und konnte mit dein Halse eingesetzt werden. Das Durchscheinen der Falten
des Untergewandes ist noch hier und da angedeutet; in der nüchternen Arbeit stimmt die
Statue zu denen ihrer Angehörigen. Die Anordnung des Gewandes läßt auf ein Vorbild
hellenistischer Zeit schließen, das demselben Kunstkreis angehört, wie die Statue der Pudicitia.
Abb. 204.
Abb. 203.
Auch diese Figur ist in Magnesia doppelt vorhanden: Die 1;32 in hohe Statuette
eines Mädchens1), die bei ihrer Auffindung im Säulenhof des Prytaneions nicht an ihrer ur-
sprünglichen Stelle stand, stammt aus derselben Werkstatt (Abb. 204). Die Kleidung ist bis
in die kleinsten Einzelheiten der Faltenzüge dieselbe. Auch war die linke Hand angesetzt.
Der zusammen mit dem Hals für sich gearbeitete Kopf ist -wohl erhalten und bestätigt
durch den allgemeinen Typus und durch seine Frisur die oben angeführte Datierung aller
dieser Statuen in späthellenistische Zeit. Die Nase ist gebrochen. Das Gesicht ist rund
und voll. Das Haar ist in der Mitte gescheitelt, schlicht nach den Seiten gekämmt und
oben am Hinterkopf in einen Schopf zusammengefaßt. Es läßt die untere Hälfte der Ohren
frei. Diese Frisur ist für kleine Mädchen auf Grabreliefs der hellenistischen Zeit ans dein
') Jetzt in Konstantinopel.Frauenstatuen.

Süden Kleinasiens sehr üblich.
203
Daß das Vorbild dieses Typus ebenso wie das der Pudicitia
noch in das III. Jahrhundert gehören wird, zeigt die Terrakottafigur eines Mädchens aus
Prione im Berliner Museum, die in Gewandanordnung' und Stil dasselbe Motiv wiederholt1).
»ander m
Es ist für den Betrieb der Kunst in Magnesia bezeichnend, daß man noch im

I. Jahrhundert v. Chr. auf hellenistische Motive zurückgreift. In Athen und Pergamon hat
man bereits seit dem Anfang des II. Jahrhunderts die künstlerischen Vorbilder im IV. und
im V. Jahrhundert gesucht; wahrend in Pergamon das Motiv der Pudicitia Anfangs des
II. Jahrhunderts noch nachgebildet wird, kommt es, soweit wir sehen, in Athen überhaupt
nicht vor. Noch fehlt in Magnesia, der Klassizismus, der von Athen und Pergamon im
I. Jahrhundert v. Chr. nach Rom übertragen sein wird. Da wir nun in Rom den Typus
der Pudicitia sehr häutig, offenbar auch für Porträtstatuen, angewandt finden, so wird der
Schluß nicht abzuweisen sein, daß diese Statuen ebenfalls dem I. Jahrhundert, also noch
der republikanischen Zeit und dem Ende der Republik angehören und aus kleinasiatischen
Ateliers hervorgegangen oder von kleinasiatischen Künstlern in Rom gemacht worden sind.

Unter den zahlreichen erhaltenen römischen Repliken besitzt keine den Kopf einer römischen
Kaiserin, der zugehörig wäre. Wo der Kopf noch ungebrochen auf der Statue sitzt, zeigt
er in der Bildung des Gesichtes und in der Anordnung der Haare deutlich den spät-
hellenistischen Typus, wie er durch die „Porträts" der Baebia und Saufeia vertreten ist2).
Die römische Frau wird im I. Jahrhundert v. Chr. ihr Haar nicht anders getragen haben,
wie die vornehmen griechischen Damen in Kleinasien und Alexandria.
Mit der Zunahme römischer Ehrenstatuen seit
dem Ende des I. Jahrhunderts v. Chr. schließt sich
auch die Kunst in Magnesia dem an allen Orten
herrschenden Klassizismus an. Besonders aus der
ersten Kaiserzeit besitzen wir eine Menge hierher-
gehöriger Statuen und Köpfe, die zum Teil die an-
gegebene Datierung sichern. Wir stellen an die
Spitze die weibliche Statue, deren Namen und Zeit
feststeht, und reihen ihr die übrigen durch ihren Stil
hierhergewiesenen an.
.203.
Die 1,32 m hohe S
taneions nichl
In der westlichen Säulenhalle der Agora ist
eine Inschriftplatte ausgegraben worden, die eine
Weihung einer Statue der Königin Glaphyra, der
•>ii4. Die Kl .Mutter des Königs Archelaos Philopatris von Kappa-
dokien (36 v. Chr. bis 17 n. Chr.) durch den Demos
r die linke Ha enthält. Dicht dabei entdeckte man zugleich ein
,ohl erhalten 0,85 m hohes Oberteil einer weiblichen Statue, in der
man mit Sicherheit das Bild einer vornehmen Frau
angeführte D

Abb. 20ö.
') Vgl. Wiegand-Schrader, I'ricne S. 332 Abb. 370.
2) Z.B. die Statuen im Louvre (Clarac 331, 1885), in der Sammlung Mattei (Matz-Duhn 1428; Clarac
762 B, 1892). Wenn der Kopf der Statue im Garten des Vatikans Arndt-Amelung E-V 7!)li antik ist, so
würde er sich ebenfalls dieser Gruppe einzureihen haben.

Späthellenistische Bildwerke.
erkennen darf), so daß der Benennung der Statue als Königin Glaphyrä nichts im Wege steht
(Abb. 205). Dargestellt ist eine Frau in reiferen Jahren, die das Haar nach der Mode der
Zeit zur Seite gekämmt tragt, so daß die Ohren zur Hälfte bedeckt sind. Vorn im Haar über
der Stirn trägt sie ein niedriges Diadem. Die Nase ist bestoßen, das Gesicht ist weich und
voll, das Kinn spitz, die Wangen nach und leer. Die Ohren sind ganz flüchtig und roh an-
gedeutet. Um den Hinterkopf ist ein Mantel geschlungen, der unter dem rechten Arm zum
Vorschein kommt und offenbar den Unterkörper umgab. Links hängt ein Zipfel über die
Schulter nach vorn. Unter dem Mantel trägt sie einen auf den Schultern geknöpften dorischen
Oliiton, der auf den Oberarmen durch kleine Knöpfe zu Armein zusammengefaßt ist. Der
rechte Arm von der Mitte des Oberarmes an und der linke Unterarm waren angesetzt. Die
Arbeit ist sehr derb, die Falten sind breit und roh mit dem laufenden Bohrer gezogen, die
Rückseite ist ganz vernachlässigt. Die Tracht des Chitons mit den Knöpfärmeln und die
Anordnung des Gewandes geht auf das IV. Jahrhundert zurück und ist in der Kaiserzeit
bis ins IL Jahrhundert n. Chr. hinein sehr beliebt, wie die zahlreichen Repliken beweisen2).
Auf dem römischen Plattenpflaster südlich von der zum Logeion des römischen
Theaters führenden Rampe ist ganz in der Nähe der oben beschriebenen weiblichen Gewand-
statue eine andere weibliche Statue (Abb. 206) gefunden worden, die ihrer Arbeit nach
deutlich viel jünger ist als jene, die wir noch dem Anfang des IL Jahrhunderts v. Chr. zu-
schreiben durften. Ihre Höhe beträgt 1,50 m; der Kopf, der zum Einsetzen bestimmt war,
fehlt. Die Unterarme waren angestückt. Über einem lang herabfallenden Chiton trägt die
Frau den Mantel, der nur die rechte Brust und den rechten Arm freiläßt. Unten kommt
über den Füßen noch ein kleines Stück des von ihm fast ganz verdeckten Chitons zum
Vorschein. Der linke Arm ist in den Mantel gewickelt und nur die Pland tritt aus ihm
heraus. Der rechte Unterarm war vorgestreckt und das rechte Bein zur Seite gestellt. Die
Ausführung ist ganz handwerksmäßig, hart und ungeschickt.
Dasselbe Motiv wiederholen noch eine 1,38 m hohe Statue (Abb. 207), die aus dem
südlichen Durchgange zwischen der Westhalle der Agora und dem Prytaneion, und eine
1,16 m hohe Statuette, die im Prytaneion zu Tage gekommen ist. Bei beiden war der
rechte Unterarm, bei der größeren auch der vordere Teil des rechten Fußes angestückt,
der Kopf als Porträt für sich gearbeitet und eingesetzt. Auf der Schulter ist der Mantel
umgeschlagen; der Überschlag bildet eine Reihe schöner Faltenzüge. Bei der kleineren
Figur treten die Körperformen unter dem fest anliegenden, wenige tiefe Falten werfenden
Mantel gut hervor. Die Arbeit ist abgesehen davon um nichts besser als bei den anderen
Statuen. Mit einigen geringen Änderungen zeigt denselben Typus eine andere 1,40 m hohe
Statue (Abb. 208) aus der Gegend des Theaters, die vom nördlichen Plattenpflaster des
Aufgangs stammt. Auch bei ihr war der jetzt fehlende Kopf eingesetzt und der vordere
Teil der Füße angestückt. Statt des rechten Beines ist hier das linke zur Seite gestellt,
') Vgl. Kern, Inschriften No. 138, der auf den Fund der Statue, die sich jetzt in Berlin befindet, hinweist.
2) Man hat dabei vielfach hellenistische Gewandmotive in den älteren Typus hineingetragen und
neue Attribute zugefügt. Zu vergleichen sind besonders die sogen. Domitia aus dem Metroon zu Olympia
Ausgrabungen Bd. III Taf. 63, 1, die Vestalin Jordan, Haus der Vesta Taf. VIII No. 2, mit dem Füllhorn,
Porträtstatue aus antoninischer Zeit in der Glyptothek in München, Furtwängler, Beschreibung No. 427.SBXXX
Frauen statuen.
205

und der die ganze Gestalt umschließende Mantel läßt nur ein Stückchen der rechten Schulter
und des rechten Oberarmes frei. Die rechte Hand zieht unter dem Gewand den Mantel
straff nach der rechten Seite zu an, so daß sich nach ihr hin vom linken Unterschenkel
lange Falten heraufziehen. Der Überschlag des Mantels über die linke Schulter und das
Faltenspiel um den linken Arm entspricht vollkommen dem der beiden beschriebenen Statuen.
In der Güte der Arbeit übertrifft die Figur jene; sie ist viel sorgfältiger und ihr Meister
hat sieh bemüht, den dicken Wollstoff des Mantels mit seiner welligen Oberfläche möglichst
deutlich zu charakterisieren. Die Wiedergabe der Falten ist jedoch recht hart und scharf
und die Wirkung des ganzen Werkes bleibt öde und unerfreulich 1).

Abb. 207.
Abb. 20G.
Abb. 208.

Das Oewandmotiv dieser Statuen läßt sich bis ins V. Jahrhundert zurtickverfolgen.
Es hat dann von Praxiteles eine eigentümliche Ausbildung erfahren und ist die ganze folgende
Zeit sehr beliebt gewesen2). Es ist schließlich in römischer Zeit für Ehrenstatuen sehr häutig
angewandt worden, z. B. in Olympia, wo sich auch das Auftreten dieser Figur datieren läßt.
Es sind dort die Statue der Poppaca Sabina (Ausgrabungen von Olympia III Taf. 63, 6),
') Die genannten Statuen befinden sich jetzt in Smyrna.
2) Vgl. die Zusammenstellungen bei Amoluug, Basis des Praxiteles S. 52f. dazu Klein, Praxiteles
S. 358 und 361 Anm. 2. Revue archeologique 1902,2 Taf. 16,3 S. 395. Auch Terrakotten hellenistischer
Zeit verwenden in Abhängigkeit vom statuarischen Typus dasselbe Motiv, besonders fein eine Figur aus
Priene im Berliner Museum: Wiegand-Sehrader, Prione S. 158 Abb. 128.

Späthollenistischc Bildwerke.
die Statuen zweier vornehmer elischer Frauen gefunden, gefertigt in den Ateliers des
Eros und Eleusinios (Taf. 63, 4, 5), alle drei im Heraion und die Statue der Regula
(Taf. 68, 5) in der Exedra des Herodes Atticus. Das Bestehen dieser „neuattischen" Kunst-
richtung läßt sich hier also von der zweiten Hälfte des I. Jahrhunderts bis ins 11. Jahr-
hundert n. Chr. hinein verfolgen. Besonders auffallend ist die Übereinstimmung der beiden
Statuen aus Magnesia (Abb. 207 und 208) mit denen des Eros und Eleusinios; sie geht bis in das
Detail des Mantelüberschlags über der linken Schulter: mehrere wagrecht verlaufende kurze
Falten ziehen sich über die linke Schulter hin, während das breitere auf dem Oberarm
liegende Ende leicht in senkrechter Richtung gekräuselt ist. Diese so sehr charakteristische
Anordnung kommt bei allen anderen Repliken nicht vor und ist nur der hier verglichenen
Gruppe eigentümlich. Anzunehmen, daß „neuattische" Künstler außerhalb Athens in Klein-
asien arbeiten, und dadurch die Gleichheit dieses Typus zu erklären, geht nicht an. Es muß
an beiden Orten ein gemeinsames Vorbild vorliegen, eine uns unbekannte Statue hellenistischer
Zeit, die sich an Vorbilder des IV. Jahrhunderts anschließt1). Es verdient hier hervor-
gehoben zu werden, daß es immer dieselbe, recht kleine Auswahl von Typen ist, der wir
in dieser Zeit an allen Orten begegnen.
Von der kleinasiatischen „neuattischen" Kunstrichtung sind in Magnesia noch weitere
Beispiele erhalten. In engster Beziehung zu der eben beschriebenen Reihe steht eine über-
lebensgroße weibliche Statue von 2,05 m Höhe, die im Säulenhof des Prytaneions zu Tage
gekommen ist (Abb. 209)2). Sie setzt sich aus zwei etwa gleich hohen Hälften zusammen,
deren Lagerfuge quer durch den Leib geht. Das Gesicht mit dem Hals war wie bei den
Statuen der Baebia und Saufeia in den vom Schleier gebildeten Hohlraum eingesetzt; die
beiden Hände mit den Teilen des Gewandes, die sie hielten, waren angestückt. Die Statue
ist sonst mit ihrer viereckigen, niedrigen Plinthe wohl erhalten. Die Anordnung des Mantels
über dem Chiton, der von wenigen tiefen Falten durchzogen ist, ist reich und lebensvoll.
Die Motive der Gewandgliederung zeigen im ganzen große Verwandtschaft mit denen der
großen Ilerkulanenserin in Dresden. Nur ist hier die dort so charakteristische, über die
Brust sich hinziehende Mantelfalte, die von der rechten Hand straff angezogen wird,
weiter nach unten verschoben und liegt dicht am Körper an. Von etwas über der rechten
Hüfte bewegen sich drei Falten nach der gesenkten linken Hand, wo sie zusammengefaßt
und angezogen werden. Geändert ist ferner die Anordnung des Mantels auf der linken
Schulter, wo sich genau so wie bei den Statuen des Eros und Eleusinios und ihren Schwestern
aus Magnesia vier schöne Falten in feinen Linien übereinanderlegen. Die Statue ist also
sicher aus demselben Atelier hervorgegangen wie die anderen Figuren aus Magnesia und
benutzt diesen ganz analog gebildete Vorbilder. Eine Replik befindet sich in Rom in der
Sammlung Borghese (abg. Nibby, Mon. Borgh. 14; Clarac 432, 784); genauere Auskunft über
sie und eine Photographie (Abb. 210) verdanke ich der Güte von Amelung. Die Höhe der
ebenfalls überlebensgroßen Statue beträgt 2,02 m. Der Kopf, die rechte Hand mit dem
Anfang des Schleiers, der den Hinterkopf bedeckte, und die ganze linke Hand mit dem zu-
') Für die Entstehung des Vorbildes dieser Statuen in flühhellenistischer Zeit spricht, daß dieselbe
Faltenlegung auf der Schulter auch bei der Statue des Aeschines in Neapel sich findet.

gehörigen Gewandstück und dem Ährenbündel sind ergänzt. Der Künstler in Rom hat die
großen, schönen Gewandflächen des Originales durch eine reichere, kleinlichere Falten-
gebung gegliedert und dadurch die Klarheit der wichtigen Faltenzüge verwischt und die
große und ruhige Wirkung, die in der Statue von Magnesia den Hauptreiz ausmacht, stark
beeinträchtigt. Die Statue ist dadurch für die Umbildungen, die die Künstler in Rom an
den klassischen Originalen vorgenommen haben, sehr lehrreich.


Abb. 209.
Abb. 210.
Das Motiv der kleinen Herkulanenserin in Dresden findet sich mit einer geringen
Abweichung bei der unterlebensgroßen Statue eines kleinen Mädchens von 0,87 m Höhe,
die aus dem südlichen Durchgang der Agora stammt. Die Arbeit ist ziemlich flau und
minderwertig. Der Mantel ist ganz um den linken Arm geschlungen, während bei der
kleinen Herkulanenserin die rechte Hand aus dem Gewand hervortritt und den Rand desSpäthellenistische Bildwerke.
208
Mantels faßt, so daß er vor der Brust einen Wulst bildet und in malerischen Falten über
den linken Arm herabfällt. Die charakteristische Bewegung der Falten quer über den Leib
entspricht genau der bei der eben beschriebenen großen Gewandstatue, die in ähnlicher
freier "Weise das Motiv der großen Herkulanenserin weitergebildet hat. Der Schluß liegt
nahe, daß beide aus derselben Werkstatt hervorgegangen sind. Verrät sich durch diese
Abänderungen des vorbildlichen Motivs, daß die Entstehung des Originales einer gleichen
Kunstrichtung und derselben Zeit zu verdanken ist, wie die bisher beschriebenen Typen,
so hat man daneben auch in der römischen Kaiserzeit das Original des IV. Jahrhunderts
einfach kopiert. Beispiele hierfür sind die zahlreichen in Olympia gefundenen Figuren im
Motiv der Herkulanenserin (Ausgrabungen von Olympia III Taf. 03, 6 von A. Sextius
Eraton; Taf. 07, 1—3, 08, 1 und 3 aus der Exedra des Ilerodes Atticus).
Die männlichen Ehrenstatuen gehören bis auf eine sämtlich der frührömischen
Zeit und dem I. Jahrhundert n. Ohr. an und zeigen nicht denselben Reichtum verschiedener
Motive, wie die weiblichen Gewandstatuen. Die männlichen Gewandhguren sind im Grunde
nur verschiedene Varietäten desselben Typus. An die Spitze stellen wir die einzige Statue,
die nach' ihrer Tracht und ihrem Stil noch aus dem Anfang dieser Epoche stammen wird.
Unterer Teil der Gewandstatue eines Mannes von
1,20 in Höhe (Abb. 211) aus der Gegend zwischen dem
Skenengebäude und dem Nordwestbau des Theaters, also
jedenfalls von ihrem ursprünglichen Aufstellungsorte ver-
schleppt. Die ganze Figur war aus zwei etwa gleich-
großen Blöcken gearbeitet und überlebensgroß. Die Lager-
fuge geht quer durch den Leib. Der Dargestellte hat das
linke Bein zur Seite gesetzt. Er ist mit einem Mantel,
der den Unterkörper bedeckt und vor dem Leib einen
Überschlag bildet, bekleidet und trägt an den Füßen hohe,
aus Lederriemen geflochtene Schuhe. Ein Zipfel des Mantels
fiel, nach dem Erhaltenen zu urteilen, über die linke
Schulter; der Oberkörper wird imr mit dem Chiton be-
kleidet gewesen sein. Hinter seinem rechten Bein stellt
ein konischer Gegenstand, der nichts anderes als der
Omphalos sein kann. Die Tracht ist für Ehrenstatuen in
hellenistischer Zeit gebräuchlich; ganz entsprechend er-
scheint z. B. die Dichterstatue auf dem Relief des Arche-
laos von Priene. Die Ilinzufügung des Omphalos wird
man sich nur so erklären können, daß hier ein zum
Apollokult in irgend welcher Beziehung stehender Mann
dargestellt ist, vielleicht ein Dichter, der als Interpret des
Gottes auch mit einem seiner Attribute ausgestattet ist. Diese Erklärung würde auch zu
dem Funde in der Nähe des Theaters passen. Die Arbeit der Figur ist gut und sorgfältig;
Abb. 211.1

Männerstatuen.
209


die Liegefalten sind leicht angedeutet und der Charakter dos Stoffes in nicht aufdringlicher
"Weise bezeichnet. Auch die Körperformen treten unter dem Gewände gut hervor. Im

ganzen erinnert sie an die Statue der Baebia, macht aber im einzelnen einen etwas älteren
und weniger handwerksmäßigen Eindruck.
Unter den an der Hofwand des Prytaneions nebeneinander in Reih und Glied
stehenden Statuen, die dorthin offenbar von ihrem ursprünglichen Standort beiseite gestellt
worden sind, da ihnen sämtlich die Basen bei der Auf-
findung fehlten, befand sich die überlebensgroße, 2,02 m
hohe Gewandfigur eines Griechen (?) (Abb. 212). Kopf
und Hals waren für sich gearbeitet und eingesetzt. Die
Füße sind mit Sandalen bekleidet, deren breite Riemen
wie bei dem Dionysos der Altarfiguren um den Unter-
schenkel gewunden sind. Der Chiton wird nur oben
über der Brust sichtbar. Er ist im übrigen von einem
großen Gewandstüek ganz verdeckt, das von der linken
Schulter um den ganzen Rücken und von der rechten
Schulter wieder zur linken Schulter zurück geführt ist.
Daher hängt das eine Ende von der linken Schulter lang
in vielen Falten lierab und wird unten zwischen den
Füßen sichtbar, während das andere Ende in einen
Wulst von dicken Falten auf der Schulter zusammen-
gefaßt ist. Die ganze linke Seite mit dem linken Arm
und dem Gewände, das ihn verhüllt, ist angestückt ge-
wesen, wie die gerade, glatte Schnittfläche zeigt. Der
rechte Arm faßt vor der Brust in das Gewand hinein;
das rechte Bein ist leicht bewegt zur Seite gestellt. Die
Ausführung der Statue ist ganz mittelmäßig, hart und
leblos. Das Motiv ist in hellenistischer Zeit sehr häufig
nachzuweisen; es ist besonders beliebt auf den klein-
asiatischen Grabsteinen, auf denen auch die weiblichen
Figuren im Typus der „Pudicitia" nicht selten vor-
kommen1). Das Urbild aller dieser Statuen helle-
nistischer Zeit ist die Statue des Aeschines in Neapel.
Von diesem Typus weicht die beschriebene Statue aber
darin ab, daß sie das Motiv des Anziehens des Mantels
Abb. 212.
nach der linken Seite durch die in die Hüfte gestemmte
linke Hand, das einen wesentlichen Reiz der Aeschinesstatue ausmacht, beiseite läßt. Da
eine ganze Reihe der übrigen Figuren auch diese Abweichung zeigt, so werden wir als
Vorbild eine in Anlehnung an den Aeschinestypus entstandene Statue hellenistischer Kunst-
') Vgl. die Statuette in Berlin, Katalog' der Skulpturen No. 887; das Grabrelief aus Smyrna in
Berlin No. 768; die Stele des Menandros in der Bibliotheque nationale (Phot. Giraudon B. 569, Clarac 11)8,
278); die Stele des Maximos aus Saloniki im Louvre (Heuzey, Mission de Macedoine Taf. 22b's, 7) u. a. m.

SpätheUenistische Bildwerke.
richtung anzunehmen haben1)- Die Anordnung des Gewandes bei unserer Figur ist also
griechisch; doch kann das Gewandstück nicht das Himation sein, da bei diesem nie der bis
unten auf den Boden lang herabhängende Gewandzipfel erscheint und auch nach der Größe
und Form des Himations nicht vorkommen kann. Der Mann trägt die Toga, für die dieses
Herunterhängen des Gewandendes geradezu charakteristisch ist; er hat sie aber nach Art
eines griechischen Himations umgelegt und ist also wohl ein Grieche, der sich der römi-
schen Tracht anbequemt hat.
Alle übrigen Statuen gehören schon der frühen Kaiserzeit an und sind bis auf eine
nur römische Togafiguren in der für diese üblichen Darstellungsweise. Ein Grieche ist
vielleicht noch zu erkennen in einer sehr roh gearbeiteten
unterlebensgroßen Gewandtigur von 1,18 m Höhe (Abb. 213),
die nach dem südlichen Durchgang der Agora verschleimt
aufgefunden worden ist. Sie stellt einen Mann dar, der ganz
in sein Himation eingehüllt ist. Er steht auf einer ovalen
Plinthe mit einem kurzen, bis zu den Knieen reichenden Pfeiler
als Stütze neben dem rechten Bein. Die rechte Hand liegt
vor der Brust, wo der Mantel einen vielfaltigen Bausch bildet.
Ein Überschlag des Mantels hängt ähnlich, aber weniger reich
gegliedert wie bei den beschriebenen Frauenstatuen über die
linke Schulter. Beide Arme verschwinden unter dem Gewand,
das die Körperformen durchscheinen läßt. Die linke Hand
zieht es vor dem linken, leicht bewegten Bein ein wenig in
die Höhe. Dieses Motiv ist, abgesehen davon, daß die linke
Hand unter dem Mantel bis auf den linken Oberschenkel herab-
gesenkt ist, dem der Sophoklesstatue im Lateran am nächsten
verwandt. Auch dessen Verwendung für Ehrenstatuen in helle-
nistischer Zeit läßt sich vielfach nachweisen2).
Als Togastatue aufzufassen wegen des lang herab-
Abb. 213.
fallenden Mantelzipfels und des allerdings nur kleinen Sinus,
des Überschlags vor der Brust, ist die unterlebensgroße Figur
eines Römers von 1,35 m Höhe (Abb. 214). Sie stammt aus dem Prytaneion und ist da-
durch wichtig, daß der zum Einsetzen bestimmte Kopf wiedergefunden wurde3). Der
Dargestellte steht auf einer flachen Plinthe mit einem die Kniee etwas überragen den
Pfeiler neben sich. An den Füßen trägt er die zur Toga gehörenden Stiefel, deren Riemen
in der üblichen Weise am Unterschenkel mehrmals kreuzweise verknotet sind. Die Toga
hängt doppelt um die linke Schulter, wo sie in zwei dicken Wülsten zusammengewickelt
ist, und läßt die rechte Brust und die rechte Schulter frei. Der linke Unterarm ist vor-
J) Zu der Gewandbehandlung' vgl. man besonders die Statue aus Eretria in Athen, Kavvadias,
Katalog No. 244.' Arndt-Amelung, E-V 624. Ganz entsprechend ist von späteren Portratstatuen die Grab-
statue aus Kertsch, abg. Reinach, Antiquites du Bosphore S. 39.
2) Vgl. die Jünglingsstatue in Verona, E-V 5; die Figuren der Dienerinnen auf der Grabstele aus
Ephesos in Berlin, Katalog No. 773.
3) Jetzt in Konstantinopel.'»" unsere,«,
Mämierstatuen.
211
gestreckt; die linke Hand und der rechte Unterarm von etwas über dem Ellbogen an
waren angestückt. Der Kopf gehört seiner Bildung nach noch in das I. Jahrhundert n. Chr.
Die Stirn ist hoch, der Bück aufwärts gerichtet. Das kurze Haar ordnet sich in einzelne]),
dicht anliegenden Locken um die Stirn und läßt die Ohren frei. Die Nase ist vorn ein
wenig bestoßen. Das Gesicht ist geglättet, das Haar rauh gelassen. Auf der Rückseite
befindet sich, soweit ich nach den Angaben im Tagebuch (1. Juli) urteilen kann, die von
Kern. Inschriften No. 347 publizierte Künstlerinschrift des Nikanor auf einem bandartigen
krieche, te
»t an und
sind I
mgsweise. g,
iner sehr roh Streifen: Ntx]civoQo[g tov NiX[dvoQog. Der Name ist bisher als der eines Künstlers nicht be-
kannt; auffallend ist das Fehlen des Verbums snoUi und die
n 1,18 m Hol» ;| Anbringung der Inschrift auf dem Rücken der Statue, wo sie
nicht zu sehen war. Auf die Frage, ob wir in ihr dennoch eine

Künstlerinschrift erkennen dürfen, kommen wir unten noch zurück.
Zwei andere Togastatuen ohne Kopf verdienen nur eine
kurze Erwähnung. Die Köpfe, die mit dem Hals zusammen
eingesetzt waren, fehlen.
werksmäßig.
Ihre Arbeit ist ganz roh und hand-
Die eine von 1,80 m Höhe ist beim südlichen
Durchgang der Agora gefunden und stellt einen Mann dar, der
mit der Tunica, der Toga und den Calcei an den Füßen be-
kleidet ist. Die Toga bildet vor der Brust einen lang herab-
wallenden Bausch. Der rechte Arm von der Mitte des Ober-
armes an und die linke vorgestreckte Hand waren angestückt.
Die andere Statue von 1,02 m Holte zeigt einen ganz in die
Toga gehüllten Knaben in derselben Haltung. Das eine Ende
der Toga ist über die Schulter geworfen; der Bausch hängt fast
bis zu den Knieen herab. Die Art der Stückung ist vollkommen
dieselbe wie bei der vorigen Statue. Aus dem Prytaneion stammt
auch noch der gebrochene untere Teil einer entsprechenden Ge-
wandfigitr von gleich minderwertiger Arbeit.

Die Höhe des
erhaltenen Stückes beträgt 0,83 m. Das linke Bein ist Standbein,
Abb. 214.
• las rechte Spielbein. Die Füße sind mit Sandalen bekleidet. Die
Figur war überlebensgroß. Der Mantel scheint als Himation be-
zeichnet werden zu müssen; wie er im einzelnen angeordnet war, läßt sich nicht mehr sagen.
Künstlerisch wertvoller und wirkungsvoller als diese Handwerksarbeiten ist die
überlebensgroße 2,46 m hohe Statue (Abb. 215), die mit den übrigen im Säulenhof des Pryta-
neions beiseite gestellten Statuen zusammengehört. In dem reichen Faltenspiel der Toga
steht sie der Statue im Vatikan, dem Musterbeispiel römischer Togafiguren, kaum nach1).
An den Füßen trägt der Römer die Calcei, wie sie zur Toga gehören. Diese selbst ist in
der charakteristischen Weise umgelegt, so daß das vorn herabhängende lange Ende noch
vor der Brust einen kleinen Bausch bildet. Ein Teil der um den Rücken gelegten Hälfte
ist um das Haupt geschlungen. In die Höhlung war genau wie bei den oben beschriebenen
') Vgl. Heibig-, Führer 337. Friederichs-Wolters 1G77

Späthellenistische Bildwerke.
Frauenstatuen das Gesicht eingesetzt. In glatter Schnittfläche aufgesetzt war auch das
ganze obere Stück der Brust mit den Schultern und der rechte Arm mir einem Teil der
rechten Brust, der in spitzem Winkel in den Körper eingefügt war. Angestückl war ent-
sprechend auch die vorgestreckte linke Hand.
Auf der linken Schulter legt die Toga sich in
zwei breiten Falten übereinander; die Anordnung
ist ganz ähnlich wie bei der überlebensgroßen
Frauenstatue aus dem Prytaneion und den mit
den Statuen des Eros und Eleusinios auf dasselbe
Vorbild zurückgehenden Figuren aus .Magnesia.
Auch die Art der Arbeit verbindet sie mit diesen.
Sie ist sehr lebendig; der Charakter des Stoffes
kommt gut zur Geltung, am Rande der Gewänder
ist das Kräuseln der Falten beobachtet. Die;
Statue ist wahrscheinlich aus derselben Werkstatt
hervorgegangen wie die große weibliehe Gewand-
figur (Abb. 209). Der Typus der Togafiguren ist in
Rom, besonders in der republikanischen und der
frühen Kaiserzeit, allgemein für Ehren- und Grab-
statuen üblich gewesen und so viel variiert
worden, daß eine Zusammenstellung von zufällig
mit der magnesischen Statue in einzelnen Motiven
zusammengehenden Figuren ohne Nutzen sein
würde. Eine direkte Replik dieser Statue seheint
nicht vorhanden zu sein.
Von den andersartigen Ehrenstatuen sind
in Magnesia noch folgende erhalten:
1. Überlebensgroße Jünglingsstatue
(Abb. 216). Nach dem Berieht der Auffindung
im Tagebuch') muß sie im Nordwestbau beim
Theater gestanden haben. Die Statue ist unter-
halb der Brust gebrochen, die Höhe des erhal-
tenen unteren Teiles beträgt 1,64 m. Über dem
linken m die Seite gestützten Arm hängt die
Chlamys, deren herabfallendes Ende durch eine
kleine Stütze mit der linken Wade verbunden ist.
Abb. 215.
Eine Stütze verbindet auch die beiden Unter-
schenkel. Hinter dem rechten Bein steht ein
Baumstamm mit seitlichen Astansätzen, über den
J) „Vom westlichen Gebäude wird namentlich der Eingang- freizulegen begonnen und dabei links,
dicht am Pfeiler aufrecht stehend, eine nackte männliche Statue mit daneben stehendem Panzer gefunden. 
ein Panzer mit einem Gorgoneion auf der Brust gehängt ist. Das Bewegungsmotiv und die
Körperbehandlung weisen auf das Ende des IV. Jahrhunderts als Zeit des Originales; die
nächstverwandten Vorstufen sind im Antinous vom Belvedere und den ihm gleichenden
Statuen zu erkennen. Wie die ganze Figur
ursprünglich aussah, lehren uns drei Repliken,
der sogen. Sextus Pompeius und der Otho in
Paris (vgl. Chirac 332, 2320. Bernoulli, Rom.
Ikonographie I, -226. Phot. Giraudon 1369. —
mg, am Rande Chirac 326, 2399. Bernoulli IL 2, 10. Phot.
Giraudon 1378) und ein ergänzter Torso im
Palazzo Mattei (Clarac 940 B, 2403. Matz-Duhn
1324). Bei der Statue des Otho sind das rechte

und die Stütze ergänzt, bei der des
„Sextus Pompeius" der' obere Teil des neben
ihm stehenden Panzertronks. Der antike Teil
des Panzers stimmt mit dem neben der Statue
aus Magnesia darin auffallend überein, daß
die beiden Gürtelenden rechts und links von
dem Knoten unter dem Gürtel durchgesteckt
isammenstellung sind. Bei dem Torso im Palazzo Mattei ist
der Panzer modern zugefügt. Die Statue
sn Statue in eil;:: des ..Sextus Pompeius" stammt aus Tusculum;

3 Replik dieser Statuei

213
wir sehen also wieder in Rom und in Klein-
asien in den Ateliers der frühen Kaiserzeit
die gleichen Typen verwandt. Auf der Rück-
seite der Statue aus Tusculum steht am Tronk

eine Künstlerinschrift eigenartiger Form "<hps-
Umv ''.4\oi(SSTtx>vidtt) die Löwy No. 432 vorsichtig
Abb. 21G.
zunächst aus der Reihe der sicheren Künstler-
inschriften gestrichen hat. Doch zeigt die oben
erwähnte Inschrift des Nmävnaq NixdvoQog, daß man damals auch Künstlerinschriften auf
der Rückseite von Statuen angebracht hat. Beide Inschriften stützen sich jetzt gegenseitig,
da sie nicht mehr als Namensangaben der dargestellten Persönlichkeit aufgefaßt werden
können. Bei dem Mangel an weiterer Überlieferung über die Persönlichkeit von des Ari-
stonidas Sohn Ophelion wird man ihn nicht der Namensgleichheit wegen als einen Künstler
aus der rhodischen Kunstschule mit Brunn, Künstlergeschichte I S. 465 in Anspruch nehmen
dürfen; doch wird man immerhin, da beide Namen für kleinasiatische Künstler vorkommen,
auch ihn für einen Kleinasiaten halten und die Möglichkeit im Auge behalten dürfen, daß
ilamii ein Künstler klassizistischer Richtung aus Kleinasien in Rom bezeugt ist. Die stilistisch
nächstverwandte Statue des Ofellius aus Dolos (BCII V Taf. 12) von den neuattischen
Künstlern Polykles und Dionysios, die auch für Rom gearbeitet haben, zeigt wieder, wie
ähnlich in Athen diese Kunstrichtung sich ausgeprägt hat.

Späthellenistische Bildwerke.
214
2. Jünglingsstatue, Höhe 0/78 m (Abb. 217), im Säulenhof des Prytaneions gefunden.
Der Kopf und die Füße sind abgebrochen, die Unterarme, die angestückt waren, fehlen.
Es ist ein Knabe auf der Grenze zum Jünglingsalter dargestellt,
der nur mit einem um die Oberschenkel geschlungenen Mantel
bekleidet ist, dessen Enden er auf dem vorgestreckten linken
Unterarm trägt. Diese Gewandanordnung' ist bei römischen Ehren-
statuen1) Erwachsener sehr üblich, nur bedeckt dort der breiter
umgeschlagene Mantel auch den Leib.
3. Panzertorso von einer lebensgroßen Statue (Abb. 218),
0,75 m hoch, gefunden im Saale des Prytaneions. Die Bewegung
der Statue stimmte mit der vieler Kaiserstatuen überein. Da in
demselben Räume auch Porträtköpfe von Kaisern und Angehörigen
kaiserlicher Familien zu Tage gekommen sind, liegt es nahe, den
Torso auch zu einer Kaiserstatue zu rechnen. Der erhobene
rechte Arm war angestückt, der Kopf mit dem Halse in die
Höhlung des Torsos eingepaßt. Der ganze untere Teil der Statue
Abb. 217.
war für sich gearbeitet und schloß sich an die glatte Schnitt-
fläche am unteren Rande des Panzers an. Ebenso war das vordere
Ende des vorgestreckten linken Unterarmes angestückt. Der offenbar aus Leder gefertigte
Panzer ist unten an der Brust gerade abgeschlossen; unter ihm kommen die den Leib be-
schützenden Lederstreifen mit Fransen hervor. Die Achselklappen sind durch Schleifen an
kleinen Knöpfen zu beiden Seiten der Brust befestigt; ein Gürtel umspannt die Hüften.
Seine mit Fransen versehenen Enden sind rechts und links
von dem Knoten noch einmal unter dem Gürtel durchge-
steckt. Von der rechten Schulter zur linken Hüfte zieht
sich das Schwertgehänge; der Mantel fällt vom Rücken über
die linke Schulter ein Stück nach vorn und kommt von
hinten über den linken Unterarm wieder zum Vorschein.
Die Panzerform ist die der späthellenistischen Zeit, wie sie
in Pergamon, Magnesia, Milet allgemein üblich ist. Statuen
hellenistischer Herrscher im Panzer werden für die römi-
schen Panzerstatuen im Motiv das Vorbild abgegeben haben;
die Panzer selbst werden dann in Rom unter den verschie-
denen Kaisern auch verschieden geformt und dekoriert2).
Wie weit die Reliefdarstellungen auf den Panzern auch auf
hellenistische Vorbilder zurückgehen, wäre noch zu unter-
suchen3).
Abb. 218.
') Davon überzeugt ein Blick in Claracs Musee de sculpture und Keinachs Repertoire S. 572 ff.;
vgl. z. B. die Statue im Museo Pio Clementino, Heibig 313, im Museo Chiaramonti, Clarac 936, 2385.
2) Vgl. die Zusammenstellungen bei v. Kohden, Bonner Studien S. 1 ff.
3) Panzerstatuen ohne Reliefdekoration sind in römischer Zeit selten. Dem beschriebenen nahe
steht die Form des Panzers der Marc Aurelstatue aus Olympia, Ausgrabungen III Taf. G5, 3. Doch ist dieSM

215
Aus demselben Saale stammen ferner noch drei Porträtköpfe aus früher Kaiser-
zeit, die auch dafür sprechen, daß wir mit der Datierung der übrigen daselbst gefundenen
Statuen in nicht zu späte Zeit herabgehen dürfen.
&r»im
1. Überlebensgroßer Kopf des Kaisers Augustus von 0,195 m Gesichtshöhe (Abb. 219),

zum Einsetzen in eine Statue bestimmt. Die Nase und die Haare über der Stirn sind
etwas bestoßen. Das Gesiebt ist geglättet, die Haare sind raub gelassen. Der Kopf
wendet sieb ein wenig nach links, der Blick geht geradeaus nach vorn. Der Kaiser er-
scheint in vorgerücktem Alter und wenig idealisiert dargestellt.

Abb. 219.
Züge des Gesichtes kommen gut zur Geltung, die über die breite Stirn sich unregelmäßig
ausbreitenden Haarbüschel, die kräftige, mit einer leichten Schwellung vorspringende Nase,
die nach der Seite etwas heruntergezogenen unteren Augenlider, die schmalen Wangen,
linier denen man die oben etwas vortretenden Backenknochen zu fühlen glaubt, und der
regelmäßige festgeschlossene Mund, der viel zu der Kälte beiträgt, die über dem Gesichte
ausgebreitet ist. Am nächsten verwandt sind diesem Kopf diejenigen Porträtköpfe, die das
Bild des Kaisers in mehr realistischer Weise wiedergeben, wie der Kolossalkopf im britischen

Arbeit sehr roh und auf der Brust ist ein großes Gorgoneion angebracht. Zu vergleichen sind außerdem
noch Dresden, Hettner 238, abg. Augusteum Taf. 148 = Clarac 837, 2102, ferner der Marc Aurel im Museo
Chiaramonti, Clarac 954, 24G1 = Bernoulli, Rom. Jkon. III, 1G6 und besonders der Konstantin im Lateran,
Bernoulli II, 3, S. 216 Taf. L.
Späthellenistisehe Bildwerke.
216
Museum (Friederichs-Wolters 1641. Bernoulli II, 1, S. 40, No. 74) und der etwas jugend-
lichere Augustuskopf in München (Friederichs-Wolters 1642. Bernoulli II, 1, S. 42 \<>. 74 .
In künstlerischer Beziehung muß der Kopf aus Magnesia hinter diesen zurückstehen; er ist
zwar getreu und sorgfältig, aber auch hart und trocken gearbeitet.
2. Porträtkopf eines jungen Kömers von 0,19 m Q-esichtshöhe (Abb. 220), zum
Einsetzen in eine Statue gearbeitet. Er ist stark nach rechts gewandt. Die Haare sind
kaum gegliedert, im Gesichte die Raspelstriche stehen geblieben. Die Nase, die Augäpfel
und das Kinn sind bestoßen. Die Rückseite ist nur angelegt, die abstehenden Ohren sind

Abb. 220.
hinten nicht vom Kopfe gelöst. Der Ausdruck des Gesichtes ist freundlich, aber unbe-
deutend. Über der Stirn bildet das Haar einen breiten, vorspringenden Büschel. Die Augen
sind schmal, der Mund klein, die Oberlippe ein wenig stärker als gewöhnlich. Die Wangen
sind weich, aber nicht voll gebildet, das Kinn ist abgerundet, aber deutlich markiert. Die
Nase springt gerade nach vorn. Im ganzen bildet das Gesicht ein ziemlich regelmäßiges
Oval. In der Anordnung der Haare und der Bildung der Nase zeigt clor Kopf eine äußer-
liche Ähnlichkeit mit dem sogen, jugendlichen „Brutus" aus Pompei in Neapel, dessen Be-
nennung Bernoulli I S. 191 ff. als ebenso unbegründet erwiesen hat wie die des Kopfes im
kapitolinischen Museum. Die Identität beider Persönlichkeiten ist jedoch durch die Ver-
schiedenheit des Schädelbaus und der Gesichtsform ausgeschlossen; auch sind dort die
Lippen sehr stark aufgeworfen und das Kinn ganz klein und verkümmert. Wegen des
Vorhandenseins eines Augustuskopfes in demselben Raum wird man den Kopf aus Magnesia-.
lieber einem Prinzen aus der Familie des Augustus zuschreiben und zwar weisen die ovale
Gesichtsform, besonders aber die abstehenden Ohren und das Profil auf einen Claudier hin.
Unter den Angehörigen dieser Familie hätte man dann wohl auch die wirkliehe Persönlich-
'sichtshöhe AI keit des Brutuskopfes zu suchen. Pis auf die Form der Nase und der .Stirn gleicht der
3 gewandt' Di Kopf vollkommen dem Porträt des jüngeren Drusus, des Sohnes des Tiberius1). Die Formen
"'"■ von Kinn und Mund sind dieselben, ebenso
die Anordnung des charakteristischen Haar-

büschels über der Stirn. Dagegen ist der
Nasenrücken des Kopfes aus Magnesia gerade,
während er bei dem jüngeren Drusus ein
wenig, aber in ganz bestimmter Weise ge-
wölbt ist, und die Stirn springt viel weniger
vor als bei diesem. Eine sichere Benennung
des Kopfes scheint mir unter diesen Umstän-
den unmöglich, da man diese Unterschiede
doch kaum auf die Rechnung des griechischen
Meisters schreiben kann.
.'!. Porträtkopf eines Mannes von
0.ITT) m Gesichtshöhe (Abb. 221) zum Pinsetzen
in eine Statue bestimmt. Der Kopf ist nach
links gewandt, der Oberkopf war besonders
gearbeitet und schräg angestückt: zwei dazu
dienende eiserne Dübel sind noch erhalten.
Das Gesicht ist geglättet, die Haare sind rauh
gelassen. Die Xase ist abgehrochen. Das Ge-
sicht stellt in seiner äußeren Form ein Drei-
eck dar, die Stirn ist breit und hoch, die
Abb. 221.
Wangen flach und das Kinn rundlich und klein.
Auffallend sind die großen Augen, bei denen sich das Oberlid wie ein Halbkreis auf dem
geraden Unterlid aufbaut. Die Lippen sind schmal, aber sehr sprechend und lebendig ge-
bildet. Der Kopf gehört seiner Arbeit und seinem Charakter nach in dieselbe Zeit wie die
vorigen. Die Persönlichkeit zu benennen, fehlt, soweit ich sehe, jeder Anhaltspunkt.

Ein Überblick über die zuletzt beschriebenen Denkmäler zeigt, daß sie kaum jünger
sein werden, als das 1. .Jahrhundert n. Chr. Sie geben uns, da, sie sich im wesentlichen
auf das Ende des I. Jahrhunderts v. Chr. und den Anfang des 1. Jahrhunderts n. Ohr. ver-
teilen werden, ein deutliches Bild, was zu dieser Zeit, die nach außen eine Blüte der Stadt
darstellt, auf künstlerischem Gebiete in Magnesia geleistet wurde und wie es in der mit Denk-
mälern geschmückten Stadt damals aussah. Der Anblick der Agora muß sehr einförmig
') Vgl. besonders den sehr ähnlichen Kopf im Museo arqueologico zu Madrid bei Bernoulü II, 1,
S. 201 Fig. 35, nach einer Skizze abgebildet.

Einzelfiguren und Fragmente.
gewesen sein. Die in ihren Gewandmotiven oder in Ihren Stellungen sich ewig wieder-
holenden Ehrenstatuen, die in und vor den Hallen bald in natürlicher Größe, bald über-
lebensgroß standen, mußten auf das Auge des Beschauers langweilend und ermüdend
wirken. Dazu trug auch die handwerksmäßige Arbeit der meisten Statuen bei. Die Bilder
der hier dargestellten Persönlichkeiten, deren Verdienste um die Stadt auf den Basen unter
ihren Namen angeführt waren, sind zumeist kaum porträtähnlich zu nennen, wie wir gesehen
haben. Die Statuenkörper waren in magnesischen Steinmetzateliers auf Vorrat gearbeitet
und wurden nach der Bestellung mit dem passenden, oft wohl auch schon vorrätigen Kopf
versehen. Künstlerische Interessen waren für die Stadt bei der Auswahl der Denkmäler
nicht maßgebend; in einer Zeit, wo man mit der Weihung einer Ehrenstatue nicht kargte
und derselbe Mann in einer Stadt oft mehrmals sich in Stein gehauen sehen konnte, durften
die Kosten dieser Ehre auch nicht allzu hoch sein. Wie diese Denkmäler aussahen, davon
gibt uns jetzt Magnesia ein zwar lückenhaftes, aber doch gewiß für viele der kommerziell
blühenden kleinasiatischen Städte typisches, im Grunde wenig erfreuliches Bild.
EINZELFIGUREN UND FRAGMENTE.
1. Männlicher Torso (abg. Taf. X), Höhe 0,925 m, gefunden im Xordwestbau bei
dem Theater in derselben Tiefe wie die Basis des Antilochos mit der Weihinschrift an den
Hermes Tychon (Kern, Inschriften No. 203)')• Da diese aus dem Theater stammen wird, so
ist es wahrscheinlich, daß auch die Statue, zu der der Torso gehörte, ehemals im Theater
stand und später hierher verschleppt worden ist. Das rechte Bein ist unter dem Knie, das
linke in der Mitte des Oberschenkels gebrochen. Die linke Schulter war für sich gearbeitet
und saß mit glatter schräger Schnittfläche auf. Auf der Bückseite, der die letzte Glättung
fehlt, diente ein rundes Loch in der Mitte des Rückens von 0,02 m Durchmesser und
gleicher Tiefe zur Aufnahme eines Dübels, der die Statue mit einem festen Hintergrunde
verband. Hinten am linken Oberschenkel ist auch noch der Rest einer Stütze erhalten.
Die Arbeit des Torsos ist vortrefflich und eines ersten Künstlers würdig. Eine
stämmige, brutale Kraftnatur ist im Körperbau energisch zum Ausdruck gebracht. Während
der Leib schwer und breit, seine Oberfläche weich und fleischig gebildet ist, sind die Beine
fest und muskulös und besonders in der Rückenansicht prägt sich das feste Hintreten der
untersetzten, wuchtigen Gestalt sehr deutlich aus. In der Körperbehandlung zeigt der
wahrscheinlich von einer Gruppe des Nikeratos stammende Kriegertorso aus Delos2) die
nächste Verwandtschaft. Wie dort, so möchte man auch hier eher an die Darstellung eines
Barbaren, etwa auch eines Galhers, als eines Griechen denken; eine genauere Deutung des
!) Er befindet sich ebenso wie die folgenden Stücke in Berlin. Die beiden Athenastatuen (9 und 10)
sind nach Konstantinopel gelangt.
2) Vgl. Wolters, Athen. Mittlgn. 1890 S. 188ff. und besonders die Charakteristik der Statue S. 194.1 
Torsoa isi leider unmöglich. Wegen der Beziehung- zu pergamenischer Kunst liegt der
Gedanke nahe, daß er von einem Künstler der pergamenischen Schule gearbeitet ist. Als
ein Einzelwerk steht er in der lebendigen Behandlung der Oberfläche über den Relieffiguren
des pergamenischen Altarfrieses.
2. Kopf eines Satyrs iabg. Taf. VIII), Gesichtshöhe 0,18 m, gefunden im Nord-
westbau des Theaters an derselben Stelle wie die vorige Statue. Der Hinterkopf mit einem
Stück dos Halses und die höchsten Haarbüschel über der Stirn, die verloren sind waren
angestückt. Bei der Ausarbeitung ein-
zelner Teile, wie der Nasenlöcher, des
Mundes und der Haare, ist der laufende
Bohrer benutzt. Die Rückseite ist sehr
vernachlässigt, der Hals hinten nur
aus dem Groben gehauen, die Haare
nur angedeutet. Der Kopf stammt
von einer Statue, die aus mehreren
Stücken zusammengesetzt war, ähn-
lich wie der vorige Torso. Reste
zweier Satyrkörper sind in derselben
Gegend gefunden worden1), über ihren
lENTE. Verbleib ist mir aber nichts bekannt,
B, gefunden im B so daß über die etwaige Zugehörigkeit
des Kopfes zu einer von ihnen nicht
geurteilt werden kann. Die Stellung

Abb. 222.
des Kopfes (vgl. Abb. 222) ergibt sich aus der Behandlung der nicht sichtbaren Rückseite
und der Bewegung der Halsmuskeln; er ist darnach in beistehender Abbildung in seiner
ursprünglichen Lage wiedergegeben. Ähnliche Kopfhaltung zeigen die gemalten Einzelfiguren
springender und tanzender Satyrn auf pompeianischen Wänden, die auf statuarische Motive
zurückgehen; ihnen entsprechend wird man sich die ganze Statue vorstellen dürfen.
Seinem Typus nach gehört der Satyrkopf in die hellenistische Zeit. Das Gesicht
zeigt den vergnügten, halb bäuerischen, halb tierischen Ausdruck, den die jüngere Zeit
bevorzugt. Über der Stirn sind die beiden kurzen Hörnchen deutlich zu erkennen, die den
jugendlichen Satyr von Pan, der die Bockshörner trägt, unterscheiden2). Am nächsten
verwandt ist der Kopf dem des trunkenen Satyrs aus Ilerkulanum zu Neapel (vgl. Abb. 22,'3
nach dem Gipsabguß) und damit tritt er in die engste Beziehung zu einem berühmten Werke
der hellenistischen Zeit3). Die etwas aufgestülpte kleine Nase, der lustig freche Ausdruck
des leicht geöffneten Mundes, in dem die Zähne sichtbar werden, die Haarbüschel unten an
den Wangen und am Kinn sind beiden Köpfen gemeinsam. Der Satyr aus Herkulanum be-
') Vgl. Kern, Inschriften zu No. 211 und 344, dessen Kombination der beiden Inschriften zweifel-
haft bleiben muß.
8) Furtwänglcr, Der Satyr aus Pergamon S. 31.
') Friederichs-Wolters, No. 1499, die Münchener Replik bei Furtwänglcr, Katalog der Glyptothek 224.
Dieselbe Figur auf einer Münze von Nicaea aus der Zeit des Commodus, Arch. Zeitung 1869, Taf. 23, 1.

Einzelfiguren und Fragmente.
sitzt außerdem noch den Epheukranz mit den Fruchtbtischeln im Haar und die kleinen Zotteln
der Ziege oben am Hals. Audi sonst zeigen sich kleine Unterschiede, die aus der Verschie-
denheit des Materials entspringen, vor allem in der Wiedergabe der Augen, die bei dem Satyr
aus Herkulamim im einzelnen durchgearbeitet sind, während sieh bei dem Satyr ans Magnesia
die Lider ganz (lach am Augapfel anlegen. Wenn auch nicht denselben Künstler, so verraten
beide Köpfe doch dieselbe Kunstschule. Es gibt wenig antike Köpfe, die mit gleich einfachen
Mitteln eine so lebendige, unmittelbar packende Wirkung auf den Beschauer ausüben. Eine
genauere Bestimmung wird jetzt durch den Vergleich mit einem Satyrkopf aus grünem
Abb. 223.
Basalt ermöglicht, der sieh in der Münchener Glyptothek befindet1)- Dieser Kopf lehrt uns
ein Werk der ersten pergamenischen Schule kennen, das jetzt als ein neuer Typus neben
die aus Pergamon stammende Bronzestatuette tritt. Daß der Kopf pergamenisch ist, braucht
kaum gesagt zu werden; so schlagend ist die stilistische Übereinstimmung zwischen ihm
und dem Kopfe des sterbenden Galliers und dem des Schleifers in Florenz. Dem Kopfe
aus Magnesia und dem des Satyrs aus Herkulamim wohl ungefähr gleichzeitig, zeigt er auch
denselben Typus und in den äußerlichen Formen große Ähnlichkeit. Die Anordnung (\cr
Haare an den Schläfen, die geteilten Haarbüschel auf den Wangen, die kleinen Haarzotteln
am Kinn und der geöffnete, die Zähne zeigende Mund stimmen überein. Nur ist die Nase
sehr breit und nicht aufgestülpt, die Augen sind nicht so weit offen: auch war die Be-
wegung des Kopfes abweichend. Auch die künstlerische Auffassung beider Köpfe ist hei
aller äußeren Verwandtschaft vollkommen verschieden.
Der Münchener Satyrkopf ist das
') Vgl. Furtwäng-ler, Ein Hundert Tafeln nach den Bildwerken der Glyptothek Taf. 91.,
221
Ergebnis eines genauen Studiums der Muskulatur und der Saut. Das Gesicht ist in allen
Einzelheiten sorgfältig durchgearbeitet, seine einzelnen Teile scharf von einander geschieden.
Über der anatomischen Genauigkeit ist der Künstler nicht zur Wiedergabe d^r lebendigen
Natur gelangt. Das Lachen des Satyrs ist gequält; der ganze Kopf erweckt den Eindruck
des Studierten. Dem gegenüber macht gerade das scheinbar unbefangene Erfassen der
Wirklichkeit den besonderen Heiz des Satyrkopfes aus Magnesia aus., Das fröhliche Lachen
des weintrunkenen Gesellen scheint natürlich und wirklich, während es sich bei dem Satyr-
kopf in München nur als eine Verzerrung der Muskeln äußert.
Derselbe charakteristische Unterschied zeigt sich, wenn wir den Körper des Satyrs
aus Herkulanum mit pergamenischen Statuen wie den Galliern oder dem Schieiter ver-
gleichen. Die schlanke, sehnige Gestalt des Satyrn, mit dem etwas schlaffen Bauch, die
lebhafte Bewegung des Körpers, der sich im nächsten Moment in einer anderen Lage be-
iluden wird, sind vortrefflich aufgefaßt. Die pergamenischen Statuen dagegen verraten in
jedem Teile des Körpers das sorgfältige Studium der Anatomie und gelangen dadurch zu
einem übertriebenen Realismus, dw sich in der Wiedergabe der Einzelheiten besonders deut-
lich äußert und oft den lebendigen Gesamteindruck der Werke beeinträchtigt1). Durch den
Kopf von Magnesia werden wir für die Heimat der I »riginalstatue des Satyrs aus Herku-
lanum nach dem Süden Kleinasiens gewiesen. Für deren Zugehörigkeit zur rhodischen
Kunstschule, die auch durch das .Motiv des Lagerns empfohlen wird2), spricht besonders

die Einwirkung, die Rhodos auf die Kunsttätigkeit im Mäandertal seit dem Ende des
III. Jahrhunderts ausgeübt zu haben scheint.
.'!. Statue eines Kindes. Höhe 0,67 m, gefunden bei
der Agora 'Abb. 224. Der fehlende Kopf war nach rechts
gewandt. Ein Hemdchen aus dickem Stoff hegt am Körper
an und ist von der linken Schulter herabgeglitten. Die Beine
vom Knie ab fehlen. Der rechte Unterarm war nach der
Brusl zu erhoben, wie der erhaltene Ansatz und die Spur
eines I'untellos auf der rechten Brust beweisen. Der linke
Unterarm, der das hochgenommene vordere Ende des Hemdes
c befindet1). Diese an der Hüfte anpreßt, war vorgestreckt. Ein kleiner Rest
!S jetzt als ein neuere einer Stütze von elliptischer Form ist noch auf dem Hemde

unter dem Arme zu sehen. Der länger herabreichende vordere
Zipfel des Hemdes ist weggebroehen, hinten ist der gerade
Abschluß etwa in der Mitte der Oberschenkel mich wohl-
erhalten. Am linken Oberschenkel erkennt man die Spur des
Anschlusses einer Stütze, die neben dem Rein gestanden haben
Abb. 224.
muß und vielleicht in einem kleinen Baumstamm bestand.
Die Arbeit der Statuette ist sehr fein. Die weichen, kindlichen Formen der Reine
') Vgl. die treffenden Ausführungen von Amelung, Führer durch die Antiken in Florenz S. 61
Xo. 87 über den pergamenischen Marsyastypus und sein Verhältnis zu dem etwas älteren Typus einer
anderen hellenistischen kleinasiatischen Kunstschule.
2) Vgl. ü)5. Berliner Winckelmannprog-ramm S. 15.

Emzelfiguren und Fragmente.
sind gut wiedergegeben; ebenso kommt der schwere, dicke Stoff des Hemdchens, der
nur wenige, kräftige Falten bildet, vortrefflich zur Wirkung. Darnach wird man die
Figur in die hellenistische Zeit, etwa in den Anfang des IL Jahrhunderts setzen dürfen.
So gehört die Statuette in die Zeit, in der das Original jener römischen Knabenstatuen ent-
standen ist, die dasselbe Motiv wiederholen und umbilden. Die zahlreichen Repliken hat
kürzlich Bulle im Einzelverkauf zu No. 1444 zusammengestellt und besprochen1). Am besten
erhalten und im Besitz ihres ursprünglichen Kopfes sind die Statuen in Erbach (E-V 1444)
und im Vatikan (Clarac 655, 1507). Auch bei diesen war der rechte Unterarm erhoben,
der linke vorgestreckt. Die Übereinstimmung dieser Figuren mit der Statuette aus Magnesia
in der Anordnung des Gewandes und in dem Verlauf der Gewandfalten springt in die
Augen. Doch ragt die hellenistische Statuette vor ihnen durch die treffliche Wiedergabe
des Gewandstoffes hervor. Bulle hat bereits mit Recht aus den Repliken geschlossen, daß
das, wie jetzt auch die magnesische Statuette beweist, auf die hellenistische Zeit zurück-
gehende Original die genrehafte Darstellung eines Kindes war, aus dem erst die römischen
Kopisten einen jugendlichen Hermes oder Harpokrates oder eine allegorische Kinderfigur
gemacht haben. Auch die Statue aus Magnesia wird nur ein Kind dargestellt haben; sie
allein läßt uns erkennen, worin der eigentliche Reiz des Originales bestanden haben muß.
4. Weiblicher Kopf, nur die vordere Hälfte
ist erhalten, Höhe 0,205 m (Abb. 225). Er ist stark
verwittert und versintert, das Kinn fehlt, Lippen und
Nase sind bestoßen. Die linke Seite des Kopfes war
dem Beschauer zugewandt, die rechte ist stark zu-
sammengeschoben. Hinten ist noch der senkrechte
Kanal zur Aufnahme eines Dübels erhalten, der
offenbar der Anlaß war, daß die ganze Rückseite
des Kopfes abgesplittert ist. Das Haar ist nach den
Seiten gestrichen und bedeckt die Ohren. Eine dicke
Binde oder ein Diadem faßt es über der Stirn zu-
sammen. Die Locken sind durch tiefe Bohrkanäle
herausgehoben. Der Mund ist klein, das Untergesicht
stark und voll. Die Arbeit des Kopfes ist gering.
Dem Stile nach möchte man ihn noch der hellenisti-
schen Zeit zuschreiben; tun ihn genauer einzuordnen,
steht er zu isoliert,
Abb. 225.
5. Dionysoskopf, nur der obere Teil des
Gesichtes ist noch vorhanden: roßte Höhe 0,185 m (Abb. 226). Der Bruch senkt sich von
der rechten Wange nach der linken herab; die Nase ist stark bestoßen. Der Kopf ist
*) Zu den von Bulle angeführten Kepliken ist noch die Statuette im Vatikan Clarac 878, 2239
hinzuzufügen: 1. Hand, r. Arm mit dem zugehörigen Gewand und die Füsse sind ergänzt. Ob der Kopf,
wie Clarac angibt, wirklich zugehörig- ist? Zu den Umbildungen eine Statuette in Ince Blundell Hall,
Michaelis, Ancient Marbles, Ince No. 6. Clarac 440, 816 A. Kopf, Hände und Beine mit dem Gewandzipfel
sind ergänzt, und die Berliner Statuette No. 534.mmk

hinten glatt abgeschnitten; quer herüber zieht sich eine Eintiefung, als wenn der Kopf an
einem wagrecht angebrachten Zapfen auf einem ebenen Hintergrund befestigt gewesen wäre.

Er war jedenfalls nicht von vorn, sondern in 3/4 An-
sicht zu sehen, da die rechte Gesichtshälfte sehr stark

verkürzt ist. Lange, wenig gegliederte Locken um-
atue° in Erhach l} gaben den Kopf und fielen nach den Seiten lang herab.
 rechte Unter, In die Stirn herein legt sieh eine Binde wie so häufig
bei jüngeren Dionysosköpfen, rechts und links von ihr
sitzen an den Schläfen kleine Hörnchen, von denen
t der Statuen,
tewandfalten -
'" Repliken ges das linke weggebrochen ist. Ein stark bestoßener
Kranz von Epheu(?)blättern und -fruchten ruht im
ie hellenistische Zeit; Haar. Über der Binde in der Mitte der Stirn scheinen
* die treffliche 1
zwei Fruchtbüschel gesessen zu haben, die ganz weg-
gebrochen sind. Das Gesicht war rund und weichlich
.-ms dem erst
sine allegorische Kii
Kind dargestellt hake

gebildet. Die Arbeit ist ganz dekorativ und auf male-
rt, das Kinn fehlt. Lipf rische Wirkimg berechnet.
6. Jünglingstorso (Hermes?), 0,67 m hoch
Abb. 226.
(Abb. 227), am Westende der Südhalle der Agora ge-
funden. Der Kopf, der nach rechts gewandt war, ist abgebrochen. Von den Armen und
Beinen ist nur noch der Ansatz erhalten. Der rechte
ie linke Seite des Ko^ Arm war gesenkt; auf ihn oder auf einen in der
andt, die rechte ist str ntcii ist noch der sei Hand gehaltenen Gegenstand ist wohl die Stütze am
rechten Oberschenkel zu beziehen. Der linke Ober-
eines Dübels erhaltt arm ist weit zurückgenommen, der Unterarm war
ar. daß die ganzell vorgestreckt. Eine Ohlamys hängt um die Schultern
und die linke Hälfte des Rückens und ist auf der
gesenkten rechten Schulter geknüpft. Die Rückseite
ist vernachlässigt, die Arbeit der Statue gering. Nach
der Stellung und der Körperbehandlung geht sie auf
;inales bestände
Kopf, nur die vordere:
."> in Abb. 225
rt ist. Das Haar istj
bedeckt die Ohren. 1
m faßt es über derf
sind durch tiefe B*
ein Motiv des IV. Jahrhunderts zurück, in dem
[und ist klein, das Ub|
e man ihn noch*! Hermes dargestellt wird und das zahlreiche römische
Kopieen wiederholen1). Auch dieser Torso mag noch
späthellenistischer Zeit angehören.
i; um ihn genauerem 7. .1 ü n g 1 i n g s k o p f, Gesichtshöhe 0,17 m
Vrheit des Kopfes*
(Abb. 228), gefunden im Brunnenhaus am Westende
der südlichen Säulenhalle.. Der Kopf ist vom Hals
einer Statue abgebrochen und etwas nach links ge-
köpf, nur der obj

neigt. Das dichte Haar läßt die Ohren frei; vorn
Abb. 227.
sind die einzelnen Lockenbüschel mit dem laufenden

') Vgl. besonders die Statuen in Berlin, Katalog der Skulpturen No. 197 und 198; ferner Clarac
660, 1520 (Vatikan), 663, 1530 (Vatikan) und Reinach, Repertoire S. 150,3 (Museo Torlonia 196).

EinzelflgTiren und Fragmente.
224
9
Bohrer gegliedert, hinten sind sie nicht ausgearbeitet. Der Oberkopf ist flach, am Hinter-
kopf teilt sich das Haar nach vier Seiten in größere Lockenbüschel. Nach der etwas
trockenen Arbeit und nach der Art, wie der laufende Bohrer auch zur Gliederung des
Haares verwandt ist, gehört der Kopf in die späthellenistische Zeit. Die Anordnung des
Haares über der Stirn und der individuelle Ausdruck des Mundes erwecken den Eindruck
eines idealisierten Porträts. Die Form des ganzen Kopfes und besonders des Gesichtes
erinnert an skopasische Köpfe des IV. Jahrhunderts; auffallend ist die nahe Verwandt-
schaft mit dem Kopf des Meleagros in Villa Medici'). Der Aufbau der Köpfe, der Aus-
druck des Gesichtes, die Bildung von Nase und Mund, die Einsattelung am Nasenansatz
stimmen überein. Auch das Haar ist im allgemeinen entsprechend angeordnet. Über der

Abb. 228.
Stirn steigt es in einzelnen Locken unregelmäßig in die Höhe, nach den Seiten legen sich
die Locken bogenförmig bis an das Ohr herab. Im einzelnen ist jedoch bei dem Kopf aus
Magnesia das Haar freier gegliedert und die Locken abweichend angeordnet. Dazu kommt
die niedrigere Stirn, der weniger geöffnete Mund und die abweichende Bewegung des

Kopfes. Diese Unterschiede verraten deutlich, daß dem hellenistischen Künstler der Meleagros- für
kopf zwar vorgeschwebt hat, daß er ihn aber nicht hat kopieren wollen. Der Kopf zeigt
uns wieder einmal in einem guten Beispiel, wie man im 11. Jahrhundert Originale des
IV. Jahrhunderts neuen Schöpfungen zu Grunde gelegt und nur dem Charakter der Zeit Art
entsprechend weitergebildet hat.
8. Kopf eines bärtigen Mannes (Abb. 229), von einem Hochrelief abgebrochen.
Gesichtshöhe 0,19 m. Die Nase und die Haare über der Stirn sind bestoßen. Die Rück-
]) Vgl. Antike Denkmäler Taf. 40,2 und die Analyse des Kopfes bei Graf, Rom. Mittlgn. 1889
S. 218ff.
.
225
seite ist nur ganz oberflächlich bearbeitet, aber
auch das Haar an Kopf und Bart ist nur in großen
Zügen angedeutet. Es ist in gedrehten Strähnen
nach den Seiten gestrichen und bedeckt die obere
Hälfte der Ohrmuschel. Die Augen liegen tief;
bei dem rechten Auge ist die Pupille vertieft, der
Augapfel plastisch hervorgehoben. Demnach war
die rechte Seite dem Beschauer zugewandt. Auch
dieser Kopf ist in seiner Bildung von älteren Vor-
bildern abhängig. Asklepiosköpfe aus dem Ende
des V. Jahrhunderts1) zeigen eine ähnliche Kopf-
form und die gleiche Anordnung von Haar und
Bart. Dem Stile nach gehört der Kopf ebenfalls
noch in hellenistische Zeit; wen er darstellt, ist
nicht mehr zu bestimmen.
9. Statue einer Athen a, mit einer
anderen zusammen in dem nach ihnen „Athena-
heiligtum" genannten Gemache an der Westseite
der Agora gefunden (Abb. 230).
Höhe 1,60 m.
Sie steht auf einer einfach profilierten Plinthe mit
Abb. 229.
Hohlkehle und ist ohne Stückung aus einem Block
gearbeitet. Der Kopf fehlt; der Bruch geht schräg durch den Hals. Auf die Schulter
fällt das Haar lang herab. Die Göttin trägt einen hochgegürteten dorischen Chiton mit
Überschlag und lang herabfallendem Bausch, der auf den Schultern geknöpft und auf den
Oberarmen durch fünf kleine Knöpfe zu Ärmeln zusammengefaßt ist. Ein zweiter Gürtel
liegt auf dem Überschlag dicht unter der Brust und ist vorn zu einer Schleife zusammen-
gebunden. Über ihm zieht sieh die schmale Aegis mit dem Gorgoneion von der linken
Schulter zur rechten Hüfte. Die Göttin hat das rechte Bein zur Seite gestellt und hält in
der hoch erhobenen linken Hand die Lanze; ein Rest des Schaftes ist noch auf der

Basis vorhanden, mit ihm ist auch der Rest einer Stütze am linken Ellbogen zu verbinden.
Der rechte Arm war gesenkt; auf ein Attribut, das sie in der rechten Hand hielt, weist
eine Stütze am rechten Oberschenkel hin. Welches Attribut es war, läßt sich nicht sagen;
für den Schild ist jedenfalls kein Platz vorhanden. Die Statue ist eine geringe römische
Arbeit, besonders in der Gewandbehandlung von außerordentlicher Härte und Steifheit. Die.
Falten am Rand des Bausches sind leblos und plump. Der überreiche Wurf des Gewandes
kommt sonst bei Athenastatuen nicht vor, im übrigen zeigt die Figur einen statuarisch be-
reits bekannten Typus. Die Statue der Athena im Palazzo Stoppani-Vidoni in Rom2) unter-
scheidet sich nur durch den Verlauf der Aegis von der rechten Schulter zur linken Hüfte
und durch das Fehlen des Bausches. Eine Statuette in Berlin (Katalog No. 75) ist genau
') Vgl. besonders den Kopf der Statue in Berlin, Katalog No. 68.
2) Vgl. Matz-Duhn, No. 635. Braun, Marmor werke Taf. I, 1. Bernoulli, Über die Minerven-
statuen S. 16.
Einzelfiguren und Fragmente.
226
im Gegensinne bewegt und besitzt eine ganz überein-
stimmend geformte Plintbe. Sie stammt vom Pagus bei
Smyrna, also auch aus Klein asien wie die Statue aus
Magnesia und gehört ihrer plumpen und rohen Arbeit
nach in römische Zeit. Sie trägt auch den dorischen
Chiton mit Knöpfärmeln (nicht ein ionisches Untergewand,
wie im Katalog angegeben), aber ohne den Bausch. Das
Motiv der drei Statuen knüpft an Typen des V. Jahr-
hunderts an; schon damals wird die schärpenartige
Anordnung der Aegis üblich1). Nach dem Bewegungs-
motiv und der Gewandbehandlung wird man das ihnen
zu Grunde liegende Original der hellenistischen Zeit
zuschreiben.
10. Statuette einer Athena (Abb. 231), mit
der vorigen zusammen gefunden. Höhe 1,06 m. Der
fehlende Kopf war mit dem Hals eingesetzt, der rechte
Unterarm und die linke Hand sind abgebrochen. Sie
steht auf einer niedrigen Plinthe von unregelmäßigem
Grundriß, die wie bei der vorigen Statue mit ein-
fachem Profil und Hohl-
kehle ausgestattet ist. Das
linke Bein ist zur Seite ge-
setzt, neben ihm steht ein
niedriger, schmaler Pfeiler
Abb. 230.
mit dem Anfang einer
Stütze.
Die Göttin trägt
den einfachen dorischen Chiton mit langem Überschlag, der
in der Mitte etwas in die Höhe genommen ist und an den
Seiten länger herabfällt. Die Aegis, die sich von der rechten
Schulter zur linken Hüfte zieht, ist mit dem Chiton zugleich
dicht unter der Brust mit zwei Schlangen gegürtet. An die
rechte Schulter lehnte, wie der Ansatz lehrt, die Lanze. In
dem gesenkten linken Arm hielt die Göttin vielleicht den
Schild, auf den dann der Rest einer Stütze auf dem Pfeiler zu
beziehen wäre.
Auch dieser Athenatypus gehört ursprünglich dem
bei
V. Jahrhundert an; er steht in naher Beziehung zu dem von
Abb. 231.
Reisch a. a. 0. als Athena Hephaistia bezeichneten, durch
*) Vgl. außer der Athena im Westgiebel des Parthenon (Michaelis, Parthenon Taf. VIH, L.) die
athenische Statuette bei Scholl, Mitteilungen aus Griechenland Taf. I, 2 S. 51 f. (Furtwängler, Roschers
Lexikon I Sp. 700, 35), die stilistisch der Parthenos nahesteht. Dazu die bei Eeisch, Athena Hephaistia
(Jahreshefte I S. 69 ff.) aufgeführten Statuen.

2-21
viele Kopieen bekannten Original. Am nächsten verwandt der Statuette aus Magnesia ist
die Athena der Sammlung Inee in Blundell Hall1), die der Gewandbehandlung nach ins
IV. Jahrhundert gesetzt werden muß, und die in Einzelheiten anders entwickelte Pariser
Statue der Athena Agoraia (Amelung, Basis des Praxiteles S. 24 Fig. 6). Gehört die Statue
aus Magnesia nach ihrer Arbeit und der Form ihrer Basis in die römische Kaiserzeit, so
erweist die tiefe wirkungsvolle Gliederung der Falten und die Charakteristik des Gewand-
stoffes die Entstehung ihres Originales in der hellenistischen Epoche. Sie ist im ganzen
sorgfältiger und besser ausgeführt als die vorher beschriebene Athenastatue.
11. Hermenbüste eines Jünglings (Taf. XI). Höhe 0,37 m. Breite der Büste

0,225, Tiefe 0,235 m. Die rechte hintere Ecke war mit einem Eisendübel befestigt. Auf der
Brust liegt der Chiton, der durch ein Bündchen abgeschlossen ist. Der Kopf ist leicht nach
rechts oben gewandt. Die Nase und das Haar an der linken Seite des Kopfes sind stark
bestoßen, die rechte Hälfte des Oberkopfes ist ganz weggebrochen. Das Haar ist über der
Stirn nach der Seite und in einem Bogen um die Ohren gestrichen. Es fällt dann zum Teil
über die Schultern nach vorn, zum Teil nach dem Nacken zu, wo sich auf der rechten
Seite die Enden nach innen umbiegen. Den Kopf bedeckte eine phrygische Mütze, die sich
hinten teilt, so daß von dem Hinterkopf bis in den Nacken ein zopfartiger Haarstreif sicht-
ke Hand sind abg
gen Plinthe von
bar wird. Die Enden fallen lang herab. Um das Haar und um die Mütze liegt ein breites
flaches Band. Unten am Kinn ist noch der Anfang eines Bartes erhalten, der frei vorragte
und durch eine kleine Stütze in der Halsgrube gehalten war. Seine Form und die Stili-
sierung ist ganz die der Barte, wie sie die ägyptischen Götter und Könige tragen. Da durch
»ei der vorigen
den Gesichtstypus und die Tracht der phrygischen Mütze der Gedanke an einen Ptolemäer
ausgeschlossen ist, so muß liier ein griechischer Gott in ägyptisierender Weise dargestellt
sein. Der Ausdruck des Gesichtes ist weich und weibisch; ohne den Bart würde man den
Kopf für weiblich halten können. Diese weichliche Bildung verweist den Kopf in den Kreis
der kleinasiatischen Naturgottheiten wie Attis und Men. Auch ein Attispriester kann hier nicht
dargestellt sein. In vollem Ornat zeigt einen solchen das Eelief im kapitolinischen Museum
(Müller-Wieseler I Taf. 63 No. 817). Das Haar ist zwar in ähnlicher Weise hinter die Ohren
zurückgestrichen und im Haar liegt ein mit drei Medaillons gezierter Lorbeerkranz. Auch
der weibische Gesichtsausdruck ist derselbe. Aber es fehlt der Gestalt alles, was für den
Kopf aus Magnesia charakteristisch ist, vor allem die archaisierende Haaranordnung, die
phrygische Mütze und der ägyptisierendc Bart. Zu größerer Wahrscheinlichkeit läßt sich
die Erklärung der Büste als Bild des Gottes Attis selbst erheben. Attis, für gewöhnlich
einfach als Jüngling mit phrygischer Mütze und schwärmerischem Gesichtsausdruck dar-
gestellt, kommt in römischer Zeit auch in ganz weibischem Haarschmuck vor; am charak-
teristischsten ist hierfür die lebensgroße, gelagerte Statue aus Ostia, die Visconti Annali
1869 S. 224 ff. und Monumonti IX Taf. 8;l No. 2 publiziert und ins II. Jahrhundert n. Chr.
datiert hat. Das Haar des Jünglings ist nach den Seiten gestrichen und läßt die Ohren frei,
vor den Ohren hängen gedrehte Locken herab, hinten fällt das Haar lang in den Nacken.
Auf dem Hinterkopf trägt er die phrygische Mütze, die mit Halbmond und Ähren bekrönt

(Michaelis,) Vgl. Furtwängler, Statuenkopieen im Altertum Taf. V. Reisch, a. a. 0. S. 74.

Dazu die bei 228
Einzelfiguren und Fragmente.
ist; um die Mütze und das Haar ist über der Stirn eine Binde geschlungen, wie sie sonst
bei Attis nicht vorzukommen pflegt. Die Entscheidung dafür, daß wirklich Attis dargestellt
ist, gibt abgesehen von der Weihinschrift - der dicke Kranz von Mohnkolben und
Pinienzapfen, der zwischen Mütze» und Binde liegt. Der schwärmerische Ausdruck des Ge-
sichtes ist dem des Kopfes aus Magnesia sehr ähnlich.
Kultus der Göttermutter und damit auch des Attis ist aber für Magnesia a. M. nicht
bezeugt; eine vereinzelte Weihung, wie Kern No. 217a, die höchstwahrscheinlich gar nicht
aus Magnesia stammt, wird man nicht dagegen geltend machen dürfen. Nun finden wir in
Magnesia in der römischen Kaiserzeit starke Spuren einer lebhaften Verehrung des Men.
Er wird nicht nur fortwährend auf den Münzen unter Caracalla, Julia Mammaea, Maxi-
minus und Maximus mit verschiedenen Attributen dargestellt1), auch eine Weihinschrift an
Men aus dem Ende des IL .Jahrhunderts n. Chr. (Kern No. 227) ist in Magnesia gefunden.
Da die Inschrift an einer Stelle gefunden ist, wo nach Ausweis von Kern No. 99 ein Serapis-
heiligtum gelegen haben muß, so scheint in Magnesia Serapis- und Men-Kultus mit einander
verbunden gewesen zu sein. Attis und Men, zwei Naturgottheiten mit ähnlichen Funktionen,
gehen leicht ineinander über, besonders weil Attis vielfach direkt als Mondgottheit aufgefaßt
wird (vgl. Drexler Sp. 2755). Auch die eigentümliche Tracht des Bandes im Haar ist durch
ein spätes Menrelief in London (BCH 1899 pl. 1) für Men gesichert. Dort ist auch das Haar
in archaisierender Weise geordnet, ein Haarzopf befindet sich in der Mitte über der Stirn
und zwei lange gedrehte Locken an beiden Seiten. Den Bart hat Men in Erinnerung an
ägyptische Gottheiten, die man mit dem Bart zu sehen gewohnt war, erhalten. In Magnesia
lag ein solcher Synkretismus besonders nahe, da dort Men, wie es scheint, mit Serapis zu-
sammen verehrt worden ist und wir uns damit schon im Kreis ägyptischer Götter bewegen.
Die Büste von Magnesia stammt also wahrscheinlich von einer Herme, die dem Men ge-
weiht war; sie ist die erste Darstellung des Gottes in Rundplastik, die wir kennen, und
gehört wohl in die römische Kaiserzeit.
Vgl. Drexler, Eoschers Lexikon II, 2 Sp. 2697. M AG N E SIA
AM MAEANDER
UMGEBUNG DER STADT
Lith. Anstalt von O.L.Keller, Bariin S.MAGNESIA
AM MAEANDER
U BERSICHT
DER
AUSGRABUNGEN
GRIECHISCHE UND ROMISCHE BAUWERKE
Die nur in Linien dargestellten Teile sind ergänzt
SPÄTRÖMISCHE VERÄNDERUNGEN
BYZANTINISCHE
BAUTEN
1:1500

100 MetBr

GRIECHISCH ER
RUNDBAU?
THEATER
BERG
A B H A N G E

Heiliglu
üth.Anstalt von C L.Keller, Berlin S.
Nach Aufnahme von C. Humann gezeichnet von J.KohteBLATT m
TEME NOS
DER
ARTEMIS
MAGNESIA
LEUKOPHRYENE
AM MAEANDER
DIE AGORA
I
GRIECHISCHE U. ROMISCHE BAUTEILE
I
Punktierte Teile sind nur durch
Spuren nachgewiesen.
Stand-
SPÄTRÖMISCHE VERÄNDERUNGEN
BYZANTINISCHE
MAUERN
Der braune Ton bezeichnet das nicht aus-
gegrabene Gelände
Standbilder

römischer-
TEMPEL
DES
ZEUS

SOSIPOLIS

WOHNHAUSER

DURCHGANG

RAAristomochu

LAfrantua C

HEI LIGTUM

Altes Fundament
-1:750
50

Aufgenommen und gezeichnet von C. Huit
Lith. Analalt v*>n C. L. Kellen, Berlin S.GRUNDRISS DES ARTEMISIONS
ZUSTAND NACH DER AUSGRABUNG
1 : 200
MARMORPFLASTER DES TEMPELHOFES
Pd
Aufgenommen und gezeichnet von R.Heyn
Lith. Anatelt von G. L. Keller, Berlin S.
GRUNDMAUERWERK AUS KALKSTEIN
BELAG UND STUFEN AUS MARMOR
RESTE DES AUFBAUES AUS MARMORBLATT V

LICHTIIKUCK VON ALBERT FKISCJI, BERLIN W.
GEBÄLK DES ARTEMISIONS
NACH
DER ZUSAMMENSTELLUNG
IM PE RG AM O N-M U S E U 
BLATT VI
LICHTDRUCK VON ALHF.UT FRISCH, BERLIN w.
RELIEFFIGUREN
VOM ALTAR DER ARTEMIS LEUKOPHRYENEBLATT VII
LICHTDRUCK VON ALBERT FRISCH, BERLIN W.
RELIEFFIGUREN
VOM ALTAR
DER ARTEMIS LEUKOPHRYENELICHTDRUCK VON ALBERT FRISCH, BERLIN 
KOPF EINES SATYRS
AUS DEM THEATER

HLICHTDRUCK VON ALBEKT FRISCH, ISEKLIN VT.
GEWANDSTATUE
AUS
DEM THEATER

HLICHTDRUCK VON ALBERT FRISCH, BERLIN W.

MÄNNLICHER TORSO
AUS DEM THEATERII
I.ICMTIIKUCK VON ALBERT FRISCH, BERLIN W.
CD
BÜSTE DES MEN (?)
VON DER AGORA

Blatt XII
DER FRIES DESTEMPELS DER ARTEMIS LEUKOPHRYENE
Nord 26 K
12 P
13 P
Mitte der Front
WESTSEITE
Süd 25K
1 K
Die Teilstriche und Zahlen unter den Friesstücken bedeuten die Achsen der Säulen.
Die Buchstaben über den Friesstücken bedeuten: B. in Berlin; K. in Konstantinopel; P. in Paris.
Die Ziffern vor den Buchstaben geben eine fortlaufende Zählung innerhalb der einzelnen Seite.
10 P
n p
12 P
13 P
14 K
15 P
Nord! P
im

Mitte der Front
OSTSEITE
Photolith.d.JMgivHth.Ansl.u.Steiniir.v.C.LKellorBjrtiriSBlatt XII
DER FRIES DESTEMPELS DER ARTEMIS LEUKOPHRYENE

Die Teilstriche und Zahlen unter den Friesstücken bedeuten die Achsen der Säulen.
Die Buchstaben über den Friesstücken bedeuten: K. in Konstantinopel; P. in Paris.
Die Ziffern vor den Buchstaben geben eine fortlaufende Zählung innerhalb der einzelnen Seite.
12
SÜDSEITE
Keller; BerimS.Blatt XIV
DER FRIES DESTEMPELS DER ARTEMIS LEUKOPHRYENE

Die Teilstriche und Zahlen unter den Friesstücken bedeuten die Achsen der Säulen.
Die Buchstaben über den Friesstücken bedeuten: B. in Berlin; K. in Konstantinopel; P. in Paris.
Die Ziffern vor den Buchstaben geben eine fortlaufende Zählung innerhalb der einzelnen Seite.

NORDSEITE
PbmolitM.giogrrlith.Anst.u.Steirdr.v.C.LKellecBeriinS.228
Einzelfiguren und Fragmente.
ist; um die Mütze und das Eaar ist über der Stirn eine Binde geschlungen, wie sie sonst
bei Attis nicht vorzukommen pflegt. Die Entscheidung dafür, daß wirklich Anis dargestellt
ist, gibt
abgesehen von der Weihinschrift - der dicke Kranz von Mohnkolben und
Pinienzapfen, der zwischen Mütze und Binde liegt. Der schwärmerische Ausdruck des Ge-
sichtes ist dem des Kopfes aus Magnesia sehr ähnlich.
Kultus der Göttermutter und damit auch des Attis ist aber für Magnesia a. M. nicht
bezeugt; eine vereinzelte Weihung, wie Kern Xo. 217a, die höchstwahrscheinlich gar nicht
aus Magnesia stammt, wird man nicht dagegen geltend machen dürfen. Nun finden wir in
Magnesia in der römischen Kaiserzeit starke .Spuren einer lebhaften Verehrung des Men.
Er wird nicht nur fortwährend auf den Münzen unter Caraealla, Julia Mammaea. Mixi-
minus und Maximus mit verschiedenen Attributen dargestellt1), auch eine Weihinschrift an
Men aus dem Ende des II. Jahrhunderts n. Chr. (Kern No. 227) ist in Magnesia gefunden.
Da die Inschrift an einer Stelle gefunden ist, wo nach Ausweis von Kern No. 99 ein Serapis-
heiligtum gelegen haben muß, so scheint in Magnesia Serapis- und Men-Kultus mit einander
verbunden ge/vvesen zu sein. Attis und Men, zwei Naturgottheiten mit ähnlichen Funktionen,
gehen leicht ineinander über, besonders weil Attis vielfach direkt als Mondgottheit aufgefaßt
wird (vgl. Drexler Sp. 2755). Auch die eigentümliche Tracht des Bandes im Haar ist durch
ein spätes Menrelief in London (BCH 1899 pl. 1) für Men gesichert. Dort ist auch das Haar
in archaisierender Weise geordnet, ein Haarzopf befindet sich in der Mitte über der Stirn
und zwei lange gedrehte Locken an beiden Seiten. Den Bart hat Men in Erinnerung an
ägyptische Gottheiten, die man mit dem Bart zu sehen gewohnt war, erhalten. In Magnesia
lag ein solcher Synkretismus besonders nahe, da dort Men, wie es scheint, mit Serapis zu-
sammen verehrt worden ist und wir uns damit schon im Kreis ägyptischer Götter bewegen.
Die Büste von Magnesia stammt also wahrscheinlich von einer Herme, die dem Men ge-
weiht war; sie ist die erste Darstellung des Gottes in Rundplastik, die wir kennen, und
gehört wohl in die römische Kaiserzeit.
*) Vgl. Drexler, Roschers Lexikon II, 2 Sp. 2697.
