GRIECHISCHE
BILDERCHRONIKEN
BEARBEITET
VON
OTTO JAHN
AUS DEM NACHLASSE DES VERFASSERS HERAUSGEGEBEN
UND BEENDIGT VON ADOLF MICHAELIS
BONN 1873
BEI ADOLPH MARCUS 
HERRN PROFESSOR
F. SCHÜMANN
IN
GREIFSWALD
IN DANKBARER ERINNERUNG
AN DIE JAHRE GEMEINSAMEN WIRKENS
MIT HERZLICHEN GLÜCKWÜNSCHEN
ZU SEINEM JUBILÄUM
AM 20 JUNI 1863
GEWIDMET

Hochverehrter Herr Geheimerath !
Als Ihnen am 20 Juni 1863 in der festlich geschmückten Aula zu Greifswald eine
zahllose Reihe von Deputationen beredte Zeichen der Λ erehrung und der Mitfreude an
Ihrer Jubelfeier darbrachte, Hessen Sie Sich nicht ungern auch an einen ehemaligen
Collegen erinnern, in dessen Namen ich, damals einer Ihrer jüngsten Amtsgenossen, Ihnen
Titel und Widmung nebst Tafeln eines noch ungeschriebenen Buches zu übergeben hatte.
Sie hoben in Ihrer Antwort hervor, wie lieb und werth Ihnen die Erinnerung an Otto
Jahn sei, wie grade er unter allen Amtsgenossen früherer Jahre Ihnen persönlich besonders
nahe gestanden habe, wie Sie in regem Austausch gemeinsamer wissenschaftlicher In-
teressen eine reiche Zeit anregender Belehrung mit ihm verlebt hätten: und so hiessen Sie
die Ihnen bestimmte Gabe ebenso sehr um des Gebers als um ihrer selbst willen herzlich
willkommen. Wer konnte damals ahnen dass Sie mehr als die horazische Frist auf die
Vollendung jenes Buches würden warten müssen ? und vollends, dass Sie es nicht aus des
befreundeten Verfassers eigenen Händen empfangen sollten, sondern dass zum zweiten-
male ich als Mittelsmann würde eintreten müssen? Sie wissen ja, wie es kam, dass die Arbeit
nicht so rasch und stätig vollendet wurde, wie sie unternommen war: Sie wissen auch,
dass sie immer von Zeit zu Zeit wieder aufgenommen und gefördert ward, aber auch
immer wieder bei Seite gelegt werden musste. Die Anfänge stammen aus der Zeit Ihres
Jubiläums; weitere Abschnitte zeigen die unsichere Handschrift, welche durch eine hart-
näckige, Lähmung des rechten Armes im Jahre 1865 verursacht ward und mehrere .fahre
hindurch an die Stelle der gewohnten festen Schriftzüge trat; die letzten Stücke wurden
im AVinter 1868/60 geschrieben, in einer Zeit schmerzvollsten körperlichen und ge-
müthlicheu Leidens, wo nur die eiserne Willenskraft und das unbeugsame Pflichtgefühl
des Mannes dem siechen, todesmatten Körper die Fähigkeit zur Arbeit abzuzwingen ver-
mochten. Und grade in dieser traurigen Zeit erweiterte sich in Jahns Gedanken der ur-
sprüngliche Plan des Buches. Während er sich ursprünglich auf die tabulae iliacae und die
nächstverwandten Täfelchen hatte beschränken wollen, beschloss er jetzt eine alte, schon
in Greifswald entworfene Arbeit wenigstens in ihren Grundzügen darin aufzunehmen,
eine Untersuchung über die Quellen der - römischen Sarkophagreliefs, über ihren Zu-
sammenhang unter einander und mit ähnlichen Gruppen von Bildwerken, sowie über
die Grundsätze methodischer Behandlung, die sich daraus ergeben. Obschon diese Grund-
sätze eben durch sein Beispiel längst in die archäologische Litteratur eingeführt sind und
sich bewährt haben, sollten sie doch erst hier in ihrem Zusammenhang entwickelt und
begründet werden. Jahn- wünschte das wenigstens an ein paar Gruppen von Sarkophag-
reliefs darzulegen, und die Berliner Akademie liess sich auf sein Ersuchen gern bereit
finden, die nöthigsten Mittel zur Beschaffung ausreichender Zeichnungen zu gewähren.
Aber es war zu spät: die Sammlung hatte eben erst begonnen, als die mehr und mehrum sich greifende Krankheit ihn zwang die Feder aus der Hand zu legen. Im Sommer
1869 reichten seine Kräfte kaum noch aus, um die Vorlesungen halten zu können; die
Anstrengung des Lesens, bei fast völlig zerstörten Lungen, machte ihn für den Rest des
Tages zu jeder weiteren Arbeit unfähig. Kaum war das Semester geschlossen, als er mich
kommen Hess und mich bat unter seinen Augen seine Papiere zu ordnen, wozu er selbst
nicht mehr im Stande war: und als dies traurige Geschäft beendigt war, Hess er es sich
am Vorabende seiner Abreise von Bonn nach Göttingen, obgleich seiner Stimme kaum
noch mächtig, angelegen sein, mir einige Andeutungen über die von ihm beabsichtigte
Fortsetzung der "Bilderchroniken" zu geben. Ich denke, ich darf Ihnen diese kurzen
Angaben, wie ich sie mir damals niederschrieb, vorlegen, so skizzenhaft sie auch sind.
..Die Vergleichung der Texte zeigt, dass man mythologische Compendien hatte, die
„wesentlich an einander geschobene kurze Inhaltsangaben, hauptsächlich epischer Gedichte,
..enthielten. Dabei fand wohl ein Wechsel einzelner Gedichte statt, die Schablone war
..aber die gleiche. Diese Inhaltsangaben wurden theils durch metrische Stücke, die zur
„Unterhaltung dienen sollten, theils je nach Umständen durch ausführliche grammatische
„Erklärungen unterbrochen, auch mit Angabe der Quellen versehen. Der grammatische
„Ursprung ist klar; den Gebrauch in den Schulen, wenn auch nicht den ausschliesslichen.
..beweisen Dositheus und das Schulgespräch in den Glossarien. Auch sonst sind ähnliche
„Periochae, metrische und prosaische, vorhanden. Diese Compendien wurden nun illustrirt,
„und zwar nicht nach den Gedichten, sondern Schritt für Schritt nach den Auszügen
„selbst. Illustrationen gehörten ja auch zu Arat Varro Vitruv u. s. w.: sie laufen schliess-
lich in die Miniaturen der mittelalterlichen Handschriften aus. Durch Modelaune wur-
den die Illustrationen in die Miniaturplastik übertragen. Den Zweck der Täfelchen
„genau anzugeben ist um so schwerer, da mehrfach beide Seiten mit Reliefs oder In-
schriften versehen sind. Dass übrigens die ganze Gattung von Denkmälern über den
„nächsten Kreis jener Excerpte hinausgieng, zeigt die chronologische Tafel L, ein Seiten-
„stück zur parischen Chronik, einer gelehrten Arbeit in Marmor.
„Aehnliche Compendien, denen aber mehr die υποθέσεις der Tragödien zu Grunde
„lagen, Scene für Scene nach den letzteren referirend, wurden in entsprechender Weise
„illustrirt. Diese Bilder sind die Musterbücher für die Steinmetzen der Sarkophage ge-
worden, welche je nach Geschmack und Bedürfniss ihre Auswahl aus den Vorlagen,
„auch wohl aus verschiedenen Parallelversionen, trafen. Den gemeinsamen Ursprung be-
zeugen aber das gleichmässig durchgeführte System der Gewandung, die übereinstim-
mende Art Lokalgottheiten anzubringen und darzustellen, die Wiederbenutzung gleicher
„Figuren in verschiedenem Zusammenhang u. s. w. Mitunter sind Reminiscenzen be-
rühmter Kunstwerke noch nachweislich.
„Endlich zeigt der sitzende Homer des Berliner Fragments mit dem Auszug der
„Uias daneben, in Verbindung mit der albanischen Euripidesstatuette in Paris, dass auch
„das litterarhistorische Element und die Persönlichkeiten der Dichter in diesen Kreis ge-
bogen wurden. Verwandt ist die Apotheose Homers, eine echt grammatische Erfindung.
„Die Zusammenstellung der Dichter mit Musen, welche jene unterrichten oder mit ihnen
„zusammen spielen, zeigt, wie mit dem grammatischen Interesse das ideale Moment ver-
bunden wird. Römische Dichter geben die schlagendsten Parallelen für diese Verschmel-
zung des Dichter- und Musenkultus.
„Alle diese Erscheinungen zusammen führen uns die Kunst im Dienste der gramma-
tischen Beschäftigung mit den Dichtern vor Augen."In dieser Richtung etwa dachte Jahn die Arbeit durchzuführen. Für den leider nur
zu wahrscheinlichen Fall, dass er selbst nicht mehr dazu kommen würde, übertrug er
mir nach freiem Ermessen die Umarbeitung seines Manuscriptes nach Massgabe einer neuen
Zeichnung der capitolinischen tabula iliaca, deren Ankunft aus Rom er sehnsüchtig er-
wartete, und überliess es mir die Bearbeitung der Inschriften mit Hilfe der von ihm vor-
bereiteten Materialien hinzuzufügen. Auf die Behandlung der Sarkophage, die ja ur-
sprünglich gar nicht in den Plan des Werkes gehört hatte, sollte dann verzichtet
werden. — Drei Wochen später hatte er seine müden Augen geschlossen ; das Letzte, worauf
er, schon an das Bett gefesselt, mit lebhafter Freude blickte, war die durch A. AVilmanns
aus Rom mitgebrachte, unter Helbigs Aufsicht gefertigte neue Zeichnung.
Meine lange verzögerte Arbeit über den Parthenon, deren vorgängige Vollendung
Jahn selbst mir zur Pflicht gemacht hatte, dann die von dem Herrn Verleger, einem der
treuesten Freunde Jahns auch über das Grab hinaus, zunächst gewünschte zweite Ausgabe
der sophokleischen Klektra, endlich andere Gründe, deren Aufzählung nicht hierher gehört,
haben die Ausführung jenes Auftrages erst jetzt zu Stande kommen lassen. Fertig von
Jahn hinterlassen waren die Tafeln (mit Ausnahme von A*, für deren Herstellung die
Berliner Akademie mit dankenswerthester Liberalität einen Theil der einst Jahn be-
willigten Summe zur Verfügung stellte), und vom Text die Uebersicht der Quellen sowie
die Erklärung der Reliefs selbst. Jedoch bedurfte diese letztere einer durchgängigen
Ueberarbeitung, da die genaue neue Zeichnung A* viele Einzelheiten der Beschreibung
und Erklärung, welche auf Feodors stark interpolirter Zeichnung Α beruhten, hinfällig
machte und nicht selten neue Beutungen an die Hand gab. Diese Aenderungen im Ein-
zelnen als solche zu bezeichnen, was ich anfangs beabsichtigte, erwies sich bald als ganz
undurchführbar, und ich habe mich durch Jahns ausdrückliche Anweisung für berechtigt
gehalten, diejenigen Aenderungen, Zusätze und Streichungen, über deren Richtigkeit kein
Zweifel möglich schien, ohne Weiteres vorzunehmen. So gehören namentlich alle Sätze
und Wendungen, in denen der Zeichnung A* gedacht oder diese benutzt wird, meiner
Ueberarbeitung an. Sie müssen mir schon das Zutrauen schenken, dass ich hierbei mit
aller Pietät verfahren bin : mehr als einmal habe ich es denn auch vorgezogen, das Er-
gebniss aus der neuen Zeichnung, selbst wo es mir hinlänglich gesichert erschien, lieber
neben die ältere Erklärung als an deren Stelle zu setzen. Bezeichnet habe ich meine
Zusätze (durch eckige Klammern) nur da, wo ich glaubte die Verantwortung für deren
Inhalt nicht stillschweigend dem Todten zuschieben zu dürfen. Die neuere Litteratur habe
ich nicht hinzugefügt, ausser wo sie ganz direct die behandelten Reliefs angeht: dagegen
habe ich aus den an Jahn gerichteten brieflichen Mittheilungen von Herrn Adr. de Long-
perier, F. Matz (in dessen sicheren Händen jetzt die Sammlung der römischen Sarko-
phagreliefs ruht) und von dem allzu früh verstorbenen FL Hirzel manche faktische An-
gaben dem Texte einverleibt.
Jahns Manuscript umfasst genau die ersten sieben Bogen des Druckes; mit S. 57 be-
ginnt meine Arbeit. Den Schluss des zweiten Abschnittes (S. 57—60) bitte ich nur als
Lückenbüsser zu betrachten. Es lag keine genauere Notiz vor, an welcher Stelle und in
welchem Sinne Jahn die hier behandelten Abbildungen (Titelkupfer und Taf. II, 1—6. III, 1)
hatte erklären wollen; mehrere derselben sind überdies, seit die Tafeln gemacht wur-
den, als entschieden nicht hierher gehörig erkannt worden. So konnte ich also nichts
thun als einen ungenügenden Versuch machen, den Gedankengang zu errathen, welcher
die Deutung dieser Abbildungen hatte verbinden sollen, und eine Art von zusammen-hängender Behandlung in Wirklichkeit gar nicht oder nur theilweise zusammenhängender
Dinge herzustellen.
Für den dritten Abschnitt, die Inschriften, lagen nur unzulängliche Material Samm-
lungen vor, unter denen C. Aldenhovens neue Vergleichung der albanischen Tafel J
weitaus am werthvollsten war. Grade für diese Inschriften verdanke ich neue dankens-
werthe Mittheilungen den Herren W. Christ und G. Kaibel. Jener fertigte mir auf
meine Bitte mit gewohnter Güte eine neue vollständige Copie von P. VictoriüS Original-
abschrift an; dieser überraschte mich noch während des Druckes durch eine Copie der
lange vermissten, von ihm in Neapel wiedergefundenen Abschrift von Leo Allatius; so
dass der Apparat jetzt in einer Vollständigkeit beisammen ist, welche wenigstens so lange
kaum übertroffen werden wird, wie die Tafel an ihrem jetzigen ungünstig beleuchteten
Platze in der Mauer befestigt bleibt. Die Anordnung sowohl wie die Durchführung des
ganzen epigraphischen Abschnittes gehört mir an: die wenigen Einzelbemerkungen Jahns
sind je an ihrer Stelle eingefügt. Bei der den Inschriften selbst sich anschliessenden
Auseinandersetzung, an deren Spitze Sie mit Vergnügen eine vor Jahren für Jahn nieder-
geschriebene und neuerdings wieder durchgesehene Mittheilung Ihres Freundes und ein-
stigen Greifswalder Gediegen Arnold Schaefer lesen werden, habe ich mich so weit an
Jahns oben mitgetheilte Andeutungen gehalten, wie es mir mit dem Resultat eigener
Forschung vereinbar zu sein schien. Grade bei diesem Abschnitt bleibt es besonders zu
beklagen, dass Jahn nicht mehr dazu gekommen ist ihn auszuarbeiten; seinem reichen
Wissen und seiner sicheren Combinationsgabe würde es ohne Frage gelungen sein, die
Resultate weit reiner herausztistellen und reicher zu begründen, als ich es vermocht habe.
Den Anhang hinzuzufügen lag auch in Jahns Absicht. Die Auswahl der Texte, we-
nigstens zum grössten Theil, und die neue Collation der Leidener Dositheushandschrift
rühren von ihm her, die Durcharbeitung lag dagegen wiederum mir ob. Der uneigen-
nützigen Güte einst Ihres, jetzt meines Collegen W. Stüdemund verdanken Sie und die
Leser die neue Collation des berühmten Venetus Α für die Proklosexcerpte; die Hoffnung,
auch unseren ehemaligen Collegen UsENER an dem Buche mit einer Auseinandersetzung
über eben diese Excerpte und ihren Verfasser betheiligt zu sehen, ist leider durch seine
Reise nach- Italien vereitelt worden. Von der Münchener Handschrift des Auszuges aus
den Kyprien hat Halms oft erprobte Zuvorkommenheit mich mit einer neuen Vergleichung
versehen. Endlich setzte ganz neuerdings ein Besuch Londons mich in den Stand aus dem
codex Harleianus der Odyssee genauere Angaben zu machen, als in Dindorfs Scholien-
ausgabe enthalten sind.
So hoffe ich, hochverehrter Herr Geheimerath, dass die Herausgabe dieser letzten,
von Jahn selbst nur halb vollendeten Arbeit nicht ganz ohne Nutzen für die Wissenschaft
sein wird, welcher er sein ganzes Leben hindurch mit warmer Hingabe gedient hat. Und
da nun einmal das Buch, das Ihnen einst "in dankbarer Erinnerung" gewidmet ward,
Ihnen selbst zum Erinnerungsmal an den theuren Todten geworden ist, so möge es ihm
gelingen von Zeit zu Zeit das Bild des klaren, treuen und wahrheitsliebenden Mannes in
Ihnen wachzurufen. Gedenken Sie dabei denn auch freundlich Ihres
in aufrichtiger Verehrung Ihnen zugethanen
Adolf Michaelis.
Am Todestage Jahns, 9. September 1873.Seite
Seite
Vorwort des Herausgebers .... V—VIII Alexander der Grosse...... 78
I. Uebersieht der Reliefs .... 1— 9 ■ Orthographische u. grammatische Eigen-
II. Erklärung der Bildwerke
. . 9—60
Kypria (Scene 1)........ 9—10
Ilias (Sc. 2—50)........ 10—26
thümlichkeiten der Inschriften . . 78—79
Zusammenhang der Tafeln mit der
alexandrinischen Gelehrsamkeit . . 79—86
Verwendung derselben zu Schulzwecken 86·—90
Aithiopis (Sc. 51—60)...... 27—30
Kleine Ilias (Sc. 61—65)..... 30—32
Iliupersis des Stesichoros (Sc. 66—77) 32—38
Odyssee (Sc. 78—80)
....... 38—39
Herakles (Sc. 81 —82) . . . . . . 39—53
Thebische Mythen (Sc. 83. 84) . . . 53—54
Theodoros.......... 91—92
Anhang.
Ueber die Fragmente und Excerpte aus
Proklos Chrestomathie
Dositheus,
Historische Gegenstände, Alexander der
Grosse (Sc. 85. 86)...... 54—56
(Hier beginnt Michaelis Arbeit.)
Bildnisse Homers........ 57—60
III. Die Inschriften....... 60—92
Uebersieht der Quellen...... G0—61
Uias............ 62—66
Aithiopis. Kleine Ilias. Iliupersis . . 67—68
Odyssee......... gg
Herakles Thaten........6g_75
Genealogie des Kadmosstamines . . . 75 — 76
Attische Mythen und Quellenverzeichniss 76—77
Chronologische Tafel...... 77 — 7g
I.
.... Sio—97
homerische Hypothesen,
Schulgespräch........ 97—98
Π.
Epischer Kyklos...... 98
Kypria......... 98—99
III. Ilias........... 100—111
IV. Aithiopis........ 111
V. Kleine Ilias....... 111
VI. Arktinos Iliupersis..... 112
VII. Schluss einer anderen Iliupersis 112
VIII. Kosten......... 112
IX. Odyssee......... 112—121
X. Telegonie........ 121
XI. Aus einem Schulgespräch . . . 121 —122
Nachträge...........123ABBILDUNGEN
Titelkupfer (G1): S. 6. 57—60. 61. 65. 78 f.
Tafel I (A) und I* (A* vgl. S. III. 3): S. 2—4. 10—12. 16—19. 21—38. 61. 62—68. 78 f. 81 f. 82. 83.
87. 88. 89. 91 f.
Tafel II, Β: S. 4. 10. 13—16. 20 f. 38. 61. 62 f. 65. 67. 68. 78 f. 82. 83. 85.
1 : S. 57 Anm. 381.
2: S. 57 Anm. 382.
3: S. 58 Anm. 393.
4: S. 57 Anm. 385.
5: S. 59 Anm. 400.
6: 8. 59 Anm. 402.
Tafel III. C1 : S. 4. 9. 10. 13—15. 35. 38. 61. 62—64. 67. 78 f. 82. 83.
C2 : S. 5. 62. 78 f. 91 f.
D1: S. 5. 23—28. 30. 38. 61. 67. 78 f. 83. 87.
D2: S. 5. 53. 61. 75 f. 78 f. 82. 84.
1 : S. 58 f. 123.
Tafel IV, Ε : S. 5. 35. 61. 62—64. 78 f. 82.
F : S. 6. 24—26. 61. 66. 78 f. 83. 85. 92.
G2: S. 6. 38.
Η : S. 6. 38 f. 61. 68. 82. 83. 92.
Tafel V, J : S. G—8. 39—53. 61. 68—75. 78 f. 82. 83. 84 f. 85. 88. 89. 123.
Tafel VI, Κ 1: S. 8. 53 f. 61. 76. 78 f. 82. 84.
K2 : S. 8. Ol. 76 f. 78 f. 82. 84. 88.
L 1: S. 8. 54.
L2: S. 9. 61. 77 f. 78. 79-82. 88.
Μ : S. 9. 54—56. 61. 78. 83. 86.GRIECHISCHE
BILDERCHRONIKENAus dem Alterthum ist eine Anzahl kleiner, leider sämmtlich stark verstümmelter Reliefs auf uns
gekommen, welche sich durch gleichen oder doch sehr ähnlichen Stoff, durch ganz entsprechende Technik,
Anordnung und Darstellungsweise, endlich durch die einen wesentlichen Theil des Ganzen bildenden
Inschriften als nahe verwandt und einer bestimmt abgeschlossenen Classe von Monumenten angehörig
erweisen. Das Material ist zwar bei den meisten bestritten worden, indem man es bald für Stucco, bald
— und wohl mit Recht — für den palombino genannten Marmor1 erklärt hat, allein allgemein hat man
wenigstens den meisten dieser Bruchstücke das gleiche Material zugesprochen i. Die kleinen Figuren sind
in ziemlich flachem Relief, das nun noch obenein abgestossen ist, mit dem Meissel ausgearbeitet, die feine
Schrift mit dem Grabstichel nicht sehr tief eingravirt, so dass sie bei der Kleinheit und der durch die
abgeriebene Oberfläche bewirkten Undeutlichkeit der Buchstaben nur mit grosser Anstrengung und Sorgfalt
zu lesen ist. Die Anordnung war ursprünglich offenbar so, dass die Mitte der Tafel ein grösseres Bild
einnahm, von einer Anzahl kleinerer eingerahmt, die in schmale, übereinander fortlaufende Streifen
vertheilt sind. Bei mehreren Bruchstücken ist diese Anordnung noch deutlich zu erkennen, andremal
scheint nur das Mittelstück erhalten zu sein; einige Fragmente sind zu klein, um über diese Frage
Aufschluss zu geben. Endlich finden sich Uberall Inschriften, und zwar meistens zweifacher Art, erstens
solche, welche bei den einzelnen Darstellungen Personen und Gegenstände mit Namen bezeichnen, zwei-
tens zusammenhängende, kurze Erzählungen mythischer und historischer Begebenheiten, die nicht immer
mit den Darstellungen, so weit sie erhalten sind, in unmittelbarem Zusammenhange stehen. Für diese
längeren Inschriften ist theils durch das Stehenlassen breiterer Pfeilerflächen neben dem Mittelbilde Raum
geschaffen worden, theils sind sie auf der Rückseite der mit Reliefs verzierten Tafel angebracht.
Von derartigen Täfelchen, als interessante Monumente für Litteratur- und Kunstgeschichte trotz ihrer
Unscheinbarkeit mit Recht geschätzt und viel besprochen, sind folgende bis jetzt bekannt geworden und
hier in Abbildung zusammengestellt.
1 Der Marmor, welcher palombino genannt wird, und von dem eine hellere und eine dunklere Art bekannt ist, ist sehr
feinkörnig und dicht, deshalb für feine Bearbeitung geeignet, bricht ohne Glanz, und hat eine weissliche, bald ins Gräuliche
bald ins Gelbliche spielende Farbe (Platner Beschr. d. St. Born I p. 340 f.). H. Corsi (delle pietre ant. p. 88 f.) hält ihn für
identisch mit dem marmor corattiticum, von welchem Plinius (XXXVI, 62) sagt magnus honos corallitico in Asia reperto,
mensarae non ultra bina eubita, candore proxumo ebori et quadam simüitudine. Wirklich hat Gerhard (Neapels ant. Bildw.
p. 183) die tabula Borgiana für ein Werk aus Elfenbein versehen.
2 Das Material der tabula iliaca wurde gleich anfangs für Stucco erklärt von Fabretti (col. Trai. p. 315), dem
Foggini (Mus. Capit. IV p. 362), Meyer (Winckelmanns W. V p. 393), Welcker (alte Denkm. II p. 186), Platner (Beschr. d. St. Rom
III, 1 p. 177) beistimmen; einen weisslichen Kalktuff glaubte Hirt zu erkennen (Amalth. I p. 225); für Palombino sprachen
sich Gerhaid (ann. I p. 229), Promis (Alba Fucense p. 99) und Braun (Ruinen und Museen Roms p. 141) aus. Aehnliche
Widersprüche erheben sich fast bei jedem Bruchstück. Neuerdings hat Michaelis, gestützt auf die von dem erfahrenen
Steinkenner Belli an der tabula iliaca vorgenommenen Untersuchungen, auch für die übrigen, unzweifelhaft aus demselben
Material gefertigten Reliefs, dieses als Palombino nachgewiesen (arch. Anz. 1859 p. 149* f.); ebenso R. Schöne (arch. Ztg.
XXIV p. 157).2
Α. Α* "Tabula iliaca" im Museo Capitolino.
Ω. Sartisches Fragment.
C. Erstes Pariser (Veroneser) Fragment.
Ώ. Zweites Pariser (Veroneser) Fragment.
E. Drittes Pariser Fragment.
V. Viertes Pariser Fragment.
G. Berliner Fragment.
//. Rondininisches Fragment.
J. Albanisches (farnesisches) Heraklesrelief.
K. Borgiasches Fragment in Neapel.
L. Capitoliniscb.es Fragment.
M. Chigisches Alexanderrelief.
Α (Taf. I) die sogenannte Tabula Iliaca. Sie wurde nicht lange vor 16833 bei der Osteria della
frattocchie, etwa 10 Miglien von Horn gefunden4, wo ehemals Bovillae lag5. Dort, wo ein Heiligthum
der gens iulia von Tiberius gestiftet worden war6, dessen Ruinen man noch zu erkennen glaubt7, ist um
die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts auch das berühmte Relief der Apotheose Homers gefunden, das
in mehr als einer Hinsicht den zunächst hier zu besprechenden Tafeln sich anschliesst8. Unser Relief
kam zuerst in den Besitz des Canonicus Archangelo de Spagna9, der es auf der Jagd fand10, nach
dessen Tode an das Haus Spada, und von da durch ein Geschenk der Erben an Clemens XIII
(1758—1769), der es dem Museo Capitolino einverleibte11; hier befindet es sich noch gegenwärtig12.
Herausgegeben wurde das Relief zuerst 1683 von Raf. Fabretti, der seine Abbildung mit einem aus-
führlichen Commentar begleitete 13; sie liegt den Publicationen von Beger 11 und Montfaucon 15 zu Grunde.
Nach einer Revision jener Abbildung ward das Relief 1782 von Foggini herausgegeben10; diese haben
wiederum Miliinπ, K. W. Müller18 und Inghirami 19 benutzt. Eine neue Zeichnung, unter Aufsicht
3 Fabretti sagt in seinem 1683 erschienenen Buche de columna Traiani p. 316 non multis abhinc annis inter rudera
et parietinas lateritiorum fragmentorum iacentem,' quamvis terra et arena Uli adhaerente vix conspicuam, agnovit ...
Archangelus Spagna.
4 Fabretti col. Trai. p. 384. Foggini mus. Capit. IV p. 361.
5 Bormann altlat. Chorographie p. 159 ff. Mon. ined. d. Inst. V, 60.
6 Tue. ann. II, 41 sacrarium genti iuliae effigiesque divo Augusto apud Bovillas dicantur. XV, 23 ludicrum circense,
ut iuliae genti apud Bovillas, ita claudiae domitiaeque apud Antium ederetur. Die Ueberreste des Circus sind noch vor-
handen, daneben stand ein Theater (Xibby analisi I p. 318 ff. Canina ann. XXV p. 178 ff.). Auf den Gentilcultus der lulier
bezieht sich auch die bekannte Ära mit der Inschrift Vediooei patrei genteiles Iuliei (C. I. L. I, 807. Ritsehl P. L. Μ. E.
Taf. 56, F).
7 Nach der Beschreibung von Xibby (analisi I p. 320) erhebt sich auf einem grossen Unterbau aus Quadern ein acht-
eckiger Würfel, welcher das ebenfalls achteckige, in eine Kuppel auslaufende Gebäude trägt, das im Innern rund ist und
dessen Gewölbe mit einem grossen Stein geschlossen wurde; das Ganze war mit einer viereckigen Umfassungsmauer um-
geben. Canina (ann. XXV p-. 180 f.) erkennt in diesem Bau ein Grabmal, wie es allerdings den Anschein hat (vgl. Fea
misc. I p. 265), und vermuthet in den geringen Ueberresten eines stattlichen öffentlichen Gebäudes unmittelbar neben dem
Circus das sacrarium gentis iuliae (a. a. O. p. 179 f.).
8 Kircher Latium p. 81. S. Bartoli bei Fea miscell. I p. 265.
9 Fabretti col. Trai. p. 316.
10 AVinckelmann Kunstgeseh. IX, 2, 43.
11 So berichtet Winckelmann -a. a. 0., und Barthelemy, der sich in den Jahren 1755 bis 57 in Rom aufhielt, sah die
tabula iliaca im Palazzo Spada (mem. de l'acad. des inscr. XXVIII p. 000. Voy. en Italic p. 373). Foggini giebt an, die-
selbe sei ins Museo Rocci und von da ins capitolinischa gelangt (mus. Capit. IV p. 364); wie dieser scheinbare Zwiespalt
zu lösen sei, weiss ich nicht.
12 Platner Beschr. d. St. Rom III, 1 p. 177 ff. Braun Ruinen u. Museen Roms p. 141 f.
13 Raphaalis Fabretti de columna Traiani syntagma (Rom 1683) p. 315 ff.
14 Laar. Beger bellum et excidium Troianum ex antiquitatum reliqaiis, tabula praesertim Iliaca, dclineatum. Berl.
1699. 4. Die einzelnen Scenen des Reliefs sind in sehr vergrösserten und ungetreuen Abbildungen, mit anderen Darstellungen
untermischt, über die Tafeln vertheilt.
15 Montfaucon antiquite expliquee IV ζ. E, p. 297 ff.
10 Nie. Foggini Museo Capitolino IV (Rom 1783), 68 p. 363 ff.
17 Miliin gal. myth. 150, 558. Dieselbe Platte bei Guigniaut relig. de l'antiq. 222, 775.
18 K. W. Müller de cyclo Graecorum epico p. 149 ff.Viscontis und Uhdens von dem Kosacken Feodor, dem bekannten Zeichner Lord Elgins, angefertigt (dem
es sogar gestattet ward das Relief aus der Wand zu nehmen) gab 1821 Schorn mit Erläuterungen heraus20;
sie ist sowohl im Corpus inscriptionum graecarum21, \vie auf unserer Tafel I wiederholt, auf letzterer in
einzelnen Punkten revidirt. Allein sie gibt durchweg viel schärfere und bestimmtere Umrisse als das Ori-
ginal, welches nach R. Schönes Beobachtung eine unfertige Arbeit ist; der Verfertiger gab zunächst nur,
um die Eintheilung zu sichern, alle Darstellungen flüchtig an und fügte die Inschriften hinzu, um sich
das Ganze Ubersichtlich zu machen, unterliess aber nachher die sorgfältigere Detailausführung22. So haben
denn auch die älteren Zeichner nicht etwa mehr sehen können als noch heute zu sehen ist, und vollends
hat Feodor, wie mehr als eine Einzeluntersuchung bewiesen hat, zu viel in die stumpfen Formen hinein-
interpretirt. Um also endlich eine zuverlässige Grundlage der Untersuchung zu gewinnen, ergab sich
nachträglich die Notwendigkeit, eine vollständig neue Zeichnung (A*) machen zu lassen, welche von
Louis Schulz gefertigt und von Heibig revidirt nunmehr auf Taf. I* vorliegt; die lange Inschrift des
Pfeilers auch hier zu wiederholen schien dagegen überflüssig23. Die sämmtlichen Inschriften sind früher
von Barthelemy u, neuerdings von Ad. Michaelis einer sorgfältigen Revision unterzogen worden25; eine
seitdem aufgefundene Collation Sartis hat endlich noch eine Superrevision Henzens veranlasst26.
Von dem Relief ist, wie der Augenschein lehrt, nur das Mittelstück mit dem Inschriftenpfeiler, der
es nach rechtshin abschliesst, und der rechte Seitenflügel mit Reliefstreifen erhalten, der linke Inschriften-
pfeiler mit den anschliessenden Reliefstreifen, deren ehemaliges Vorhandensein durch die symmetrische
Anordnung äusserlich, wie durch die augenfällige Unvollständigkeit der Darstellungen und Inschriften mit
Sicherheit erwiesen wird, ist verloren. Ziemlich in der Mitte tritt in grösseren Buchstaben als Titel
für das Ganze die Inschrift
ΤΡΩΙΚΟΣ
hervor, wozu man am passendsten mit Wüllner πίναξ ergänzt27. Etwas weiter unten steht ein nur theil-
weise mit Sicherheit zu ergänzendes Distichon
.... Θεοό]ώρηον μάίϊε τάξιν Όμηροι;
οψρα όαείς πάσης μέτρον ϊχτις σοφίας.
Es hebt als den eigentlichen Kern und Glanzpunkt der troischen Sage das homerische Gedicht hervor,
womit auch der Raum, welchen dies auf dem Relief einnimmt, übereinstimmt, und nennt Theodor ο s als
Urheber der vorliegenden zur Belehrung geeigneten τάξις. Daneben sind die Gedichte verzeichnet, welche
den Stoff für die Darstellung abgaben,
'ίλιάς γ.ατά Όμηρον
Λιϊϊιοπϊς γ.ατά Άρν.τ'ινον τον Μιλήσιον
Ιλιας ι) μι/.ρά λεγομένη γ.ατά Λέσχην ΠνρραΊον
Ίλίον πέρσις γ.ατά Στησίχορον.
19 Inghirami galleria omerica, lliade tav. 3, wo eine sehr verkleinerte Abbildung des ganzen Reliefs gegeben ist,
während die einzelnen Scenen der Ilias nachher jede an ihrer Stelle auf einer besonderen Tafel mitgetheilt sind.
20 Tischbein Homer nach Antiken gezeichnet, VII (Stuttg. 1821) Taf. 2.
21 C. I. Gr. 6125. Einzelne Scenen hat auch Overbeck in die Gallerie heroischer Bildwerke aufgenommen, Taf. 19, 2;
20, 9; 21, 2.
22 R. Schöne aroh. Ztg. XXIV p. 157. Heinr. Hirzel schrieb über die Zeichnung Feodors: "Eine gründliche Revision
der Zeichnung ist unmöglich ; sie ist viel zu ungenau als dass mit blossem Hineincorrigiren etwas gebessert werden könnte,
nicht bloss in Einzelheiten, sondern namentlich auch im ganzen Charakter der Zeichnung, die VQn der Arbeit der Tafel
keinen richtigen Begriff giebt, viel zu bestimmt und scharf. ... Bei den meisten Figuren vermag man die Einzelheiten
nicht mehr zu erkennen, ζ. B. Gesichtszüge, Bärte, Details der Kleidung; man kann meistens nur die allgemeinen Umrisse
der Figuren, die ungefähre Stellung und Bewegung unterscheiden. Ich glaube nicht, dass Feodor oder Visconti noch mehr
gesehen haben, als man jetzt sieht; sie müssen daher an vielen Stellen, wo durchaus nichts zu erblicken ist, nach Willkür
ergänzt haben." Aehnlich spricht sich Matz aus; beide fügen eine Reihe einzelner Bemerkungen hinzu, die unten so weit
benutzt worden ist, wie es neben der neuen Zeichnung A* nöthig schien.
53 Uebrigens wird der paläographische Charakter der Inschriften, welcher auf Tafel I und den folgenden Tafeln allzu
regelmässig gerathen ist, aus den Beischriften der Tafel I* deutlicher ersichtlich.
24 Barthelemy mem. de l'acad. des inscr. XXVIII p. 600 ff. Yoyage en Italie p. 373 f.
25 Ad. Michaelis ann. XXX p. 100 ff.
26 Ann. XXXV p. 419 ff.
27 Wüllner de cyclo epico ρ 4. Durch πίναξ würde ebensowohl die Form der Relieftafel, als auch der Charakter
der auszugartigen Zusammenstellung der Hauptbegebenheiten bezeichnet sein.Der Streifen oberhalb des Mittelbildes bezieht sieh auf Ilias Λ, und da er mit der Bitte des Chryses
um Raehe beginnt, so wird auf dem verloren gegangenen Stück seine Ankunft im Lager mit der Lösung
und die Zurückweisung durch Agamemnon dargestellt ge\vesen sein, wodurch der ganze Raum bis an
den Rand der Tafel füglich eingenommen werden konnte. Unterhalb dieses Streifens folgten dann links
von dem verlorenen Iuschriftpfeiler die Darstellungen der Bücher Β bis Μ von oben herablaufend, da an
der erhaltenen rechten Seite die Streifen der Bücher Ν bis Ω von unten nach oben gehen. Da auf
dieser Seite zwölf Bücher dargestellt sind, muss der Streifen Λ ganz bis an den Rand der Tafel gegangen
sein, so dass unter ihm nur für elf Bücher Platz blieb, deren Reihenfolge durch das voranstehende Α
natürlich gegeben war.
Die beiden Streifen unter dem Mittelbilde sind durch eine Einfassung abgesondert und bilden für
dieses, das durch die mit einem Giebel bekrönten Inschriftpfeiler architektonisch charakterisirt wird, die
Basis. Sie enthalten je eine Reihe von Scenen der Aithiopis und der kleinen Ilias.
Das Mittelbild der Zerstörung Troias nach Stesichoros fällt durch seine symmetrische Anordnung
in die Augen, welche durch die viele Architektur stark hervorgehoben wird. Die mit Mauer und Thürmen
umzogene Siadt zerfällt in zwei Hälften, deren obere durch den Tempel der Athene, die- untere durch
den Palast des Priamos bezeichnet wird; beiderseits sieht man andere Baulichkeiten. Vor dem Thor ist
links Hektors, rechts Achilleus Grabmal, links die Flotte der Achaier, rechts die Schiffe des Aineias. Auf
dieser streng gegliederten Grundlage sind auch die Figuren in symmetrischen Gruppen geordnet.
Die Inschritt auf dem noch erhaltenen Pfeiler enthält eine gedrängte Inhaltsanzeige der Bücher der
Ilias von 11 an bis zu Ende; indessen sind, wohl durch ein Versehen des Graveurs, die Bücher Ν Β Ο
ausgefallen. Für den anderen Pfeiler scheinen die Bücher Λ bis Ζ unverhältnissmässig wenig Stoff zu
bieten, allein es ist, wie sich ergeben wird, keine unwahrscheinliche Voraussetzung, dass der Inhalts-
angabe aus grammatischer Gelehrsamkeit geschöpfte Notizen vorangingen.
Β (Taf. II). Unter den Papieren Emiliano Saetis, welche Professor Gaetano Pelliccioni in Bologna
aufbewahrt, hat sich die Zeichnung eines Bruchstückes von einem verwandten Relief, leider ohne Angabe
über das Original, gefunden und ist von Henzen herausgegeben worden28.
In der Mitte sieht man die Reste der ummauerten Stadt; oberhalb derselben ist ein grosser runder
Schild sichtbar, welchen eine links daneben stehende Frau mit beiden Händen unterstützt. Von einer
Inschrift, die oben quer Uber dem Relief hinlief, sind noch die Worte erhalten
Ιλιάδα v.ai 'Ο^νσαειαν ραψωδιών μη . Ιλίου ni-qo\tv ...
Unter ihr erscheint der durchgehende Reliefstreifen, welcher das erste Buch der Ilias zum Gegenstande
hat; dann folgen acht schmale Streifen mit Darstellungen aus den Büchern Β bis /. Ueber dem Quer-
streifen steht eine kurze Inhaltsangabe des ersten Buches, welche in noch kürzeren Beischriften zu den
folgenden Büchern am äusseren Rande der schmalen Reliefstrcifen fortgesetzt wird; sie alle vertreten
offenbar die zusammenhängende Inhaltsanzeige auf den Pfeilern der tabula iliaca. —
CD (Taf. III). Zwei Bruchstücke ähnlicher Relieftafeln von gleichem Stoff29 wurden in Rom oder
in der Nähe gefunden, von Möns. Fr. Bi anchini erworben und 1749 dem Museum in Verona geschenkt;
später wurden sie als Kriegsbeute nach Paris gebracht und befinden sich jetzt dort im Münzkabinet30.
Bianchini hatte sie zeichnen und stechen lassen, und nach einem Montfaucon mitgetheilten Abdruck waren
sie von diesem 1724 publicirt31; als Maffei 1749 die Inschriften bekannt machte32, war die Kupferplatte
abhanden gekommen, so dass er die Abbildung erst 1754 nachträglich mittheilte33. Der Abbildung auf
Taf. III liegt eine von R. Hercher nach dem Original gemachte Zeichnung zu Grunde.
C. Die Reliefs dieser Tafel sind nach Bianchinis Stich auch von Foggini u, und nach einer neuen,
von einem Gipsabgüsse genommenen Zeichnung von Choiseul-Goufficr veröffentlicht35; dessen Abbildung,
28 Ann. XXXY p. 412 ff.
29 La tabella Iliadis e di pasta antica dura come marmo, e deW istessa materia sono questi due frammenti sagt
Maffei; Marmor giebt Chabouillet als Material an.
30 Chabouillet cat. general des camees et pierres gravees de la bibl. imper. p. 585, 3318. 3319.
31 Montfaucon ant. expl., suppl. IV, 38.
32 Maffei mus. Veron. p. 4G8 f.
33 Maffei Dittico Quiriniano pubblicato e considerato (Ver. 1754) p. 26.
34 Foggini mus. Cap. IV p. 396.
35 Choiseul-Gouffier voy. pitt. II p. 346 d. ersten Ausg., pl. 33ter, vgl. III p. 190 ff. d. zweiten Ausg. (Par. 1842).welche manches deutlich zeigt was jetzt auf dem Original nicht zu erkennen ist, hat Inghirami wieder-
holt36. Die Inschriften sind auch im Corpus inscr. graec, 6126 Α abgedruckt.
Die Vorderseite (C) zeigt wiederum die ummauerte Stadt im Mittelbilde, dessen etwas breiterer
Rahmen von einer Uebersehrift noch die Worte ΙΛΙΑΣ 0[MHPOY] erkennen lässt. Auf dem Streifen
links stehen unter einander die bekannten kurzen Bezeichnungen der Bücher Λ—Έ der llias {μψις,
nvttQoc, u. s. w.) an Stelle ausführlicherer Inhaltsangaben. Der oberste breite Reliefstreifen bezieht sich
auch hier auf das erste Buch der llias, die darunter befindlichen auf die Bücher i?" bis E, und diese
Anordnung in Uebereinstimmung mit D bestätigt das, was über die verlorene linke Seite der tabula
iliaca bemerkt worden ist.
Die Rückseite (C2) "ist ein karrirtes Feld; jedes Karre enthält einen Buchstaben, und zwar so, dass
in den schräg nach der Richtung der Diagonale unter einander liegenden Karres immer derselbe Buch-
stabe steht, ζ. B. 15 Σ. schräg unter einander, 13 H, und so fort; der Füllung wegen. Montfaucon ist,
was zu verwundern, mit dem Lesen nicht zu Stande gekommen. Links unten anfangend liest man ΘΕΟ-
ΔίΙΡΗΟΣΗΙΤΕΧΝΗ . also Θεοδώρειος ι) τέχνη. Der Strich nach dem η ist bloss zum Ausfüllen, damit
das letzte Η oben rechts in das letzte Karre reiche. Das erste Η ist abgekürzte Form für El, wie es
sich auf diesen Tafeln wiederholt findet. Also oben [auf der tabula iliaca] Θεοόώρειον μάίϊε τάξιν'Ομήρον"
u. s. w. So einleuchtend diese allgemein angenommene 38 Lesung von K. Lehrs'ist, so wenig klar ist
die Ergänzung und Deutung der auf dem oberen Rande noch erhaltenen Buchstaben ΝΕΟΥΠΟΤΕ
ΒΟΥΛΕΙ30· —
D. Die Vorderseite (D') ist auch von Inghirami wiederholt10, die Inschriften im Corpus inscr.
graec, 6126 B. Die auf der Vorderseite befindlichen wurden von Munter 1787 in Verona nach dem Ori-
ginal revidirt41 und dann mehrfach kritisch behandelt4-'.
Auch hier sieht man noch die Spuren einer ummauerten Stadt, welche das Mittelbild einnahm, von
einem Streifen eingefasst, dessen Inschriften kurz Scenen aus der Zerstörung Troias angeben. Hieran
schliessen sich fünf untereinander gestellte Reliefs, welche durch die Inschriften des links daneben lau-
fenden Streifens als der Aithiopis angehörig bezeichnet werden. Weiter links sind noch drei Reliefs
erhalten, deren Gegenstände den letzten Büchern der llias entnommen sind. Man erkennt also Ueber-
einstimmung mit der tabula iliaca im Wesentlichen, dagegen Abweichungen der Anordnung im Einzelnen,
welche sich zugleich als Abkürzungen kund geben.
Die Inschrift auf der Rückseite (D2) enthält das Bruchstück eines mythologischen Abrisses, der
sich auf die thebanisehen Sagen bezieht43. —
Ε (Taf. IV). Ein Bruchstück aus feinem gelblichen Marmor (marbre jauntdre (Tun grain tres-serre)
wurde im Jahr 1844 bei einem Antiquar in Lyon, der über den Fundort nichts Näheres anzugeben
wusste, für das Miinzkabinet in Paeis angekauft44. Die Inschrift wurde von Longperier 45, Bergk46 und
Lachmann47 herausgegeben, auch von Düntzer48 und im Corpus inscr. graec. 6129 b wiederholt; das
Ganze wird auf Taf. IV nach einer Zeichnung von R. Hercher zuerst veröffentlicht.
Von dem Relief neben dem Inschriftpfeiler ist nur ein kleiner Theil erhalten, aber gross genug, um
ebenfalls eine ummauerte Stadt erkennen zu lassen, welche in dem was erhalten ist die grösste Ueber-
einstimmung mit der tabula iliaca zeigt. Ein Theil vom Palast des Priamos und zur Linken der Tempel
3ä Inghirami gall. omer, Iliade tav. 5, und die einzelnen Scenen tav. 19. 42. 55. 63. 66.
35 K. Lohrs rhein. Mus. N. F. II p. 355.
3S Welcker alte Denkm. II p. 200 f. 0. Jahn arch. Ztg. II p. 301. Stephani ausr. Herakl. p. 243.
39 Franz (C. [. Gr. III p. 852) schlug vor την κρχην λάμβα]νΐ oh rrors βονλίΐ.
40 Inghirami gall. omer., Iliade tav. 6.
41 Bibliothek der alten Litt u. Kunst I, Ined. p. 56.
42 Tychsen comm. de Quinto Smyrn. p. LXXV. K. 0. Müller (Gott. gel. Anz. 1834 St. 93 p. 923 f.) kl. Sehr. II
p. 462 f. Welcker ep. Cycl. II p. 524.
43 Wiederholt ist diese Inschrift bei Donati suppl. inscr. p. 26, 5. Heyne zu Apollod. p. 226.
44 Chabouillet catal. gener. p. 588, 3321.
45 Adrien de Longperier revue de philologie I p. 438 ff.
10 Th. Bergk de tabula Iliaca Parisiensi. Marb. 1845. Vgl. Ztschr. f. d. Alt.-Wiss. 1846 p. 481 ff.
47 K. Lachmann Monatsber. d. Berl. Akad. 1846 p. 29 ff. Betrachtungen über die Eias p. 90 ff.
48 Düntzer de Zenodoti studiis Homericis p. 194 ff.mit der davor sichtbaren Gruppe finden sich hier in ganz entsprechender Weise, das Getümmel der
Kämpfenden rings umher ist noch figurenreicher als dort. —
F (Taf. IV). Ein kleines Bruchstück aus Palombino, bei Rom in der Vigna Nicolai unweit S.Paolo
fuori le mura gefunden, kam 1827 durch Vermittelung Durands in die Sammlung des Münzkabinets
in Paris 49 und ist bereits von Raoul Rochette 50, auf unserer Tafel nach einer Zeichnung Riepenhausens im
Besitze des archäologischen Instituts veröffentlicht. Vor der ummauerten Stadt wird das Zelt des Achilleus
sichtbar, von welchem Priamos die Leiche Hektors erbittet. Ausser den erklärenden Beischriften einzelner
Gegenstände ist darunter der Rest einer zusammenfassenden Inhaltsangabe [λι'τρ]α νεν.ρηΰ xai πέρας εστίν
τά<ρης "Εγ.τηρος ιππ\οδαμοιο\. —
Diesen auf die 11 i a s sich beziehenden Täfelchen reiht sich als verwandt an
G (Titel und Taf. IV), ein Bruchstück, das ehemals im Besitze Belloris — also gewiss in Rom
oder in der Umgegend gefunden — jetzt im Antiquarium des königlichen Museums in Beelin aufbewahrt
wird. Es wurde zuerst von Fabretti 51, darauf von Beger52 publicirt, und wird hier jetzt nach einer
neuen Zeichnung gegeben. Der Umstand, dass das Fragment auf beiden Seiten Reliefs zeigt und mit
Inschriften versehen ist. sowie der Gegenstand der Darstellung stellen es, wie schon Fabretti bemerkte,
in eine Reihe mit den bisher betrachteten, von denen es sich nur durch den grösseren Massstab der
Figuren 53 unterscheidet. Die Vorderseite (G 1 auf dem Titelblatt) zeigt Homeros sitzend mit der Rolle
in den Händen; von einer vor ihm stehenden Gestalt ist nur noch der ausgestreckte Arm erhalten. Hinter
und über seinem Haupte ist noch ein Stück einer pfeilerartig angebrachten Inschrift zu lesen, welche
einen kurz gefassten-Abriss der Ilias enthielt. In dem Relief der Rückseite (G2 auf Taf. IV) ist eine
lebhafte Kampfscene nicht zu verkennen. —
Die Odyssee geht das Bruchstück einer ähnlichen Relieftafel an:
Η (Taf. IV), welches sich in der Sammlung des Marchese Gius. Rondinini befand und jetzt ver-
schollen ist. Nach einer vom Besitzer ihm mitgetheilten Zeichnung veröffentlichte dasselbe zuerst
Barthelemy5t, und gleich darauf Venuti55 in einer anderen vom Original genommenen Abbildung, welche
den späteren Publicationen, auch der gegenwärtigen, zu Grunde liegt 5C\ Unter dem Relief, dessen Ueber-
einstimmung mit der iiiseben Tafel sofort einleuchtete57, läuft die Inschrift her εκ τής διηγήσεως της
προς Αλώνουν την χάππα, und dem entsprechend sind drei Scenen des Abenteuers bei der Kirke dar-
gestellt und durch Beischriften erklärt. —
J (Taf. V). Es ist nicht bekannt, wo und wann die vielbesprochene 13 röm. Zoll hohe albanische
Relieftafel, deren Darstellungen und Inschriften sich auf Herakles beziehen, gefunden sei58. Da sich
unter Petrus Victorius Papieren eine Abschrift von alter Hand befindet, welche von Gori benutzt wurde
49 Chabouillet catal. gener. p. 587, 3320. Dass dasselbe identisch mit dem von Gerhard (ann. I p. 228) als in der
Yigna Nicolai gefunden angeführten sei, ergiebt die nunmehr publicirte Zeichnung.
50 Raoul Rochette mon. ined. p. 49. 89; danach Inghirami gall. omer., II. tav. 232. Die Inschriften C. I. Gr. 6127.
51 Fabretti de col. Trai, p. 316, tab. II, wo die Vorderseite gegeben ist (danach bei Montfaucon ant. expl. IV ζ. E.
wiederholt), und die Rückseite p. 349.
52 Beger thes. Brandenb. III p. 320; danach wiederholt bei Montfaucon., ant. expl., suppl. IV, 37. Inghirami gall.
omer., Iliade tav. 4. Die Inschriften C. I. Gr. 6128.
53 Das Material bezeichnet Fabretti a. a. 0. p. 316 als Stucco (firmius et gravitati marmoris proxime accedens mar-
moratum), Hirt (Amalth. I p. 225) und Levezow (ebend. II p. 376) als eine Art von Kalktufi'.
54 Barthelemy mem. de l'acad. des inscr. XXVIII p. 596 f. pl. 2. Voyage en Italie p. 365 ff. Barthelemy hielt seine
Vorlesung in der Akademie ain 15. Nov. 1757.
55 Ridolfino Venuti, la favola di Circe rappresentata in un antico greco bassorilievo di marmo. Rom 1758. Die
Abbildung Venutis weicht in einigen Einzelheiten von der Barthelemys ab; letzterer giebt auch den abgestossenen Rand
des Reliefs wieder, der bei Venuti abgeglättet und mit einer zierlichen Einfassung umgeben ist.
60 Guattani (mon. ined. 1788 Febr. e Marzo tav. III ρ. XI ff.) hat Venutis Tafel copirt, wie er seinen Commentar
ausgezogen hat; ihm folgen Miliin gal. myth. 174, 635. Guigniaut rel. de l'ant. 247, 847. Inghirami gall. omer., Odiss. 50.
Overbeck Gall. her. Bildw. Taf. 32, 3.
57 Un marmo della grandezza di poco piii di un palmo delV istessa scultura della tavola Iliaca del Fabretti, sagt
Venuti a. a. 0. p. 4, con figare e caratteri ad essa somigliantissimi.
58 Winckelmann (Kunstgesch. IX, 2, 43) vermuthet aus der Verwandtschaft nach Grösse, Stoff und Stil mit der tabula
iliaca auch gleichen Fundort, was natürlich keinen Beweis abgiebt.und jetzt in München ist59, so wird sie im Laufe des sechzehnten Jahrhunderts zum Vorschein ge-
kommen sein. Leo Allatius erzählt lf>40, das Relief sei ihm von dem oft genannten Antiquar Cassiano
dal Pozzo mitgetheilt worden1'0; aber schon 1637 war es im Palast Farnese, von woher Peiresc eine
längst gewünschte Copie der Inschrift erhielt61. Die Tafel war dort in der Kleiderkammer aufbe-
wahrt62; durch einen besonderen Zufall, wie Winckclmann sagt63, wurde sie dem Cardinal Albani zu
Theil, der sie in seiner Villa aufstellen Hess, wo sie sich noch befindet6Die älteren Gelehrten be-
zeichnen sie als tabula marmorea. Buonarroti62 behauptete zuerst, sie sei aus Stucco, und Marini65, Fea60,
Platner64 stimmten dem bei; Zoega, der ebenfalls das Relief für in eine Form gegossen hielt, nahm
wenigstens an, dass die Inschriften eingegraben seien07. Alle erkannten die Gleichartigkeit des Stoffes
mit der tabula iliaca an, und so ist neuerdings auch für das albanische Relief der palombino allgemein
angenommen.
Monsignor Franc. Bianchini Hess das Monument in Kupfer stechen, starb aber ohne es veröffentlicht
zu haben. Nach einem ihm mitgetheilten Abdruck publicirte Montfaucon wie CD, so auch diesen Stich68;
Gori wurde die Platte selbst von Gins. Bianchini zum Abdruck überlassen 6I), und seine Abbildung wieder-
holten Muratori70 und Corsini71. Eine neue, im Wesentlichen genaue Zeichnung gab Zoega72, welche
den späteren Abbildungen bei Miliin 7;i, Guigniaut74, Inghirami7δ, Stephani76, so wie der hier gegebenen
zu Grunde liegt.
Die Inschriften77 sind nach der ältesten Abschrift bei P. Victorius 1731 publicirt von Gori78, der
sie schwerlich unverändert hat abdrucken lassen; zuverlässiger ist eine Abschrift unter Victorius Papieren
in München, welche Spengel für Franz verglich. Schon 1649 hatte Com. Tollius nach einer ihm von
Is. Vossius mitgetheilten Abschrift dieselben theilweise drucken lassen79, und ihm folgte Reinesius 80; eine
andere, sehr unzuverlässige Copie, welche die Zeilenabtheilung ganz vernachlässigt und willkürlich inter-
59 Gori inscr. antt. Don. p. 36. C. I. Gr. 5984 III p. 805.
60 Leo Allatius animadv. in antt. Etrusc. frgmm. ab Inghiramio edita (Par. 1640 p. 01. Rom 1642 p. 75): tabula
marmorea, in qua ab Amplütryone Apollini tripus consecratur, variis figuris icuneulisque exsculptis exomata: in extrenio
tahellaa tamquam in duabus columnis Herculis acta ac certamina describuntur non quadrata Graecorum litera, sed capitali
incompte ac rustice delineata: quam mihi ostendit antiquitatis optimae optimus instaurator ac vindex eques Cassianus α
Puteo, ut ex eis quae supersunt reliquiis excerperem et antiquitatis frusta restituerem. Die Abschrift, welche Allatius von
den Inschriften genommen hat, wurde in der Barberinischon Bibliothek von Marini benutzt (iscr. Alb. p. 157).
61 Gassendi Nie. Cl. Fabricii de Peiresc vita (1655) p. 202 f.: successerat feralis annus 1637, cum iueundissimum
habuit excipere .... Iac. Ferrerium Aginnensem medicum, qui ex Lugdunensis Cardinalis comitatu Eomaque et Lugduno
rediens expetita attulit multa..... fuit denique apographum graecae inscriptionis de laboribus Herculis, quam videre obti-
nereque eo usque non potuerat, marmore intra easdem aedeis Farnesianas delitescente.
02 Buonarroti medagl. p. 381 : nel bei bassorilievo di stucco antico nella guarderoba Farnese, intitolato il Biposo
d'Ercole.
63 Winckelmann Kunstgesch. IX, 2,43. Noch Barthelemy (1755—57) sah das Relief im Palast Farnese (mein, del'acad.
des inscr. XXVIII p. 596. Voy. en Italie p. 370).
64 Platner in der Beschr. d. Stadt Rom III, 2 p. 518 ff.
06 Marini iscr. Alb. p. 155. Ebenso Morcelli indic. antiq. (1785) p. 120.
66 Fea indic. antiq. (1803) p. 183.
67 Zoega bassir. II, p. 118.
68 Montfaucon ant. expl. I, 141.
69 Gori inser. ant. Don. tab. VI mit Salvinis Erklärung p. LIII ff.
70 Muratori inscr. I p. LX tab. A.
71 Ed. Corsini Herculis quies et expiatio in eximio Farnesiano marmore expressa. (Florenz 1749). Das mir vorliegende
Exemplar ist ohne Titel, und ohne Ort- und Zeitangabe. [Ebenso dasjenige der Münchener Bibliothek.]
72 Zoega bassir. II, 70.
73 Miliin gal. myth. 124, 464.
7 4 Guigniaut rel. de l'ant. 192, 683.
75 Inghirami mon. etr. VI tav. K, 4.
76 L. Stephani der ausruhende Herakles, ein Relief der Villa Albani (Mem. de l'acad. de St. Petersbourg, VI Serie,
Sciences polit. hist. philolog. VIII) St. Petersb. 1854.
77 Litterarische Notizen und kleine kritische Nachträge giebt Chr. Sachse act. soc. litt. Trai. 218 ff.
7S Gori inscr. ant. Don. p. 32 ff. [Vgl. den dritten Abschnitt zu Anfang.]
79 Tollius zu Palaeph. p. 211.
80 Reinesius synt, IV, 11. 12 p. 344 f.polirt ist, legte Spon zu Grunde31. Einzelne Berichtigungen nach dem Original gab Barthelemy8'2, und
theilweise wenigstens ist dasselbe verglichen worden bei den übrigens von Corsini abhängigen Publi-
cationen von Morcelli8;i, Marini84 und Fea S5. Mit diesem Apparat hat Franz sie bearbeitet80 und nach sorg-
fältiger wiederholter Vergleichung des Originals Stephani den Text gegeben, wie er auf unserer Tafel
eingetragen ist. Indessen hat eine von K. Aldenhoven im Sommer 1868 unter günstigen Bedingungen
vorgenommene genaue Revision, wobei Stephanie Apparat stets zu Rathe gezogen wurde, noch manche
Ergänzungen und Berichtigungen geliefert; das Ergebniss ist im dritten Abschnitt mitgetheilt.
Das' Relief zerfällt in eine untere und eine obere Abtheilung. In der oberen ist Herakles mit der
Beischritt Ήραχλΐ,ς, αναπαόμενος dargestellt, auf einer mächtigen, ausgebreiteten Löwenhaut ruhend, den
Becher in der Hand, umgeben von ausgelassenen Satyrn und Mainaden. Die untere Abtheilung ist eiu-
gefasst durch zwei Pfeiler, welche ganz nach der Art der tabula iliaca mit Inschriften bedeckt sind; in
dorisirendem Dialect erzählen sie unter der Ueberschrift Ηρακλέους ϊΓράξεις summarisch eine grosse
Anzahl von Thaten des Herakles. Den mittleren Raum nehmen drei Figuren ein: zu beiden Seiten eines
Altars eine Frau, die zur Rechten geflügelt und aus einer Oinochoe in eine Schale spendend, welche die
gegenüberstellende mit der Rechten fasst, während sie in der Linken eine grosse Fackel hält; hinter ihr
ein bärtiger nackter Mann, der ebenfalls eine Schale hinhält, um die Spende zu empfangen. Zwischen ihm
und der letztgenannten Frau steht ein zierlich gearbeiteter Dreifuss auf einer Basis mit einer Inschrift,
welche den Dreifuss als von Amphitryon für seinen» Sohn Alkaios- Herakles dem Apollon geweiht be- -
zeichnet. Auf dem breiten Streifen unterhalb dieser Darstellung sind in zwei Abtheilungen neunzehn
nur theilweise erhaltene Hexameter angeschrieben, welche ebenfalls Thaten des Herakles aufzählen; indem
Zwischenraum steht mit grösseren Buchstaben "Η[ρας 'Λργείας Ί]έρεια Άδμάτα Ενρνα&ίως νχά Άδμάτας
τάς 'Λμφιδάμαντος Ι'τη νη.
Κ (Taf. VI). Unbekannter Herkunft ist ein kleines Bruchstück, welches ums Jahr 1786, nachdem
es in verschiedenen Händen gewesen war. in die Sammlung des Cardinais Borgia gelangte, aus der
es ins Museum in Neapel kamS7. Es ist aus einem Material gearbeitet, das etwas härter zu sein
scheint als der Stein der tabula iliaca; seine Brüche sind weniger bröckelig. Nachdem Heeren das
Fragment publicirt hatte 8S. wonach es von Franz wiederholt ist89, hat Michaelis dasselbe wiederum unter-
sucht und eine neue Zeichnung machen lassen, welche hier wiedergegeben ist.
Die Vorderseite ist in mehrere Abtheilungen von ungleicher Grösse durch schmale Vertical- und
etwas breitere Horizontalstreifen getheilt; die Reliefs derselben sind arg verstümmelt und zerstossen und
daher schwer zu erkennen. Auf den breiteren Querstreifen ziehen sich Inschriften hin, die, soweit sie
verständlich sind, das Geschlecht des Kadmos angehen.
Auf der Rückseite befindet sich eine doppelte Inschrift. Die obere ist in Columncn getheilt, der
wohl erhaltene Theil bezieht sich auf attische Mythen. Die untere, leider arg verstümmelte Inschrift,
welche quer durchgeht, stellt verschiedene epische Gedichte zusammen, die als Quellen benutzt worden
sind, ähnlich wie die tabula iliaca 90.
L (Taf. VI). Eine dünne Platte von Palombino, auf der einen Seite Relieffiguren, auf der anderen
Inschriften enthaltend, -etwa 3 Zoll hoch, 31 2 breit, in der römischen Campagna gefunden (Näheres ist
81 Spon inisc. ant. II, 10 p. 17 ff.
82 Barthelemy mem. de l'acad. XXVIII p. 601 ff. Yoy. en ItalieV 374 ff.
83 Morcelli ind. ant, (Rom. 1785) p. 120 ff.
8i Marini iscr. Alb. p. 150 ff. Marinis Buch ist ebenfalls im Jahr 1785 erschienen, beide geben den gleichen, nur
durch einige Druckfehler verschiedenen Text [?]. Da Marini dem Textabdruck einige durch Autopsie gewonnene Berich-
tigungen hinzufügt, wird wohl die Grundlage von Morcelli herrühren, auf dessen Buch als bereits erschienen Marini in
seiner Vorrede hinweist. [Vgl. den dritten Abschnitt zu Anfang.]
85 Fea indic. ant. (Rom 1803) p. 123 ff. 167 ff.
80 C. I. Gr. 5984.
87 Neapels ant. Bildw. p. 183, wo eine ungenaue Beschreibung gegeben ist.
88 Arn. Heeren expositio fragmenti tabulae marmoreae operibus caelatis et inscriptionibus graecis ornatae musei
Borgiani Velitris. Rom 1784. Deutsch bearbeitet in der Bibliothek d. alt. Litt. u. Kunst (Gött. 1788) IV p. 43 ff. Heeren
verm. histor. Sehr. III p. 150 ff.
69 C. I. Gr. 6129.
»" Welcker ep. Cycl. I p. 32 ff. II p. 196. 437 ff. Vgl. K. 0. Müller Ztschr. f. d. Alt-Wiss. 1835 p. 1162 ff.nicht zu ermitteln gewesen), wurde im Jahre 1843 vom Kunsthändler Arduini dem römischen Institut
vorgelegt und gelangte durch eine Schenkung des Besitzers Saulini ins Museo Capitolino 91. Eine von
Secchi vorbereitete Publication 92 ist nicht zu Stande gekommen, die von Garrucci nach einem Gipsabguss
gemachte, rücksichtlich der Inschriften ungenügende, ist wenig bekannt geworden93; nach genauester
Untersuchung des Originals gab Henzen die Inschrift heraus 94.
Das vollständig erhaltene Relief (L1) stellt inmitten einer Menge von Kriegern ein ungesatteltes
Pferd vor einem sitzenden Manne dar.
Die in zwei Columnen getheilte Inschrift (L -) enthält eine Anzahl Daten aus der griechischen
(asiatischen, ägyptischen) und römischen Geschichte, Bruchstücke einer im dritten Regierungsjahre des
Kaisers Tiberius abgefassten Chronik. —
Μ (Taf. VI) Im Jahre 1780 ward bei Ausgrabungen, welche Fürst Sig. Chigi in Porcigliano, in
der Nähe des alten Laurentum, veranstaltete, unter andern ein kleines Relief von gelblichem Marmor
(0,14 Meter hoch, 0,9 breit) gefunden, das im Palast Chigi in der Bibliothek aufbewahrt wird. Dort
untersuchte es 1863 Heinr. Hirzel, von dessen Bemerkungen hier Gebrauch gemacht ist, nachdem Visconti
es, wie Hirzel bezeugt, im Wesentlichen genau publicirt95 und Miliin wiederholt hatte 9n.
Zu beiden Seiten eines Altars, welcher, wie auch Visconti bemerkt, ganz dem Altar auf J gleicht,
stehen zwei Frauen, die ebenfalls den Typus der auf J dargestellten wiedergeben. Sie sind durch Thurm-
kronen ausgezeichnet und als Ευρώπη und Άοία bezeichnet, und tragen einen grossen runden Schild,
auf welchem eine Reiterschlacht dargestellt ist mit der Unterschrift ή επι näat μάχη τρίτη προς Λίρεϊον
γενομένη έν Άρβήλοις. Auf die Querstreifen oben und unten ist ein Epigramm auf Alexander vertheilt97.
IT.
ERKLÄRUNG DER BILDWERKE.
Nach dieser allgemeinen Orientirung können die einzelnen auf den Reliefs dargestellten Scenen in
ihrer Reihenfolge näher betrachtet werden, wobei wir den Anfang mit den troischen Mythen machen
wollen. Der Beginn der Ilias ist deutlich bezeichnet auf BC, das letztere Relief aber enthält noch eine
Darstellung, die, wie schon früher bemerkt wurde 9S, vor die Ilias fallen muss und uns also zurückweist
auf die
ΚΥΡ RIA.
1 [C]. Die erste am äussersten Rande nach links verstümmelte Darstellung zeigt eine Versammlung
von Männern. Diomedes 99 und Achilleus sitzen einander gegenüber, jeder hat seinen grossen Schild
neben sich, Diomedes lehnt den rechten Arm darauf, mit welchem er das zurückgeworfene Haupt unter-
stützt, Achilleus sitzt aufgerichtet da, die Rechte im Schooss: beide scheinen in einem lebhaften Wort-
wechsel begriffen. Zwischen beiden sind zwei Figuren sichtbar; auch hinter Diomedes erkennt man noch
eine Gestalt, die aber zu einer vorhergehenden Scene gehört haben kann.
91 Bull. 1843 p. 80.
92 Bull. 1843 p. 82. 191 f. Zeitschr. f. d. Alt.-Wiss. 1845 p. 518 f.
93 Raf. Garrucci illustrazione di im frammento di cronaca greca e di un bassorilievo rappresentante uu' avventura
del Bucefala. Neap. 1852.
94 Henzen rhein. Mus. N. F. IX p. 161 ff. Ann. XXV p. 83 ff. Curtius C. I. Gr. G855 d.
96 Visconti bei Ste. Croix examen critique des anciens historiens d'Alexandre-le-grand (Par. 1810) p. 777 ff., wieder
abgedruckt in Viscontis opp. varie III p. 63 ff. Vgl. Fea zu Winckelmann storia III p. 441. Zoega bass. I p. 138 f.
90 Miliin gal. myth. 90, 364.
9; Die Inschrift wiederholt Wyttenbach bibl. crit, III. 3 p. 141. Jacobs anth. Pal. III p. XCVIII f. C. I. Gr. 6020.
98 Kieler philol. Stud. p. 149.
99 Die Namen der durch Inschriften bezeichneten Figuren sind in Kapitaelchen, die übrigen in Cursivschrift wie-
dergegeben.Auf Achilleus folgt ein ganz genisteter Krieger, der mit erhobener Rechten eine langbekleidete
weibliche Gestalt vor sich herzutreiben scheint, indem er ihre auf den Rücken gewandten Hände mit der
Linken gefasst hält; zwischen beiden glaubt man noch die Spuren einer Figur zu erkennen. Leider ist
die darunter befindliche Inschrift arg beschädigt. Herr Adr. de Longperier, der sie auf meine Bitte genau
untersucht hat, konnte nichts erkennen als ΛνΠίϊΧΜΘ, davor eine glatte Stelle ohne eine Spur von
Buchstaben; womit ich nichts anzufangen weiss.
Die Kyprien endigten mit "dem Beschluss des Zeus den Troern zu Hülfe zu kommen und dem
Verzeichniss der troischen Bundesgenossen, den Abschluss der Begebenheiten machte der Tod des Pala-
medes, den nach den Kyprien Diomedes und Odysseus beim Fischfang hinterlistig ermordeten u'°. Der
Gegensatz, in welchen Diomedes als Schildknappe des Odysseus zu Achilleus tritt, der auf der Seite des
Palamedes stand, genügt um es begreiflich zu machen, dass sie hier im Wortwechsel begriffen erscheinen.
Der Anlass der Versammlung ist nicht schwer zu errathen, es ist die Verthcilung der Beute aus
den eroberten Städten, bei welcher Agamemnon die Chryseis, Achilleus die Briseis erhielt. Sie wird am
Schluss der Kyprien ausdrücklich erwähnt, in der llias wird hervorgehoben, dass die Achaier es sind,
welche die Ehrengeschenke vertheilen101, folglich in öffentlicher Versammlung 103. Die nächstfolgende
Scene stellt also wohl die Fortiührung der Chryseis zum Agamemnon dar; so sind diejenigen Begeben-
heiten unmittelbar an den Anfang der llias gerückt, welche die noth wendige Voraussetzung zum Ver-
ständniss desselben bilden.
ILIAS 103.
Α. μήνις (C).
2 [BC\. Vor dem sitzenden Agamemnon — dessen Gestalt auf Β ganz weggebrochen ist, während
von dem Namen -μνων lesbar ist — knieet der bärtige Chryses, langbekleidet, und berührt mit den aus-
gestreckten Händen flehend die Kniee des Herschers, wie Priamos χερσίν Άχιλλήος λάβε γοννατα (Ω, 478).
Daneben hält ein mit zwei Rindern bespannter, zweirädriger Karren, wie sie als Lastwagen üblich
waren104, der die άπερείσί1 cluoiva enthält, wie bei der Lösung Hektors. Eine im Wagen befindliche
Gestalt ist einer unten stehenden behülflich, grosse Gefässe oder, wie es vielmehr scheint, verschiedene
AVaffenstücke aus dem Wagen herunterzuheben; andere Figuren stehen dabei, wahrscheinlich die Achaier
(A, 22), welche πάντες επευφήμησαν
αιδεϊσΐται Ίερηα και άγλαά δεγ&αι απαινα.
Die ganze Scene ist in Β erläutert durch die übergeschriebenen Worte [Χρυσής Ί]ερείς Απόλλωνος [λίσσε-
ται (?) το]νς Λχαιούς [Χρυσηίδα τψ εα\ντοΰ ίίυγατίρα λντρ.ω[σόμε]νος, Αγαμέμνων <5' αυ[τόν ε] κ τον στρα-
τοπέδου [/.α·/.ώς\ εκδιώκει. [Wegen Α* vgl. zu Scene 3.]
'ά [AB] Chryses betend vor dem Heiligthum des Apollon Smintheus (ιερόν Απόλλωνος Ζμιν&έως),
das als ein auf mehrstufigem Krepidoma aufgeführter Tempel dargestellt ist; in Β ist eine Andeutung
der Akroterien und der Verzierung des Giebelfeldes, wie es scheint mit einem Gorgoneion, erkennbar.
Auf Β knieet Chryses, bärtig und langbekleidet, mit ausgestreckten Händen vor dem rechts gewandten
Tempel; oberhalb ist ein Jüngling mit Chiton und flatternder Chlamys in ähnlicher Haltung, aber leb-
hafter Bewegung sichtbar, als ob auch die Bevölkerung von Chryse an dem Gebet des Priesters Theil
nähme. Auf Α ist der Tempel links gewandt; Chryses steht vor dessen Stufen an dem Altar mit erho-
bener Rechten. Nach Feodors Zeichnung (A) führen ein bärtiger Mann und ein Jüngling mit einem Beil
ein Rind herbei, wonach also Apollon mit einem feierlichen Opfer angerufen wurde. Allein die neue
Zeichnung A * lässt keinen Zweifel, dass vielmehr die beiden zusammengejoehten Ochsen vor dem Karren
100 Paus. X, 31, 1 ΓΓιιλαιιήδην ΐιποπνιγηναι προίλ&οντα ?7i) Ιχ&ύων 3-ηραν, .Ιιομήδην ιΠ τον άποχτείναντα είναι xal
Όΰυσσέα Ιπιλΐξάμενος tv 'ineaiv υ'ϊδα τοις ΚυηρΙοις. Seit Plato (rep. III ρ. 404 Β vgl. Dio Chrys. 2. 47) haben die Alten
wiederholt darauf hingewiesen, dass bei Homer Fische weder als gewöhnliche Nahrung noch als Leckerbissen gegessen
werden (Plut. qü. conv. VIII, 8, 3 p. 730 C. de Is. 7 p. 353 C. Athen. I p. 9 C. 13 A. 25 B. Schol. II. B, 486), sondern
nur im Fall grosser Noth (Od. rf, 368 f. .«, 330 ff.) Wenn Palamedes auf den Fischfang ausgeht, so ist das einer von den
absichtlich angebrachten Zügen, welche ihn vor den gewöhnlichen Heroen hervorheben sollen.
101 11. A, 161 zu) δή μοι γέρας κύτος άφαιρήσεσβ-αι άττιιλεϊς, 'ΣΙι inl nolV έμόγησιι, όόσαν äe μοι υκςΐ4/(ΐιων. Vgl. 118 f.
123 ff. 13ό. 276. 368 f. 392. Β, 227. 7/, 56. Σ, 444. Dagegen sagt allerdings Achilleus /, 367 γέρας δί μοι. οσπιρ ϊδωχεν
Αντις {ιι υβρίζων ϊλιτο χρίΐων Αγιιμεμι ων. vgl. 334 ff.
loa So auch Dict. II. 19.
103 Die Inschrift 'ίλιίις Ό[μήοοι] ist so angebracht, dass sie unter den zu Α gehörigen Scenen steht.
104 Arch. Ztg. XVIII p. 150.aus der vorigen Scene (2) gemeint sind; die davor stehende Gestalt ist wohl mit den Thieren beschäftigt.
(Von einer weiteren scheint ganz am linken Rande noch eine Spur erhalten zu sein, wie sowohl die
älteren Abbildungen bezeugen als auch eine auf Autopsie beruhende Angabe von Matz.) Fällt somit auch
das Opfer an Apollon fort, so ist doch durch die Hervorhebung des Tempels an die Stelle der einfachen
lind natürlichen Erzählung der Ilias {A, 34)
βη <5' öxiiiiv παρά $~ινα πολνφλοίοβοιο θαλάσσης"
πολλά δ' επειτ1 άπάνεν&ε χιών ηράίΡ δ γεραιός
Άπόλλωνι civcr/.τι, τον ήνκομος τέ'κε Λητώ,
eine feierlichere Handlung in der Heimath des Chryses gesetzt, offenbar, um die Situation bestimmter
auszudrücken und bedeutsamer hervorzuheben. — Uebrigens sind Spuren vorhanden, dass auch in C einst
dieselbe Scene folgte 105.
■t [A]. Die Pest (λοιμός). Unmittelbar hinter dem Tempel lässt Α die jugendliche, nackte Gestalt
des Apollon mit wallenden Locken, den Köcher auf der Schulter, heran schreiten, wie ihn die Ilias
beschreibt (A, 42)
βη δέ κκτ' Ονλνμποιο Υ.αρηνων, γινόμενος '/.ηρ,
τόξ' ώμοισιν έχων άμφηρεφία τε φαρίτρην
Βχλαγξαν ό' «ρ' diacoi ε/ι' ώμων γωομε'vom, '
αυτού -/.ινηϋ-ίντος.
Es würde den Forderungen der bildenden Kunst vollkommen entsprechen, dass hier der Gott schon im
Schreiten den Bogen gespannt hat und das verderbliche Geschoss entsendet, während der Dichter ihn
sich setzen und neun Tage lang Pfeil auf Pfeil abschiessen lässt. Aber in A* ist statt des Apollon nur
eine undeutlich geformte Masse erkennbar, welche wahrscheinlich erst bei der Vollendung des Ganzen
bestimmtere Form erhalten sollte (denn das ist freilich kaum anzunehmen, dass die grosse Lücke wie
auf den älteren Abbildungen ganz unausgefüllt bleiben sollte); es muss somit fraglich bleiben, ob Feodor
den Sinn des Künstlers getroffen hat. Deutlicher lassen sich die Wirkungen des Götterzorns verfolgen.
In einem Lehnsessel oder einer Kline liegt ein Kranker ausgestreckt, auf welchen ein Hund zueilt; ein
rundlicher Gegenstand, der über dem Hunde sichtbar wird, (ältere Abbildungen deuten einen zweiten
liegenden Kranken an und auch Matz erblickt darin eine zusammengesunkene Figur) wird in Α als Kopf
eines Widders wiedergegeben, statt dessen man ein langohriges Maulthier vermuthen möchte, nach den
Worten der Ilias (A, 50)
ονρηας μεν πρώτον ε/κόχετο y.cd χύνας αργούς,
wenn nicht Matz ausdrücklich das Vorhandensein des angeblichen Widderkopfes ganz leugnete. Hinter dem
Kranken eilt ein Mann im Mantel fort, der mit einer Bewegung des heftigsten Entsetzens den Kopf gen
Himmel gerichtet hatte: es ist Kalchas. Durch eine geschickte Wendung ist ausgedrückt, dass der Seher
in dem furchtbaren Unheil ein Strafgericht des Himmels, dass er den göttlichen Urheber erkannte und
also auch über die Ursache seines Zorns nicht zweifelhalt sein konnte. Was der Dichter erst in der
Volksversammlung als ein wirksames Motiv hervortreten lässt, das erscheint hier als ein Moment der fort-
schreitenden Erzählung: Kalchas erkennt den zürnenden Gott, der die Pest sandte. So leitet er zu der
folgenden Scene über.
δ [Α]. In der Versammlung der Achmer, welche durch einige flüchtige Umrisse im Hintergrunde
angedeutet ist, sitzt Nestob, dem Anscheine nach kahlköpfig, unterwärts mit dem Mantel bekleidet, auf
einem Sessel in der Mitte und streckt begütigend die Rechte gegen Agamemnon aus, der neben ihm sitzt.
Nach Feodor (A) hielte dieser das gezückte Schwert in der Rechten, und auch eine kleine Skizze von
Matz weist darauf hin, während es nach A* keineswegs sicher ist; die Darstellung würde damit über
die Ilias hinausgehen und das heftige Wortgezänk, welches Achilleus zu einer unbesonnenen Aufwallung
hinreisst, als einen drohenden Zweikampf erscheinen lassen. Zur Linken Nestors schreitet Achilleus
lebhaft herzu, im Begriff das 'Schwert aus der Scheide zu ziehen; neben ihm steht Athene, mit Hehn
und Schild, ganz nach den Worten der Ilias (A, 197)
στη d' οπι&εν, ξαν&ης δε ν.όμης ελε Πηλείωνα.
105 [Statt der undeutlichen Zeichen unserer Tafel finden sich nach Herrn de Longperier unter den Rindern Reste
zweier über einander gestellter Zeilen, wie auch Horchers Originalzeichnung, obschon undeutlicher, erkennen lässt. In der
oberen Zeile liest man ΧΡΥΣΗ', darunter minder sicher ΛΛΝυ&Π; sollten hierin nicht Reste des [tsg'ov ΐ4πό]λλωνος
Ζμ[ιν&4ως\ stecken? Maffei gibt hinter Αγαμέμνων noch die Buchstaben AP. die Uebrigen nichts.]6 [Α]. Odysseus (την εν.ατόμβην τ φ -d-εώ αγων Α π ό λλω ν ι), durch den spitzen Hut kenntlich,
hat Cheyseis zum Heiligthum des Apollon gebracht, hei βωμον αγων (II. Α, 440), wo Chryses freudig auf
sie zuschreitet, sie zu umarmen. Hinter Odysseus führt ein Gefährte die Hekatombe herbei (II. A, 447)
τοι ό' ωκα d-εψ χλειτήν εκ.ατόμβην
εξείης έστησαν ενδμητον ίίερί βωμον.
Diese wird auf Α* durch eine Anzahl von Thicren verschiedener Grösse repräsentirt, von denen wenigstens
das vorderste einem Rinde gar wenig gleicht. Mit allzu freier Interpretation der schwachen Andeutung
hat Α ein Rind, eine Ziege, einen Widder und ein Schwein gezeichnet. Die Ilias bezeichnet die Opfer-
thiere hier nicht näher, beim Sühnopfer im Lager nennt sie (A, 315) εκατόμβας ταύρων ήδ1 αιγών. In
der Odyssee dagegen schreibt Teiresias dem Odysseus vor (λ, 130)
(Siifag Ιερά καλά Ποσειδαιονι αναν.τι
αρνειον ταΰρόν τε σνων τ1 επιβήτορα ν.άτιρον
οΐ'καδ' άποστείχειν έρδειν
Ιεράς εχατόμβας
ά&ανάτοισι θΐοίσι.
Hier wird von dem später üblichen vollständigen Opfer (εντελής ϋ-υσία) von drei Thieren 106 (τριττνα l07,
τρι/.τενα108) die Hekatombe unterschieden, wie es bei Aristophanes heisst109
βον&ντεΐ
vv και τράγον και κριον εσεεψανωμένος.
Diesen reicheren Opferapparat auch auf unserem Bilde anzunehmen bieten die erkennbaren Reste keinen
Anhalt, und da das vorderste Thier nicht einmal, wie in jenem Siihnopfer, eine Ziege sein kann, so sind
wohl nur Rinder als Bestandteile der Hekatombe gemeint.
7 [A]. Thetis kniet vor dem thronenden Zeus — die Buchstaben ΙΟΥ im Felde deuten seinen Namen
an —, ähnlich wie es in der Ilias heisst (A, 500, vgl. 557)
και ρα πάροί&' αυτοϊο ν.α&έζετο και λαβε γουνών
OMXijj, δεξιτερ^ ό' αρ' υπ-1 άν&ερεώνος ελονσα
λισσομένη προσεειπε J'ia Κρονίωνα ανακτά,
nur dass die Rechte und die Linke mit einander vertauscht sind110; Zeus aber erhebt die Rechte, sei es
um die Gewährung der Bitte auszudrücken, oder nach der typischen Darstellung späterer thronender und
seepterführender Zeusbilder, während die Bewegung des linken Arms nicht deutlich ist. So erscheint die
Scene nach A*. Bei Feodor (A) hebt Thetis vielmehr die Linke wie zur Beschwörung empor und weist
mit der Rechten abwärts zur Erde auf den gekränkten Sohn hin, Zeus aber άκέων δήν >]στο (Π. Α, 512);
sorgenvoll stützt er das von der flehenden Thetis etwas abgewendete Haupt auf die linke Hand, während
100 Schol. Arist. Plut. 820 Ιντελ.ής 9-υαία ή £| ίος τράγου χριοΰ, ην χαλοΰαι τριττύν. Suid. τριττύς.
10' Eustath. Od. ρ. 1676 ή τοιαύτη &υα(α τριττνα λέγεται παρά τοις παλαιυΐς, ο'ί τριττύαν ελεγον την ix τριών ζωων
ϋ-ναίαν, οιον δύο μήλων χ.αϊ βοάς, ώς Επίχαρμος, η βοος χαϊ αίγος χαϊ προβάτου, η χάπρου χαϊ χριοΰ χα), ταύρου" ή δε τοιαύτη
χαϊ βυνπρωρος φααιν ίλέγετο διά το προηγεϊσϋαι αυτής οια νηος πριοραν τον βοϋν. Auf dieselbe Stelle eines unbekannten
Dichters spielt Plutarch an qu. conv. IV,4, 2 p. 668 C χεράμιόν τε γαρ πωλοΰσι τιμής, οσην ούχ άν εχατομβη βούπρωρος αλφοι
χαταχοπείαα. Hesych. βούπρωρον d-vaCa τις i'i 'εκατ'ον προβάτων χαϊ βοος ενός' ol δε την ήβώσαν ή βουάρχην, wie auf
einer eleusinischen Inschrift (Ιψημ. 3798. Lenormant rech, ä Eleus p. 70) zu opfern befohlen wird ϋεοΐν τριττώαν βούαρχον.
Phot. etyrn. m. p. 768 τριττύαν 9-υαίαν. Καλλίμαχος μεν την ix χριοΰ ταύρου χαι χάπρου, "ίστρος δε iv μεν ^Απόλλωνος
(πιφανείαις ix βοών αιγών ύών αρρένων, πάντων τριετών. Theognost. (Bekk. an. ρ. 1425) τρίττοια ή ίλυαία, η 'ότι Ιχ τριών
ζώων Ι&υετο, ή οτι τριετή ήν τα !)υομενα. Vgl. Dernosth. c. A.ristocr. 68 στάς ίπϊ τών τομίων χάπρου χαϊ χριοΰ χαϊ ταύρου.
Offenbar hatte man bei der lange geltenden Annahme von Thierpreisen bei den musischen Agonen (Welcker Naehtr. zur
Tril. p. 240 ff.) die Opferthiere der Trittya vertheilt, den Stier dem Dithyrambos, den Bock dem Drama, den Widder den
Rhapsoden zugewiesen.
103 Inschrift aus Delphi (C. I. Gr. 1688, 34) ϋ-ύειν ίν ΐΛνΐμαίαις τριχτεύαν χηύαν τφ ____
τριχτεύαν χηύ[αν ... Hesych.
τριχτνα' τριάδα, ενιοι' θυσία κάπρου χριοΰ ταύρου, und τριχτεΤρα· 'Ιναία Ένυαλίω. ϋύεται δε πάντα τρία χαϊ 'ένορχα. Vgl Dion.
Hai. IV, 22 Τυλ.λιος — xad-αρμόν αυτών ίποιήαατο ταύρο) χαϊ χριώ χαϊ τράγω' ιά δε Ιέρεια ταϋτα τρις περιαχΟήναι περϊ το
στρατοπεδον χελευσας ε&υσε τφ χατε'χονιι το πεδίον '^ίρει.
ιο9 piut. 820 mit dem Schol. χαταχρηστιχώς εΐρψαι ή βουβ-υσία, δηλοΰσα τόν τε ογκον τοΰ μεγέθους χαϊ το ευτελές τής
&υσίας, ήν έχατόμβην χαλοΰσιν. Vgl. Soph. Trach. 760 ταυροκτονεί μίν διόδεχ' ίντελεΐί εχων Λείας άπαρχήν βοΰς' άτάρ τά
πάν&' όμοΰ Έχατον προαήγε συμμιγή βοσχήματα.
πο [\γβηη die Scene nicht etwa durch ein Versehen der Ausführung verkehrt auf die Tafel gebracht ist; die Geberden
beider Handelnden scheinen natürlicher, wenn rechts und links vertauscht werden. — Die älteren Abbildungen lassen Zeus
die Linke erheben und mit der Rechten Thetis am Kinne fassen, wobei Thetis linker Arm für den rechten des Zeus ver-
sehen ward.]die Rechte wie abwehrend gegen sie ausgestreckt istin. Der Abschnitt eines Bogens, welchen man links
über dieser Gruppe zu gewahren glaubt (Matz hält es für fraglich), würde wohl andeuten sollen, dass die
Sccne im Himmel vor sich geht1
B. ο[ν]ιρ[ος] (C).
8 [BC]. Auf C sind erkennbar Nestor und Agamemnon sitzend in derAgora, wie sie bereits zweimal
dargestellt ist. Darauf folgt eine Gruppe, von der nur der von rechtsher lebhaft herbeischreitende Mann
kenntlich ist, der mit der erhobenen Linken wie zu einem Streich ausholt, während er mit der ausge-
streckten Rechten den Gegner gepackt hielt, von dem nicht einmal die Haltung mehr deutlich ist. Aber
die auf beiden Tafeln erhaltene Unterschrift giebt vollkommenen Aufschluss darüber, dass es Odysseus ist,
der den Theesites züchtigt. Den Beschluss machen, auf BC erhalten, die aufs Land gezogenen Schiffe, mit
der Unterschrift νανσταϋ-μον'ίη Β; daneben steht ein Mann, der sich bemüht ein Schiff ins Wasser zu
schieben, von einem zweiten sind auf C die Spuren sichtbar, vgl. II. B, 151
τοϊ δ1 αλλήλοισι χέλευον
άπτεσ&αι νηών ηδ' ελχέμεν εις αλα δίαν,
ονρονς τ' εξεχά&αιρον' άντη ό' ονρανόν Ίκετ
οΐ'καδε ιεμένων' νιτό (Γ ηρεον έρματα νηών. '
/' 113
9 [BC]. Von der Scene des ορν.ια τέμνειν sind nur unkenntliche Spuren erhalten, deren Bedeutung
aber durch die Reste der Inschriften festgestellt wird. Auf BC ist Πρίαμος erhalten, davor in Β noch
[ορ]κια, d.h. die Opferthiere, welche geschlachtet wurden114; die Buchstaben an der entsprechenden Stelle
von C, welche auf Herchers Zeichnung minder bestimmt erscheinen als auf der Tafel und mehr einem MN
gleichen, sind wohl vielmehr der Rest des Namens Αγαμέμνων; dieser stand ja dem Pbiamos, während er
die feierliche Handlung vollzog, gegenüber.
10 [B ']. Die deutlichere Darstellung auf 2? lässt auch die mehr verwischten Gestalten auf C als ganz
Ubereinstimmend erkennen; dass der Zweikampf des Paris und Menelaos dargestellt sei zeigen die Unter-
schriften. Paris (C) in voller Rüstung ist aufs linke Knie gesunken und stützt sich auf seinen Schild,
Menelaos, ebenfalls ganz gerüstet, hat mit der Rechten den Helmbusch gepackt (II. /', 369):
ή Kai έπάΐξας κόρυ&ος λάβεν ιπποδασείης,
έλκε δ, έπιστρέψας μετ1 ενχνήμιδας Αχαιούς.
Von der anderen Seite eilt raschen Schrittes Aphrodite herbei; ihren bogenförmig über dem Haupt wallen-
den Schleier scheint sie Uber Paris ausbreiten zu wollen, eine passende Wiedergabe dessen was die Ilias
sagt {Γ, 380):
τον ό' εξηρπα^ Αφροδίτη,
ρεία μάν ως τε &εός, εκάλνψε ό, έ'ρ' ηέρι πολλϊ] 115.
Hinter Aphrodite wird das skäische Thor mit seinem Thurm sichtbar, Uber der Mauer ragen auf Β die
Köpfe zweier Männer, im Gespräch einander zugewandt, hervor. Das naheliegende, auch sonst auf Kunst-
werken angewandte Motiv, durch Zuschauer die Bedeutung dessen was vor sich geht eindringlich zu
machen 116, war hier schon durch die Teichoskopie der Ilias an die Hand gegeben [, wenn nicht gradezu
dieser Theil des Gedichtes als gesonderte Scene zu erkennen ist, gemäss der gewöhnlichen Ueberschrift
des dritten Buches όρκοι, τειχοσκο/τία. Πάριδος και Μενελάου μονομαχία].
111 Ein ähnlicher Typus des ernst sinnenden Zeus, der mit der erhobenen Hechten das Haupt stützt, während die
Linke im Schoosse ruht, findet sich auf dem Kelief eines Altars (mus. Borb. I, 49) und einem pompejanischen Wandge-
mälde (Zahn neu entd. Wandg. 26. Ornam. II, 88. mus. Borb. VI, 52. Braun Vorschule 11. Müller D. a. Κ. II, 2, 16), von
Panofka (arch. Comm. zu Paus. I p. 42 ff. Taf. I. II, 8. 12) zu einem Zeus Lecheates verdeutet,
112 Vgl. Stephani Nimbus u. Strahlenkranz p. 15 f.
113 Von der Ueberschrift in C sind nur die ersten Buchstaben MO und die letzten TEil erhalten, worin sich
μο\νομ«χία. Πάριδος χαϊ Μ(νέ\λΐοι vermuthen lässt; doch bleibt die attische Form auffallend, und der Kaum ist etwas knapp.
114 Π.-Γ, 245 κήρυχις δ' άνά 'άατν ίίίών ψέρον ορκια πιατά/Ιάονί δΰω. 268 άτκρ χηρυχίς αγαυοϊ'Ορχια πιστά 5-ίών eqcρον.
115 Denselben Gegenstand erkannte Brunn (Bull. 1864 p. 38) in dem Belief eines etruskischen Sarkophags, dessen Haupt-
grnppe genau den drei Figuren dieser Tafel entspricht. Schiie Barst, d. troisch. Sagenkr. auf etr. Aschenk. p. 114 ff.
Brunn ril. delle urne etr. I tav. 66, 1 p. 69 ff.
116 Beim Tode des Troilos auf Vasenbildern (Overbeck Gall. her. Bildw. 15, 11. Mon. ined. d. inst. I, 24); bei der
Schleifung Hektors (Overbeck a. a. 0. 19, 5. 10. 12); bei einer Kampfscene unbestimmter Deutung (Inghirami vasi fitt. 304).J. ορ/.ίων σνγχυσις (C).
.... [βίγχ\υσιν [ο]οχων £itm[ioXeit\a[i c5'] ^Αγαμέμνων (B)U1.
11 [BC]. Die auf C sehr verwischte Darstellung lässt sich als mit der auf Β übereinstimmend noch
erkennen und wird durch die Inschriften aufgeklärt, Pandaeos (BC't)118 in phrygischer Tracht, mit Mütze,
Aermelchiton und Anaxyriden, steht mit gespanntem Bogen da, im Begriff den Pfeil zu entsenden; hinter
ihm kommt rasch eine Frau herzugeschritten mit einer aufmunternden Handbewegung. Es ist Athene
(A'y r^vcc] B), welche hier ohne die ihr sonst beigelegten Waffen erscheint. In der Ilias nähert sie sich
zwar dem Pandaros άνδρι ιχελη ... νίαοδόζψ ^Αντψσρίδ^ (J. 86), allein da die verkleidete Göttin in der
Darstellung als solche nicht kenntlich zu machen war, musste sie in ihrer weiblichen Gestalt erscheinen;
dass sie nicht bestimmt charakterisirt ist, liegt vielleicht nur an der Abbildung. Dem Pandaros tritt
Agamemnon (B) in voller Rüstung mit geschwungener Lanze gegenüber. Einen Zweikampf zwischen ihnen
anzunehmen, wie es den Anschein hat, fehlt es an allem Anhalt in der Ilias; es ist vielmehr, mit der
vorigen Scene nicht unmittelbar verbunden, der über den Treubruch entrüstete Agamemnon dargestellt, wie
ihn die Ilias schildert ( /, 223)
tvd: ovy. αν βρίθοντα ΐδοις Αγαμέμνονα δϊον,
oeöe -/.αταπτιόσσοντ', ονδ1 ουκ ίΟέληντα μόχεσίϊαι,
άλλα μάλ.α α:τεΰδοντα μάχην ig χνδιάνειραν.
Hinter Agamemnon steht Menelaos (Β) in voller Rüstung, wankenden Schrittes, etwas vornüber geneigt,
und zieht mit der Rechten den in die rechte Seite eingedrungenen Pfeil heraus. Vor ihm hat sich Machaon
(B). bärtig, im Chiton, auf ein Knie niedergelassen und streckt beide Hände, um Hülfe zu leisten, ihm
entgegen. Etwas abweichend, wie es scheint dem Gegenstande besser entsprechend, war die Gruppirung
in C. Uebrigens giebt die Darstellung die Situation der Ilias nur ganz im Allgemeinen der Hauptsache
nach wieder.
Ε. Λιημήδηνς αριστεία (C).
Ε. El -Αομηδης μεν άριστείει, προς δ, ίλιον έρχεται "Ε/.τωρ (Β).
12 [BC]. Diomedes (Β) in voller Rüstung, über die Leiche des vor ihm liegenden ganz gerüsteten
Pandaeos (B) hinweg gewaltig ausschreitend, den Schild in der erhobenen Rechten vorhaltend, führt mit
der Lanze einen mächtigen Stoss, der, wie die ganze Haltung zeigt, nach oben gerichtet ist. Hinter ihm
stürmt Athene, durch Helm und Schild kenntlich, in ähnlicher Haltung einher. Vor der Leiche des Pandaros
steht Aineias (B), gerüstet, das Schwert in der Rechten, vornüber geneigt, wie im Begriff zusammenzu-
brechen. Ihm gilt der Angriff des Diomedes nicht; seine Lanze fährt vielmehr in ein faltenreiches, bau-
schendes Gewand, welches die Gestalt des Aineias umfüesst. Es ist Aphrodite, herbeigeeilt, um den
Sohn der Todesgefahr zu entrücken (II. E, 314):
αμφι δ' εον cpilov νιόν εχευανο 7Γηγεε λενχω,
7Γρόσϋε δί ηΊ πεπΧοιο ffativoe πτνγμΛ εχάληρεν
ερκος ι-μεν βελέων,
worauf Diomedes, den Athene dazu ermuthigt hatte, (336)
αχρην ονταοε χίϊρα μετάλμενος οξέι δοι·ρί.
Wiewohl es denkbar ist, dass die Gegenwart Aphrodites nur durch das Gewand, in welches sie Aineias
einhüllt, angedeutet wäre, so ist es doch wohl wahrscheinlicher, dass die Zeichnung die verniuthlich
undeutlich gewordenen Umrisse der Göttin nicht angegeben hat, welche man in dem verstossenen Relief
auf G noch zu erkennen glaubt ue. Darin zeigt sich wieder eine Abweichung von der Ilias, dass Athene
bei diesem Angriff zugegen ist, während der Dichter sie vorher dem Diomedes Anweisung geben lässt;
die bildende Kunst konnte eben nur durch die Gegenwart der Göttin selbst anschaulich machen, dass
Diomedes unter ihrem Einfluss handle.
117 Die Restitution ist unsicher. Henzen hat gewiss richtig σΰγχνσιν und ΐηιποΛιίται erkannt, allein da die folgenden
Inhaltsangaben dieser Tafel metrisch sind und, wie Merkel bemerkte (Bull. 1864 p. 10), jedesmal einen daetylischen He-
xameter mit vorgesetztem Choriambus bilden, was sich auch hier deutlich verräth, so ist nicht anzugeben, wie das Metrum
herzustellen sei [falls es nicht etwa bereits zerstört war, wie in der Beischrift zu Buch Ζ und in derjenigen zu Tafel F].
118 Die auf C gelesenen Buchstaben NAMAA scheinen mir eher Beste von ΠΑΝΑΑΡΟΣ als von ΑΓΑΜΕΜΝΙΙΝ
zu sein, wie sie denn anch unter Pandaros stehen.
119 De Witte (ann. XV p. 65) berichtet nach dem Original von C: La deesse est nue, ä Vexception d'un peplu-i
gut. laissant son sein äecouvert, s'eleve, enfle par le vent, au dessus de sa tete.13 [G\ Wie arg verscheuert auch das Relief ist, so lässt sich doch soviel mit Sicherheit wahr-
nehmen, dass die letzten Figuren nicht identisch mit denen auf Β sind. Man erkennt deutlich eine am
Boden sitzende Gestalt, welche die Rechte auf die Erde stützt, die Linke erhebt, hinter ihr eine zweite,
die sich wie um den Sitzenden aufzuheben oder zu schlitzen, Uber denselben beugt: verinuthlich Apollon
und Aineias.
14 [B\. Diomedes auf seinem mit zwei Rossen bespannten Wagen fährt mit vorgehaltenem Schild
und eingelegter Lanze auf den ihm gleichfalls auf einem Zweigespann entgegenkommenden Ares zu. Der
letztere Umstand enthält eine Abweichung von der Ilias, welche Ares zu Fuss kämpfen lässt.
'/,. Ζήτα δ' ομιλεί τά πρης. Ανδρομάχην, y.ai Πόριν ες χάριν ελ'/.ει 1Ζ0.
15 [Β\. Diomedes steht in voller Rüstimg ruhig da und reicht die Rechte dem vor ihm stehenden
ebenfalls gerüsteten Glaukos, welcher den Handschlag annimmt. Ihre Lanzen sind gekreuzt neben ihnen
in die Erde geptlanzt.
16 [B]. Aus dem skäischen Thor schreitet Paris im Harnisch heraus. Vor dem Thore steht
Andbomache mit dem kleinen Astyanax auf dem Arm, Helctor in voller Rüstung wendet sich im Begriff
fortzugehen noch einmal ihnen zu, wie es in der Ilias lieisst (Z, 482)
ώς ειπών αλόχοιο φίλης εν χερσίν ε&γμ,εν
τταϊί' εάν η δ, αρα μιν γ,ηώδει δε'ζαίο 'Λολπψ
δαχρυοεν γελάσαοα' πόαις δ' ελέησε νοήσας.
Dass die Amme fortgeblieben ist, kann nicht auffallen.
17 \E\. Vor dem Bilde der Athene, welches nicht den deutlichen Angaben der Ilias entsprechend
als Sitzbild1-1, sondern den später allgemeinen Vorstellungen vom Palladion gemäss als ein kleines, auf
einer Säule stehendes gewappnetes Idol gebildet ist12-', stehen drei Frauen, Hehibe und die troischen
γεραιαί, die Hände flehend erhoben. Die erste hält einen nicht erkennbaren Gegenstand in die Höhe;
was damit gemeint sei, erklärt die daneben stehende Inschrift Τρψάδε(ς) rij Α 3· ην α πεπ(λον φέροναιν).
Η. Ήτα" ΛΧας "Εκτορι μουνομαχεΐ, και ννξ αυτούς διαλύει (Β).
18 [Β]. Aias stürmt vorwärts in voller Rüstung, mit vorgehaltenem Schild; hinter ihm drein schreitet
ein Mann im Chiton und Mantel mit ausgestreckten Händen, wie um ihn zurückzuhalten. In der Mitte
sitzt ein gerüsteter Mann, der ihnen die Rechte entgegenhält. Neben ihm liegt Hektoe auf der Erde und
stützt sich auf seinen Schild; "hinter diesem sitzt eine männliche Gestalt mit flatternden Haaren, durch
die Ueberschrift als Apollon bezeichnet. Es ist also der Moment des Zweikampfes dargestellt, wo Aias
den Hektor mit dem Stein getroffen hat (II. H, 271):
βλάψε δε ο'ι φίλα yovva& ' δ <3' ν7Γτιος εξεεανύσίϊη
ασπίό1 ένιχριμφίϊείς ' τον δ1 cm/'' ωρΟωσεν Απόλλων.
Sarti hat mit Recht in dem Manne hinter Aias den Herold Talthybios erkannt, aber den sitzenden
Krieger kann man unmöglich mit ihm für den zweiten Herold Idaios nehmen. Eher scheint mir Aga-
memnon dargestellt, der als Heerführer gewissermassen wie ein Brabeutes den Vorsitz führt, in dessen
Auftrag die Herolde ja nur einschreiten können, und der dem Aias zuzureden scheint mit diesem Erfolge
sich zufrieden zu geben.
19 [B]. Aias und Hektor stehen ruhig einander gegenüber, um Schwert und Gürtel mit einander
auszutauschen, wie die Ueberschrift άλλήλοις όπλα δωροννται (auf die voranstehenden Namen ΛΧας
und "Εκτωρ bezüglich) angiebt.
©.....α (Β).
20 [Β]. Der Schluss der Darstellung ist klar. Hektoe verfolgt aui sprengendem Viergespann mit
geschwungenem Speer ein fliehendes Viergespann, auf welchem Nestor allein, ohne Diomedes sichtbar
ist. Mit dem Rücken gegen Hektor gekehrt schreitet Paris mit Helm und Schild einem gerüsteten Manne
mit gezückter Lanze entgegen, von dessen Namen nur das schliessende Ρ oder OP übrig ist. In der Ilias
wird von Paris nur gemeldet, dass er das Pferd Nestors mit dem Pfeil verwundete (Θ, 81), eine feind-
liche Begegnung wird weder mit diesem, noch mit einem anderen der Achäer erwähnt.
120 Die Herstellung ist ganz unsicher. Für χάριν vermuthete Heibig (ann. XXXV p. 414) dem Sinn entsprechend
χάρμην. [Auch μαχην würde passen, fügt sich aber ebenso wenig dem Metrum (Anm. 117).]
121 II. Z, 90 πίπλον, υ οι δοχέει χαριίστιαος ηδ( μέγιστος, €)ιι>'(α ΪΑΘ-ήναίης ίπϊ γούνααιν ήυχόμοιο. Vgl. 273. 303.
122 Ο. Jahn de antiq. Min. sim. att. p. 18 ff./.
21 [B\. Von der Darstellung sind nur die Obertheile von vier Figuren erhalten. Vor einer flüchtig
angedeuteten Baulichkeit steht ein Mann, der bewillkommnend die Rechte einem mit ausgestreckter Hand
ihm entgegentretenden Manne darbietet; noch zwei andere folgen. Dieses genügt, um Achilleus zu erkennen,
der vor seinem Zelt stehend die an ihn abgeschickte Gesandtschaft empfängt.
Hiemit bricht Tafel Β ab und für die Bücher Κ bis Μ sind keine Darstellungen vorhanden. Mit Ν
beginnt wieder Tafel A, deren linker Streifen die Bücher Ν bis Ω vollständig, von unten aufsteigend,
enthält.
N.
22 [Ä\. Meriones in voller Rüstung, das Schwert in der Rechten, hat den auf beide Kniee gestürzten
Akamas mit der Linken gepackt und reisst ihn hintenüber, während dieser mit beiden Händen den Arm
des Meriones geiasst hält, um seine Kraft zu schwächen. Der Name Akamas statt Adamas, welchen die
Ilias als Gegner des Meriones nennt (N, 560. 75'.). 771), ist gewiss nur ein Versehen des Verfertigers der
Tafel, aber die ausdrucksvolle Gruppe entspricht durchaus nicht der Schilderung der Ilias
567 Μηριόνης δ' απιδντα μετασπόμενος βάλε δηιρί
αιδοίων τε μεσηγν /χα ημφαληΐ· ...
570 e'v&a οι i-'γχος επηξεν, δ (Υ εσπομενος περί δονρί
ϊla/ιaιρ, ώς ητε βονς...
573 ως 6 τυττεις ηαπαιρε μίνυν&ά ττερ, ου τι μόλα δ ψ,
οφρα οι εκ χροος εγχος άνεαπάσατ'1 εγγΰ-3-εν ελίϊών
ηρως Μηριόνης.
Im Hintergrunde glaubt man auf Α* noch Kopf und Schild eines weiteren Kriegers zu erkennen, während
Α hier den flatternden Mantel des nächstfolgenden Idomeneus giebt, die älteren Abbildungen eine Lücke.
28 \A\.j Idomeneus , ganz gerüstet, nach Matz Angabe rückwärts blickend, stürmt mit entblösstem
Schwerte an dem vor ihm zusammengesunkenen Othbyoneus vorbei, welchen ein hinter ihm stehender
Genosse mit beiden Händen unter den Armen gefasst hält und aus dem Gefecht zu bringen sich bemüht.
Der Name stimmt mit der Ilias (N, 363. 772), die Darstellung aber giebt grade in dem bestimmt ausge-
sprochenen Motiv die Situation nur sehr ungefähr wieder.
24 [A\. Dagegen entspricht es dem Gedichte sehr gut, dass unmittelbar neben der vorigen Scene
der Tod des Asios dargestellt ist, welcher als Rächer des Othryoneus genaht, ebenfalls von Idomeneus
Hand fällt (IV, 384), hier freilich von hinten, nicht wie bei Homer in die Gurgel getroffen. Die Gefallenen
der drei Scenen 22—24 werden auch von dem Dichter zusammengestellt (IV, 771 f.).
25 \A\. Aineias in voller Rüstung dringt auf Aphareus ein, einen Mann von kräftigem Körperbau,
der mit der Rechten ausholend, die Lanze gegen ihn schwingt (N, 541); er war von Idomeneus zum Schutze
herbeigerufen ( V, 478). Wenn die undeutlichen Linien zwischen Aphareus Beinen nicht zufällige Uneben-
heiten des Grundes sind, so lässt sich an den Leichnam des Askalaphos denken, Uber welchem jener
Kampf würbet (IV, 518. 520).
2Γ> [A]. Neben einer aufs Knie gesunkenen Figur, welche nach Matz die Hände sinken lässt, nach
A* sie über dem Kopfe ausstreckt, in den älteren Abbildungen sie flehend erhebt, steht Archeloohos in
lebhafter Bewegung und anscheinend mit geschwungener Lanze; auf ihn dringt mit dem Schwert zum
Streich ausholend der lokbische Aias ein. In der Ilias fällt Archelochos von der Lanze des Telamoniers
Aias (Ξ, 463) in dem Kampfe, der sich um die Leiche des von dem lokrischen Aias getödteten Satnios
entspinnt (Ξ, 442). [Will man nicht eine Verwechslung der beiden Aias in unserem Relief annehmen, so
lässt sich der Vorgang so erklären, dass der Lokrer Aias den Satnios zu Boden gestreckt hat und nun
Archelochos sich zum Schutz des Gefallenen zwischen die Beiden stellt; allerdings eine abkürzende Zusam-
menziehung zweier Scenen, wie sie aber auch in der folgenden Darstellung vorliegt. Dann werden die
beiden Aias neben einander gestellt, wie in der Hypothesis dieses Buches Λΐίάς δε λί&φ βαλών "Εκτορα
πλήοαει — αριστεύει δι- και Α\ας ο Λοχρός.]
27 [Λ]. Aias der Telamonier in voller Rüstung mit geschwungener Lanze, dem Poseidon mit vorge-
streckter Hand entgegenkommt, eilt dem im vollen Lauf vor ihm fliehenden Hektok nach; diesem streckt
Apollon, den Köcher auf dem Rücken, hülfreich seine Linke entgegen. In der Ilias heisst es zwar von
Hektör, nachdem er ohne Erfolg Aias mit der Lanze getroffen hat, (Ξ, 408)
4αψ <f (τάρων εις ε&νος εχάζετο χηρ' άλεείνων,
aber nun trifft ihn der verfolgende Aias mit einem gewaltigen Stein, dass er ohnmächtig zusammenbricht
und fortgetragen wird, während die Gefährten sich zu seinem Schutze zusammenschaaren. Apollon wird
erst später von Zeus gesandt, um Hektor wieder zu kräftigen und in die Schlacht zurückzubringen
(0, 59. 220). Ebenso wenig erscheint Poseidon grade an dieser Stelle; jedoch hat er die Achaier vorher
zum Kampf ermuthigt (N, 89. 351. S, 135. 361) und in der Schlacht beschützt (N, 434. 554. 563. Ξ, 384. 390),
wo er zuerst den beiden Aias begegnet und ihnen zuspricht (/V, 43).
0.
28 [A\ Auf einer Erhöhung stehen Aineias und Helenos, beide vollständig gerüstet, jener mit Schild
(nicht Bogen) und (nicht sichtbarem) Speer, dieser mit gespanntem Bogen. Helenos, der vorher als Bogen-
schütz erwähnt war (JV, 583), wird in diesem Buche nicht genannt, von Aineias heisst es nur (O, 332)
Λίνείαζ δε Μέδοντα xai "ΐαοον εξενάριξεν.
Unten auf der Erde ist Kleitos niedergesunken und sucht sich mit beiden Händen zu stützen; er war
von Teuhros mit dem Pfeil getroffen und vom Wagen, dessen Zügel er hielt, zu Boden gestürzt (0, 445).
Ueber ihm wird Paris sichtbar und hält mit beiden Händen einen Gegenstand, den man wohl für eine
Fackel halten muss, wiewohl von ihm nur gesagt wird (O, 341)
/Ιηίογον δε ΙΙάρις βάλε νείατον ώμον οπισϋεν
φενγοντ1 εν προμάχοισι, διαπρό δε χαλχον ελασσεν.
Auf einen namenlosen Troer, welcher sich bückt, als wollte er von der Erde einen Stein aufraffen, folgt
Hektor in voller Rüstung, mit vorgehaltenem Schild, in der Rechten eine Fackel erhebend. Zu seinen
Füssen liegt auf der Erde zusammengesunken Kaletor, den Aias tödtete, als er Feuer gegen die Schiffe
herbeitrug (0, 419). Auf dem Schiffe steht Aias mit vorgehaltenem Schild, mit der Lanze niederwärts
stossend. Die Situation entspricht sehr wohl den Versen der Ilias (0, 415)
"Εχτωρ <3' αντ1 ΛΪαντος εείσατο χιδαλίμοιο.
τώ δέ μιης ιιερί νηος εχον πόνον, ουδ' εδίναντο
ον-3·1 ο τον ε'ξελάααι χαϊ εναερησαι ΐΐνρΐ νηα,
ον&' ο τον αψ ωσασΰαι, έντεί ρ1 επέλαοοε γε δαίμων.
Neben Aias, durch seinen Schild geschützt12S, knieet Teukros mit gespanntem Bogen (0, 437); weiter
hinten ist noch ein namenloser Grieche sichtbar, der die Hände erhebt. Die ganze Scene ist bezeichnet
durch die Inschrift ειιι ναι· αϊ μάχη 124.
77.
29 [Α]. Patroklos steht, soweit sich bei der Zerstörung erkennen lässt, in voller Rüstung aufrecht
da und stützt mit der Rechten die Lanze auf den Boden, ein daneben stehender Myrmidone scheint noch
bemüht, ihm den schweren Schild, den er bereits am Arme trägt, zurecht zu rücken.
30 [A]. Achilleus sitzt, ins Gewand gehüllt, auf einem Lehnstuhl und stützt schmerzlich sinnend
das Haupt auf den mit dem Einbogen auf der Lehne ruhenden linken Arm. Die Rechte hat er einer vor
ihm stehenden Person gereicht, neben der noch zwei andere hinzutreten; von den in Α gezeichneten
Helmbüschen ist so wenig wie von kurzer Gewandung auf dem Original etwas zu erkennen. Es liegt
am nächsten hierin den Abschied des Achilleus von dem mit den Myrmidonen ins Feld ziehenden Patroklos
zu erkennen, wiewohl die weichmüthige, ahnungsvolle Stimmung, welche hier ausgedrückt ist, weder den
kräftig mahnenden Worten des homerischen Achilleus an die abziehenden Genossen (Π, 199) noch
seinem Gebet an Zeus (Π, 233) entspricht (vgl. P, 401). Unmöglich aber wird diese Auffassung durch
die beigeschriebenen Namen Phoenix und Diomedes. Wie Diomedes, der damals verwundet im Lager liegt
(77, 23. 74), hier mit Achilleus zusammenkommen sollte, ist durchaus nicht abzusehen; es wird daher ein
Versehen anzunehmen sein. Es ist wohl Diomede, die Lieblingssklavin des Achilleus 125 gemeint, welche
123 II. Θ, 266 Τενχρος (Γ ΐϊνατος ή).ί)ι, παΧΙντονα τόξα τιταίνων, Στη ό' «ρ' ΰπ' Λϊαντος aaxt'i Tt).auu)viäi$ao.....παις
ως νπυ μητέρα, ävay.iv Εις Λϊαν&'. υ δέ μιν σάχεϊ χοντιτασχε ψαεινφ.
124 Man könnte die« auch als ein Wort ίπιναυσιμάχη nehmen, welches Attius als Titel einer Tragödie gebraucht
hatte; nicht undenkbar wäre es, dass eben dieser Titel Einfluss geübt hätte.
125 II. /, 6fi3 ανταρ Ιίχιλλενς ιυδί μνχφ κλισίης Ινπήχτον Τω (Γ αρα παρχατέλίχτο γυνή, την Λεαβο&ίν rfi'tv, Φορ-
βαντος ΰνγάτηρ Λιομήδη χαλίιπάριρς. Wenn nicht die spätere Poesie Diomede, wie so manche homerische Nebenperson, zum
Gegenstand ausführlicher Darstellung gemacht hat, entnahm Polygnot aus dieser Stelle das Motiv seiner Nekyia, in welcher
3
Imit dem daheim gebliebenen Phoinix den einsamen Achilleus beruhigte; dessen Stimmung mag derjenigen
entsprechen, in welcher ihn Antilochos mit der Nachricht vom Tode des Patroklos trifft (2, 3). Davon
steht allerdings in der Ilias nichts; es ist eine aus den dort gegebenen Motiven herausgebildete Situation,
wie die spätere Poesie und bildende Kunst zu verfahren liebte. (Vgl. unten zu Scene 37.)
31 [Ä\. Patroklos mit vorgehaltenem Schild und gezücktem Schwert eilt über den zu seinen Füssen
todt zusammengesunkenen Kebriones hinweg dem Hektor entgegen, der mit vorgehaltenem Schild auf
seinem Wagen steht. Zwischen beiden wird noch ein dem Patroklos zugekehrter Troer sichtbar, um den
allgemeinen Kampf anzudeuten. Die in den Einzelheiten allerdings ziemlich undeutliche Darstellung ent-
spricht der Schilderung der Ilias (17,731) im Wesentlichen soweit, dass man sie auf diese Hauptsituation
beziehen darf. [Ist nicht vielmehr der auch in den Auszügen betonte Tod Sarpedons gemeint, bei dem die
Rosse ihre Rolle spielen? Vgl. 77, 462 ff]
P.
Dieser Streifen hat zwar keine Unterschriften, doch sind die Darstellungen nach dem Inhalte des
Buches verständlich.
32 [Ä]. Hektor mit vorgehaltenem Schild und gezückter Lanze kommt mit seinem Zweigespann
daher gesprengt. Unter den Pferden sind einige undeutliche Linien angegeben, in denen man mit Feodor
(A) die ausgestreckte Leiche des Patroklos erkennen möchte; Aias hielte dann Uber sie schützend den
Schild, indem er zugleich die Lanze einlegt. Das Ganze entspricht so ziemlich der Ilias, wo es von
Hektor heisst (P, 130) ες δίφρον δ1 άνόρουσε und darauf (132)
Λΐ'ας c5' άμφΐ Μενοιτιάδϊ] αά/.ος ευρύ χαλνψας
εοιήγ,ειν ως τις τε λέων περί οίσι τεχεσσιν.
[Allein die Deutung jener Linien ist angesichts der neuen Zeichnung A* äusserst fraglich, und es scheint
gerathener unsere Figuren in unmittelbare Verbindung mit der folgenden Scene zu setzen.]
33 [A). Ein behelmter Krieger hat den halb aufgerichteten Leichnam des Patroklos mit beiden
Händen beim rechten Arm und unter der linken Achsel gefasst, um ihn aus dem Gewühl in Sicherheit
zu bringen, ähnlich wie in der Mittelgruppe des Streifens Νl26. Es kann nur Menelaos gemeint sein, der
neben Aias für die Rettung des Leichnams bemüht ist, wiewohl diese Situation so in der Ilias nicht
geschildert wird.
34 [A]. Zwei Krieger tragen die Leiche, welche der eine unter den Kniekehlen, der andere bei den
Schultern gefasst hält, mit sorglicher Aufmerksamkeit zum Wagen. Die unruhigen Pferde werden von
zwei vor und neben ihnen stehenden Männern [Aidomedon und Alkimedon ? P, 429. 466] mit Anstrengung
zurückgehalten. Die Träger sind nach den Worten des Aias an Menelaos (P, 717)
αλλά συ μέι> χαι ΆΙηριόνης υ7εοδνντε μάλ' tona
νεγ.ρον άείραντες φέρετ1 ια πόνου
Menelaos und Meriones; dass die Leiche auf den Wagen gelegt wird, entspricht nicht der Darstellung
der Ilias, wiewohl Wagen und Pferde des Achilleus sonst in derselben eine grosse Rolle spielen 127.
35 [Ä\. Auf einer'Bahre liegt die Leiche des Patroklos gebettet; vor derselben sitzt Achilleus
in tiefer Trauer (-, 235),
δάκρια &ερμά χεων, επεί εΐσιδε πιστον εταϊρον
ν.είμενον εν φέρτρφ, δεδαιγμένον 6ξίι χα?.χψ.
Er hat das Tuch, welches über den Todten gebreitet war, zurückgeschlagen, und ist ganz in das Anschauen
des geliebten Freundes versunken m. Neben dem Lager steht eine mit ausgebreiteten Armen wehklagende
Diomede unter den Helena bewundernden Frauen erschien (Paus. IX, 25, 2). Dass auch auf Vasenbildern Diomede mit
Achilleus in Verbindung dargestellt ist, glaube ich wahrscheinlich gemacht zu haben (arch. Ztg. XI p. 143 f. XXIV p. 200).
i« [Vgl. Brunn ril. delle urne etr. I tav. 68, 1 p. 78 f., welcher in der einigermassen ähnlichen Darstellung einer
etruskischen Aschenkiste (Gori mus. Etr. I, 134, 1) die gleiche Scene zu erkennen geneigt ist. Anders Schlie Darst. d.
troisch. Sagenkr. p. 132 f.]
r-7 Das Relief einer etruskischen Aschenkiste (Tischbein Horn. I, 6. Miliin gal. myth. 163, 596. Overbeck Gall. her.
Bildw. 22, 12) zeigt in der Gruppe zweier Krieger, welche einen jugendlichen Leichnam — gewöhnlich, ohne ausreichende
Gründe für den des Antilochos erklärt — auf den Wagen heben, Aehnlichkeit mit dieser Darstellung. Vgl. Schlie Darst.
d. troisch. Sagenkreises auf etrusk. Aschcnk. p. 131. Brunn ril. dellc urne etr. I tav. 67, 2 p. 75 ff.
128 II. 2.'. 352 Iv liyesartt <it !>evrsg ίανψ λιτϊ χάλνψαν Ές πόδας ix χκραλης, ζαϋΰπερίΐε (ίί φάοίϊ λευχφ. Sehr schonFrau129, hinter Achilleus ein Mann, der beide Hände weinend vor die Augen hält, [wahrscheinlich Anti-
locJios (-, 32) oder einer der Myrmidonen (2, 354),] etwa Automedon. Wie hier Achilleus am Leichenbette
des Patroklos, so finden wir anderswo Atalante in Trauer versenkt zu Füssen von Meleagros Todtenlager 130;
in Darstellungen, die dem täglichen Leben angehören, nimmt denselben Platz die Mutter ein, um dem ge-
liebten Todten, so lange es noch vergönnt ist, ins Antlitz zu schauen m. Die auf der Kline gebettete Leiche
eines Jünglings, ebenfalls mit dem charakteristischen Motiv eines schlaff zur Erde herabhängenden Arms,
kehrt auch auf einer schönen ruvesischen Lekythos wieder, deren Relieffiguren eine Trauerscene dar-
stellen132; desgleichen wiederholt sich in Todtenscenen die Frau, welche auf unserem Relief am Kopfende
der Bahre trauert [, nach Matz Angabe sitzend, mit dem Rücken gegen das Bett gewandt und den Kopf
in die Hände gestützt133. Undeutlich ist das Motiv der nächsten Figur, welche man wegen ihres anschei-
nenden Schreitens nach rechts eher geneigt sein möchte zur folgenden Scene zu rechnen]. Wollte man
die aus der Situation entnommenen beiden Nebenfiguren, welche die Menge der gefangenen Frauen 134
vertreten, benennen, so würden Iphis und Diomcde (/, 664), etwa auch Briseis (T. 285), passende
Namen sein.
86 [A]. Die folgende Scene ist durch die Unterschrift δπλοποιία bezeichnet. Thetis schreitet
auf die Werkstatt zu, indem sie die anscheinend ins Gewand gehüllte Linke dem Gesicht nähert, zum
Ausdruck der Trauer oder um die Thränen abzuwischen. Ihr folgt [, wenn anders diese Figur wirklich zu
unserer Scene gehört,] eine Frau in ähnlicher Haltung, welche man als Charis fassen könnte, die Thetis
theilnehmend zum Hephästos begleitete, aber doch wohl richtiger für eine Stellvertreterin der Nereiden
gelten lässt (vgl. Scene 37). Diese Abweichung von der Ilias ist so naheliegend, wie das Zusammenziehen
verschiedener Momente in eine Scene, indem Thetis hier der Arbeit selbst zusieht. Hephaistos mit spitzem
Hut und in der Exomis sitzt vor dem Ambos, auf welchem der grosse Schild liegt, und schwingt den
Hammer. Um den Ambos stehen drei nackte Kyläopen, die mit Macht die Hämmer schwingen, wie
Vergilius sie beschreibt (Aen. VIII, 452)
Uli inter sese multa vi brachia tollunt.
Die Ilias weiss nichts von Kyklopen, dort verrichtet Hephaistos die Arbeit allein; hier finden wir die
später gangbar gewordene Vorstellung von der Schmiede des Hephaistos der in der bildenden Kunst
typisch gewordenen Auffassung entsprechend dargestellt. Nur darin ist hier abgewichen, dass, während
sonst nur drei schmiedende Gestalten zu einer Gruppe vereinigt sind 13δ, hier neben Hephaistos noch drei
Kyklopen an der Arbeit sich betheiligen.
und ausdrucksvoll ist auf dein ruvesischen Gefass (Anm. 132) das Motiv, wie der Vater das Tuch von der Leiche des Sohnes
entfernt und die Tochter ihn sorglich mit beiden Händen bei den Armen fasst, um ihn von dem schmerzlichen Beginnen
zurückzuhalten.
r23 Vgl. admir. 72. Clarac mus. de sculpt. 153, 459.
130 Ζ. B. Clarac mus. de soulpt. 201, 270.
131 So auf der merkwürdigen archaischen gemalten Thontafel aus Athen, welche den Todten von der klagenden
Familie umgeben zeigt (Benndorf griech. u. sicil. Vasenb. 1), wie auf römischen Reliefs (Anm. 129).
132 Gargiulo racc. 25.
133 Ζ. B. Clarac mus. de sculpt, 201, 256.
134 II. X, 28 δμωαϊ δ', ας ΐ4χιλενς ληίσπατο Παιροχλος τ£ θυμον αχηχέμεναι μεγάλ' ΐαχον, {/. δε Ονραζε 'Έάραμον
αμφ1 ϊίχιλήα δαίψρονα, χερπϊ δϊ πάσαι —τηίΐ-εκ πεπληγοί'το, λυΟ-εν <Γ' νπο γνΐα εκάστης.
135 Berichte d. sächs. Ges. d. Wiss. 1861 p. 309 ff. Die Gruppe findet sich
α im Giebelfelde des capitolinisciien Tempels auf einem Relief (mon. ined. d. inst. V, 36), erkennbar auch auf
einer Münze Vespasians (Donaldson archit. numism. p. 6);
auf Sarkophagen mit Prometheus
b im Capitol: Wieseler D. a. Κ. II, 65, 838 a,
c im Louvre: Clarac mus. de sc. 215, 433. Wieseler a a. 0. II, 65, 839;
auf Sarkophagen mit der Werkstatt des Hephaistos, entweder in der Form schmiedender Eroten
d in Marseille Ber. a. a. 0. Taf. 8, 2,
e in Florenz ebd. Taf. 8, 3,
f in Florenz ebd. Taf. 8, 1,
g in Rom, Villa Borghese, ebd. p. 319,
Ii in Petersburg aus der Sammlung Campana: d'Escamps marbr. ant. du mus. Camp. 108,
i in London, Sammlung Lansdowne, arch. Anz. 1862 p. 340*;
oder in der Gestalt schmiedender Knaben
fc in Rom, Villa Pamfili, Ber. a. a. 0. p. 320.Eine hervorragende Stelle ist dem Schilde des Achilleus auf Έ eingeräumt. Oberhalb des Mittel-
bildes, welches die ummauerte Stadt, sicherlich mit den Scenen der Eroberung, darstellte, steht Thetis in
ungleich grösseren Dimensionen, im dorischen Chiton, mit dem über der Schulter im Bogen wallenden
Schleier, und hält mit beiden Händen den grossen runden Schild, wie um ihn zu zeigen. Ohne Zweifel
stand ihr eine ähnliche Figur gegenüber, welche auf der andei'en Seite den Schild stützte, entsprechend
der Darstellung auf M. In der Mitte des Schildes ist ein grosses Gesicht noch kenntlich, das man wohl
für ein Gorgoneion zu nehmen hat, wie es gewöhnlich an diesem Platz angebracht war. Ringsumher
gehen die Andeutungen des Bildwerks, mit welchem Hephaistos den Schild schmückte. Vier Abtheilungen
lassen sich unterscheiden, aber nicht in concentrischen Kreisen ringsum laufend, sondern in quer durch-
gehenden Streifen, ähnlich wie auf den Relieftafeln selbst die Streifen angebracht sind. Die Darstellungen
sind nicht kenntlich; man sieht, dass Baulichkeiten und Figuren angebracht waren, das obere Segment
gleicht einer Berglandschaft, aber bestimmtes zu erkennen ist nicht möglich. Der Rand des Schildes ist
mit einem Zodiacus verziert. Wie sehr man auch bedauern mag, dass uns die vollständige Kenntniss
eines antiken Restaurationsversuches des homerischen Schildes entzogen ist, so geht doch soviel schon
aus der Anwendung des Zodiacus hervor, dass diese Rcproduction eine durchaus freie, im Sinne der spä-
teren Zeit die Hauptmomente andeutende war. Unzweifelhaft sollte der Vers 485), nach welchem
Hephaistos auf dem Schilde darstellte
τά τείρεα πάντα, τά τ' ονραναξ βστεφάνωται,
durch den Thierkreis veranschaulicht werden. Eine interessante Parallele bietet ein pompejaniscb.es Wand-
gemälde130. Hephaistos zeigt in seiner Werkstatt, in welcher im Hintergrunde die Kyklopen an der
Arbeit sind, der vor ihm sitzenden Thetis den auf den Ambos gestutzten Schild. Eine jener auf diesen
Wandgemälden häufigen, ihrer allgemeinen Bedeutung nach ebenso leicht verständlichen als schwer zu
benennenden Flügelgestalten deutet mit einem Stäbchen auf die dargestellten Gegenstände hin, welche
das unverhohlene Erstaunen der Göttin erregen. Die Einfassung des Schildes bildet auch hier der Zodiacus;
inmitten desselben ist zweimal wiederholt eine sich windende Schlange und ein Hund, zwar nicht die
Sternbilder welche die Ilias nennt {2, 486):
Πληιάδας & Ύαδας τε τά τε σΟ-ένος Ώρίωνος
άρχτον Ό·\ ην χαι αμαξαν επίκλησιν γ,αλέονσιν,
aber früh benannte, ausgezeichnete Sterne137. Das Wandgemälde 138 ist auch dadurch wichtig, dass es
das nachweislich früheste Beispiel von dieser Anwendung des Zodiacus als Einfassung ist139, welchem
unser Relief der Zeit nach jedenfalls nahe steht140. Auf Kaisermünzen 141 findet man dieselbe seit Antoninus;
eine Münze von Aigai unter Valerianus stellt einen Schild vor, mit dem Gorgoneion in der Mitte, ein-
gefasst am Rande vom Zodiacus 142. Auf anderen ist Jupiter thronend abgebildet, zu seiner Seite Sol und
Luna, zu seinen Füssen Tellus und Oceanus, vom Zodiacus umgeben, um jenen als Herrn des Weltalls zu
bezeichnen143, Avas auch auf andere Götter übertragen wird, um sie als besonders mächtig und geehrt her-
vorzuheben. So erscheinen die Köpfe der Isis und des Serapis von einem doppelten144, Diana als Jägerin
vom einfachen Zodiacus umgeben145, und auf dem Monument der Secundinier in Igel ist Hercules auf
136 Fiorelli giorn. d. seavi di Pomp. 1862 tav. 6 p. 13. Kieasling Bull. 1862 p. 97. Heibig Wandgem. Camp. p. 289, 1316.
133 Den Hund, bei Hesiodos (opp. 587. 619. sc. 397) σα'ριος, nennt die Ilias (X, 29) ov τε χϋν' 'Ω,οίωνος έπίχληπιν xcc-
λίουσιν. Den όράχων, welchen Aratos malerisch beschreibt (45 ff.), kennt die Ilias nicht (Ideler Unters, üb. die Sternnamen
ρ. X f.).
138 Ein schon früher bekanntes, aber nicht genau abgebildetes Wandgemälde (mus. Borb. X, 18. Heibig a. a. 0.
p. 289, 1317), welches dieselbe Darstellung ohne die Kyklopen wiederholt, giebt der geflügelten Frau eine Trompete statt
des Stäbchens und zeigt auf dem Schilde nur zwei verschlungene Schlangen.
130 Vgl. Kopp palaeogr. III p. 327 f. Gädechens marm. Himmelsglobus p. 33 ff.
140 Auf der Chlamys des Demetrios Poliorketes war gewebt πόλυς χοναονς άατέρας εχων xul τά <Soj<iexa ζφδια (Ath. XII
ρ. 535 F) aber die Anordnung wird nicht näher angegeben.
141 Ueber eine zweifelhafte Münze mit dem Sturze Phaethons, umgeben vom Zodiacus, s. Wieseler Phaethon p. 18.
142 Eckhel D. N. III p. 37. Spanheim de usu et praest. I p. 690. Haym thes. Brit. II, 48, 6.
143 α Nicäa unter M. Aurelius Mionnet descr. II p. 453, 225. Suppl. V p. 78. Lenormant n. gal. myth. 8, 2.
Wieseler D. a. Κ. II, 2, 26.
δ Perinthos unter Alexander Severus Eckhel D. Ν. II p. 40. Mus. Flor. IV, 66, 3. Hirt myth- Bilderb. 2, 3.
144 Münze von Alexandreia unter Antoninus Pius Mionnet descr. VI p. 237, 1604. Suppl. IV pl.-6.
145 Münze von Ptolemais in Syrien unter Heliogabalus Vaillant num. max. p. 93. Montfaucon ant. expl. II, 15, 11.einer Quadriga unter dem Geleit der Minerva gen Himmel fahrend vom Zodiacus eingefasst, neben dem
^ich in den Ecken die vier Windgötter befinden, um den Himmel in mehr als einer Richtung zu charak-
terisirenU6. Nach einer anderen Seite hin wendet sich die Charakteristik, wenn auf der Münze von
Alexandreia unter Antoninus Pius das Haupt des Serapis zunächst von den sieben Planetengöttern und
dann vom Zodiacus umringt ist147; hier ist ohne Zweifel eine mehr astrologische als astronomische Vor-
stellung von der Bedeutung einer Constellation auf den Eintritt einer neuen sothischen Periode zu er-
kennen148. Wenn auf einem Sarkophag der Schild mit den Portraits der Verstorbenen am Rande den
Thierkreis trägt, so ist hier wohl sicher an eine astrologische Beziehung auf das Horoskop zu denken,
die in der Kaiserzeit allgemein verbreitet war 149. Häutig findet sich der Zodiacus in dieser Anwendung
auf Gemmen später Zeit150, deren Echtheit zum Theil wohl sehr zweifelhaft ist; auch lässt sich hier
schwerlich immer mit Sicherheit nachweisen, in welchem bestimmten Sinne er aufzufassen ist 151.
T.
37 [Ä\. Achilleus rüstet sich mit den Waffen des Hephaistos, übereinstimmend mit der Beschrei-
bung der Ilias (T, 369)
■/.νημϊδας μεν πρώτα περί χνημ^σιν ε&ηγ,εν
χαλάς, άργιρέοι.σιν εττιστριρίοις αραρνίας.
Er scheint noch nackt zu sein und setzt das rechte Bein auf eine Erhöhung, um mit beiden Händen die
116 Es ist wohl nicht zu bezweifele, dass hier die Vorstellung, welche den Hercules invictus als Sonnengott auffasste
(Zoega bass. II p. 46 f.) mit hineinspielt, wiewohl die Deutung der zwölf Arbeiten des Hercules auf die zwölf Zeichen
des Thierkreises schwerlich Anwendung finden kann. Serv. Verg. Aen. VI, 395 cum plures fecerit labores, XII tantum ei
adsignantur propter agnita XII signa.
147 Mionnet Descr. VI p. 237, 1603. Mein, de l'acad. d. inscr. XLI pl. 1, 11. Hirt myth. Bilderb. 16, 12. Creuzer
Abb. z. Symb. 6, 12. Miliin gal. myth. 29, 90. Guigniaut rel. de l'ant. 51, 195. Wieseler D. a. Κ. Π, 2, 27.
148 Barthelemy mem. de l'acad. d. inscr. XLI p. 510. Zoega num. aeg. p. 181 f. Letronne repres. zodiac. p. 92.
Lersch Jahrb. d. Vereins rheinl. Alt. IV p. 167 ff.
149 Admir. 78. Montfaucon ant. expl. suppl. I, 3. Auf dem matteischen Sarkophagrelief, welches Mars und Rea
Silvia darstellt (Winckelmann mon. ined. 110. Mon. Matt. ΙΠ, 33) ist der Abschnitt des Zodiacus mit Skorpion und Wage
oberhalb der angeblichen Parze, welchen man als ein Horoskop auffasste (Lübbert mem. d. inst. II p. 155 ff.), moderne
Restauration (Reifferscheid ebd. p. 466).
150 So findet sich auf Gemmen in der Mitte des Zodiacus
Sol auf der Quadriga Causseus mus. Rom. I, 1, 37 gemme ant. 55 (Montfaucon ant. expl. I, 64, 1). Gal. di Fir.
V, 11, 1 (mus. Flor. II, 88, 1).
Kopf des Sol pierres gr. du cab. d'Orleans I, 49. Tassie 35, 3135.
Sonnenscheibe Chifilet Abrax. 82. 83 (Gorläus 423. 432. Montfaucon ant. expl. II, 170).
Jupiter thronend Montfaucon a. a. Ο. I, 10, 8.
Jupiter sitzend, daneben Mercurius und Mars, unten Neptunus, Licetus gemm. p. 196 (Gorläus II, 494,
Mariette pierres gr. 1). Ein Blutjaspis mit derselben Darstellung, worin Miliin (voy. dans le midi de la Fr.
I p. 404 f. pl. 24, 4) statt Jupiter den Kaiser Victorinus erkannte, zeigt auf der Rückseite die sitzende Erd-
göttin mit den vier Jahreszeiten, über ihr Sol auf der Quadriga, ebenfalls vom Zodiacus eingefasst.
Jupiter thronend, neben sich Venus mit Amor und Mercurius, Montfaucon ant. expl. I apres pl. 17 (Tassie
17, 3127).
Asklepios und Hygieia, darunter Aphrodite, Guattani mon. ined. 1787 L ugl. 3. Wieseler D. a. Κ. II, 61, 785.
Serapis Passeri gemmae astrif. I, 17.
Pan die Flöte blasend, sitzend, gal. di Fir. V, 19, 1 (mus. Flor. II, 88, 3); stehend Passeri gemm. astr. I praef.
ρ. 1. Mariette pierres gr. 45 (Hirt myth. Bilderb. II, 21, 5. Wieseler D. a. Κ. II, 44, 554). Piper Myth. der
christl. Kunst II p. 254 ff.
Mars Chifflet Abrax. 81 (Gorläus II, 144. Montfaucon a. a. Ο. II, 170).
Romulus und Remus Winckelmann descr. p. 205, 1236. Tölken Verz. p. 32 0 V, 83.
Innerhalb des Zodiacus findet sich auch ein Kreis mit Sol, Lima und den Planeten (pierres gr. du cab. d'Orl. I, 97).
Letronne repres. zod. p. 101. — Eine irdene Schüssel, deren Rand mit dem Zodiacus verziert ist, theilt S. Bartoli mit
(sep. 22. Montfaucon ant. expl. II, 60, 1), wobei man an Trimalchios rotundum repositorium erinnert wird, welches duo-
deeim habebat signa in orbe disposita (Petr. 35).
151 Nicht der vollständige Thierkreis, sondern nur ein Abschnitt desselben mit einigen Sternbildern findet sich auf
einem Endymionssarkophag (Braun ant. Marmorw. I, 8) unter dem Wagen des Sonnengottes. Die Bedeutung ist hier klar,
doch mag zugleich ein Hinweis auf das Horoskop beabsichtigt sein. Ein Bogen mit den Zodiacalbildern ist auch über der
Höhle des stieropfernden Mithras auf den Reliefs von Heddernheim (Lajard Mithr. 90) und Osterburken (Stark zwei Mi-
thräen Taf. 2) dargestellt.Schiene am Knie zu befestigen. Das ist das typische Motiv der Wappnung, welches auf zahlreichen
Gemmen, Vasen aller Stilarten 152, auf Reliefs vom Fries des Parthenon an I5:i uns begegnet, und in ver-
schiedenen Modifikationen durch die Sculptur entwickelt worden ist154. Zu seinen Füssen liegt der Har-
nisch, vor ihm steht Thetis mit ihrer Begleiterin, welche aufmerksam zuschauend, sich zutraulich an die-
selbe lehnt. In der Ilias bringt zwar Thetis ihrem Sohne die Waffen (Ί) 2 ff.) und verläset ihn dann,
ohne bei der später erfolgenden Rüstung zugegen zu sein, allein dies Zusammenziehen zweier zeitlich
getrennter Momente in eine Scene ist wiederum ganz den Bedingungen bildlicher Darstellung entsprechend.
Hinter Achilleus stehen zwei langbekleidete Figuren, von denen die vordere den mächtigen Schild (άα π ί ς),
die andere wie es scheint den Helm bereit hält, so dass alle in der Ilias benannten AVaffenstücke bis auf
das Schwert sichtbar gemacht sind. Eine dieser Figuren ist Phoinix, den die Ilias freilich bei dieser
Gelegenheit nicht nennt, die andere mag man für eine Nereide oder eine der gefangenen Frauen halten.
38 \Ä\. Achilleus in voller Rüstung besteigt mit mächtigem Schritt den Wagen, auf welchem Auto-
meäon bereits die Zügel der beiden Pferde ergriffen hat. Vor diesen steht eine plumpe, langbekleidete
Gestalt und hält sie am Gebiss; der ganzen Haltung nach möchte man sie für Thetis halten, welche an
den zum Kampf ausziehenden Sohn noch ein Abschiedswort richtet. In der Ilias ist zwar davon wiederum
nichts zu finden, allein es wäre eine geschickte Wendung, an die Stelle des Pferdes, welches Homer das
prophetische Wort aussprechen lässt, die Mutter zu setzen.
Y.
39 [Ä\. Poseidon, dem Anschein nach langbekleidet, geht raschen Schrittes mit ausgestreckter Rechten
auf einen davoneilenden Mann zu, als ob er ihn fortweisen wolle. Es ist Aineias. Zwar in der Ilias (Y, 325)
Λίνείαν δ' ΐ'σσενεν ü:ro γβονός ίι^όσ' αεΐρας'
πολλας δέ βτίχας ηρώων, πολλας δέ y.ai 'ίτιπων
Λινείας νπεραλτο {ϊεον άττο χειρός οροίαας.
Aber nachdem er ihn so in Sicherheit gebracht hat (330)
τψ δέ μάλ' Ιγγν&εν ι]λ'Ιε Jίοσειδάων ένοσίχ&ων
y.ai μιν φωνησας :-.ιεα n ιεροεντα προσηυδα,
indem er ihn ermahnt, sich nicht mit Achilleus im Kampfe zu messen. Es ist also nur ganz im Allge-
meinen der Gedanke, nicht die Situation wiedergegeben.
40 [A\. Achilleus dringt, das gezückte Schwert in der vorgestreckten Rechten, auf einen Troer ein,
dessen Einzelheiten in der kaum angelegten Gestalt nicht erkennbar sind, doch scheint es, dass er die
Arme ausstreckt, wohl um Gnade zu erflehen. [Letzterer Zug findet sich in diesem Theile der homerischen
Schilderungen nicht, und es wäre misslich, dem Troer einen bestimmten Namen beizulegen (Iphition,
Demoleon, Hippodainas Y, 382. 395. 401), wenn nicht die Worte der Hypothesis dieses Buches, die auch
Aineias Rettung durch Poseidon hervorhebt. Άχιλλενς δέ άλλους τε αναιρεί y.ai Πολνϋωρον τον Πριάμου
7Γαΐδα auf diesen jüngsten Priamiden Polydoros hinwiesen (Y, 407).] Der nächste, davoneilende Krieger
wird Hektar sein, welcher von Apollon ermahnt, nicht mit Achilleus zu kämpfen (Y, 379)
αυνις ίδυαετο ουλαμον ανδρών
ταρβήσας, οτ' αχονσε θεοί; οπα φωνησαντος.
Doch kann diese Figur auch die Flucht der Troer im Allgemeinen bezeichnen.
41 [A]. Achilleus stürmt mit Schild und Schwert gegen einen Gegner vor, der ihm seinen Schild
entgegenhält und die Lanze wider ihn schwingt. Am nächsten liegt es die Begegnung mit Hektor(Y, 419)
anzunehmen.
42 \A\ Die Darstellung der letzten Gruppe ist sehr undeutlich. Während Feodors Zeichnung (A)
unter der Voraussetzung, dass der letzten Figur statt der phrygischen Mütze und des Chitons Helm und
Harnisch zukommen möchten, sich auf Achilleus und Alastorides (Y, 4GS) deuten Hess, ist nach der neuen
Zeichnung A* nur so viel klar, dass die Figur rechts die Arme ausstreckt. [Sinkt die andere Gestalt,
wie es den Anschein hat, in die Kniee, so ist wohl Apollon gemeint, welcher Hektor rettet (F, 443):
τον <5' εξηρπαξεν Απόλλων
ρεΐα μάλ' ώστε ΰεός, εκάλνψε δ, α'ρ' ήέρι πολλΐ].
152 Auch der Satyr, der sich wappnet, ist in dieser Situation dargestellt (Gab. Pourt. 9. Wieseler D. a. Κ. Π, 42, 515.
Philol. XXVII Taf. 4, 4).
153 Anc. marbl. VIII, 26. Westfries 12 Mich.
154 K. Eocliette mon. iued. p. 82 f. Lambeck de Mercurii statua p. 8 f.Bei dieser Erklärung entsprechen die beiden letztgenannten Seenen den Worten der Hypothesis, welche
auf die Erwähnung des Polydoros folgen: "Εχτωρ δέ άντιστάς αυτφ (dem Achilleus) φεύγει, Απόλλωνος
oioauviog αυτόν,]
Φ.
43 [Λ], [Das Lokal der folgenden Scene wird durch die Unterschrift Σκάμανδρος bezeichnet]
Während die älteren Abbildungen und auch noch Feodors Zeichnung den Flussgott selbst in der Figur
links mit bauschendem Gewände über dem Haupte 155 vermuthen Hessen, der die Leichen aus seinem Bette
ans Ufer werfe (Φ, 235) oder vielmehr ziehe — der Vorgang würde freilich ungeschickt genug geschildert
sein —, [ist in A* der vollgerüstete Achilleus unverkennbar; das vermeintliche Gewandstück ist sein
Helmbusch. Er packt einen anscheinend nackten, halb vom Wasser verdeckten Gegner, in dem man
einen der zwölf unglücklichen, zum Todtenopfer für Patroklos bestimmten Jünglinge erkennen kann (Φ, 27).
Aber noch genauer entspricht die Begegnung mit dem Priamiden Lyhaon, welchen Achilleus trifft (Φ, 50)
γυμνόν, ατερ χόρν&ός τε xai ασπίδας, ουδ^ έ'χεν έ'γχος,
αλλά τά μεν ρ' από πάντα χαμαί βάλε' τείρε γαρ ιδρ(ος
φεύγοντ1 εκ ποταμού.
Vergebens sucht er durch sein Flehen den harten Sinn des Feindes zu erweichen, bis er endlich
(Φ, 115)
εζετο χεϊρε πετάσσας
αμφοτέρας' Λχιλενς δε έρυσσάμενος ξίφος οξύ
τύψε κατά χληιδα παρ' αυχένα.]
Eng damit verbunden ist das Gegenbild, wo Achilleus selbst aus den Finthen ans Ufer strebt; auf ihn
zu schreitet Poseidon im Mantel, mit dem Dreizack in der Linken, und bietet ihm hülfreich die Rechte.
In der Ilias sind es Poseidon und Athene, von denen es heisst (Φ, 285)
στήτην εγγύς Ιόντε, δέμας d' άνδρεσσιν είχτην,
χειρι δέ χείρα λαβόντες έπιστώσαντ' έπέεσσιν,
aber Poseidon allein wird redend eingeführt, was darauf hinwies ihn auch allein darzustellen.
44 [A]. Achilleus mit vorgehaltenem Schild und gezücktem Schwert verfolgt zwei Troer (Φρύγες),
welche in hastiger Flucht auf das geöffnete Thor der ummauerten Troia zueilen {Φ, 540):
οι ό'' Ι&ύς πόλιος και τείχεος ύψηλοϊο,
δίψΐ] χαρχαλέοι, χεχονιμένοι εν. πεδίοιο
φενγον. ό δέ σφεδανόν εφεπ1 εγχεϊ, λύσσα δέ ο'ι χηρ
αϊέν ε'χε κρατερή, μενέαινε δέ χνδος άρέ-αί}αι.
Χ.
45 [Α]. Unter dem Thore der Stadt (X, 6)
Ιλίου προπάροιϋ-ε πυλάων τε Σχαιάων
steht Hektor in voller Rüstung, mit der Rechten den Speer aufstützend, in fester Haltung (X, 92):
αλλ1 ο γε μίμν1 1*ίχιλήα πελώριον άσαον Ιόντα ____
97 πνργψ επί προύχοντι φαεινήν ao7ci0} έρείαας.
Neben dem Thurme rechts kommt Achilleus ebenfalls gerüstet hervor, den Gegner zum entscheidenden
Kampfe aufzusuchen.
46 [A]. Achilleus hat den auf beide Kniee gesunkenen Hektor mit der Rechten bei den Haaren
gefasst und reisst ihn rückwärts zu Boden, offenbar um ihn der Waffen zu berauben, wiewohl es in der
Ilias nur heisst (X, 368)
ο δ' cot' ωμων τενχε^ έσνλα
α\ματ(Ίεντ'.
Ob die Linien im Hintergrunde eine Bedeutung haben, lässt sich nicht mit Sicherheit erkennen.
47 [AD]. Achilleus steht mit wehendem Mantel auf seinem Wagen, dessen Rosse über eine felsige
Erhöhung hinsprengen, und schleift den nackten Leichnam Hektors hinter sich her (A). AufD ist neben
und hinter dem Wagen die ummauerte Troia angedeutet [, während eine hinter Hektor auf A* sichtbare
Gestalt die den Leichnam umstehenden Achmer {X, 369) zu bezeichnen scheint].
155 Dies bogenförmig bauschende Gewand ist das gewöhnliche, leicht erklärliche Attribut nicht nur der Luftgottheiten
(Ber. d. sächs. Ges. d. Wiss. 1849 p. 61 ff.), sondern auch der Wassergottheiten (arch. Ztg. XVIII p. 121. XXII p. 184).24
[Ψ.] .
48 [AD]. Die durch die Beischrift χανσις Πατρόχλο(ν) bezeichnete Darstellung (A) würde auch
ohne das klar sein. Neben dem stufenweis aufgebauten Scheiterhaufen von bedeutender Grösse, auf
welchem der Todte liegt, steht Achilleus nackt, mit ausgestreckter Rechten etwas über den Todten aus-
streuend. Da kein Gefäss für eine Spende sichtbar ist, wie sie die Ilias erwähnt (Ψ, 218):
ο δέ τιάνννχος ων.νς 'Λχιλλενς
χρνσέον εκ γ,ρητηρης, ελών δβ?ιας αμφιηνπελλον
otvov αφνοοόμενοξ χαμάδις χέε, δεΐ-a δέ γαϊαν,
ist vielleicht an die Locken zu denken, welche er sich abschor, um sie dem todten Freund mit ins Grab
zu geben (Ψ, 141). Hinter ihm steht ein Gefährte und hält ein grösseres Geräth zum Todtenopfer bereit;
auf der anderen Seite des Scheiterhaufens ist mit Sicherheit nur eine langbekleidete Gestalt mit Scepter
und Speer zu erkennen, vermuthlich Agamemnon oder sonst ein Vertreter der vielen Leidtragenden. Die
verwischte Oberfläche von D lässt den Scheiterhaufen und von dem daneben stehenden Achilleus den
Kopf deutlich erkennen; auf der anderen Seite des Scheiterhaufens stehen mehrere Figuren, eine etwas
vollständigere Andeutung der trauernden Versammlung.
49 [A]. Die Leiehenspiele, έπιτάφιος άγ(ών), sind durch zwei rasch hinter einander herfahrende
Zweigespanne angedeutet, mit deren Wettfahrt in der Ilias der Agon beginnt. [Die Darstellung ist äusserst
flüchtig, doch lässt sich zwischen dem letzten Wagen und dem vermuthlichen Agamemnon ein grösseres,
tischähnliches Geräth erkennen, welches zur Aufnahme der Preise gedient haben mag. So nach Matz,
der "durch die regelmässigen Wellenlinien im Hintergrunde das Meer (Ψ, 365. 374) angedeutet" glaubt. Die
Linien am äusseren Hände können einem dritten, eben umwendenden Gespann angehören, was in den
älteren Abbildungen ohne festen Anhalt weiter ausgeführt ist,]
o.
50 [ADF\. Auf Α sitzt Achilleus in dem durch einen Vorhang bezeichneten Zelt, auf einem Sessel;
das Gewand bedeckt den unteren Theil des Körpers, mit der Rechten führt er, wie es scheint, einen
Zipfel des Mantels gegen das Gesicht, die Linke ruht auf dem Sessel. So hört er auf die Rede des nach
der Sitte der Hülfeflehenden vor ihm auf der Erde sitzenden 156, ganz in sein Gewand gehüllten Priamos.
Hinter diesem steht Hermes gebückt und ihm zugeneigt, um ihm Muth einzusprechen und Rath zu crthcilen;
neben Achilleus mit einer Geberde des Zuspruchs und der Bewillkommnung ein Mann im langen Mantel,
offenbar Phoinix lbl. Vor dem Zelte steht der zweiräderige, wohl mit Maulthieren bespannte Lastwagen 153
mit der kostbaren Lösung (λ ν τ ρ α "Ε/.τ ορης), welche zwei Männer herabzunehmen beschäftigt sind. So-
dann folgen drei Männer mit der Leiche des Hektoe. Einer hat sie mit beiden Händen an den Schien-
beinen gefasst, ein zweiter hebt, zu Häupten stehend, mit Anstrengung den Oberkörper empor, der dritte
kommt ihm zu Hülfe, indem er den Leichnam beim rechten Arm gefasst hält, dem er sein Gesicht nähert,
um ihn zu küssen, wie es scheint [nach A* sehr zweifelhaft]; es ist also ein Troer, der mit Hand anlegt.
Dass diese auch in einer so vernachlässigten Wiedergabe durch Schönheit in der Anordnung und im Aus-
druck der Empfindung bedeutende Gruppe auf ein ausgezeichnetes Original zurückgehe, hat Braun nach-
gewiesen l69. Mit glücklichem Scharfsinn erkannte er zwei Bruchstücke eines vortrefflichen Marmorreliefs,
das eine in Grotta Ferrata, das andere im Palazzo Colonna, als zu einander gehörig und in dem richtig
restaurirten Ganzen die Gruppe der tabula iliaca. Nur sind hinter der Leiche zwei Figuren dargestellt,
ein Mann im langen Gewand, einen Stab aufstützend, der auch auf zwei Wiederholungen derselben Gruppe
sich zeigt160, und eine alte Frau mit einem Kopftuch, welche den Arm des Todten gefasst hielt, wohl
15G Auf der Berliner Gemme' (Overbeck Gall. her. Bildw. 20, 7) sitzt Priamos ebenfalls vor Achilleus auf der Erde,
Briseis reicht ihm die Hand zum Aufstehen. Gegen die Echtheit der von Pichler herrührenden Gemme (Gaattani mon.
ined. 1780 Ag. 3. Inghirami gall. om. II, 230) hat sich Overbeck gewiss mit Recht erklärt. Auf einer apulischen Vase
sitzt Priamos mit dem Oelzweig der Süpplices neben dem Altar auf der Erde (mon. ined. d. inst. V, 11. Overbeck a. a. 0.
20, 11). · Odysseus umfasst die Kniee der Arete und setzt sich dann in' Ισχάρι) ίν xovtqew (Od. η, 142. 152), als Bettler
ϊζε (V Ιπϊ μεΧΙνου ουδοί εντοσ&ε 3-υράιον (Od. ρ, 339, vgl. α, 17. ■/., 62). Eine andere Bedeutung hat es, wenn Priamos
(II. il, 509) "Εχτυρος άνδοοφόνοιο Κλαϊ' άδινά, προπάροι.&ε ποδών ΐ4χιληυς Ιλυσθ-ε(ς. Sieh im Staube zu wälzen ist das Zeichen
der höchsten Trauer (Ψ, 165. X, 414).
157 Auf der apulischen Vase (Anm. 156) ist Nestor zugegen.
158 II. il, 324 nnoaihe μεν ημίονοι 'iXxov τετράχυζλον άπήνην.
159 Braun ant. Marmorw. I Taf. 9. 9a ρ. 12 f.
100 Auf einer' Lampe (S. Bärtoli lue. I, 10; und einer Gemme (Braun a. a. 0. Taf. 9).ebenfalls um ihn zu küssen161. Hiedurch, wie durch die ausserdem noch gegenwärtigen, Waffen tra-
genden Männer wird es klar, dass das Heimbringen der Leiche nach Troia zur Bestattung-dargestellt ist;
auf unserer Tafel ist die Hauptgruppe, etwas vereinfacht, für die Scene im Lager des Achilleus verwendet
worden 162.
Die gleichen Elemente zeigen sich in einer anderen Composition auf dem Bruchstück F. \ror dem
mit Mauern und Thürmen umgebenen Ilion {"ίλιον) sitzt unter dem Dache des offenen Zeltes Achilleus,
neben welchem ein behelmter Gefährte, etwa Automcdon, steht. Vor ihm liegt auf beiden Knieen Priamos
im langen Aermelgewand, den Kopf mit einem lang herabwallenden Gewandstück verhüllt163, und hebt
flehend beide Hände empor; neben ihm steht der jugendliche Hermes und streckt, wie zuredend, seine
Rechte gegen Achilleus aus. Hinter Priamos schleppt ein Mann mit Anstrengung ein grosses Gefäss
herbei; es ist dem daneben haltenden Lastwagen164 entnommen, aus dessen die Lösung (λύτρα) enthal-
tendem Kasten eine weibliche Gestalt so eben ein zweites Gefäss hervorholt16δ. Von der anderen Seite
tragen hinter Achilleus zwei behelmte Krieger aus dem Zelt die Leiche des llektor herbei. Die verstüm-
melte Inschrift mit der Inhaltsangabe am unteren Rande [).ντρ]α ν εν. ρ ο ν, /.αϊ 7tί ρ ας εστίν τάφος
"Εχτορος i 7t7r[odüuoio] lässt noch den wiewohl corrumpirten Hexameter mit vorgesetztem Choriambus
erkennen, wie auf Β (Anm. 117).
Das verstossene Relief von D stimmt der Richtung der Figuren wie der Gruppirung nach mehr mit F
als mit Α Uberein; des Raumes wegen ist der Wagen näher heran gerückt und war offenbar neben und
oberhalb des knieenden Priamos sichtbar. Ausser Achilleus glaubt man noch den Kopf des Hermes zu erkennen.
Die Abweichungen von der Ilias, nach welcher Hermes den Priamos, ehe er zum Achilleus hinein-
geht, mit den Worten verläset (Ω, 462)
άλ/.' ητοι μεν εγώ πάλιν εΐσομαι, ουδ1 Άγιληος
οφΟ-αλμους εΐσεψι' νεμεσσητόν δί χεν t}\
α&άνατον -9-εόν ώδε βροτοίς αγα7ΐαζέμεν αντηνίβ'\
dass ferner dort zwei Gefährten des Achilleus zugegen sind (Ω, 472)
τψ δέ δν' οιω,
ηριος Λντομέδων τε χαι ^Λλν.ιμος όζος Άρηος,
ποίττννον τταρεόντε,
dass dort Priamos (Ω, 477)
άγχι δ' σ.ρα ατάς
χερσίν Άγιλληος λάβε γονναεα και Υ.ναε χείρας,
dass endlich das Abladen des Wagens und das Herbeitragen der Leiche in unmittelbare Verbindung mit
dem flehenden Priamos gesetzt ist — das sind alles Veränderungen, welche theils aus den Bedürfnissen
der bildlichen Darstellung hervorgegangen sind, theils nichts Wesentliches berühren. —
Werfen wir einen vergleichenden Blick zurück auf die Reihe der Darstellungen, welche sich auf die
Ilias beziehen und die sich durch das uns erhaltene Epos controliren lassen, so ergiebt sich unzweifelhaft
die Absicht, dem Verlauf des Gedichtes Buch für Buch so zu folgen, dass eine Reihe bedeutsamer Scenen,
jede für sich, hinter einander dargestellt werden. Leider sind alle auf uns gekommenen Bruchstücke in
einer Weise' verstümmelt, dass wir höchstens für das erste Buch annehmen dürfen durch Vergleichung
von ABC die dargestellten Scenen vollständig zu überschauen:
101 Wenn diese Frau, wie es den Anschein hat, ein Scepter hielt, so wird sie für Hekabe neben Priamos zu erklären
sein, sonst würde das Kopftuch an die Amme denken lassen.
152 Auch auf einem Sarkophagrelief (Winckelmann mon. ined. 135. Bouillon mus. d. ant. III, 54. Clarac mus. de
sc. 194, 244. Overbeck Gall. her. Bildw. 20, 13) folgen auf den flehenden Priamos Phryger mit der Lösung, dann Träger
mit der Leiche Hektors, endlich die wehklagenden Troerinnen, alle nach einer Richtung hin gedankenlos zusammengestellt.
163 Vgl. Heydemann arch. Ztg. XXIV p. 132 f.
164 Er ist, abgesehen von den Rädern, wie der Lastwagen des Chryses auf Β gestaltet.
105 In der Ilias nimmt Priamos ,als Lösung ausser Gewändern und Goldbarren mit (Ω., 233) ίχ d* JV αϊϋ-ωνας τοί-
Tiodas, π(αύρας äh λέβητας, 'Ex δε δ(7ΐκς πίριχαΐλές. Die bildlichen Darstellungen halten sich immer an die in die Augen
fallenden kostbaren Gefässe.
166 Die Notiz bei Servius (Verg. Aen. II, 541) quid, quod Homerus mutat, dicitur Priamus duce Mercurio ingressus
AcUillis tentoria excitatum rogasse, quem dormientem posset occidere, gehört natürlich nicht hieher.26
1) Chryses bittet Agamemnon um seine Tochter,
2) Chryses fleht zu ApoUon,
3) Ajiolloii sendet die Pest,
4) Streit zwischen Agamemnon und Achilleus,
5) Odysseus führt Chryseis zurück,
6) TAete bittet Zews um Genugtbuung.
In gleicher Ausführlichkeit sind die übrigen Bücher, wie sich deutlich erkennen lässt, auf keinen Fall
behandelt worden; da für jedes derselben ein Streifen bestimmt war, so reichte der Raum dafür nicht
aus. Auch musste sieh bei der Gleichheit des Raumes gegenüber der Verschiedenheit des Inhaltes, inso-
fern er für bildliehe Darstellung geeignet erschien, eine Ungleichartigkeit in der Auswahl und Behand-
lung der einzelnen Scenen nothwendig ergeben. Mitunter ist es indessen doch höchst auffällig, wie wich-
tige Momente fortgelassen, dagegen weniger bedeutende dargestellt sind, ohne dass sich ein bestimmtes
Princip erkennen Hesse; so dass die Frage sich unwillkürlich aufdrängt, ob wir hier nicht eine für die
gegebenen Raumverhältnisse dieser Täfelehen nicht immer mit ganz richtigem Takt gemachte Auswahl
aus einer ursprünglich grösseren, dem Gedichte noch genauer im üetail folgenden Reihe von Darstellungen
zu erkennen haben. Einen bestimmteren Anhaltspunkt für eine solche Annahme bietet allerdings nur der
Umstand, dass auf den sonst genau übereinstimmenden Bruchstücken BC beim fünften Buch offenbar ver-
schiedene Scenen dargestellt sind. Ob D sich von jeher auf eine Hauptscene für jedes Buch der Rias
beschränkt habe, oder ob die einzelnen Streifen ursprünglich weiter fortliefen, lässt sich nicht mit Sicher-
heit entscheiden. Da man sieh die Verfertiger dieser Reliefs schwerlich als selbständige Künstler
zu denken hat, so liegt es am nächsten an verschiedene Auswahl aus einer vollständigeren Reihe zu
denken.
Aber auch in der Darstellung der selbstgewählten Scenen fanden wir neben der ausgesprochenen
Absieht die homerische Erzählung Schritt für Schritt zu begleiten, im Einzelnen, in Situationen und
Motiven, in Zusätzen und Auslassungen, fortwährend Abweichungen von jener. Wenn sich nun auch
ein Theil derselben leicht begreifen lässt aus der Verschiedenheit der bildenden Kunst von der Poesie,
welche, um die gleichen Vorgänge deutlich und charakteristisch auszudrücken, häutig andere Motive
anwenden, andere Aceente setzen muss, so fehlt es doch nicht an Beispielen, in denen ohne innere Gründe
der Art die bezeichnenden Motive der Ilias nicht wiedergegeben, sondern auf Kosten der Bestimmtheit
und Kenntlichkeit verallgemeinert sind. Man könnte dies auf die Sorglosigkeit und Oberflächlichkeit des
Zeichners schieben, von dem die Darstellungen herrühren. Allein befriedigender erklären sich diese
Erscheinungen durch die Annahme, dass er seine Entwürfe nicht nach der Rias selbst gemacht hat, son-
dern nach einem prosaischen Auszug, wie ja einer wirklich dem capitolinischen Relief beigegeben ist.
In einem solchen fand der Zeichner die einzelnen Scenen hervorgehoben und die Namen angegeben, allein
die Situationen nur soweit im Allgemeinen bezeichnet, dass er freien Spielraum hatte seiner Phantasie
zu folgen, was wohl meistens so viel hiess, als die Reminiscenzen der zahlreichen Darstellungen und
Motive aus anderen, bedeutenderen Kunstwerken zu verwerthen. [Diese Vermuthung gewinnt an Wahr-
scheinlichkeit, wenn wir die gangbaren ύπο&έσεις der einzelnen Bücher mit unseren Reliefs vergleichen;
die Uebereinstimmung ist augenfällig (ζ. B. in Λ), und konnte oben sogar schon zur Erklärung einzelner
Gruppen dienen (Ξ. Y, vgl. Γ); nur sind allerdings einige Scenen der Reliefs in jenen Inhaltsangaben
übergangen (ζ, B. die fünfte Scene von ^-1), so dass diese also nicht direct als Vorlage sich ansehen
lassen.]
Die Darstellungen der verschiedenen Tafeln mit einander zu vergleichen, sind leider nur wenig
Anhaltspunkte gegeben. Indessen ist es doch unverkennbar, das Β und C auf dasselbe Original zurück-
gehen, während zwischen der ersten Scene auf Α und Β eine Verschiedenheit so weit hervortritt, dass
wenigstens eine bloss, mechanische Reproduction derselben Vorlage nicht anzunehmen ist. Noch deut-
licher tritt diese Verschiedenheit der Ausführung bei der Vergleichung der letzten Scene auf Α und BF
hervor, während die genieinsame Grundlage namentlich in den Scenen aus .V und Ψ auf B, trotz einzelner
Abweichungen, unverkennbar erhellt Nun ergiebt sich aber für F durch die Uebereinstimmung in der
metrischen Spielerei bei der Inhaltsangabe der einzelnen Bücher, die der Copist nicht mehr verstanden
hat (Anni. 117 und oben S. 25) unzweifelhaft die Zusammengehörigkeit mit B. Wir lernen also zwei
Redactionen (A und BCF) einer zusammenhängenden Reihe bildlicher Erläuterungen eines Auszugs
aus der llias kennen.27
AITHIOPIS.
51 [D\. Das Relief ist zu sehr Verstössen, um zu erkennen, wie die durch die Beischrift Πεν&ε-
σίλεια *Λμαζών παραγίνεται bezeichnete Ankunft der Penthesileia dargestellt war. [Vgl. zu 62.]
52 [A]. Die Buchstaben ΚΗΣ, welche zu Anfang des abgebrochenen Streifens erhalten sind, hat
Fabretti richtig als zum Namen Πηδάρχης gehörig erkannt. Den Tod des Podarkes durch Penthesileia
beschreibt Quintus Smyrnäus ausführlich (1, 233 ff. vgl. 815); dass er in der Aristeia der Penthesileia,
welche ihrem Falle vorherging, auch bei Arktinos eine hervorragende Rolle spielte, zeigt die Inschrift.
53 [AD]. Achilleus fängt die rückwärts zusammensinkende Penthesileia in seinen Armen auf. In
A* hat es den Anschein als ob er kniete, während er nach den übrigen Zeichnungen und einer Skizze
von Matz vielmehr rasch herbeieilt; Penthesileias Pferd in Feodors Zeichnung ist auf dem Original nicht
nachweislich. Daneben ist das Thor angedeutet (A); der Kampf ward also in der Nähe der Stadt entschie-
den. Auf D ist kaum noch soviel zu erkennen, um festzustellen, dass die Hauptgruppe in entsprechender
Weise dargestellt war; die Bedeutung ist durch die Beisehrift Άχιλλενς Πεν&εσίλειαν άποκτείνει
sicher gestellt.
54 [Ä\. Achilleus, stark ausschreitend, schwingt oder zückt die Waffe gegen den in die Kniee
gesunkenen Thersites, welcher, nach Schöne167 am Haare gepackt, die Rechte flehend gegen ihn ausstreckt,
während er sich mit der Linken an einem Gegenstande festzuhalten scheint, den man wohl nur für einen
Altar halten kann. [Oder sollte es ein Grabmal, etwa der Penthesileia, sein?] Schöne hat im Museo Chiara-
monti das Bruchstück einer Gruppe aufgefunden, welches er Uberzeugend auf Achilleus Gewaltthat gegen
Thersites bezieht16S. Erhalten ist nur der Kopf eines bärtigen Mannes von gemeiner Natur, mit dem Aus-
druck heftigen Schmerzes, welcher durch die noch erhaltene Hand eines Mannes motivirt ist, die ihn vorn
beim Haar gepackt hat. Die geringen Ueberreste des Körpers zeigen noch die Bewegung des den Angriff
abwehrenden, und zugleich, dass dieser Körper verwachsen war. Alle diese eigenthümlichen Umstände
finden nur in der Situation, welche das Relief darstellt, hier aber auch völlig befriedigende Erklärung.
Mit Recht hat Schöne auf die Tragödie des Chairemon Άχιλλενς Θερσιτοκτόνος, welche auch unter dem
Titel Θερσίτης angeführt wird, hingewiesen, sowie auf die rhodisch-pergamenisehe Kunst, welche Vorwürfe
von stark pathetischem Ausdruck liebte; ihr darf man es zutrauen, dass sie die für den Dichter sehr
gewagte Aufgabe, Thersites als tragische Person darzustellen169, der Plastik zumuthete. In Rom muss
aber die Gruppe Beifall gefunden haben;'das beweist der Umstand, dass ein dem vaticanischen ent-
sprechendes Bruchstück mit der Hand170 und zwei Wiederholungen des Kopfes ohne dieselbe171, in welchen
man bereits nach Bildung und Ausdruck Thersites erkannt hatte, auf uns gekommen sind.
55. 56 [AD]. Die beiden Reliefs auf D, deren Gegenstand durch die Beischriften Μέμνων Ι4ντί-
λοχον άπο'/.τείνει und Ά χιλλενς Μέμνονα άπον.τ ε i ν ε ι ausser Zweifel gestellt ist, lassen noch je
eine Gruppe zweier gerüsteter Kämpfer erkennen, von denen der eine unterliegt; der Sieger steht einmal
107 R. Schönes genaue Abbildung von diesem Stück der tabula iliaca gab zuerst eine richtigere Vorstellung vom
Zustande des Originals (arch. Ztg. XXIV Taf. 208, 3) [, welche nunmehr durch die Tafel I* vervollständigt wird. Die Ver-
gleichung beider Copien kann aber zugleich beweisen, wie misslich bei dem Zustande des Originals ein Urtheil über Einzel-
heiten ist. Das gleiche Resultat ergiebt sich aus einer von Matz mitgetheilten Skizze eines Theiles von Ibas A\.
168 Arch. Ztg. XXIV Taf. 208, 1. 2 p. 153 ff.
169 Die Vermuthung, Chairemons ϊίχιλλείις θιοσιτοκτόΐ'ο; sei ein Satyrdrama gewesen, hat alles gegen sich. Die unge-
schlachten Unholde, welche dem Herakles, Theseus, Odysseus im Satyrdrama unterliegen, sind durch rohe Kraft und Gewalt
furchtbar und gefährlich, Thersites ist nur ein unbequemer Lästerer, noch dazu verkrüppelt, und hat den ersten Helden
zum Gegner; dass dieser ihn erschlägt, war keine Situation damit Spass zu treiben. Auch zeigt die TJeberlieferung, welche
Diomedes als Verwandten für ihn eintreten, das Heer sich auflehnen und Achilleus durch Odysseus entsühnen Hess, wie
ernsthaft die Sage den Todtschlag auffasste.
1:0 Caylus hat ein ganz entsprechendes Bruchstück in Marmor publicirt (rec. I, 67), dessen abgeplattete Rückseite
die Inschrift trägt Hoc magni Pompcii caput in urbis direptione e sacro Clementis VII palatio sublatum Georgms
Francis. Pargius cohortis dux Suricwm primum asportavit, magno deinde emptum pretio Conradtts Isnarus ad Aloysium
Mondellum sibi coniunetissimnm Brixiam misit, postremo α multis prineipibus frustra efflagitatum Octavius Mondellus
serm0 Cardio Emmanueli Sabaudiae duci tanqaam sitae erga illum pignus observantiae täli omni um dignissimo »innere
donavit. Caylus kaufte es in Paris, und da er von Pompems Kopf nichts wissen mochte, hielt er es für die Arbeit eines
Ciuquecentisten, der David und Goliath darstellen wollte. Vielleicht hat dies Urtheil veranlasst, dass das Bruchstück später
vernachlässigt ist; ich finde es unter den Monumenten des Pariser Antikencabinets nicht verzeichnet.
1,1 Berlin. Mus. 186. 190. Friederichs arch. Ztg. XIII p. 49 ff. Taf. 76.auf der rechten, das anderemal auf der linken Seite. Auf Α sind diese beiden Kampfscenen in eine
zusammengezogen. Achilleus zückt die Lanze auf den vor ihm schon zu Boden gesunkenen Memnon, der
den rechten Arm wie zur Abwehr zu erheben scheint, wenn nicht dieser vermeintliche Arm etwa nur den
Helmbusch bezeichnet (Matz). Hinter Memnon liegt zusammengesunken Antilochos.
57 [AD]. Vor dem gewölbten Thor der ummauerten Stadt ist Achilleus verwundet hingesunken
(sein Schild ist auf dem Original nicht vorhanden); Aias in ausfallender Stellung hält seinen Schild
schirmend über ihn, hinter diesem steht Odysseus, die Lanze schwingend (Ä). Dass Odysseus zu dieser,
und nicht etwa zur folgenden Gruppe, gehört, zu der er ebenso wohl passen würde, zeigt Ώ. Hier ist
die Gruppe nach der entgegengesetzten Seite gewandt und in zweckmässiger Weise näher zusammen-
gerückt, die beiden kämpfenden Helden stehen unmittelbar neben der Leiche; es scheint, dass der eine
sie anfasst, um sie unter dem Schutze des anderen fortzuziehen. Vielleicht war auch hier die Mauer mit
dem Thor angedeutet; die Inschrift εν ταϊς Σχ,αιαΐς πΰλαις Άχιλλενς υπό ... stimmt, wie auch
diejenigen bei den vorhergehenden Scenen, mit Proklos Auszug τρεψάμενος <Γ Ιάχιλλενς τοις Τρώας v.ai
εις την πάλιν είσπεσών υπό Πάριδης αναιρείται, und zeigt, warum hier gerade das Stadtthor angedeutet
worden istI72.
58 [Ä\. Aias, den Schild am linken Arm, trägt mühsam den schlaff herabhängenden Leichnam des
Achilleus (Αχιλλίως σώμα) fort, welcher auf seinem Rücken ruht. Vor ihm liegt ein rücklings hin-
gestreckter, wie es scheint, gegen seinen Schild gelehnter, im Kampfe um die Leiche gefallener Krieger.
|Da nach Matz die folgende Muse linkshin gewandt zu sein scheint, so wird sie mit dem Gefallenen zu
einer Gruppe zu verbinden und darin die von Proklos bezeugte Todtenklage der Musen zu erkennen sein.|
59 [A\. Eine Muse steht traurig sinnend da, vor ihr Thetis neben einem Altar, auf welchem sie
eine Spende oder Rauchwerk darbringt. Auf der andern Seite desselben steht eine Gestalt, von der nur
mehr der untere, in ein langes Gewand gehüllte Theil sichtbar ist; man kann an eine zweite Muse, an
Briseis, auch an Phoinix (vgl. 29. 37) denken. Die verstümmelte Unterschrift Αχιλλε.... giebt leider
keinen sicheren Anhalt. Es scheint aber nicht bedeutungslos, dass Thetis hier an einem Altar spendet,
nicht wie Achilleus am Scheiterhaufen (48). Nach Arktinos entführte Thetis die Leiche vom Scheiter-
haufen fort nach der Insel Leuke173. Ob er damit schon die bestimmt ausgebildete Vorstellung des
Heroencultus verbunden habe, ist zweifelhaft; für die spätere Zeit war unzweifelhaft Achilleus auf Leuke
eine der glänzendsten und bedeutsamsten Erscheinungen des Heroencultusl74. In diesem Sinne war es
bezeichnend, wenn Thetis ihrem Sohne ein Todtenopfer bringt, wie es den Heroendienst charakterisirt
[εναγίζειν) 175. Dies führt zu der Vermuthung, dass neben dem Altar der Schatten des Achilleus (Αγι λλέως
εΐδωλον), nach herkömmlicher Weise ganz in ein weites Gewand gehüllt176, dargestellt gewesen sei. Das
Eidolon des Achilleus erschien in der kleinen Ibas dem nach Troia abziehenden Neoptolemos auf Skyros
(Proklos), später in Troia vor der Abfahrt der Achaier, und verlangte die Tödtung der Polyxena, welche
an seinem Grabe als ein Opfer für den Abgeschiedenen geschlachtet wird177. Wie das Eidolon des
1,2 IL X, 359 tjac.Ti τψ ότι xiv ae Πάρις xai Φυΐβυς ΐΊτιολλων Έσ&λόν Ιοντ' ολέβωύιν tw ^.'xcayat jiüXijatv.
113 Proklos I/. της πύρας ήθίτις άναρπάααοα τον πκίδα είς την ^leνχην νήσον διακόμιζα. Auf Vasenbildern ist Herakles
dargestellt, der von Athene oder Nike auf einem Wagen den Göttern zugeführt wird, während der Leib auf dem Scheiter-
haufen verbrennt: Gerhard ant. Bildw. 31. Mon. ined. d. inst. IV, 41 (Münch. 384). Welcker alte Denkin. III p. 298 ff.
Roulez ann. XIX p. 269 ff.
1,4 AusL zu Herod. IV, 55. Köster les iles et la course consacrees ä Achille dans le Pont-Euxin (mem. de l'acad.
de St. Petersb. X p. 531 ff.). Dass Arktinos das später fixirte Local der Insel Leuke bezeichnet habe (Nitzsch melet. II, 4
p. 35 ff. Beitr. z. Gesch. d. ep. Poes. p. 16 f.), bezweifelt Welcker mit Recht (ep. Cycl. II p. 220 ff.); auch Pindar lässt
Achilleus auf die Inseln der Seligen gebracht werden (ol. II, 87). Vielleicht ist auch der Name Leuke erst in den Auszug
hineingetragen worden. ^
175 Ausl. zu Herod. II. 44. Hermann gottesd. Alterth. 16, 14.
170 So ist auf Sarkophagreliefs und Wandgemälden der Schatten des Protesilaos, der Alkestis, des Agamemnon,
Aigisthos und anderer nicht namhafter Personen dargestellt (Ber. d. sächs. Ges. d. Wiss. 1856 p. 281). Verhüllt ist auch
der Schatten der Jilytaimnestra auf einem späten Vasenbild (Overbeck Gall. her. Bildw. 29,7). Die ältere Darstellung des
Eidolon ist bekanntlich die einer kleinen, durch die Luft schreitenden geflügelten Figur (arch. Beitr. p. 128 ff. Mon. ined.
d. inst, VIII, 5).
177 Schon in den Nosten erschien das Eidolon des Achilleus (Proklos), welches Simonides und Sophokles in der
Polyxena zu prächtigen Schilderungen Veranlassungen gegeben hatte (de subl. lö, 7. Welcker griech. Trag. p. 176 ff.).
Euripid. Hec. 37 (93. 109) ö Πηλέως γαρ παις ντιϊρ τνμβον ψανιις Κπτίπ·/ lj/ιλλίνς nüv στράτίνμ' Έλληνιχόν, Προς οϊ'χον
ευ&ννοντ«( (ναλίαν πΐατην ΛΙτεΙ <Γ άό'ίλφην την Ιμην Πολιίένην Τνμβφ φίλον προαφαγμα χια γέρας Xctßetv. Bei derPatroklos sich zeigt, während Achilleus Hektors Leiche um sein Grabmal schleift178 oder die gefangenen
Troer opfert179, so würde auch hier ganz angemessen der Schatten des Achilleus das Opfer in Empfang
nehmen.
()0 [A], Aias [Λϊαζ μανιώδης) sitzt mit gesenktem Haupte, das auf die erhobene Rechte gestützt
ist, in welcher er einen langen Stab hält, während die Linke auf den Sitz gestemmt ist, im Wahnsinn
brütend da, Die Linien daneben sollen vielleicht das Lager andeuten, wenn sie nicht vielmehr schon
zur benachbarten Darstellung Troias gehören. Der sitzende Aias wird durch die im Wesentlichen über-
einstimmende Darstellung mehrerer Gemmen 180 und eines kleinen Bronzereliefs 181 klar. Da ist ihm das
gezückte Schwert in die aufgestützte Hand gegeben, wodurch er als auf Selbstmord sinnend charakterisirt
wird, ein Motiv, welches auch dem Relief wohl als das eigentlich gemeinte zuzuschreiben ist. Neben ihm
sind dort aber auch Theile der im Wahnsinn geschlachteten Thiere (Ziege. Widder, Rind) angebracht,
die man nicht auf die tabula iliaca übertragen darf, da es keineswegs sicher ist , dass Arktinos dieses
Motiv angewandt hatte. Die Uebereinstimmung im Wesentlichen legt die Vermuthung eines gemeinsamen,
einst berühmten Originals nahe, und dieses in einem Gemälde zu suchen, kann der Umstand veranlassen,
dass Aias auf unserem Relief vom Beschauer halb abgewandt erscheint, ein feiner Zug, den man dem
Verfertiger nicht zuschreiben wird, und der am leichtesten von einem Gemälde übertragen werden
konnte182. Dadurch wäre man denn auf das berühmte Gemälde des Timomachos.183 hingewiesen, das
Ovidius (Trist. II, 525) mit den Worten
iitqm sedet vultu fassus Telamonius iram 18i
charakterisirt, in merkwürdiger Uebereinstimmung mit Arktinos, der von Podaleirios sagt
og ρα /.ctl Λϊ'αντος πρώτος μάϊϊε χωομένοιο
όμματα τ' άοτράπτοντα βαρυνόμενόν τε νόημα.
Auch der Maler hatte sich die Aufgabe gestellt, nicht die Raserei185, sondern die Leidenschaft des gewal-
tigen Mannes in tiefster Erregung zu schildern, so dass aus den Zügen des Antlitzes dem Beschauer auf
einen Blick klar wurde, was der Dichter durch eine Kette einzelner Züge begreiflich machen inusste, wie
aus dieser Gemüthserregung der Wahnsinn hervorgehen konnte 18c. War Aias nicht bloss später als Gegen-
stück neben der Medeia aufgehängt, sondern ursprünglich vom Künstler so gedacht, so gewinnt es an
Wahrscheinlichkeit, dass er ihm wie ihr das Schwert in die Hand gegeben habe, wodurch die Situation
deutlich bezeichnet war; dass durch hingemetzelte Thiere dieser Ausbruch des Wahnsinns angedeutet war,
ist nicht überliefert, bei der psychologischen Richtung des Motivs auch nicht wahrscheinlich137. Indessen
Opferung sagt Neoptolemos (534) ώ παϊ Πηλε'ως, πατήρ (Γ εμάς, ^Ιέ'ξαι χοάς μοι τάσδί κηλητηρίους, Νεχρων αγωγούς· Ιλϋε
(ί', ιός πίης μέλαν Κόρης άχραιφνες αίμ\ ο σοι ΰωρονμε&α στρατός τε χ&γω, πρευμενης (Γ ήμΐν γενοϋ.
178 Gerhard auserl. Vas. III ρ. 101 ff.
1,9 Mon. med. d. inst, VI, 31. N. des Vergers l'Etrurie pl. 21. Auf dem interessanten etruskischen Wandgemälde
steht der Schatten des Patroklos (hinthial patrucles) in voller Rüstung neben der Opferscene, wie bei Euripides (Hec. 111)
Achilleus τύμβου ίπιβας χουσε'οις ίψάνη συν οπλοις.
180 Agostini II, 20; Baier thes. gemm. 2, 49: Tischbein Homer, n. Ant. VII, 6 (gall. Omf Od. 81. Overbeck Call,
her. Bildw. 24, 7); Tölken Berl. Gemm. p. 294, 330: 331 (Overbeck a. a. 0. 24, 6); Panofka ann. I p. 246.
181 Winckelmann stor. d. arti II p. 374.
182 Die eherne Statue des Aias, welche bei Libanius (IV p. 1091 R.) so unklar beschrieben wird, dass man die
charakteristischen Motive gar nicht erkennen kann, gehört auf keinen Fall hieher.
183 Lessing Laokoon 3. Welcher kl. Sehr. III p. 450 ff. Brunn Gesch. d. gr. Künstl. II p. 276 ff.
184 ygi_ met_ xni) 385 unam non sustinet iram Invictumque virum vincit dolor.
18ß Das Epigramm (anth. Pal. II p. 648, 83) Αιαν, Τιμομάχον πλέον η πατρός, 'ήρπααε τέχνα Την ψύσιν. ΰ γράψας
είδε" σε μαινομενον, Καϊ συνελυασή&η χειρ άνέρι χαϊ τα χεραπτα /Ιαχρυα τους λύπης παντας 'έμιξε πόνους beweist natürlich
nichts für die ursprüngliche Intention des Dichters.
180 Das πά&ος giebt Cicero, der auch die iracundia dahin rechnet, durch perturbatio anitni wieder (tusc. III, 4, 7.
IV, 5, 10. 6, 11); der Punkt, wo es zur μανία wird, welche häufig ja auch nur den höchsten Grad der Leidenschaft be-
zeichnet, ist ein irrationaler.
187 Philostratos (v. Apoll. II, 22) bemerkt, nur der könne beurtheilen, in wiefern einem Künstler gelungen sei einen
Gegenstand richtig darzustellen, der diesen in Wirklichkeit kenne, ζ. B. ein Rind, ein Pferd. So könne auch der Aias des
Timomachos. da die Darstellung dieser Gemüthsverfassung an sich nicht anziehend sei, nur den befriedigen, der alle Voraus-
setzungen zum Verständniss mitbringe: ονό' αν τον Αΐαντά τις τον Τιμομά/ου άγασίϊί;'/,, ος ύ'η αναγε'γραπται αυτω μεμηνως,
εΐ μη άναλαβυι τι ίς τ'ον νουν Λΐαντυς εΐόωλον χαϊ ώς εϊχος αυτόν απεχτονότα τα Ιν τι) Τροία βουχολια χα!ϊήα&αι άπειρηχοτα,
βονλην ποιούμενοι· χαϊ εαυτόν χτείναι. Man muss also annehmen, dass diese Voraussetzung von den im Wahnsinn gemetzelten
Heerden im Gemälde selbst nicht angedeutet war.spricht ein eigentümlicher Umstand gegen eine unmittelbare Zurückfuhrung dieses Aias auf das Gemälde
des Timomachos. Dieselbe Gestalt findet sieh nämlich auf zahlreichen Gemmen188 als die des Herakles,
durch Löwenhaut, Keule, Hesperidenäpfel unzweifelhaft bezeichnet. Nun ist zwar von der langen Reihe
dieser Gemmen die Mehrzahl entschieden modern, kaum eine vor jedem Verdacht neueren Ursprungs
sicher, und es liegt daher nahe zu vermuthen, dass die nicht richtig verstandene Darstellung des Aias 189
zum Herakles umgedeutet und mit entsprechenden Attributen ausgestattet19l), von modernen Künstlern auf
Gemmen übertragen worden sei. Allein die Beschreibungen byzantinischer Schriftsteller beweisen, dass
in Byzanz ein eherner Herakles des Lysippos, auf einem Korbe sitzend, ganz in der Stellung des Aias
wie des Herakles der Gemmen aufgestellt war191. Daraus kann man entnehmen, dass jene Herakles-
gemmen jedenfalls auf ein antikes Original zurückgehen, sodann aber, da ein Künstler wie Timomachos
unmöglich ein Motiv des Lysippos, wenn auch modificirt, doch im Wesentlichen nur nachbilden konnte192,
dass dieser Aias nicht der des Timomachos, sondern aus einer, der späteren Kunstweise eigenen Accom-
modation eines ausdrucksvollen Motivs auf eine verwandte Situation hervorgegangen ist. —
Eine Vergleichung von Α und D ergieht auch hier, dass im Wesentlichen dieselben Situationen für die
Darstellung ausgehoben sind, dass aber bei gleicher Behandlungsweise dennoch im Einzelnen eine gewisse
Freiheit zur Geltung kam.
KLEINE ILIAS.
61 [Λ]. Die erste verstümmelte Scene zeigt einen rückwärts zu Boden gesunkenen Mann, der die
Rechte im Sehmerz über den Kopf legt und in der gesenkten Linken den Bogen hält; dieser charakte-
risirt ihn als den von Philoktetes tödtlich getroffenen Paris.
62 [A]. Nach Feodors Zeichnung steht links von einem Altar eine kräftige, nackte Gestalt vom
Rücken her gesehen, welche mit ausgestreckter Rechten etwas auf den Altar spendet; sie gleicht auf-
fallend dem am Scheiterhaufen des Patroklos spendenden Achilleus (48). Auf der anderen Seite steht ein
bärtiger Mann im langen Chiton und Mantel, mit der phrygischen Mütze, und streckt ebenfalls die Rechte
über den Altar aus. C. W. Müller dachte an Helenos, der einem der Achäer die Bedingungen der Erobe-
rung Troias enthülle. Allein Helenos erscheint nachher jugendlich gebildet, auch würde diese Situation
weder dem Zusammenhange der Begebenheiten nach hieher passen, noch deutlich ausgedrückt sein.
Andere193 erkannten das Todtenopfer für Paris nach der naheliegenden Analogie des Todtenopfers für
Achilleus (59). Wenn dort die Todtenspende richtig als eine Andeutung der heroischen Ehren des
Achilleus aufgefasst ist, so würde sie für Paris nicht passen. Vielleicht darf man einen mit dem Einzüge
des Eurypylos verbundenen feierlichen Vertrag zwischen ihm und Priamos vermuthen. Eurypylos war
auf den Antrieb seiner von Priamos durch Geschenke bestochenen Mutter ungern nach Troia gekommen;
es wird auch berichtet, dass ihm Priamos eine Tochter zugesagt habe194. So ist es nicht unwahrscheinlich,
dass der Zuzug dieses Helden nach Penthesileia und Memnon durch besondere Verpflichtungen ausge-
183 Ein Verzeicliniss hat Stephani (ausruh. Herakl. p. 135 ff.) gegeben.
1S9 Bei Agostini ist er erklärt als sacrificante, und diese Deutung hat Fea sieh bemüht mit besonderer Gelehrsamkeit
zu begründen (stor. d. arti III p. 446 f.).
100 Einige derselben, wie die Sphinx, auch die Häufung derselben, bleiben auch nach Stephanie Erklärungsversuch
(ausruh. Herakl. p. 147) auffällig.
191 Die Stellen sind gesammelt bei Stephani (ausruh. Herakl. p. 134 f.), zu denen das von Hercher herausgegebene
Stück des Konstantinos Manasse kommt (mein. d. inst. II p. 493). Die Hauptpunkte in der Beschreibung des Niketas
Choniatas (de sign. 5 p. 859 B) sind Ήραχλης ... χοφίνφ (νιάρυμίνος, της λεοντής ΰπεστρωμε'νης ανωθ-sv ... (χάβ*ητο δε μη
γωρντόν ίξημμένος, μι] τοξον τα,ΐν χΐροίν φέρων, μη το ρόπαλον προβαλλόμενος, άλλα την μεν ύεξιάΐ' βάσιν ixrtCvmV ώσπερ
xai την αίτ'ηΐ' χείρα εις οοΌν ίίηΐ', τον δε ενωνυμον πόδα χάμπτων είς τό γόνυ χαϊ την Και et V ysTga £;r' αγχώνος ίρείόων,
είτα τό λοιπόν της χειρός avctTtCvtov xai τω πλάτει ταύτης άΟυμΐας πλήρης χαϋυποχλίνων ηρέμα την χιφαλην (rjj δεξιά την
χεαΤαλην ύπανέχων υπό βαρυΟνμίας όχλάζονααν sagt Konstantinos Manasse).
192 Die Zeit des Timomachos ist zwar nicht mit Sicherheit zu bestimmen, doch fällt sie gewiss nach Lysippos. Wollte
man aber annehmen, Lysippos habe seinen Herakles dem Aias des Timomachos nachgebildet, so wäre das um nichts an-
nehmlicher.
193 Welcker ep. Cycl. II p. 250. Köchly Qu. Smyru. ρ. XXL
191 Schol. Horn. Od. Λ, 520 (Eustath. p. 1697) χρεϊααον δε άποδιδόναι ώς νπέαχετο Πρίαμος τω Ευρυπύλφ μίαν τών
&νγατερων δωαειν γυναΐχα. ώς χαϊ Όο-ρνονεΐ ϋπε'σχετο (II. Ν, 365). Dict. Cr. IV, 14 inter quae tarn laetci nuntius Priamo
supervenit, Eurypylum Telephi ex Mysia adventare, quem rex multis antea ülectum praemiis ad postremum oblatione despomae
Cassandrae confirmaverat. Yergilius hat den Zug auf Coroebus übertragen (Aen. II, 341).zeichnet wurde, welche Priamos ihm gegenüber einging. [Die neue Zeichnung A * läset eich, so sehr sie
auch von derjenigen Feodors abweicht, mit dieser Annahme einigermassen vereinigen. Der vermuth-
liche Eurypylos ist bewaffnet und hält in der Rechten (hierin mit den älteren Abbildungen übereinstimmend)
ein aufgerichtetes Schwert, während die Linke auf einem schmäleren Gegenstande, vielleicht dem von
der Seite gesehenen Schilde, ruht. An der Figur rechts ist freilich, wie auch Matz bemerkt, von einer
phrygischen Mütze nichts zu entdecken, aber das lebhafte Herantreten und das Ergreiten der Hand des
Kriegers würde die Bewillkommnung durch den bedrängten Priamos sehr passend ausdrücken; ähnlich
ist seine Begrüssung Penthesileias auf einem Sarkophagdeckel der Villa Borghese 195 dargestellt. Letztere
Scene war einst auf I) abgebildet und durch die Beischrift ΠενΟ-εσίλεια Άμαζών παραγίνεται erklärt (51),
ganz übereinstimmend mit den Worten des Proklos Άμαζών ΥΙεν'άεαίλεια παραγίνεται 'Γρωαι συμμαχήσονσα;
ebenso wird die an unserer Stelle vorausgesetzte Scene von Proklos mit den Worten Ενρνπνλος <> Ύηλέφον
επίχονρος τοϊς Τρωσί παραγίνεται bezeichnet. Die in unserer Zeichnung Α* zuerst bemerkten Inschrift-
spuren ΛΛ, die jedenfalls nicht sehr deutlich sein werden, bieten keinen sicheren Anhalt. Von sonstigen
Begebenheiten, welche zwischen Paris Bestattung und Eurypylos Tod fallen, kennen wir durch Proklos
Auszug Helcnos und Deiphobos Hochzeit, die Abholung des Neoptolemos aus Skyros durch Odysseus, der
ihm dann die väterlichen Waffen übergiebt, und die Erscheinung von Achilleus Schatten; die undeutlichen
Umrisse des Reliefs würden es allenfalls auch gestatten, an eine der beiden letzteren Scenen — Neopto-
lemos Wappnung oder Achilleus Erscheinung — zu denken.]
63 \A\ Neoptolemos, gerüstet, den Schild am Arme, erhebt die Lanze zum tödtlichen Stoss auf den
vor ihm zu Boden gesunkenen, ebenfalls gerüsteten Eurypylos, der die Rechte flehend oder auch zur
Abwehr gegen ihn ausstreckt; ein Genosse hinter ihm seheint bemüht, ihn dem Bereiche des Siegers zu
entziehen.
64 [A\. Diomedes, behelmt (so auf dem Original), in der Rechten das blosse Schwert, in der erho-
benen Linken das Palladion (Παλάς), schreitet rasch vorwärts, indem er sich umsieht; hinter ihm her
kommt Odysseus in der Rüstung, gebückt aus einem gewölbten Thorc hervor 19G. Die gebückte Stellung
spricht vielleicht dafür, mit Bergk197 die Oeffnung eines Kanals, durch welchen sie in die Stadt gedrungen
sein sollten ,9S, und nicht das sonst ähnlich gebildete' skäisehe Thor zu erkennen 199. Lesches hatte einen
zwischen Odysseus und Diomedes auf der Heimkehr ausgebrochenen Streit erzählt, durch den man später
das Sprüchwort Λημήόειος ανάγκη erklärte 200. Es gab zwei Versionen. Nach der einen hatte Diomedes
von dem Rücken des Odysseus aus die Stadtmauer erstiegen, ihn aber dann nicht nach sich gezogen,
sondern allein das Palladion erbeutet. Auf dem Heimwege hatte der hinter Diomedes hergehende Odysseus
das Schwert gezogen, um Diomedes zu tödten und das Palladion ins Lager zu bringen; als dieser eben-
falls zur Waffe griff, begnügte er sich, ihn mit der flachen Klinge vor sich herzutreiben201. Andere
erzählten, dass Diomedes, als er das gegen ihn gezückte Schwert des Odysseus blinken sah, diesen mit
gebundenen Händen vor sieh herzugehen durch Schläge zwang202. Welches die Erzählung der kleinen
Ilias gewesen sei, lässt sich nicht mit Sicherheit bestimmen.
65 Das hölzerne Pferd (δούρειος ίππος), mit dem Kopf ein wenig über den Rand
des Streifens hinausragend, wird von einer langen Reihe Troer und Troerinnen in die Stadt gezogen
(Τρφάδες και Φρύγες άνάγονσι τον ϊππ'ον). Van den Einzelheiten der Gewandung, sowie von
mannigfaltigen Motiven theils des Ziehens am Stricke, theils des Tanzes und ausgelassener Freude, welche
besonders in Feodors Zeichnung reichlich hervortreten, ist auf dem Original nur wenig zu finden. Etwas
eigenthümlicher scheint die Bewegung der dem Priamos zunächst stehenden, dem Zuge entgegengekehrten
105 Wiuckelmann mon. ined. 137. Miliin gal. myth. 161, 592. Nibby mon. scelti di V. Borgh 19. Overbeck Gall.
her. Bildw. 21. 1.
190 Lieber frühere, durch ungenaue Publication veranlasste Irrthümer s. Michaelis ann. XXX p. 121 f.
197 Bergk rhein. Mus. IV p. 228 ff. Schöll Beitr. I p. 171.
19S Serv. Verg. Aen. II, 1G6 Diomedes et Ulixes ut alii dicunt cunicuKs, ut alü cloacis ascenderunt arcem. Soph.
Lac. fr. 337 Ν. στινην δ' εόνμεν ιταλίδα χουχ άβόρβορον.
199 Welcker griech. Trag, ρ, 148.
2οο Proklos Όδυπαείς ... σνν ^ίιομήδει τό τιαλλάδιον (χχομίζει tx της ''Ιλίου. Hesych. .Ιιομήδειος άνάγχη' ... υ δε την
μιχραν Ιλιαδα φησι ϊτιϊ της τον παλλαδίου χλοτιης γενιαΟαι ....
201 Κοηοη 34.
2 Zenob. III. 8. Schob Plat. rep. VI p. 439. Suid. Λιομηάπος άνάγχη. Eustath. 11. Λ', 531 ρ. 822.Gestalt zu sein; man könnte versucht sein, darin eine Troerin zu erkennen, welche mit begeistertem
Kufen (όλολνγη 203) das verhängnissvolle Pferd geleitet, wie Helena bei Vergil204
chorum siniulans euhantis orgia circum
ducehat Phrygias.
Allein auch hier ist wahrscheinlich nichts anderes als angestrengtes Ziehen gemeint; und ebenso wird
es mit jenem Manne sein, welcher unmittelbar vor dem Pferde herschreitet und (nach Matz) beide Arme
über dem vorgeneigten Kopf erhebt, wozu ihm Feodor eine lebhafte Tanzbewegung leiht. Eigenthtimlich
ist es übrigens, dass dies Motiv sich auch auf Vasenbildern, Terracotten und Gemmen findet, und zwar
immer bei Figuren im orientalischen Costum -"5, so dass wohl die Keminiscenz eines Nationaltanzes anzu-
erkennen ist; man wird dabei an die Worte des Dionysos bei Aristophanes erinnert, der vom Chor der
Perser sagt206
6 χάρος (5' εν&νς τω χί/ρ' ώδι σνγχρηνσας ε'πΐίν Ιανοί,
Avas natürlich von einem entsprechenden Gestus begleitet war. Auch sind auf einem Gemmenbilde 207 vor
dem von den Troern gezogenen hölzernen Pferde zwei Figuren in ähnlicher Bewegung sichtbar. Eine
ganz sichere Entscheidung über unser Relief erlaubt die Art, in der es gearbeitet ist, nicht. Deutlicher
erkennbar ist dagegen das Folgende. Dem Zuge voran geht Peiamos im langen Gewände, mit der phry-
gischen Mütze; er deutet mit ausgestreckten Armen vorwärts. Dann folgt der Verräther Sinox , anschei-
nend nackt, welchem die auf den Rücken gebundenen Hände von einem Troer gelöst werden. Vor dem
Eingange des skaiischen Thores (Σχαιά πύλη) steht, dem Betrüger, dem man Glauben schenkt, treffend
gegenübergestellt, die von den Ihrigen verschmähte Seherin Kassandra. Ihre ganze Haltung bezeugt die
leidenschaftlichste Erregung; die Rechte hat sie erhoben, vielleicht um dadurch ihre warnende Rede zu
unterstützen, vielleicht (wie es Heibig und dein Zeichner erschien) eine brennende Fackel schwingend.
Die vorgestreckte Linke, mit der sie die Einziehenden abwehren wollte, wird von einem Troer gepackt,
welcher überhaupt die ausser sich gerathene Seherin zu beruhigen und fortzubringen sucht 208.
1L1UPERSIS DES STESICHOROS.
Es ward schon darauf aufmerksam gemacht, dass dies Mittelbild von Α sich vor den kleineren
Streifen durch eine symmetrische Anordnung auszeichnet, welche zunächst durch die stark hervortretende
Architektur augenfällig gemacht, sich durch alle einzelnen Theile verfolgen lässt und, wie Welcker nach-
gewiesen hat 209, nicht bloss äusserlich, sondern auch dem Sinne nach durchgeht. Die ummauerte Stadt
als Hauptbild ist noch auf den meisten Bruchstücken (BCDE) kenntlich; bei einem (E) ist die Uebcreiu-
stimmung einzelner Figuren deutlich, bei einem anderen (C) weist der allein erhaltene Name
auf die Verwandtschaft hin. In F dagegen erscheint die Stadt nur als Hintergrund einer Einzelscene.
66 [Ä]. In der mit Mauern und Thtirmen ihrem ganzen Umfange nach umringten Stadt, dem "ίλιον
εντείχεον Homers, unterscheidet man zunächst die Burg. Zu beiden Seitendes durch zusainmenstossende
Säulenhallen eingeschlossenen heiligen Raumes sind Wohnhäuser angegeben. Auf jeder Seite deutet ein
203 Horn. 11. Z, 301 αϊ (V ολολυγΐ) nüaui ΪΛ&ήνφ ytJQctg ανεσχον. Od. y, 450. Der ολολιγμός, nach Herodot (VI, 11)
libyschen Ursprungs, eigentlich ein Jubelruf aus freudiger Veranlassung (Eustath. II. Ζ ρ. 643. Hernsterluiis Lucian. I
ρ. 7 [ 177], Elmsley zu Eurip. Hemel. 782), besonders bei feierlichen Gelegenheiten, beim Opfer durch den Ritus reeipirt,
kam den Frauen zu (Poll. I. 27. Hesych. οίολυγη. Xen. auab. IV, 3, 19. Heliod. III, 15. Ach. Tat. III, 2. Dion. Hai.
I, 55), wiewohl der Sprachgebrauch nicht ganz constant bleibt. Dass beim ολολΰζειν nur eine Hand erhoben wurde (Spanheim
z. Callim. Del. 258. Visconti Mus. Pio Cl. IV. 28 p. 190), scheint nicht sicher. Vgl. Böttiger Kunstmyth. I p. 49 f.
201 Verg. Aen. VI, 517.
205 j)re[ unteritalische Vasenbilder (d'Hancarville I, 59 [Inghirami vasi litt. II, 184]; mou. iued. d. inst. I, 50 [arch.
Ztg. II, 24]; IV, 43), ein Terracottarelief aus Sicilieu (Avolio ant. fatt. di arg. 10), drei in Kertsch gefundene Terracotta-
figuren (ant. du Bosph. Cinim. 64, 1. 70 a, 7. Compte rendu 1859 Taf. 3, 1), eine Gemme desselben Fundorts (compte rendu
1859 Taf. 3, 4), ein Goldpliütchen (compte rendu 1865 Taf. 3, 1) hat Stephani zusammengestellt (compte rendu 1859 p. 120 f.
1865 p. 45 f.)
200 Arist. ran. 1029. Vgl. 0. Jahn Vasen mit Goldschmuck p. 9.
207 Overbeck Gall. her. Bildw. 25, 16.
208 Welcker (ep. Cycl. II p. 246), dem Heydemann (Iliupersis p. 30) folgt, erkennt in dieser Gruppe Aias und Kassandra
als „die letzte Gruppe der kleinen Ibas, und als die einzige, wodurch sie die Zerstörung ausdrückt", indem das skaiisehe
Thor nicht diese Geschichte, sondern den Rahmen des Bildes angehe (ebend. p. 250). Dagegen spricht die Darstellung wie
der Umstand, dass diese Sceue am rechten Ort dargestellt ist. Richtiger Klausen Aen. II p. 1120.
209 Welcker alte Deukm. II p. 186 ff. (ann. I p. 227 ff.). Kl. Sehr. I p. 181 ff. Vgl Klausen Aen. II p. 1115 ff. Heyde-
mann Iliupersis p. 28 ff.kämpfendes Paar den bereits begonnenen Strassenkampf an; links verfolgt ein griechischer Krieger einen
fliehenden Troer, rechts ist der Troer schon besiegt zu Boden gestreckt. Innerhalb des Temenos steht
das hölzerne Pferd (δούρειος ίππος); ein Grieche ist eben beschäftigt, die an den geöffneten Bauch
desselben angelehnte Leiter fortzunehmen, zum Zeichen dass alle Krieger210 ihren Versteck verlassen
haben (denn der aus dem Loche herauskletternde Mann ist, wie ausser A* Hirzel und Matz ausdrücklich
bezeugen, ein Phantasiegebilde Feodors und der älteren Abbildungen"). Daneben ist denn auch der Kampf
in vollem Gange. Ein Achäer hat neben dem im Freien stehenden Altar einen Troer zu Boden geworfen
und beim Schopf gefasst, um ihm den Todesstoss zu geben. Ein zweiter stürmt mit gezückter Lanze
auf einen bereits Hingesunkenen ein; ein dritter packt einen auf die Kniee Gefallenen bei den Haaren;
dahinter steht ein vierter, der. wie es scheint, seine Lanze gegen den Sieger der zweiten Gruppe zückt.
Endlich steht in der Ecke zwischen Tempel und Halle noch ein Krieger, welchen Feodor als Bogenschützen
auffassen zu dürfen glaubte; doch widerspricht dem der erhobene rechte Arm, welchen ausser A* auch
die älteren Abbildungen geben, und der vermeintliche Bogen ist vielmehr der Schildrand. Vor dem
Tempel Athenes kniet auf den Stufen, die Arme flehend ausgestreckt, Kassandra; Aias , in voller Rüstung,
hat sie mit der Rechten, die das blanke Schwert hält, beim Haare gepackt und reisst sie gewaltsam
zurück. Sein Frevel beschränkt sich also darauf, dass er die bei der Göttin Schutz suchende gewaltsam
aus dem Tempel entfernt; weder die epische Sage, dass er das Götterbild herunterriss, noch die spätere,
dass er die Jungfrau schändete, ist angedeutet. Die früheren Zeichnungen zeigen Kassandra theilweise
entblösst, was sich nach A* nicht erkennen lässt; jedenfalls würde man aber daraus nicht etwa auf die
letztgenannte Version der Sage schliessen dürfen, da die Entblössung theils in der späteren Kunst üblich
geworden war, theils durch die Verwirrung der Schreckensnacht motivirt sein konnte211.
67 [Ä\. In der unteren Stadt nimmt der durch drei Säulenhallen bezeichnete Palast des Priamos
den Hauptplatz ein. In der Mitte sitzt auf dem Altar des Zeus Priamos, langbärtig und im langen Ge-
wände, mit phrygischer Mütze (wie in 64); er sucht in ruhiger Haltung Neoptolemos abzuwehren, der in
voller Rüstung, das Schwert in der Rechten, den Fuss auf den Schenkel des Priamos setzt, während er
ihn mit der schildbewehrten Linken beim Kopf fasst, um ihn vom Altare wegzureissen. Seitwärts liegt,
offenbar so eben von dem heranstürmenden Neoptolemos hingeworfen, ein sterbender Krieger, der gewöhn-
lichen Ueberlieferung nach Priamos Sohn Polites, nach der Inschrift auf I) Agenor212. Auf der anderen
Seite des Altares sitzt eine, wie es nach A* den Anschein hat, vollständig bekleidete Frau; vergeblich
sucht sie sich mit beiden Armen an dem selbst widerstandslosen Priamos festzuklammern: ein jugend-
licher Krieger in voller Rüstung reisst sie bei den Haaren vom Altare fort. Sie ist mit grosser Wahr-
scheinlichkeit als HeJcabe bezeichnet worden; neben ihr liegt eine ihrer Töchter todt am Boden hin-
gestreckt213.
68 [A]. Rechts steht ein Tempel der Aphrodite (ιερόν Αφροδίτης)] davor hat ein gerüsteter Krieger
mit flatternder Chlamys, das gezückte Schwert in der Rechten, eine Frau beim Haar gefasst, die sich in
210 Athen. XIII p. 610 C ("αν μέν τις σον πν&ηται, τίνες ήσαν οι ε/ς τον δοίριον ΐππον ίγχαταχίΐισ&έντΐς, ενός χκϊ
δευτέρου ίσιος ίρ(ις όνομα, χαϊ ουδε ταντ' Ιχ των Στησιχόρου (24 Β.), σχολή γαρ. &XV ίχ της Σαχάδα {Σαχα cod. ΐ4γία Κ. F.
Hermann bei Cäsar de carm. Gr. eleg. p. 54) τον Άργείου 'ΙΧίου πέρσιδος' ούτος γαρ πάμπολλους τινας χατε'λ.είεν. Eustath.
Od. λ. 522 ρ. 1G98 ιιασϊ δϊ τους ίΐς αυτόν χαταβάντας τίνες μεν, ων χαϊ Στησίχορος, εχατόν είναι. Eine attische Auswahl
der Helden gab Strongylion in seinein "hölzernen Pferde" auf der athenischen Akropolis Paus. I, 23, 8.
211 Schol. Horn. O, 333 τον Όιλε'α Ζηνόδοτος επόμενος Ίίσιόδω χαϊ Στησιχορφ (84 Β.) χωρίς του ο ονομάζει. Eustath.
Horn. Β, 527 ρ. 277. 0,333 ρ. 1018. Der Frevel des Aias hatte für Stesichoros, abgesehen von der allgemeinen Bedeutung
desselben in den Sagen von der Zerstörung Ilions und der Heimkehr, ein lokales Interesse. Die Lokrer sandten zur Sühne
der Missethat ihres Stammheros regelmässig zwei Jungfrauen nach Troia, die, wenn sie nicht gleich bei ihrer Ankunft ergriffen
und getödtet wurden, im Tempel Sklavendienste thun mussten (Wyttenbach Plut. S. Ν. V. p. 66. Müller Orch. p. 167).
Zwar wird als Grund dieses Tributes die Schändung der Kassandra angegeben; allein das fällt wohl auf Rechnung des
Euphorion und des Kallimachos, welche in den Chiliaden (Meineke anal. Alex. p. 165) und in den Aitia (6 B.) die Sache
nach ihrer Auffassung darstellten und den Späteren als Quelle dienten. Stesichoros wird schwerlich den lokrischen Helden
ins Schwarze gemalt haben.
212 Quint. Sm. XIII, 213 νιος δ' αϋτ' Ιίχιλήος άμαιμαχε'τιο υπό δουρϊ Πάμμονα δΐον όλ.εσσε, βάλεν δ' Ιπιόντα Πολίτην,
Τιοίφονον τ' Ιτιϊ τοϊσι χαιε'χτανε, τους αμα παντας Υίηας Πρίαμοιο, χαϊ αντιοωντ' άνα δηριν ^ίαμνατ' Ιίγηνο ρα δΐον.
213 Welcker kl. Sehr. II ρ. 183. Polygnotos hatte neben einem ehernen Waschbecken auf einem steinernen Untersatz
Medusa auf der Erde sitzend dargestellt, wie sie mit beiden Händen das Becken festhält. Pausanias fügt hinzu, (X, 26, 9)
iv δε ταΐς Πριάμου ϋ-υγατράσιν άριΟιιήσαι τις αν χαϊ ταϋτην χατά του Ίμεραίου την ώδήν (22 Β.). Sie trat also wohl bei
Stesichoros in einer besonderen Begebenheit bedeutsam hervor; freilich lässt sich diese nicht bestimmen.
5eiliger Flucht vor ihm zu retten sucht und die'Linke abwehrend gegen ihn ausstreckt; ihr Gewand ist
während des Fliehens heruntergeglitten und bedeckt nur noch einen Theil der Beine. Die Nähe des
Aphroditetempels hat unzweifelhaft Menelaos erkennen lassen, der Helena ereilt hat und von ihrer Schön-
heit ergriffen auf die Rache verzichtet214, eine Wendung der Sage, welche auch für Ibykos erwiesen- ist21s.
Aphrodite, die natürliche Beschützerin der Helena, rettet sie bei Quintus, im Hause des Deiphobos216, wie
sie bei Vergil den Aineias hindert sie zu tödten217. Auf einem schönen Vasenbilde218 kommt Aphrodite
mit Peitho der zu dem Palladion fliehenden Helena zu Hülfe, auf einem andern219 schützt sie mit Eros
dieselbe, welche auf einem späten apulischen220 zum Bilde der Aphrodite flüchtet. Ausdrücklich ist zwar
aus Stesichoros nur berichtet, dass die wüthenden Achaier, als sie Helena erblickten, die Steine weg-
warfen, mit welchen sie sie tödten wollten221. Dies widerspricht, auch wenn es in der lliupersis und
nicht etwa in den Nosten des Stesichoros erzählt war, keineswegs ihrer Begegnung mit Menelaos, sondern
setzt diese vielmehr voraus. Erbittert darüber, dass der schwache Gemahl der Urheberin aller Leiden
das Leben geschenkt hatte, forderten die Sieger sie zur Steinigung, und mussten nun auch an sich die
überwältigende Macht der göttlichen Schönheit erfahren.
09 [A\. Unterhalb dieser Gruppe führen Demophon {JH) und Äkamas, beide in voller Rüstung, die
von ihnen wiedererkannte Grossmutter Αιτηκλ, indem sie sie mit beiden Armen fassen und unterstützen 222.
Links von Demophon scheinen ein paar sehr undeutliche Linien auf eine weitere Figur hinzudeuten, doch
ist es keineswegs sicher, und die Zeichnung dieser Figur bei Feodor wie auf den älteren Abbildungen
entbehrt jedes festen Anhaltes 223. Zur Rechten des Akamas werden arg zerstörte Reste einer Gewand-
figur sichtbar, aber so wenig deutlich, dass Matz darin eher die Andeutung einer Architektur vermuthen
möchte; etwas darüber liegt eine Sterbende mit nacktem Oberkörper, noch auf den rechten Arm gestützt,
den Kopf gesenkt, den linken Arm schlaff herabhängend, in einer an den sterbenden Gallier erinnernden
Haltung224: hingemordete Troerinnen, um anzudeuten, aus welchem Gemetzel Helena und Aithra gerettet
werden.
214 Tychsen Quint. Sm. p. LXXIV. Böttiger Arch. d. Mal. p. 320. Schneidewin Ibyc. p. 137 vergleicht Eur. Hei. 116
Μενέλαος αΰτην ήγ έπισπασας χομης.
215 Zu den Worten des Aristophanes (Lys. 155) ύ γών Μενέλαος räg Έλένας τα μίιλά πα Γυμνας παρενιδών Ιξέβαλ\
οΐώ, το gi'qog verweist der Scholiast (wie zu vespp. 714) ausser auf Euripides (Andr. 629) άλλ' ω'ί έσεΐδες μαατόν, Ιχβαλών
ξίφος Φίλημ1 ίδέξω auch auf Lesches in der kleinen Ilias und Ibykos. Von diesem aber heisst es genauer beim Scholiasten
des Euripides autivov φχονόμιμαι τα περϊ 'Γβν-χον (τιάρα 'ίβνχφ Dindorf). ιίς γαρ Αφροδίτης ναον χαταλ... (χαταφεύγει)
η Ελένη, χάχεΐ&εν διαλέγεται τώ Μενελαφ, ο δ' νπ έρωτος άφάησι τϋ ξίφος, τα παρά ττ ... δ ... χ ... χαδ ... ιχΐνος Ιν δι&υ-
ράμβω φηαίν (vgl. Eur. Tro. 1036 ff.). Auf die beliebte Situation spielt auch Aristides an (or. 46 t. II p. 307) ei δέ τις
περί της εγχρατείας διαλεγομένων απαντιχρυ βταίη έχων ένθ-ρυπτα χαϊ ατρεπτοίς, ίχβάλλουαιν την γλώτταν, ώαπερ ο Μενέλεως
τϋ ξίφος, αυτήν μεν γαρ Ιάν ϊδωσι τήν Έλένην — Έλένην λέγω; ϋ-εράπαιναν μεν ούν οποίαν έποίηαε Μένανδρος την Φρυγίαν,
τω όντι παιδιαν άποφαίνονσι τους Σάτυρους τον Σοφοχλέονς.
216 Quint. Sm. XIII, 385 υψε δε δη Μενέλαος εν'ι μυχάτοιαι δόμοιο Ενρεν έην παραχοιτιν υποτρομέουσαν όμοχλην
Άνδρος χονριδίοιο ΰρασυφρονος, 'ύς μιν ά&ρήαας "Ω,ρμηνε χτανε'ειν ζηλημοαύνηαι νόοιο, ΕΙ μή οί χατέρνξε βίην ερόεσσ^ Αφροδίτη,
11 ρα οι Ιχ χαρών έβαλε ξίφος, έαχε (Γ Ιρωήν.
211 Vorg. Aen. Π, 583-ff.
218 Mus. Greg. II, 5, 2a. Overbeck her. GalL 26, 12. Vgl. 0. Jahn Peitho p. 22 f. [Ebenso am Parthenon, vgl.
Michaelis Parthenon p. 139.]
219 Minervini Bull. Nap. VI p. 14 f.
220 Bull. Nap. N. S. VI, 9. Heydemann lliupersis Taf. 2, 2.
221 Schol. Eur. Or. 1287 οίον τι xa). — ιησίχορος (25 Β.) υπογράφει πιρϊ των χαταλεύειν αυτήν μελλόντων, φησϊ γαρ
άμα τφ την όψιν αυτής Ιδεΐν αυτούς άφεϊναι τους λίβους έπ'ι την γην.
222 Die Heimführung der Aithra führte die Erwähnung der Entführung Helenas durch Theseus und ihre Befreiung
durch die Dioskuren fast nothwendig herbei. Dabei konnte füglich erwähnt werden, was Stesichoros (37 A B.) nach
Pausanias (II, 22, 6) berichtet hatte, Iphigeneia sei die Tochter der Helena von Theseus gewesen, heimlich in Argos geboren
und der Klytaimnestra zum Auferziehen übergeben. In der Oresteia hatte Stesichoros (37 B B.) nach Philodemos (π. ευσ.
ρ. 24 Gomp.) in Uebereinstimmung mit Hesiodos (Paus. I, 43, 1) Iphigeneia, die Tochter Agamemnons, für die gleiche mit
der Hekabe erklärt. Das ging die Entrückung vom Opfer in Aulis an, und zu diesem, wie in den Zusammenhang der
Orestessage passt es nur, das Iphigeneia die wirkliche Tochter Agamemnons und der Klytaimnestra war. Stesichoros wird
also in beiden Gedichten verschiedeneu Traditionen gefolgt sein.
223 Heydemann (lliupersis p. 31) erkannte in ihr Aphrodite, welche dem Auszug des Aineias zusieht.
224 Diese Frau mit Heydemann (lliupersis p. 30) für die "noch einmal in tiefer Traurigkeit vor dem beschlossenen
Steinigungstod jammernd am Boden liegende Helena-' zu erklären, scheint mir unthunlich. Ohne eine Andeutung der bevor-70 [AE]. Links vom Palast des Priamos steht ebenfalls ein Tempel. An dem Altare vor demselben
wird eine aufs Knie gestürzte Frau, welche flehend die Rechte emporstreckt und mit der Linken einen
Versuch 'der Abwehr macht, von einem Krieger (der in Α eine flatternde Chlamys trägt, in Ε in voller
Rüstung erscheint) beim Haar ergriffen und mit dem Todesstoss durch das hoch erhobene Schwert bedroht.
Leider fehlen hier Inschriften, und auch die litterarische Tradition lässt uns im Stich. Ein Heiligthum
des Apollon in Troia kennt die Ilias 225. der Here Vergil 226 ; ein Frevel aber, wie er hier an einer Tochter
oder Schwiegertochter des Priamos, oder an sonst einer hervorragenden Troerin begangen wird, findet
sich nirgend erwähnt, Dass der Erfinder dieses Reliefs der Symmetrie zu Liebe eine pathetische Scene
als Gegenstück zur Helena frei gebildet habe, ist durchaus unwahrscheinlich, da er Schritt vor Schritt
seinem Gewährsmann folgt; auch hier liegt sicherlich eine von Stesichoros geschilderte Scene zu Grunde 227.
Im Uebrigen weicht Ε von Α durch die Ausführlichkeit ab, mit welcher über, neben und in dem Palast
des Priamos ein förmliches Gewühl von Streitenden dargestellt ist. Diese Scenen im Einzelnen zu ver-
folgen ist unnöthig; bemerkenswert!! ist der Bogenschütze, durch die phrygische Mütze als Troer be-
zeichnet, welcher unterhalb des Tempels steht, in ähnlicher Haltung wie sie Feodor seinem Schützen am
Athenetempel (66) geliehen hatte.
71 [AC]. Aiheias, in voller Rüstung, nimmt mit beiden Händen ein Kästchen in Empfang von einem
langbekleideten Manne, der in eiliger Flucht sich angstvoll nach einem mit gezückter Lanze ihn verfol-
genden Griechen umsieht. Dass das Kästchen die aus Troia durch Aineias geretteten sacra arcana ent-
halte, kann nicht zweifelhaft sein , da dasselbe noch zweimal von Anchises getragen vorkommt (73. 77).
Es sind also nicht das Palladium oder die Penaten oder Vesta, die sonst meistens als Unterpfand des
göttlichen Schutzes für die neue Gründung genannt werden, vorgestellt, sondern andere geheime Symbole228.
Die Cista war zu einem allgemeinen Ausdruck solcher geheimen ιερά, sacra, verschiedener Culte geworden
und konnte als eine leicht verständliche Andeutung derselben gebraucht werden, auch wo es nicht eigent-
lichen Mysterien galt 229. Dass dies auch der römischen Vorstellung nicht widersprach, lehrt schon die
Sage, dass die sacra arcana des Staates, um sie bei einem feindlichen Ueberfall zu sichern, in Thongefässe
(doliola) verpackt eingegraben wurden 230. Der Mann, welcher die Cista, um sie vor dem verfolgenden
Feinde zu retten, dem Aineias einhändigt231, muss der Priester sein, dem dieser Cultus anvertraut war 232,
der also auf Aineias überging und nicht ein Privatcultus seines Geschlechtes war 233. Dass auf C der
Name Λίνείας ziemlich an derselben Stelle steht, beweist, dass diese für die Quelle und die Auffassung
der ganzen Darstellung charakteristische Scene dort ebenso vorkam.
72 [A]. Unmittelbar neben dem Thore sitzt eine bekleidete Person, welche von einem Manne mit
gezücktem Schwert angegriffen wird. Der Obertheil der ersteren ist zerstört; da auch keine Beischriften
vorhanden sind, ist eine Deutung dieser Gruppe nicht möglich.
stehenden Steinigung, die erst im Lager erfolgen konnte, wäre diese Situation in dieser Umgebung unverständlich, und
würde auch die Bedeutung der Begegnung mit Menelaos verdunkeln. Ueberhau.pt scheint die Auffassung der Helena als
Büsserin nicht am Platz, wo es vielmehr auf die unüberwindliche Macht ihrer Schönheit ankam.
225 Horn. Π. E, 446. II, 83. Quint. Sm. XIII, 434.
220 Verg. Aen. II, 7G1.
227 Auf dem Anm. 220 erwähnten apulischen Vasenbild war neben dem am Zeus Herkeios ermordeten Priamos, der
vom Palladion fortgerissenen Kassandra und der zur Aphrodite geflüchteten Helena noch eine entsprechende Gruppe dar-
gestellt, deren Hauptfiguren leider verschwunden sind. Erhalten ist nur eine zu Hülfe eilende Amazone, die auf dieser
Yase bei keiner Gruppe fehlt und daher für die Deutung keinen Anhalt gewährt,
228 Yerg. Aen. II, 293 sacra suosque tibi commendat Troia penates. 717 tu, genitor. cape sacra manu patriosque
penates. Vgl. ü. Köhler ann. XXXV p. 204 f. Marquardt röm. Alt. IV p. 206.
223 0. Jahn Hermes III p. 317 ff.
230 Liv. V, 40, 7 flamen Interim Quirinalis virginesque Vestales ... sacra condita in doliolis sacello proximo aedibus
flaminis Quirinalis, ubi nunc despui religio est, defodere. Paul. p. 69 doliola. Varro 1. 1. V, 157. Plut. Camill. 20.
231 Dass die Darstellung so aufzufassen uud nicht Aineias der die sacra übergebende sei, lehrt der Augenschein. Vergil
hat eine ähnliche Situation (Aen. II, 318) ecce autem talis Pantlms elapsus Acliivum, Panthus Othrijades, arcis Phoebique
sacerdos, Sacra manu victosque deos parvumque nepotem Ipse trahit cursuque amens ad limina tendit. Aber zu einer
Uebergabe der sacra kommt es dort nicht.
232 Die Kopfbedeckung könnte an den pilleus mit dem apex der römischen Priester erinnern, doch mag es- auch nur
die phrygische Mütze sein. Anchises, den auch Welcker (kl. Sehr. II p. 185. alte Denkm. II p. 190) hier hat finden wollen,
kommt zweimal ohne diese Kopfbedeckung vor.
233 Bei Vergil erscheint Hektor, der Sprössling des Königshauses, dem Aineias im Traume und übergiebt ihm die
Sacra des Staates zur Rettung (Aen. II, 293 ff.).73 [Λ]. Aus dem Stadtthor so eben herausgeschritten zieht Aineias fort, geleitet von dem vorauf-
gehenden Hermes 234. Aineias in voller Rüstung trägt auf der linken Schulter- seinen Vater Anchises , dessen
Darstellung im Einzelnen nicht mehr klar ist; nur so viel scheint sicher, dass er im linken Arme die
Cista hält. An der Rechten führt Aineias den kleinen Askanios, wie es scheint nackt, der (nach Matz)
zum Vater emporblickt; von dem Hirtenstabe, den Feodors Zeichnung ihm —an sich ganz passend235 —
in die Hand giebt, ist auf Λ* nichts zu finden. Auch von der hinter Askanios sichtbaren Figur ist wenig
mehr als ihr Vorhandensein erkennbar; ohne Zweifel ist damit Aineias Gemahlin Kreusa gemeint, welche
bei der eiligen Flucht zurückblieb23C. —
Vor der Stadt liegt links das Gbabmal Hektoes (Έ/.τορος τάφος), ein auf einem mehrstufigen
Unterbau von einer Mauer umschlossener viereckiger Raum, aus welchem ein Schild mit dem Zeichen
eines Löwen 237 hervorragt, wie man ihn wohl auf Grabmälern aufstellte. Auf den Stufen sind Gruppen
gefangener Troerinnen23S, welche zwei auf einander folgende Scenen zur Darstellung bringen.
74 [A\ Auf der Schmalseite des Monuments ist der Herold Talthybios neben Tboeeinnen dargestellt
(Ταλ&νβιος και Τρωάδες). Er steht da in kurzer Gewandung und bedeckten Hauptes, die Rechte
in die Seite gestemmt, und beugt sich über Andbomache, welche auf-4* nur den Anschein einer Trauernden
gewährt; wohl mit Recht lassen Feodor und die älteren Abbildungen sie ihren Knaben Astyanax in den
Annen halten und fest an die Brust drücken, wo dann also Talthybios Geberde so zu erklären ist, dass
er ihr den Beschluss der Achaier, den Knaben zu tödten, überbringt 239. Ihr gegenüber sitzt Helenos in
phrygischer Tracht, sorgenvoll vor sich hinblickend; zwischen beiden Kassandea, in ihr Gewand gehüllt,
das Gesicht mit den Händen bedeckend.
7δ [Λ]. An der Langseite des Grabmals steht oben Odysseus im lebhaften Gespräch mit Helenos,
der mit dem Rücken gegen die Mauer des Grabmals gelehnt vor Odysseus auf den Stufen sitzt. Helenos,
der von Odysseus gefangen genommen oder aus eigenem Entschluss ins Lager der Achaier gekommen
war, hatte jenem durch seine Enthüllungen Veranlassung zu den Unternehmungen gegeben, welche die
Einnahme Troias herbeiführten, und musste nun Zeuge sein, wie sie das Verderben der Seinigen zur
Folge hatten. Hier gilt es der Auslieferung der Polyxena, welche Odysseus zum Opfer für Achilleus
verlangt. Hinter Helenos sitzt Andeojiache, trauernd den Kopf aufstützend, ohne Astyanax, der also wohl
schon getödtet ist. Darauf folgt Hekabe 24°, welche die sehr jugendliche Polyxena mit der Rechten gefasst
hält, wie um sie fortzuführen, indem sie weinend die Hand gegen die Augen drückt, während die Tochter
liebkosend die Hand emporzustrecken scheint, etwa mit den Worten, welche sie bei Euripides spricht241
αλλ1, ω φίλη μοι μ^τερ, ήδίστην χέρα
δός y.ai παρειάν προαβαλεϊν παρηίδι'
ως οΐποτ' αν&ις, ά/.λά ννν πανύατατον
ακτίνα κνχλον 5·' ήλίον προσόιρομαι.
234 Marcell. in Regill. 23 αυταρ ΰ (Zeus) άστερόεντιι περί σφυρά παιδί πέδιλα /Ιώχεν εχειν, τά λέγουσι χαϊ Έρμαιων»
ψορηναι, ΙΙμος ογ' Αϊνείαν πολέμου Ιξηγεν Αχαιών, Λ'υχτα Λα δνοιιερήν. Bei Triphiodoros (651) ist Aphrodite die Retterin.
236 Der Hirtenstab scheint zu einer Art von stehendem Attribut phrygischer Jünglinge geworden zu sein. Auch auf
einem Relief in Turin (R. Rochette mon. ined. 76, 8. Overbeck Gall. her. Bildw. 27, 16), einer Berliner Gemme (Overbeck
26. 10) und einer Münze von Patrae {Millingen anc. coins. 4, 17. Overbeck 27, 9) hat Askanios auf der Flucht das Pedum.
Anchises, Ganymedes, Paris, Atys waren bekanntlich alle Hirten und werden mit dem Pedum dargestellt.
230 "Welcker, der diese Figur auf Aphrodite deutet (alte Denkm. II p. 191), bezeichnet sie nachher (p. 194), in Ueber-
eiustimmung mit den älteren Erklärern, als Kreusa, wofür sie auch Heydemann (Iliupersis p. 31) mit Recht erklärte.
237 So nach den älteren Abbildungen und nach A*, während H. Hirzel einen Delphin zu erblicken glaubte. Dass
Stesichoros dem Odysseus einen Delphin als Schildzeichen beilegte (70 B. Plut. soll. an. 36 p. 985 B. Tzetz. Lyc. 658),
würde sich auch mit dieser Darstellung vertragen, der Delphin aber an sich für Hektor auffällig sein.
"3b Paus. X, 26, 1 Κλυμένην μεν οϋν Στησίχορος iv Ιλίου πί'οσιόι (21 Β.) χατηρί&μηχεν ii> ταΐς ιιίχμαλώτοις. Er scheint
wie von den Helden im hölzernen Pferde auch von den gefangenen Troerinnen ein langes Verzeichniss gegeben zu haben.
239 Schob Eurip. Androm. 10. Das verstümmelte und vorstellte Scholion wird theilweise so zu restituiren sein yuaiv
bii Ευριπίδη Ουνη&Η ττροαίχιιν 7Κρι #* τοις Τριοιζοΐς ....τοις ()'ί χρησιμωτέροις [Ιστοριογρα]ψοις. Στησί/υρον (20 Β.) μέντοί
Ιστορείν (tobet: Στησίχορος — Ιστορεί Handschr.) Sri τεϋνήχοι, χιά τον την πέρσιδα αυντεταχότα ----
ποιητην, οτι χαϊ άπο
τον τείχους ρΊφείη (Tzetz. Lyc. 1263), Ξι'ινϋον δε τον τϊ< Λυδιαχα σιιγγράψαντα (ΞύνΙΙον — ανγγράψαντα die Handschr. vor
ψασίν). Xauthos Hess ihn wohl nach Lydien wandern (Konon 46).
240 Paus. X, 27, 2 ε}ς δε Έχάβην Στησίχορος (ν Ιλίου πέρσιδι (19 Β.) Ιποίησεν ίς Λτχίαν ΰπ'ο Απόλλωνος αίτην
χομιο9ηναι.
241 Eurip. Hec. 409.76 [A\. Dein Grabmal Hektors gegenüber steht das des Achilleus (Αχιλλέως σήμα), ein hoher,
viereckiger Pfeiler mit einer dachartigen Bekrönung 242 auf einem niedrigen Unterbau. Auf den Stufen
knieet Polyxena mit entblösstem Oberleib, das Gewand um die Hüften geschürzt, die Hände auf den
Kücken gebunden. Neoptolemos, in voller Rüstung und mit fliegender Chlamys, biegt mit der Linken
ihren Kopf zurück, um ihr das gezückte Schwert an der tödlichen Stelle oben in die Brust zu stossen 243.
Hinter ihm steht ein Jüngling, der in den Händen Kanne (und Schale'?) zum Opicrgebrauch hält. Auf
der anderen Seite des Grabmals sitzt Odysseus mit der Schiffermütze, den Mantel um die Beine geschlagen,
auf einem Steine und stutzt, in sorgliches Nachdenken versunken, den Kopf auf die Rechte; neben ihm
steht in einen langen Aermelchiton gekleidet Kalchas. Der Seher, welcher beim Beginn des Krieges den
endlichen Fall Troias vorherverkündigte, und der Held, der durch seine Entwürfe und Unternehmungen
den Untergang Ilions herbeiführte, sind als Zeugen bei dem Opfer, welches das Verderben der Priamiden
besiegelt, in bedeutsamer Weise zugegen.
77 [Ä\. Zuunterst ist links die Flotte der Achaier in einem Halbkreis aufs Land gezogen (vuv-
στα&μον 'Λχαι ών). Gegenüber ist das Vorgebirge Sigeion (Σείγαιον) durch ein hohes, mit einem
Aetoma bekröntes Grabmal bezeichnet, welches an lykische Grabmonumente erinnert 244 und wiederum
für das des Achilleus gelten muss. Daneben zieht Aineias mit den Seinigen fort (απ όπλο ν ς Alvtiov).
Das Schiff, in dem zwei Reihen Ruderer sichtbar sind, liegt mit aufgezogenem Segel am Lande; auf der
Schiffstreppe steht Aineias (Λίνείας συν τοις ιδίοις άπαίρων εις την (Εσπερίαν), an der Rechten
Askanios haltend und mit der Linken Anchises unterstützend, der so eben den Bord des Schiffes betritt
und die Cista einem innerhalb desselben ihm entgegentretenden Manne übergiebt (Αγχίαης y.ai τά
ιερά). Vom Lande her kommt noch Misenos hinzu, in kurzem Chiton; in der Linken trägt er die lange
Trompete, die Rechte legt er trauernd an die Stirn. —
Ein Ueberblick Uber die ganze Iliupersis lässt eine in jeder Hinsicht wohlgeordnete Darstellung
erkennen. Die Scenen des Mordens und Gemetzels sind nicht so gehäuft, dass die Hauptmomente nicht
deutlich hervorträten. In der Mitte der Frevel an Kassandra, an Priamos, die Flucht des Aineias, an
welcher der Blick als an der Hauptscene haften bleibt; rechts von Priamos Helena vor dem Heiligthume
der Aphrodite von Menelaos, links eine Troerin vor einem Tempel von einem Achaier bedroht; darunter
rechts Aithra von ihren Enkeln aus der Gefangenschaft befreit, links Aineias dem die Heiligthümer zur
Rettung Ubergeben werden; vor der Stadt die letzten Geschicke der Familie des Priamos, welche sich
neben den gegenüberliegenden Grabmälern des Hektor und Achilleus erfüllen; endlich die noch nicht zur
Abfahrt bereite Flotte der Achaier, und Aineias der das rettende Schiff besteigt. Der Untergang Troias
und der Priamiden in seinem Greuel, und auf der anderen Seite die Rettung des Aineias, der unter gött-
lichem Schutz die Heiligthümer entführt um mit ihnen und für sie in Italien eine neue Wohnstätte zu
gründen, sind anschaulich und sinnreich zur Darstellung gebracht.
Stesichoros, den Quintilian als epici carminis onera lyra sust'meniem charakterisirt 245 und der
grade in der Iliupersis würdig mit Homer gewetteifert haben soll24c, muss nicht nur durch den kräftigen
Ton seiner Poesie, sondern auch durch die Fülle des mythischen Stoffes, welchen er darlegte, dem alten
Epos verwandt gewesen sein; daher ihn auch Pausanias bei der Erklärung der Iliupersis des Polygnotos
vorzugsweise neben den Epikern zu Rathe zieht. Der Grund aber, weshalb hier in die Reihe der epischen
Gedichte an Stelle des Arktinos oder Lesches die Iliupersis des Stesichoros eingeschoben wurde, ist, wie
242 Die älteren Abbildungen und, obschon minder deutlich, Feodor lassen eine auf der Stele liegende menschliche
Figur erkennen, welche E. Kochette (mon. ined. p. 109) für das Eidolon des Achilleus erklärte; vgl. 0. Jahn arch. Beitr.
p. 141. Die neue Zeichnung zeigt, dass es nur eine architektonische Bekrönung ist.
243 At tu iugulo vel pectore telum Gonde meo sagt Polyxena bei Ovid (met. XIII, 458); Elektrabei Seneca (Agam. 1030)
sive te iugulo iuvat Mersisse ferrum, praebeo iugulum tibi, Seil more peeudum colla resecari placet, Intenta cervix vulnus
expectat tuum. So tödtet sich auch der Gallier in der berühmten Ludovisischen Gruppe (Müller Denkm. a. Κ. I, 48, 218).
[Vgl. Horn. Θ, 32δ. Φ, 117. X, 324.] Dieses eigentliche iugulare, demittere gladium in iugulum (Plaut, merc. 613; findet
sich vorgestellt auf dem schönen Münchener Vasenbilde mit Achilleus und Penthesileia (370. Gerhard Trinksch. u. Gef.
Taf. C. Overbeck Gall. her. Bildw. 17, 3) und einem etruskischen Wandgemälde (Noel des Vergers l'Etrurie 25. Mon. ined.
d. ist. VI, 31). Dagegen schneidet Achilleus den troischen Gefangenen auf etruskischen Reliefs (R. Rochette mon. ined.
21, 1) und einer Cista (Rochette mon. ined. 20. Overbeck 19, 13) die Kehle ab.
244 Vgl. ausser dem Harpyienmonumeut Fellows Asia min. p. 226. 230. Lycia p. 104.
245 Quint. X, 1, 62.
240 Dio Chrys. II, 33 μιμητής Όμήοον ytvio&cu δοχίϊ ζαι την ίίλωαιν ουκ άναξίως Ιποίησε της Τροίας.38
man wiederholt bemerkt hat247, kein anderer, als dass Stesichoros die Sage von Aineias Flucht nach
Italien mit den durch ihn geborgenen Heiligthiimern zuerst unter dem Einfluss sicilischer und unter-
italischer Traditionen (wie namentlich der nach Cumae gehörige Misenos beweist243) ausführlich darge-
stellt hatte. Darauf kam es dem. der in Rom diesen Sagencyclus zusammenstellte und bildlich erläuterte,
wesentlich an, und unverkennbar ist es sein Augenmerk gewesen, die Rettung des Aineias mit den Heilig-
thümern als die eigentliche Spitze der gesummten Darstellung hervortreten zu lassen. Es wäre denkbar,
dass andere illustrirte Abrisse einer epischen Quelle gefolgt und auf erhaltenen Relieftafeln davon die
Spuren zu finden wären. Dass CS sich eng an Α angeschlossen, ward schon bemerkt; aus den Bruchstücken
von B, in dessen Uebcrschrift neben Ilias und Odyssee eine Ίλίον πέρσ[ις] ausdrücklich genannt wird,
ist nichts Bestimmtes zu entnehmen. Auf D alter sind Inschriften erhalten, welche sich auf einzelne
Kämpfe der Iliupersis bezogen:
[Νεοπτόλεμος α]/ι[οζ]ΐείνεί ΙΤρίαμον v.ai 'Λγηνορα,
Πολυποίτης Εχεΐον,
θρασνμήδης Ni\x]aivt την,
Φι λ ον.τίτ r ς _ hnnt ί V tv,
Jio ....
Κ. Ο. Müller sprach die Vermuthung aus 249, der ich zu rasch gefolgt bin 250, dass diese Angaben auf
Lesches zurückgehen; sie gründet sich nur darauf, dass nach Lesches Neoptolemos den Agenor getödtet
hatte2M, von den übrigen ist nichts weiter bekannt. Bei der durchgehenden Uebereinstimmung dieser
Täfelchen ist es viel wahrscheinlicher, dass auch diese Namen aus Stesichoros entnommen sind und auf
Α zufällig keinen Platz gefunden haben. Dass Stesichoros so gut wie Lesches den Agenor genannt
habe, ist ja weder bedenklich noch unwahrscheinlich. Jene Namen von D aber ohne näheren Anhalt auf
die einzelnen Gruppen in Α zu vertheilen, ist unstatthaft.
Die arg verstümmelte Rückseite von G darf man wohl am ehesten auf den nächtlichen Kampf in
Troia beziehen; der am Boden liegende Mann in phrygischer Tracht kann Priamos sein.
ODYSSEE.
Dass die Odyssee in den Kreis dieser Darstellungen gezogen sei, würde man schon aus der abge-
brochenen Notiz auf Β [Ίλιάδα -/.cd Ό]δνσσειαν ραψωδιών μη schliessen dürfen, auch wenn nicht ein
Täfelchen Η erhalten wäre, welches das Abenteuer bei der Kirke darstellt252. Die Unterschrift εκ της
διηγήσεως της προς Άλχίνονν int χάππα (b) zeigt, dass es kein Bruchstück einer vollständigen
Darstellung der Odyssee, sondern entweder eine einzelne selbständig abgelöste Darstellung dieses Aben-
teuers oder vielleicht Bestandtheil einer Auswahl von Odysseebildern war.
78 [//]. Neben dem mit ausgehobenem Steuer (?&) ans Land gezogenen Schiffe erblickt man Odysseus,
in der Schiffermütze und Exomis, den linken Arm von der Chlamys umhüllt (b), und in der Hand die
Lanze, nicht wie in der Odyssee (κ, 262) den Bogen haltend; von Hermes, der ihm έρχημίνω προς δώμα
(κ, 278) in Chiton, Chlamys und Petasos entgegenkommt, empfängt er das entzaubernde Kraut {το μώλυ)
und horcht auf die Unterweisung des Gottes, wobei dieser mit ausgestreckter Linken (die in b zugleich
das Kerykeion hält) auf die Burg der Kirke hindeutet.
79 [H]. Die Wohnung der Kirke,
τετνγμένα δώματα Κίρ/.ης
ξεστοΐσιν λαεσσιν, ττερισ/.ί/ττο) ένί γωρω 253,
247 Niebuhr röm. Gesch. Ρ ρ. 201. Monimseu röm. Gesch. I4 ρ. 471. Schweiler röm. Gesch. I p. 298.
248 Welcker, der die Bedeutung dieser Iliupersis ins Klare gesetzt hat, lehnt mit Recht die Annahme ab, als seien
auch andere Quellen herbeigezogen (alte Denkm. II p. 191 f.). [Ungünstiger denken über die Glaubwürdigkeit unserer Tafel
hinsichtlich ihrer Zurückführung auf Stesichoros Preller röm. Myth. S. 670. Nissen Jahrb. f. Piniol. 1865 p. 379. Fricke
de orig. Cumarum p. 19.] '
249 0. Müller kl. Sehr. II p. 402 f. Ztschr. f. Alt.-Wiss. 1835 p. 1160.
"υ Kieler philol. Stud. p. 128 f.
251 Paus. X, 27, 2 τον !Λγφ·οηο; (Π χατα τον aitbv ποιψηρ (Lesches) Νεοπτόλιμυς αυτόχειρ ίητί. Welcker (ep. Cycl.
II ρ. 246) irrt sich bei seiner Polemik nur darin, dass er den Agenor bei Lesches für einen Griechen erklärt.
252 [Die Abbildung Parthelemys (Anm. 54 f.) ist nicht bloss in den Inschriften, sondern allem Anscheine nach auch
im Bildlichen mehrfach genauer, als die auf unserer Tafel IV nach Venuti gegebene. Im Text ist auch jene berücksichtigt,
und bei Abweichungen wie Zusätzen durch ein beigefügtes b die Quelle augedeutet.]
253 Od. 210. 250 τετνγμένα ιίυ'ψατιι χαλά. 276 μέγα δωμα.ist ganz nach Analogie der Architektur auf den andern Tafeln ausführlich dargestellt. Eine Mauer mit
Thürmen und Zinnen, auf einem Unterhau von grossen Quadern aufgeführt, umschliesst einen freien
Raum, den Säulengänge und zwei einander gegenüberliegende grössere Baulichkeiten als eine stattliche
Herrenwohnung charakterisiren. Ein Thor mit einem Giebel gekrönt führt in den Hof254. Rechts über
der Mauer, wie auf A, geht Odysseus, der in der Linken nicht den befremdlichen Schild, sondern die
vom Gotte erhaltene Schale hält (b), mit gezücktem Schwert auf Kirke los, welche vor ihm auf die
Kniee gesunken ist und, den Zauberstab in der Rechten (b), mit der Linken sein Knie berührt 255. Dass
die Scene im Freien und nicht, wie bei Homer, im Innern des Gemachs vor sich geht, auch von dem
vorangehenden Versuch einer Bezauberung durch rlen Kykeon nichts sichtbar wird, erklärt sich durch
die Anordnung, welche die Hauptmomente auf einen knappen Raum zusammendrängte.
80 [H]. Odysseus steht mit nachdenklicher Geberde, die hier wohl seine Verwunderung ausdrückt,
neben Kieke, die mit aufgehobenem Stabe die aus dem geöffneten Stall hervoreilenden Gefährten des
Odysseus (εταίροι τε9·ηριωμένοι) vorbeiziehen lässt250. Sie sind übrigens in menschlicher Gestalt
und mit einem Chiton bekleidet; nur ein Thierkopf deutet die Verwandlung an. Voran schreitet einer
mit einem Hirschkopf (b, Eselskopf'? bei Venuti), der beide Hände freudig gegen den von ihm erkannten
Odysseus ausstreckt; der folgende mit einem Schweinskopfe (Eselskopfe ? b) sucht ihn mit der Hand
vorwärts zu drängen; aus der Thür tritt einer mit einem Widderkopfe, der die Hände ausstreckt; hinter
ihm wird noch ein Ochsenkopf (auf b undeutlich, nach Barthelemy ein Löwenkopf) sichtbar. Die Ab-
weichung von der Odyssee, welche die Genossen sämmtlich in Schweine verwandelt werden lässt 257, wo-
gegen hier verschiedene Thiere auftreten, ist dort schon vorbereitet, da dergleichen nebenher erwähnt
werden 258 ; sie ist in der späteren Litteratur und Kunst gewöhnlich geworden-'59.
HERAKLES.
Der Kreis der herakleischen Mythen wird dieser Folge von Reliefs durch die viel besprochene
Albanische Tafel J"260 eingereiht, welche ausser metrischen und prosaischen Inschriften zwei auf Herakles
bezügliche Darstellungen aufweist.
81 [J\ Der den oberen Raum einnehmenden Scene dient eine kolossale Löwenhaut zur Unterlage,
auf welcher in der Mitte Herakles, nackt bis auf eine über dem linken Arm sichtbare Chlamys, gelagert
ist. Er hat seinen mächtigen Rücken dem Beschauer zugewendet, und dreht den mit einer Binde261 um-
wundenen Kopf, an den er mit einer Geberde des Erstaunens die Rechte legt, nach rechts hin , um zu
sehen, was dort vorgeht. Ein junges Mädchen im dorischen, von der linken Schulter herabgleitenden
Chiton, sucht sich vergebens den Zudringlichkeiten zweier Satyrn zu erwehren, indem sie in der Rechten
einen Speer oder Thyrsos262 gegen sie schwingt, mit der Linken das Gewand packt, um es dem danach
greifenden jüngeren Satyr zu entziehen, während der ältere sie umfasst und die Linke an ihre Brust
legt2G3. Den Moment, in welchem Herakles sich abwendet, benutzt ein jugendlicher Satyr, um aus dem
254 Od. /., 220 (Οταν δ' iv προ&ΰροιαι fteäg καλλιπλοκάμοιο.
255 Od. /., 323 ή δε μέγα Ιαχουβα ύττέδραμε και λάβε γουνών.
256 Od. κ, 389 Κίρχη 'Ραβδον ϊχουα' ίν χειοί, ϋιοας ιΡ άνέφξί συψειοΰ, Εκ έλασεν σιάλυισιν εοικάτας Ιννειόροισιν.
Οι μεν ϊπίιτ1 έστησαν ίναντίοι.
257 Od. ζ, 239 οι δε σνών μεν εχυν κεφάλας ψωνήν τε τρίχας τε Και δέμας, αυταρ νους ήν εμπεδος ώς το ττάρος περ.
vgl. 320. 338. 390.
258 Od. κ, 212 άμφι δε μιν λύκοι ησαν ορέστεροι ήδε λέοντες, Τονς αύτη κατέΟ-ελ'ξεν, έττεϊ κακά φάρμακ' 'έδιοκεν. vgl. 432.
259 Ο. Jahn arch. Beitr. ρ. 406. Arch. Ztg. XXIII ρ. 18.. Sclilie troische Darst. auf etrusk. Aschenkisten ρ. 182.
260 Die verschiedenen Erklärungsversuche und mannigfachen Missgriffe sind von Stephani so ausführlich besprochen,
dass ich mich hier auf das Wesentliche beschränken kann.
261 Die Binde, aus mehreren Fäden zusammengedreht und mitunter auch mit Blumen verziert, trägt Herakles, wie
Visconti (mus. Pio Cl. II, 9 p. 64 f. VI, 13 p. 93 f.) nachweist, auch sonst; aber auch andere nach Stephanie Erinnerung
(p. 238), so dass ihre meist angenommene palästrische Bedeutung zweifelhaft wird.
•262 j)er Speer ist hier deutlich, auf dem entsprechenden Relief (Anm. 271) ist die Spitze nicht erhalten; dagegen
hat dort die zweite Mainade den gewöhnlichen Thyrsos, der wiederum auf J verstümmelt ist. Dass der Thyrsos häufig eine
Spitze hatte, die ihn als Waffe brauchbar machte (Ο-υρσόλογχος), ist bekannt (Schöne de person. in Eurip. Bacch. habitu
scenico p. 91 ff.); im alexandrinischen Festzug wurden auf einem Wagen als bakchische Symbole zur Schau gestellt ϋύρσος
ίνενηκοντάπηχυς χρυσούς και λόγχη αργυρά ε'ξηκοντάπηχυς (Athen. V ρ. 201 Ε).
203 Theocr. XXVII, 49 τί υε'ζεις σατυρίσκε; τί δ' ενδοΟ-εν ίίψαο μαζών.Skyphos in der Linken des Heros 264 einen tüchtigen Zug zu thun26s, während neben ihm ein älterer
Satyr durch eine unzweideutige Spottgeberde 266 seine Schadenfreude, eine Bakchantin bedenkliches Er-
staunen ausdrückt. -Von den Inschriften, welche einen Theil der Personen bezeichnen, ist die auf
Herakles selbst bezügliche Ήραχλης άναπαόμενος, welche ihn als den von seinen Arbeiten und Mühen
ausruhenden bezeichnet, allein verständlich und befriedigend. Die Namen der beiden Satyren rechts BAI
und ΤΟΠ sind zu arg verstümmelt, um eine wahrscheinliche Ergänzung zu gestatten 267 ; der Satyrname
links lautet wahrscheinlich '/ταλός 268; der Name der Bakchantin Ευρώπη ist ungewöhnlich 269 und giebt
ebenfalls keinen näheren Aufschluss 27°.
Die Situation, an sich verständlich, wird noch deutlicher dadurch, dass sie in dem Relief eines
grossen Marmorkraters der Villa Albani271 in einem grösseren Zusammenhange als Scene eines
201 Macrob. sat. V, 21, 16 scyplius Herculis poeuhim est vt Liberi patris cantharus. Amphitryon hatte aus der tele-
boischen Beute einen Skyphos heimgebracht (Athen. XI p. 498 C). Ohne Zweifel darf man das einfache tiefe Trinkgefäss,
bald ungehenkelt wie hier, bald mit zwei Henkeln wie auf dem entsprechenden Relief (Anm. 271), welches dem Herakles
auf römischen Reliefs gegeben oder mit seinen Attributen verbunden wird, für den Skyphos erklären. Ussing de nomin.
vas. graec. p. 130 ff. 0. Jahn Münehn. Vasens. Eiul. p. XCIX. Schwache Reste einer Verzierung des Skyphos lassen
sich nur undeutlich erkennen; auf dem entsprechenden Relief ist es eine Weinranke.
266 Zu einem komischen Einfall ist dies Motiv in dem Bruchstück eines Reliefs in Villa Albani (Guattani mon. med.
1736 Giuguo 3. Zoega bass. 69. Miliin gal. myth. 109, 472) benutzt. Von dem ruhenden Herakles ist nur die linke Seite
des Oberkörpers mit der über dem linken Arme hängenden Löwenhaut und dem Skyphos in der Linken erhalten. Ein
Pygmäe ist auf einer an den Becher angesetzten Leiter hinaufgeklettert und bückt sich über den Rand desselben, um daraus
zu trinken oder zu schöpfen. Vgl. 0. Jahn arch. Beitr. p. 427.
266 Der Gestus ist auch jetzt, nicht allein bei den Neapolitanern (Jorio la mimica d. ant. p. 72), üblich. Weshalb Stephani
melang. greco-rom. I p. 558) ihn für die σιμη χειρ hält, welche Pollux (IV, 105) als τραγικής όρχήσεως σχήμα, Hesychios
als σχήμα τραγικ'ον bezeichnet, begreife ich nicht.
207 Winckelmann (Kunstgesch. V, 2, 12. Werke IV p. 120) glaubte 11 ISA zu lesen und zog den Namen zu der
Mainade, was beides unrichtig ist, wie die dadurch unterstützte, von Corsini (Herc. exp. ρ. I) ausgegangene Deutung der
Vorstellung auf die Hochzeit des Herakles und der Hebe. Visconti gab seinen unglücklichen Einfall, die Komödie des
Epioharmos "llßag γάμος, die mit Satyrn nichts zu schaffen hatte, liege dieser Darstellung zu Grunde (mus. Bio Gl. III, 42
p. 181) gegen Zoegas (Bass. II p. 119) Widerspruch auf (eb. p. 184). Zoega, welcher wegen der Namen Ευρώπη und'/rodo'i
annahm, es seien überhaupt geographische Namen gewählt, um die Wanderungen des Herakles zu bezeichnen, schlug sehr
zweifelnd die Ergänzungen Αβδηρος, Τόπειρος und für den Satyr auf der andern Seite Σικελός vor, und meinte, die namen-
lose Maiuade könne etwa Θήβη geheissen haben (Bass II p. 120). Mercklin, der diesen Gedanken aufnahm (Piniol. XX p. 527 f),
billigte Τόπίιρος und schlug für den zweiten Namen Βαικνλενς oder Βάκιρος vor, ergänzte den dritten Satyrnamen in
Γραικός, und gal) der zweiten Mainade den Namen Ασία. So verführerisch auch die Zusammenstellung von Ευρώπη und
Ιταλός, und so passend eine solche spielerische Gelehrsamkeit für ein Relief dieser Art sein mag, so spricht doch schon der
Umstand gegen diese Vorstellung, dass Herakles nicht wie Dionysos mit einem Gefolge von Satyrn und Mainaden die
Welt durchzog, sondern allein seine Abenteuer bestand und dann erst in den schwärmenden Thiasos gerieth. Michaelis
(ann. XXX p. 123) schlug vor den Namen des älteren Satyrn rechts in Βάτυλλος zu ergänzen (vgl. R. Rochette lettr. arch.
pl. 2. Wieseler Denkm. a. Κ. II, 40, 584). [Der Name müsste aber auf dem Relief Βά&υλλος geschrieben sein.]
26s ΗΓΑΑΟΣ, wie ich gelesen habe (Vasenbilder p. 30) giebt keinen Sinn. Ιταλός, das auch Aldenhoven bestätigt,
passt, wie Stephani bemerkt, für einen Satyrnamen so gut wie Τράγος, "ίππος u. ähnl. Das glossematische Ιταλός· 'Ρωμαΐυς,
ταύρος kommt zwar nur zur Erklärung des Namens Italia vor, und scheint zuerst von Timaios angewendet zu sein (Varro
r. r. II, 5, 3 Graecia enim antiqua ut scribit Timaeus tauros vocabat ιταλούς. Colum. VI. pr. 7). Hellanikos (Dion. Η. I, 35)
kannte es nicht und ging bei seiner Etymologie auf vitulus zurück. Nach Tzetzes (chil. II, 36, 345. Lyc. 1232) ot Τυρρηνοϊ
Iraibv καλουσι τον ταΰρον. Grammatische Gelehrsamkeit würde aber auf diesem Relief ganz passend sein.
269 Den Namen Ευρώ>πη führen ausser der Tochter des Phoinix oder Agenor noch andere Heroinen, sowie geschicht-
liche Personen. Auch kommt Europa unter den Okeaniden vor, zugleich mit Asia, so dass eine Beziehung schwerlich
geläugnet werden kann (Schömann opp. Π p. 151 f.). Sehr angemessen ist der Name für ein Schiff (Böckh Seeurk. IV b, 21 u.ö.).
Im bakchischen Kreise findet er sich sonst nicht, auch ergiebt er keine naheliegende Beziehung. Die Erklärungen bei
Hes. ευρωπόν σκοτεινοί·, πλατύ gehen auf den Erdtheil, vgl. Hes. Ευρώπη· χώρα της ϋύσεως' ή σκοτεινή. Etym. Gud. ρ. 220
Ευρώπη τταρά τυϋ εύρους (εΰρο)ποΰ Ο. Schneider Nicandr. ρ. 34) ώνοιιάσϋ η' 'έστι ύε ή χωρα του ' Οδυσσέως (της άυσεως
Schneider). Auch gewinnt man nichts durch die Nachricht, dass in Lebadeia Demeter, welche für die Amme des Trophonios
galt, den Beinamen Ευρωπία führte (Paus. IX, 39, 4. 5), oder dass Here den Beinamen Εύρωπία hatte; Hesych. Ευρωπία.·
ή "Ηρα, wo Unger (parad. Thob. p. 428) auf Grund einer von ihm falsch behandelten Stelle Aelians (h. an. XVH, 46)
ohne Ursache "ΐΐβη schreibt.
270 Welckers Vermuthung (Nachtr. p. 309 ff), dass ein Satyrdrama des Aischylos Ευρώπη η Κάρες der Vorstellung zu
Grunde liege, ist unerweislich und macht neue Schwierigkeiten.
271 Zoega bass. 71. 72. Inghirami mon. etr. VI tav. X, 5. Beschr.d. St. Rom III, 2 p. 550 ff. Ind. ant. p. 37, 341. Das
Gefäss von carrarischem Marmor zeichnet sich durch seine Grösse, wie seine elegante Form aus. Die Relieffiguren habenbakchischen Gelages fast ganz genau wiederholt erscheint. Der jugendliche Dionysos ist gelagert, neben
ihm einerseits eine Mainade in ruhiger Haltung, andererseits ein Satyr mit einer Mainade, die ihm be-
geistert zujauchzen. Ein alter Satyr, der die Leier spielt, sieht sich nach einem jugendlichen Satyr mit
Krotalen um, während Pan einem jugendlichen Syrinxbläser, den man Daphnis benennen kann, Unter-
weisung giebt 372. Darauf folgt die in dieser Umgebung nicht seltene Scene eines Satyrs, der vor zwei
gelitten, die meisten Köpfe sind abgestossen. Winckelmann, der das Gefass für den dritten Theil seiner Monumenti inediti
bestimmt hatte (Werke IV p. 120 f. V p. 39), machte auf die Uebereinstimmung beider Reliefs aufmerksam. In einer
Weihinschrift an Herakles (anu. XXIX p. 103) heisst es ηνίδε τοι τοιί' άγαλμα φέρων χρητήρος άγψ'ον θηχα τεών «£&λων
πλεΐον [μνα\γλυφέιον, Ους ποι', αναξ, (τε'λεααας νηε\ο\φιάλονς άόίχους τε Ανδρας hV ώμηστας d-ηρας Ιναιρόμενος. Ein kolos-
saler, 32 Palmi im Umfang haltender Marmorkrater mit den Arbeiten des Herakles in Relief, im Jahre 1762 gefunden, ist
ebenfalls in Villa Albani, Winckelmann mon. ined. 64. 65. Zoega bass. 61—63. Beschr. d. St. Rom III, 2 p. 502 ff. Ind.
antiq. p. 19, 185.
2,2 Eine Gruppe, welche Pan einen Jüngling im Syrinxblasen unterweisend darstellt, ist in einer Reihe in Rom ge-
fundener, im Wesentlichen übereinstimmender Wiederholungen in Marmor auf uns gekommen:
α in Ii oin. Villa Ludovisi. Beschr. d. St. Rom III, 2 p. 579, 18. Perrier etat. 44. Maffei racc. 64. Chirac
mus. de sc. 726 G, 1736 H.
b in Rom. Villa Albani. Beschr. d. St. Rom III, 2 p. 556. Indic. ant. p. 34, 322. Clarac mus. de sc. 715 Ώ,
1736 6f.
c in Florenz. Gall. di Fir. IV, 72. Clarac mus. de sc. 726 B, 1736 I). Wieseler Denkm. a. Κ. II, 43, 540.
d in Neapel. Neapels ant. Bildw. p. 456, 3. Vaccari (de Scaichis) stat. 38. de Cavalleriis stat. III, 81.
de Rubeis stat. 39. Cab. secr. 2.
e in Petworth, bei Lord Egremont, jetzt Lord Leconfield. Clarac 726 B, 1736 J'J.
Wahrscheinlich eine der aufgeführten ist
f in Rom in aedibus Caesiis. Vaccari (de Scaichis) stat. 37. de Cavalleriis stat. 1,22. Die Aehnlichkeit isi am
grössten mit c, demnächst mit a.
Einzelne Figuren derselben Gruppe sind
g in Florenz der jugendliche Syrinxbläser. Vaccari (de Scaichis) stat. 41. de Rubeis stat. 40. Gall. di Fir. IV, 73.
Clarac mus. de sc. 726 B, 1736 F.
Ii in Dresden Pan. durch schlechte Restauration mit einer Nymphe zusammengestellt, nach Müllers (Arch.
§ 387, 4) und Hettners (Bildw. d. Antikens. p. 36, 158) Ansicht, wiewohl nach Beckers Bemerkung (August,
p. 248) der erhobene rechte Arm nicht dazu stimmt. Le Plat 82. August. 81. Clarac mus. de sculpt. 726. 1743.
Dieselbe Gruppe in kleinen Bronzen wiederholt
i einst in Ch. Patins Besitz. Patin num. p. 163*.
/,· in Arolsen. Gädechens Antiken zu Arolsen p. 63, 120.
Auch auf Gemmen findet sie sich ganz ähnlich (Chabouillet cat. gen. p. 228, 1674. Rapoui pierr. gr. 16, 7). Das durch
diese Wiederholungen unzweifelhaft indicirte berühmte Original in Rom hat man übereinstimmend in der bei Plinius
(XXXVI, 29) erwähnten Gruppe erkannt : nec minor quaestio est, in saeptis Olympum et Pana, Chironem cum AchiUe.qui
fecerint, praesertim cum capitali satisdatione fama iudicet dignos. Plinius entlehnte die Benennung vielleicht einem offi-
ciellen Verzeichniss, sicherlich war sie die im Publicum bei einem vielbesprochenen Kunstwerk gebräuchliche. Stephani hat
aber darauf hingewiesen (compte rendu 1862 p. 98 ff), dass sich dabei ein Irrthum eingeschlichen hat, indem Olympus nie
als Schüler des Pan noch als Syrinxbläser genannt wird, während beides vom Daphnis gilt (Theoer. I, 123 ff. ep. 5. Diod.
IV, 84. Serv. Verg. ecl. V. 20). In der auffallenden charakteristischen Gestalt des Pan wird man sich in Rom schwerlich
versehen haben, aber man konnte wohl an die Stelle des weniger bekannten Daphnis den berühmteren Olympos setzen.
Die correctere Benennung der Gruppe war und ist also Pan und Daphnis ; und zu dem Hirten Daphnis passt das weidende
Vieh von der Basis der Albanischen und der Egrernontschen Gruppe. Derselbe Irrthum in der Benennung ist denn auch
bei der von Plinius (XXXVI, 35) erwähnten Gruppe des Heliodoros Pan et Olympus luctantes anzunehmen. Dass dabei an
die erotische Palästra zu denken sei, hat Welcker (alte Denkm. I p. 317 ff.) erinnert, und auch dies passt auf Daphnis,
wie das Epigramm auf den schlafenden Daphnis zeigt (Theoer. ep. 3, 3) άγρεύει ό'ε' τν Παν χα\ ό τοι· κροχόεντα Πρίηπος
ΆΊσσον iq>' ιμερτψ χρατϊ χα&απτομενός, Λντρον εαο> (Ττεΐχυντες όμορροϋ-οι' άλλα τυ φεύγε. Wenn in dieser Gruppe das
laseive Element, welches in dem lehrenden Pan sich als thierische, allerdings erschreckende Lüsternheit ausspricht, zu
thätlichem Angriff gesteigert war, so finden wir ein idyllisches Gegenstück dazu in einem Wandgemälde aus den Titus-
thermen (Ponce 27. Carloni 29 vgl. 42). Der jugendliche Syrinxbläser sitzt auf einem Felsstück, ebenso verschämt und
befangen, wie in der Gruppe; ihm gegenüber stellt bequem auf einen Pfeiler gelehnt ein junges Mädchen mit entblösstem
Busen, die ihn mit einer bezeichnenden Handbewegung herausfordernd ansieht. Auch hier haben wir den schüchternen
Hirten (Theoer. I, 85 ff.) Daphnis zu erkennen gegenüber der Nymphe, welche die Sage bald als um seine Gunst buhlend
(Parthen. 29. Diod. IV, 84. Serv. Verg. ecl. VIII, 68. Ael. v. h. X, 18), bald als von ihm vergeblich ersehnt (Theoer.
VII, 73. Nonn. XV, 30) darstellte. Die Gruppe auf dem Albanischen Krater entspricht in der lüsternen Zudringlichkeit
des Pan wie in der scheuen Zurückhaltung des Syrinxbläsers ganz der Statuengruppc; die Modification der Anordnung
scheint durch den Raum bedingt und die Reminiscenz au jenes Vorbild unverkennbar. Dass der Hirte Daphnis unter denüberrascht zuschauenden Genossen einen schlafenden Hermaphroditen autdeckt'-7'. Hieran schliesst sich
dann die Gruppe des Herakles unter Satyrn und Mainaden, völlig entsprechend bis auf unwesentliche
Kleinigkeiten; so ist die Spottgeberde des bärtigen Satyrn minder entschieden ausgedrückt, der Oberleib
der Bakchantin neben ihm ist völlig entblösst, auch die andere Mainade ist leichter bekleidet. Erheblicher
ist es, dass dieselbe hier nur von einem Satyr geliebkost wird; durch das Hinzutreten des zweiten Lieb-
habers ist auch die Haltung des ersten etwas verändert, die ganze Scene auf J lebhafter geworden. Ol)
diese Modifikation sowie das Hinzufügen der auf dem Krater fehlenden Inschriften als ein selbständiges
Verdienst des Verfertigers von J anzusehen sind, ist noch die Frage. Die Arbeit des Reliefs an dem
Krater ist vorzüglicher, die Köpfe auf J sind mit Ausnahme des Herakles hässlich und karikirt; allein
schwerlich darf deshalb der Krater als das Original von J gelten. Nicht leicht wurden für ornamentale
Arbeiten der Art in Rom selbständige Compositionen erfunden; in der Regel begnügte man sich, aus'dem
reichen Vorrath von Kunstwerken Passendes auszuwählen, mit den etwa nöthigen ModihVutionen zusam-
menzusetzen und ein Ganzes mit Geschmack zu arrangiren. Auch hier ist es das Wahrscheinlichste, dass
beiden Reliefs ein gemeinsames Original zu Grunde liege, wobei es dann unentschieden bleibt, ob der
eine Nachbildner durch Zusetzen, oder der andere durch Weglassen dasselbe verändert habe. Der Zusam-
menhang, in welchen hier die lustige Scene mit Herakles gebracht ist, macht die Vorstellung von dem
in den Thiasos des Dionysos aufgenommenen, dessen Freuden und Genüsse theilendeu Heros noch
anschaulicher. * Dionysos und Herakles wurden als die beiden Söhne des Zeus, welche mit sterblichen
Frauen erzeugt, unter die Götter aufgenommen waren, vielfach als besonders nahe verwandte Brüder
verbunden 274. Die Vorstellung, dass Beide durch die während ihres vielgeprüften Erdenlebens dem
Menschengeschlecht erwiesenen Wohlthaten sich den Zugang zum Olymp gebahnt, wurde, je weiter sich
ihre Irrfahrten und Siegeszüge über den Erdkreis ausdehnten, in immer mehr einzelnen entsprechenden
Zügen ausgebildet. Dass Herakles aber nicht nur als der ebenbürtige Genosse des Dionysos, als Theil-
nehmer seiner Ehren und Triumphe erscheint 275, sondern sich auch unter sein Gefolge mischt und mit Satyrn
und Mainaden, an deren Freuden er bis zum Uebermaass Theil nimmt270, wie mit seines Gleichen verkehrt277,
das beruht in der derbsinnlichen Natur des Heros, welche sich nicht nur in der übermächtigen Kraft
seiner Werke und Thaten, sondern auch in den übermässigen Leistungen seiner Genussfälligkeit ausspricht.
Wurde beides auch im Cultus des vergötterten Heros in Ritus, Legenden und Beinamen beibehalten, so
ergriffen Poesie und bildende Kunst mit nicht geringerem Eifer einen so dankbaren Gegenstand. Namentlich
bakchischen Thiasoten erscheint in eiuer Gattung von Kunstwerken, hei denen nicht sowohl auf tieferen mythologischen
Zusammenhang als auf fasslich; Zusammenstellung überlieferter Einzelheiten gesehen wurde, kann nicht befremden.
273 Bottiger Amalth. I p. ;!57 ff. Welcker Philostr. im. p. 296 f.
274 Oft angeführt ist das Epigramm auf zwei Statuen (anth. Plan. IV, 185. auch. Pal. II p. 082) Αμφότεροι θήβη&ε
y.ui αμφότεροι πολεμιατα\ hijx Ζηνός, 'ϊύρσφ δεινός, ό rff ροπάλιιν ΐ4μψοΐν δΐ ατηίαι αυντε'ρμονες, εϊχελα δ' όπλα, Χεβρϊς
kfiovrij, χνμ βαλα δέ πλαταγ^. 'Ήρη δ' άμφοτέροις χαλεπή !Ηός, ο! (V ά.ιο γαίης ΗλΆον i, uü-ανάτους, ix πυρός αμφόιεροι.
Eine Uebersicht der wichtigsten Reliefs, auf welchen Herakles mit Dionysos vereint erscheint, giebt Stephani ausruh.
Her. p. 1Ü8 f.
J,J Auf Sarkophagreliefs zeigt sich Herakles bald mit dem triumphirenden Dionysos auf demselben Wagen (mus.
Pio Cl. IV, 26). bald auf seinem eigenen Woburn marbl. 6). Von eiuer verwandten Darstellung ist das Terracottarelief,
das Herakles auf einem von Löwen gezogenen Wagen, von Pan, der die Keule trägt, und einem flötenblasenden Satyr
geleitet zeigt (Campana ant. op. 26), gewiss nur ein Bruchstück Auf einem anderen Sarkophagrelicf ist Herakles gelagert,
während der bakchische Thiasos au ihm vorüberzieht (mus. Pio Cl. I, 33. Pistolesi Vat. descr, V. 19). Auf derselben Kline
mit Dionysos und Ariadne gelagert sieht man Herakles auf einem Vasenbilde (Miliin vas. I. 37. Gal. myth. 66, 246). Im
Innenbilde der Goldschale von Reimes (Cointreau diss. sur le vase d'or trouve ä Reimes. Par. 1802. Miliin mon. ined. I, 24.
Gal. myth. 126, 469. Chabouillet cat. gen. p. 357, 2537) sitzen Dionysos mit seinem Gefolge und Herakles zusammen und
zechen.
271 Anth. Plan. IV. 101. anth. Pal. II, p. 654 Ούτος ϋ πανδαμάτωρ, ό παρ: ανδράαι δωδεχάεΟ-λος Μελπόμενος χοατιρής
εϊνεχεν ηνορίης, ΟΙνοβαρης μετα δαΐτα με&υσφαλες ίχνος Ιλίσσει. Νιχηθ-εϊς ιαταλφ λνσιμείεί Βρομίφ. Macrob. sat. V, 21, 16
Herculem vero ßctores veteres mm sine causa cum poculo fecerunt et nonnumqicam cassabundum et ebrium.
Schwer trunken, von Satyrn geführt und unterstützt, schreitet er auf Reliefs (mus. Cap. IV, 63; Zoega bass. 67;
Comarmond mus. lap. de Lyon pl. 1; Schöne und Benndorf Later. Mus. p. 254; Gerhard ant. Bildw. 112, 1; 3 vgl.
30, 2) in Dionysos Gefolge einher und macht sich dabei wohl noch mit einer Mainade zu schaffen (Gori inscr. Etr. III, 29
vgl. 0. Jahn arch. Beitr. p. 235 f.). Auch auf dem Rande der Goldschale von Reimes wird der trunkene Herakles im Zuge
von Satyrn geführt, und auf einem der Wandgemälde der Villa Negroni (5) ist Herakles trunken von einem Satyr unter-
stützt vorgestellt.Attika. wo Herakles zuerst als Gott anerkannt sein sollte2:s, und wo er in Cultus und »Sage eine eigenthüm-
liche Stellung einnahm, hat auch die humoristische Autfassung desselben mit Vorliebe zur Geltung gebracht.
Die volksthümliche Neigung, auch in dem boiotischen Heros die gern verspottete gröbere Natur der boio-
tischen Nachbarn, die sich an Essen und Trinken genug thaten, zu belachen279, fand besonders im Satyr-
drama Befriedigung, in welchem Herakles als gutmiithiger Beistand der Unterdrückten, als übermächtiger
Bezwinger der ungeschlachten Unholde, als Liebhaber der Töchter und guter Freund der ihm halbver-
wandten Satyrn gleiehmässig thätig, eine stehende Figur war; von der drastischen Wirkung giebt der
Herakles in Euripides Alkestis eine schwache Vorstellung 280. Den einmal angeschlagenen Ton haben
Volkswitz, Dichter und Künstler festgehalten und aufs mannigfaltigste variirt, und dem der Liebe und
dem Weine stets unterliegenden Heros konnte man auch die oft derben und unehrerbietigen Scherze der
nichtsnutzigen Satyrn, unter die er gerathen war, zumuthen281, ohne seiner Würde zu vergeben. Wenn
er sich den Schlaf aus den Augen wischte und sich aufrichtete, flohen Satyrn und Pygmaien. und der
Held stand in seiner Grösse als der Better des leidenden Menschengeschlechtes da.
82 [J\. Zwischen den beiden Pfeilern, auf welchen eine Uebersicht der Thaten des Herakles (7/ρ«-
χλέονς πράξεις) eingegraben ist, befindet sich eine Gruppe von drei Figuren neben einem Altar. Im
Hintergründe ist ein zierlicher Dreifuss auf einer Basis aufgestellt, mit der Inschrift
, Άμφιτρνων υπέρ Άλ/.αίον τοίΊτοδ1 ^4\ττό\λλωνι.
[τοΰ]το[ν ύπίρ Ήρ\αχλέους φασ[ϊν άαφ\νηφορτισαν\τος αν]ατε&ηναι' το γαρ ί[ξ αρχ]ης ονχ Ήραχλη u).V ^ίλ\»\α\ί\ο%
«ντον χαλεΐσ&αι 282.
Fea und Zoega erklärten mit Becht den Hexameter für die Beproduction der auf dem Weihgeschenk
angebrachten Inschrift 283; dieser ist, sehr bezeichnend für den grammatischen Charakter dieser Monumente,
das erklärende Scholion hinzugefügt 284, in welchem Visconti die unzweifelhafte Beziehung auf die Daplme-
phorie erkannte285. Die Daphnephorie 286, welche in Delphi als eine von Apollon selbst eingesetzte Pro-
cessen nach Tempe gefeiert wurde 287, war ebenfalls in Boiotien üblich 288. Auch von Theben aus wurde
alle neun Jahre eine Procession von Jungfrauen, geführt von einem festlich geschmückten Knaben als
Daphnephoros, welchem ein Verwandter einen mit Lorbeer, Blumen und mannigfachen Symbolen ver-
zierten Olivenast vortrug, ins Heiligtimm des Apollon lsmenios abgehalten ^89. Demselben Apollon Ismenios
278 Paus, ]. 15. ο Μαραβ-ωνίοιζ γαρ, ώς αντηϊ λε'γονσιν, Ηρακλής ίΐ'ομίαϋ-η 'Ηος πρώτοις. 32. 4 σέβονται δϊ οι Λίίκρα-
&ώνιοι ... Ίίραχλέα, φάμενοι πρώτοις Ελλήνων αψίαιν 'Ηραχλεα Οίον νομισ&ήναι,
2:0 Charakteristisch sind die Verse des Eubulos, welche Meineke dessen Antiope mit Kecht zugewiesen hat (Athen.
II p. 47 Β) Ζήίλον μεν (λ&ονβ-' άγνον £ς θήβης πίδον Οίχΐιν χελεύΐι' κι<) γαρ άξιωτίρους Πωλοναιν, ώς έοικε. τονς άρτονς
ίχεΐ, -Ii1 δ' οξυπΐινος' τον δε μουαιχώτατον Κλΐινάς ^ίϋ·ηνας εχπεοάν Άμφίονα, Ου ρ^στ* άε) πανώαι Κιχροηιδών χοροί Κα-
πτοντες «von,- ίλπίδας αιτούμενοι. Vgl. Böttiger kl. Sehr. I p. 36 ft'.
280 Welcker Nachtrag p. 318 ff.
281 0. Jahn Philol. XXVII p. 197 ff. Das dort erwähnte Wandgemälde ist publicirt giom. d. seavi di Pomp. X. S.
I tav. 3. Heibig Waudgem. Camp. p. 232, 1141.
2S- Diod. I, 24 τον (ft ί'ξ ΐ4λ.χμήνης γενόμενοι ύστερον πλείυαιν 'έτεαιν η μυρίοις (als der ägyptische Herakles), Άλχαιον
ix γενετής χαλοιιμενον, ύστερον Ήραχλέα μετονομααβ-ηναι, ονχ 'ότι δι' "Ηραν εαχε κλέος, ιός ψησιν ό Ματρις (ίν τω τοΐ- Ήρα-
χλε'ονς ίγχωμίω Athen. Χ ρ. 412 β), άλλ' οτι ι'ην αυτήν Ιζηλωχώς προαίρεσιν Ήραχλΐϊ τω παλ,αιφ τήν Ιχείνου δοξαν αμα χαϊ
προαηγορίαν ^κληρονόμησε. Vgl. IV, 10. Sext. Emp. adv. math. IX, 36 ην μϊν γάρ (ξ «ρχης, ως φασιν, Αλκαίος τουνομα,
ύπέδραμε ι)έ την Ήραχλέους προαηγορίαν νομιζυμίνου παρά τοις τότε ϋ-εοϋ. υ!)εν και εν ταΐς θήβαις λόγος έχει πάλαι ποτ'ε
ανδριάντα ϊδιον Ίίραχλέους εύρησϋ-αι (πιγραφην εχοντα-ji λχαϊο ς Άμ ψ ιτρνοιψος Ήραχλΐΐ χαρι ατηρι ον. Ael. ν. h. 11.32.
Tzetz. Lyc. 663. Vgl. Heyne Apollod. ρ. 140.
2S3 yeil j11L|_ au(-_ p_ 173_ Zoega l)ass. II ρ. 126.
281 Welcker syll. epigr. p. 177. 125.
285 Visconti irnis. Pio Cl. IV, 38 p. 250 ff. 0. Müller Hör. I p. 434.
2SÜ 0. Müller Orchom. p. 214 ff. Dor. I p. 203 f. 236 f. 333. Bötticher Baumcultus p. 3>s5 ff.
287 0. Müller Proleg. p. 157 f. 302 f.
28S In Chairoueia wurde Ιίπόλλων δαφναφόριος verehrt. C. I. Gr. 1595. Keil syll. p. 237.
289 proklos bei Phot. bibl. 239 p. 321 B. (ausgeschrieben bei Schob Clem. AI. p. 94 f. Kl.) δάφνας γαρ εν Ιίοιωτία
Λ' ίνναετηρίδος είς τα τον Ιίπόλ.λωνος κομίζοντες οι Ιερείς (ξνμνουν αυτόν δια χορού παρ&ένων. ... >) δε δαψνηφορία' 'ξυλ.ον
έλαίας χαταστέφουσι δαφναις χαϊ ποικίλοι ς avS-εοι, και in' άκρον μεν χαλκη (φ αρμόζεται σφαίρα, εκ ύέ ταύτης μιχροτίρας
ίξαρτώαι, κατά δε τό μέσον τυϋ ζύλον περιϋέντες ίλάσαονα της £π' άκριο ,σφαίοι:; καΟάπτονσι πορφυρά στε'ιιιιατα. τα δε
τελευταία τον 'ξύλον περιστέλλονσι χρόχωτφ. βονλεται (ί' αυτοΐς ή μεν άνωτάτω σφαίρα τον ηλιον, ώ χαϊ τον ΐΑπόλλωνα ανα-
φέρουσιν, ή δε υποκείμενη την σελήνην. τά δε προσηοτημε'να των σφαιοίων άστρα τε και αστέρας, τά δε γε στέμματα τον
ενιαυσιον δρομον χαϊ γάρ χα) τζε' ποιοΰσιν αντά. άρχει δε της δαφνηφορίας παις άμφι&αλης, και ό μάλιστα αίτιο οικείοςwurde jährlich ein schöner und kräftiger Knabe aus angesehenem Geschlecht zum Priester erwählt, der
von seiner Lorbeerbekränzung dacpvarpoQog hiess. Wohlhabende pflegten zum Andenken an diese Aus-
zeichnung im Ismenion einen Dreifuss aufzustellen 290, und hier, wo Herodotos Dreifüsse mit Inschriften
aus heroischer Zeit bemerkte291, sah noch Pausanias den Dreifuss, welchen Amphitryon für Herakles als
Daplmephoros dort gestiftet hatte 292. Dass Herakles als Knabe jene ennaeterische Procession angeführt
habe, wird nicht gesagt 293 ; Pausanias spricht vielmehr ausdrücklich von den Dreifüssen, welche die auf
ein Jahr zu Priestern Gewählten weihten, und hebt unter diesen den des Herakles als den merkwürdigsten
hervor. Jedenfalls wurde dadurch die Verbindung bezeugt, in welcher Herakles, der als Θηβαγενής gelten
sollte 294, zum Cultus des Apollon Ismenios gesetzt war 295. Der in solcher Weise bezeichnete Dreifuss
kann also nur andeuten, dass die hier vorgestellte Handlung im Ismenion vor sich geht.
Die Handlung selbst ist einfach und im Wesentlichen klar 296. Nike, geflügelt, im langen ärmel-
losen, unter der Brust gegürteten Chiton, ist so eben gehobenen Schrittes an einen Altar mit lodernder
Flamme herangetreten, und giesst aus der mit der Kochten hoch erhobenen Oinochoe die Spende in eine
grosse Schale, welche sie mit der Linken anfasst. Eine Frau im langen Aermelchiton, mit langen, auf
die Schultern herabfallenden Locken, steht auf der anderen Seite des Altars; sie hält in der Linken eine
βαστάζει το χατεστεμμένον, ό χωπώ χαλοϋσι' αυτός δέ ό δαφνηφορος της δάφνης Εφάπτεται, τάς μεν χόμας χα&ειμένος, χρυ-
σονν δέ ατέψανον φ>ε'ρων χαϊ λαμπρά ν έσίΐήια πυδήρη {στολισμένος ΙφιχρατΙδας τε νποδεδεμένος. φ χορός παρ&έΐ'ων ίπα-
κολουίΗί, προτείνων κλώνας προς ικετηρίαν των ύμνων, παρϊπεμπον δε την δαφνηφορίαν είς Απόλλωνος Ίσμηνίου χαϊ χαλάζιου.
290 Pind. pyth. XI, 4 χρυαε'ων ες άδυτον τριπόδων Θησαυρόν, ον περίαλλ' ίτίμασε Λογίας, 'Γομηνιον δ' όνΰμαξεν. Schol.
τριπόδων δε είπε 9-ησαυρόν το Ίσμηνιον δια το αυτόϋι πολλούς άναχεΐσ&αι τρίποδας· οι γαρ θηβαγενεΐς έτριποδηφύρουν έκεΐσε.
Ammon. ρ. 70 Θηβαίοι χαϊ θηβαγενεΐς διαφέρουαιν, χα&ως ^Ηδυμος ίν ΰπομνηματι τφ πριυτω των παιάνων Πινδάρου ψησίν
(ρ. 238, 59 Schm.), χαϊ τον τρίποδα από τούτου (die Legende war vorher berichtet, 0. Müller Orch. p. 390) Θηβαγενεΐς
πέμπουσι τον χρύαεον είς Ίσμήνιον (Valckenaer: 'ίσμηνόν cod.). Κ. 0. Müller Amalth. I ρ. 129 ft'. kl. Sehr. II ρ. 583 ff. Dass
der Daphnephoros auch einen Dreifuss trug, wie Bötticher annimmt (Baumcult. p. 387), finde ich nirgends bezeugt ; viel-
mehr wird die Tripodephorie als ein besonderes Fest ausdrücklich genannt (Proklos bei Phot. bibl. 239 p. 321 Bk.)
291 Herod. VIII, 59 είδαν δέ χαϊ αυτός Καδμψα γράμματα έν τφ ιρφ του Απόλλωνος του 'ίσμηνίου έν θηβηΦ τη Βοιω-
τών ίπϊ τρίποαι τριαϊ (Dobree: τισι dodd.) Ιγχ.εκολαμμένα, τα πολλά όμοια Ιόντα τοΐσι 'ίωνιχοΐσι. ό ιιέν δη ίις των τριπόδων
Ιπίγραμμα εχει ΐ4μφιτρνων αν έ S-ηχεν ίων από Τηλεβοάω ν, wo ιών schwerlich richtig, aber nicht mit Sicherheit
verbessert ist. Der zweite trug eine Inschrift des Hippokoontiden Skaios, der dritte des Laodamas, des Sohnes des Eteokles.
232 Pausan. IX, 10, 4 τοδε γε χαϊ ε:ς {με έτι γινόμενον ο'ίδα έν θήβαις' τφ ' Λπόλλωνι τφ 'ίσμηνίω παΐδα οϊχου τε
δοχίμου χαϊ αυτόν εύ μέν είδους, εϋ δέ έχοντα και ρώμης ιερέα. ίνιαυΟιον ποιοϋΰιν' έπίκλησις δέ εστίν οί δαψναψορος' στέ-
φανους γϊιρ ιρυλλων δάφνης ιροροΰσιν οί παίδες, ε! μεν υϋν πασιν ομοίως χα&έΟτηχεν αναβ-εΐναι δαφνηφ.οοήσαντας χαλχοϋν
τφ Ο-εφ τρίποδα, ουκ έχω δηλώσαι, δοκώ δέ ου πασιν είναι νομον ου γαρ δη πολλοός έωρων αυτό&ι αναχειμένους' οι δ,
ούν ευδαιμονέστεροι των παίδων άνατι&έασιν, ίπιφανης δε μάλιστα έπί τε άρχαιοτητι και του άνα!)έντος τη δυξη τρίπους
Ιστϊν \ί u q ι τυύωνος ανάθημα ίπι Ί/ρακλεί δαφνηφορήσαντι. Duss Herodotos und Pausanias verschiedene Drei-
füsse anführen ist einleuchtend. Pausanias erwähnt den seinigen als ein Monument der Daphnephorien und hatte keinen
Grund, den anderen Dreifuss des Amphitryon, wenn er ihn dort sah, auch namhaft zu machen. Warum aber Herodot,
dem es nur um das Alter der Inschrift zu thun war, nicht auch das zweite Weihgeschenk des Amphitryon angeführt haben
sollte, wenn er es dort sah, ist nicht wohl abzusehen. Dieser Dreifuss wird also wohl erst später ins Ismenion gestiftet
worden sein.
293 Stephani (ausruh. Herakl. p. 222 ff.) hat ein unteritalisches Yasenbild (It. Rochette mon. ined. 78. Inghirami vasi
litt. 248. Overbeck Gall. her. Bildw. Taf. 2, 11), das mehrfach, aber unbefriedigend gedeutet worden ist, hieher gezogen.
Vor einem bärtigen, lorbeerbekräuzten, thronenden Herrscher mit einem Adlerscepter in der Rechten, steht ein bärtiger,
lorbeerbekränzter Mann, in langem Aermelchiton mit Kreuzbändern und faltenreichem Mantel, der in der Rechten ein
langes, mit einem tempelartigen Aufsatz gekröntes und mit einer Tainie geschmücktes Scepter hält und mit der Linken
einen Knaben fasst, der, einen Lorbeerkranz in den langen Locken, mit Mantel und Schuhen bekleidet, einen Lorbeerzweig
in der Linken hält. Hinter dem Thronendon steht eine Frau mit einem Spiegel in der Rechten neben einem Wasserbecken
auf hohem Fuss, und schaut theilnehmend zu. Stephani sieht hier Herakles, wie er von Likymnios, dem Bruder Alkmenes,
als nächstem Verwandten geleitet, von Amphitryon, der als König thront, und Alkmene als Daphnephoros entlassen wird.
Der Knabe entspricht in Tracht und Haltung ganz dem Daphnephoros; das Scepter des Likymnios hat zwar mit der von
Proklos beschriebenen κωπώ gar keine Aelmlichkeit, allein da sie in dieser Gestalt sicher späten Ursprungs ist. will das
nicht viel sagen. Aber Amphitryon, der als Flüchtiger in Theben wohnte und in der Sage nur als König ohne Land
erscheint, konnte nicht wohl in solcher Herrscherpracht dargestellt werden, und Alkmene ist wenigstens nicht deutlich
charakterisirt. Da nun auch diese Daphnephorie des Herakles nicht bezeugt ist —■ δαφνηφορεΐν heisst nur Daphnephoros
sein —, so ist die Benennung wenigstens zweifelhaft.
2 ' » Herakles heisst θηβαγενης bei Hesiodos (theog. 530, vgl. schol. Soph. Track 116) οφρ' Ήρακληος θηβαγενέος κλέος εϊη.
295 Ο. Müller Dor. I ρ. 342 ff.
290 Rathgeber archäol. Sehr. ρ. 11. 89 erkennt darin eine Mysterienhandlunti.grosse Fackel, mit der Rechten jene selbe grosse Schale, welche Nike anläset. Hinter ihr schreitet ein
nackter, bärtiger Mann, das Haupt mit einer gewundenen Tainia umbunden, die Chlamys über die linke
Schulter geworfen, hinzu und hält mit der ausgestreckten Rechten eine Schale hin, um gleichfalls eine
Spende zu empfangen.
Der Altar ist mit einem Relief von drei Figuren verziert, deren mittlere Apollon im langen Kitha-
rodengewandc die Leier rührend darstellt, zu jeder Seite eine Frau im feierlichen Tanzschritt, das lange
Gewand mit beiden Händen anfassend. Die Darstellung ist für ein Heiligthum des Apollon sehr passend;
auch wenn auf dem Altar, welcher auf dem Berliner Reliefbruchstück 6r! dem Homer zum Sitze dient,
dieselben Figuren wiederkehren, ist die Beziehung auf Apollon leicht verständlich. Dagegen erscheinen sie
auf dem chigisehen Relief der Alexanderschlacht (M) nur als ein Ornament ohne bestimmte Bedeutung.
Das Berliner Relief lässt noch mehr Figuren erkennen und bestätigt, was sich freilich von selbst versteht,
dass diese drei Figuren nur als Bestandtheil einer grösseren Reihe anzusehen sind, welche sich um den
ganzen Altar zog, wie wir ja noch so manche runde Altäre besitzen, die von einem Kranze wie in
einer Procession oder im Tanze schreitender Figuren umgeben sind297. Wenn daher auf Darstellungen
verwandter Art an einem Altare drei schreitende Figuren sich zeigen, ohne dass die mittlere als Apollon
Kitharodos charakterisirt ist 298, so hat man sich dort mit der allgemeinen Andeutung des bekannten
Ornaments begnügt.
Einleuchtend und allgemein anerkannt ist die Uebereinstimmung der Hauptgruppe mit einer Dar-
stellung, welche durch eine Reihe mehr oder weniger vollständig erhaltener Reliefs, die sämmtlich auf
ein Original zurückgehen, bekannt ist299. Die geflügelte Nike, der auf unserem Relief vollkommen ent-
sprechend, steht neben einem Altare, welcher bald mit den soeben erwähnten tanzenden Figuren (aßä),
bald mit einem Stierschädel (ει) verziert, oder auch glatt ist (γ), und spendet aus der mit einer zier-
297 Man vergleiche neben den alterthümlicli gehaltenen Prozessionen der bekannten capitolinischen und korinthischen
Altäre, die mit bakchischen Thiasoten geschmückten Altäre (Clarac 132, 116. 139, 219 vgl. 130). Dieselbe Ornamentik
wurde auf runde Geräthe aller Art, wie Brunnenmündungen, Untersätze, Metae (Zoega bass. 34), Krateren angewendet; noch
lässt sich ein Vorrath von Figuren und Gruppen, aus denen diese Keihen zusammengesetzt wurden, deutlich erkennen.
29S Stephani (ausruh. Herakl. p. 249 f.) hat bereits auf die Altäre der gleich zu erwähnenden sog. choragischen Reliefs
hingewiesen, und dass dieselben auf Bruchstücken von Terracottaplatten im Vatican (d'Agincourt fragm. de sc. 21. 4)
und in Wien (Kenner und Sacken Κ. K. Autiken-Cab. p. 253, 54), und Thongefässen (Fabroni vasi Aret. 6, 10) wieder-
kehren, die leider zu sehr verstümmelt sind um erkennen zu lassen, zu welchen Figuren der Altar in Beziehung gesetzt
war. Auch die feinen Zeichnungen auf Elfenbein (compte rendu 1866 p. 6) in der Ermitage (antiq. du bosph. eimm. 79, 13)
zeigen einen in gleicher Art verzierten Altar, ohne die Composition, welcher er angehört, deutlich zu machen. Auf einer
Gemme der Berliner Sammlung (Tölken Yerz. p. 171, 792. Winckelmann mon. med. 44. descr. p. 197, 1174. Welcker alte
Denkm. II, Taf. 16, 31. Wieseler Denkm. a. Κ. II, 14, 155) ist eine ähnliche Gruppe an dem runden Untersatz eines Drei-
fusses angebracht, der dem unseres Reliefs vollkommen entspricht; nach einer mir vorliegenden neuen Zeichnung ist ober-
halb der Sphinxe auch noch der Reif zu erkennen, bei den Figuren im Tanzschritt an der Basis ist von Attributen nichts
zu erblicken. Ohne sich des albanischen Reliefs zu erinnern, deutete Ahrens (Themis I p. 32) den Dreifuss auf das Ismenion,
vor dem Manto sitze.
299 Welcker alte Denkm. II p. 37 ff. 0. Jahn areh. Beitr. p. 209. Vier vollständige, einander entsprechende Reliefs
in Villa Albani nennt Zoega (de obel. p. 212. bass. II p. 241), drei Fea (stor. II p. 104. III p. 442. Ind. ant. p. 194),
zwei kannte Winckelmann (Kuustgesch. VIII, 1, 19). Die Identification wird erschwert durch manche ungenaue und falsche
Angaben.
u in Villa Albani, Zoega bass. 99. Miliin gal. myth. 17, 58. Welcker alte Denkm. II Taf. 2. Fea ind. ant.
p. 63, 610. Beschr. d. St, Rom III, 2 p. 529 f.
β aus Villa Albani im Louvre, mus. Nap. IV, 7. Bouillon III, 26, 1. Clarac mus. de sc. 120, 247. Böttiger (Titel-
vign. zu Weiskes Longin. opp. Taf. I a, nicht vollständig). Morcelli ind. ant. p. 47, 451 'bassorilievo con archi-
tettura di tempio, con donna alata e compagne in atto di sacrificare', womit auch « gemeint sein kann.
γ in Berlin, nach Gerhard 'angeblich in Ostia gefunden', womit nicht nothwendig im Widerspruch ist, dass es
nach Lewezow (Amalthea II p. 375) aus Villa Albani nach Paris, und von da nach Berlin gekommen ist; Gerhard
Berl. ant. Bildw. p. 91, 146. Verz. p. 68,270. Friederichs Berl. ant, Bildw. I p. 88, 72. Mir liegt eine Zeichnung vor.
<)' einst in Villa Albani, Winckelmann Kunstgesch. ρ. IX. stor. II p. 162. Hirt myth. Bilderb. p. 29. Morcelli ind.
ant. p. 69, 654 'hassorilievo stilla porta (des grossen Saales) con tempio indietro e quattro donne sacrificanti, una
delle quali e alata (ed. dal Winck. nclla storia delV arti VIII, 4, 32)'. Diese Beschreibung hat Fea beibehalten
(ind. ant, p. 03, 610), um das zurückgebliebene Exemplar («) zu bezeichnen, welches in der That sich noch heute
über der Thür des grossen Saales befindet. Dies ist aber schwerlich das von Winckelmann publicirte, weil auf
ihm das Götterbild fehlt. Eher könnte dies identisch mit β sein, auf welchem die Platane ergänzt ist; sonst ist
es verschollen. (Forts, auf S. 46.)liehen Handbewegung' hoch gehaltenen Oinochoe in eine Sehale. welche sie in der Linken hält. Diese
fasst mit der Rechten der vor ihr stehende Apollon Kitharodos. Er ist mit dem bis auf die Ftisse
reichenden, unter der Brust breit gegürteten Chiton mit Ueberfall bekleidet; von den Schultern wallt über
den Rücken der lange Mantel herab, wie es bei Lygdamus heisst300
ima videbatur talis Hindere palla.
An den Füssen trägt er Sandalen. Die Haare sind mit einer Binde umgeben, über welche oberhalb der
Schläfen ein Theil der Haare herübergezogen ist, im Nacken ist der Schopf \viederum durch die Binde
gezogen und noch einmal zurückgeschlagen301; lange Flechten fallen über die Schultern auf die Brust
herab. Die Linke berührt die Saiten der mächtigen Kithara 302 :
pendebat laeva garrtda parte lyra.
Unvollständig sind
t aus Villi» Albani im Louvre, mus. Nap. IV, 9. Bouillon III, 26, 5. Clarac mus. de sc. 122. 172. Morcelli ind.
ant. p. 45, 423 'bassorilievo nella base (piner Asklepiosstatue), in cui rappresentasi una libasione fatta da donna
aluta in una conca tenuta da questa e da ultra donna [Apollon]: e v'assiste una terza con in mann la face'. Die
fragmentirte Platte war glatt abgeschnitten, um in die Basis eingelassen zu werden. Da die lrier fehlende Leto
sich auf einer isolirten Platte, ebenfalls aus Villa Albani, im Louvre findet (Bouillon III, 26, 4. Clarac mus. de sc.
149, 186). ist die Vermuthung S. Victors sehr wahrscheinlich, dass sie zu diesem und nicht zu einem anderen
Exemplar gehörte.
f aus Capri. Hadrava ragg. di vari seavi nell' isola di Capri. (Neap. 1793. Dresd. 1794) Taf. 4. Erhalten ist das
Götterbild, der Obertheil der Nike und die Leier des Apollon. Oben ist in vergrössertem Massstabe der Kopf des
Götterbildes noch einmal ungeschickt angebracht.
η im britischen Museum (R. XV, 103) aus Lord Elgins Sammlung, also wahrscheinlich aus Attika. Aue. marbl.
IX. 36, 2. Neben dem Pfeiler mit dem Dreifuss Leto und Artemis, hinten der Tempel.
# im britischen Museum aus W.Hamiltons Sammlung. Anc. marbl. 11,13. Vaux handbook p. 184. Ellis Townley
gall. II p. 113. Eriederichs Berl. ant. Bildw. I p. 86.70. Der Obertheil des Apollon und der Nike, hinter welcher
eine korinthische Säule (darauf ein Architrav mit Zahnschnitt) die Vorstellung abschliesst. Hier war also kein
Tempel im Hintergründe.
( Dieselbe Gruppe ist als Verzierung eines runden Altars verwandt, jetzt im Palazzo Spada (IJeschr. d. St. Kom
III, 3 ]>. 445. Welcker alte Denkni. II p. 41). früher in 'S. Maria de fahre α crusce hone'1, wie es im codex
Pighianus heisst f. 324 (Ber. d. sächs. Ges. 1868 p. 202 n. 103). Mir liegt eine Durchzeichnung der Pighiusschen
Abbildung vor. [Eine in Rom 1869 neu angefertigte Zeichnung (Matz Monatsber. d. Berl. Akad. 1871 n. 82) ist
bei der Uebersendung nach Deutschland verloren gegangen.] Der erweiterte Raum machte es nöthig die Figuren
weiter zu trennen und Zusätze zu machen. Nike steht, aus hochgehaltener Oinochoe in ihre Schale spendend, neben
dem Altar, auf welchen Apollon die Kithar rühreud zuschreitet; hinter ihm steht auf einer Säule ein Dreifuss mit
einem Gefässe darauf, aus welchem nach beiden Seiten Lorbeerzweige hervorgehen, die um den Rand des Altars
laufen. Hierauf folgt Artemis, mit beiden Händen die grosse Fackel haltend, hinter ihr steht auf einem Stein-
haufen ein Hirsch. Den Beschluss macht Leto.
ao° [Tibüll,] III, 4, 35. Ovid beschreibt Apollo im Wettkampf mit Pan met. XI, 165 ille caput flavum lauro Par-
naside vinetus Verrit humum Tyrio satiata murice palla, Instructamque fidem gemmis et dentibus Indis Sustinet α laeva.
tenuit manus altera plcctrum. Artißcis Status ipse fuit, ganz wie auf Vasenbildern dem Marsyas gegenüber (Tischbein
III, 5. Wieseler Denkm. a. Κ. II, 14, 149. Antiq. du Bosph. eimm. Taf. 57. Stephani compte rendu 1862 Taf. 6, 2.
Michaelis die Verurth. d. Marsyas Taf. 1).
301 In diesem, im Nacken aufgebundenen Haarschopf hat Couze (mein. d. inst. II p. 408 ff.) den altattisehen Krobylos
erkannt. Ueberzeugeud hat er nachgewiesen, dass die früher dafür angesehene Haarschleife über der Stirn einer späteren
Zeit angehört und dass Aufklärung über die altattische Haartracht eher bei den Werken der älteren attischen Kunst als
bei späteren Schriftstellern zu finden ist. Auch mir ist es keineswegs unwahrscheinlich, dass Heraklides Pontikos (Athen.
XII p. 512 C) von einer Haartracht, die zu Thukydides (I, 6) und Aristophanes (eqq. 1331. nub. 984) Zeit schon ausser
Brauch war, keine klare Vorstellung mehr hatte. Mit dem Wechsel der Mode wechselt auch die Bedeutung ihrer tech-
nischen Ausdrücke. Da κρωβνλος einen zusammengefassten Büschel bedeutete, wurde es später in diesem Sinne ohne Rück-
sicht auf jene Frisur gebraucht. Wenn Xenophon die Helme der Mossynoiken bezeichnet (anab. V, 4, 13) als κράνη αχντινα,
κρωβυλον i/onit y.cait μέαον, ίγγντατα TictQoeiäij, so denkt man dabei wohl am ehesten an den Haarschopf der Kinder auf
dem Wirbel des Kopfes (vgl. Hesych. Phot. χρωβΰλος· ό μαλλος των ηαιδίων), oder der Frauen, wie auf Münzen von Terina
(Carelli 177, 3—9. 14. 16. 17. 19). Die umgebogene Spitze über der Stirn des Mannes auf der Stele in Neapel (R. Rochette
mon. med. 63. 1. mus. Borb. XIV. 10. Conze Beitr. z. Gesch. d. Plastik Taf. 11), bei der Bötticher (Nachtr. zum Verz. d.
Abg. 280) zur Unzeit an die Feder des ägyptischen Hierogrammateus sich erinnerte, und welche Friederichs (Berl. ant.
Bildw. I p. 24. 29) für den Krobylos hält, scheint mir wie auf den Vasenbildern eine Verzierung der Binde, vgl. Gerhard
auserl. Vas. 271: 278. 79: 281. [Arck. Ztg. XXV Taf. 226.] Der Schopf im Nacken, für welchen ccva&tta&ta, ιινάδιαις passende
Ausdrücke sind, weil das Aufbinden desselben durch die Tainia das Charakteristische der Frisur ist, ist allerdings nichtHinter ihm schreitet Arteniis im langen gegürteten Aermelchiton mit Ueberwurf,'in den Haaren, deren
lange Locken über die Schultern herabfallen, eine Stephane. Mit der Linken hält sie, zierlich mit Daumen
und Zeigefinger gefasst, eine grosse Fackel, mit der Rechten fasst sie einen Zipfel des Mantels des vorauf-
schreitenden Apollon {αβγδε, nicht η)905. Auf sie folgt in ganz entsprechender Bildung Leto, welche
mit der erhobenen Rechten den Zipfel ihres Ueberwurfs fasstSOi, während sie in der Linken ein Scepter
trägt. Mit grosser Ausführlichkeit ist das Local der Handlung als ein Heiligthum bezeichnet. Zur Rechten
steht (βγδζ) auf einem Pfeiler das kleine alterthiimlichc Bild einer nackten männlichen Gottheit mit
einer Schale in der Rechten3"5; zur Linken auf einem höheren Pfeiler ein Dreifuss (αβγδη)80β. Im Hinter-
grunde ragt über eine mit einem Gesims gekrönte, in zwei Absätzen von verschiedener Höhe fortlaufende
Mauer rechts eine Platane (7), links ein von korinthischen Säulen getragener Tempel hervor, dessen Fries
mit einer Reihe wettfahrender Zweigespanne {ußy<i. nicht 17), dessen Giebelfeld mit einem von phantastischen
Mischgestalten getragenen Gorgoneion {αγδ) geschmückt ist:i07. Alle diese Einzelheiten können passend
auf ein apollinisches Heiligthum, wie das pythische, bezogen werden, obwohl ein zwingender Grund dafür
nicht vorhanden ist.
Dagegen ist der delphische Apollon bestimmt angedeutet in einer abgekürzten Darstellung, welche
ebenfalls in mehreren Wiederholungen desselben Typus erhalten ist3"s. Nike spendet in ganz gleicher
Weise in die von Apollon Kitharodos angefasste Schale, zwischen Beiden steht (κλ) der bindengesehmückte
Omphalos 309. Apollon erseheint hier in einer etwas veränderten Tracht; er hat den weiten Ueberwurf
so über dem Chiton umgethan, dass er den ganzen Unterkörper bedeckt, der eine Zipfel ist über die
linke Schulter rückwärts geworfen, die am linken Beine zusammenstossenden Enden des Mantels bilden
zwei herunterlaufende parallele Faltenreihen31".
ausschliesslich altattisch d. h. altionisch. Er findet sich nicht nur auf dem Harpyienmonument von Xanthos, wo das Ionische
nicht auffällt, sondern auch ζ. B. auf Münzen von Phokis (num. mus. Brit. 6, δ), Tarent (R. Rochette nuni. Tareut. 2, 13. 14.
Ami. II tav. M, 8), Terina (Millingen anc. coins 2, 2). Allein diese Frisur tritt auf den älteren attischen Knnstwerken so
häufig und so charakteristisch hervor, dass man sich gedrungen fühlt, die als die speeifisch attische überlieferte Haartracht
darin zu erkennen. Die archaisirende Kunst nimmt sie deshalb auch wieder auf. Das Durchziehen des Haares durch die
Binde über oder hinter der Schläfe kommt auch sonst ähnlich vor, bei dem bärtigen Dionysos aus Herculaneum (mus. Borb.
I, 46. Wieseler Denkm. a. Κ. II, 31, 342), dem pompejanischen Apollon (ann. XXXVII tav. C), dem Hypnos in Madrid
(39. arch. Ztg. XX, 157).
302 [Tibull.] III, 4, 38. Eigentümlich ist ein breites Band, welches die linke Handwurzel umfasst und schräg über
den Körper der Leier läuft, so dass diese an die Linke festgebunden ist (αβγΰΐζιχμν). Wo Apollon die Leier spielend dar-
gestellt ist (0), ist das Band zwar an der Handwurzel sichtbar, aber es ist, um dieser Spielraum zu geben, nicht um die
Kithar gebunden (nach Bouillon); es ist also eine Einrichtung zur Erleichterung während der Ruhe. Auch auf Vasenbildern
ist dies Band angedeutet: Gerhard auserl. Vasenb. 23. 29.
303 Dies Motiv des Gewandanfassens ist häufig bei Processionen und Tänzen und scheint meistens ein näheres Zusam-
mengehören der betreffenden Personen anzudeuten. Michaelis ann. XXXV ρ. 29(i f.
304 Dies Motiv, welches später mit grosser Coquetterie behandelt wurde, hat die ältere Kunst naiv benutzt, wie auf
dem korinthischen Puteal (Wieseler Denkm. a. Κ. I, 11, 42). In einer freieren und breiteren Manier ist diese Gestalt
wiedergegeben auf dem bekannten Relief mit der Inschrift DIADVMENI (Clarac mus. de sc. 200, 324).
305 Ein solches, nach alter Weise auf einer Säule aufgestelltes nacktes Götterbild ((πι χίονοζ άγαλμα άρχαΐον Paus.
II, 17, 5. Ross arch. Aufs. I p. 202 f.) kommt öfter vor und ist mitunter bestimmt als Apollon charakterisirt (Guattani
mon. ined. 1785 Giugn. 1. R. Rochette quest. de l'hist. de l'art p. 192), ohne dass es immer für diesen Gott gelten müsste.
300 I)reifüsse als Siegesdenkmale und als Weihgeschenke überhaupt waren so gewöhnlich, dass sie auch als Decoration
eines heiligen oder öffentlichen Orts nicht selten vorkommen. Wieseler Satyrdr. p. 24 ff.
307 Man kann den architektonischen Hintergrund der Reliefs mit der sogenannten Einkehr des Dionysos bei Ikarios
vergleichen. 0. Jahn arch. Beitr. p. 198 ff.
303 · Marmorreliefs.
y. aus Villa Albani im Louvre, mus. Nap. IV, 10. Visconti op. var. IV, 25. Bouillon III, 20,0. Clarac mus. de sc.
122, 155. Wieseler Denkm. a. Κ. I, 13, 47.
I in S. Maria di Capua, Bull. Nap. X. S. Iii, 1. Mazocchi in mut. Camp, amphith. tit. p. 149. spec. bibl. I p. 151.
Minervini Bull. Nap. N. S. III p. 3 f.
Terracottareliefs, ohne den Omphalos.
μ Brit. mus. 11, 18.
ν Campana op. in plast. 18 mit Spuren von Farbe.
309 jQer Omphalos ist ganz ebenso dargestellt auf der Dresdener Basis (Wieseler Denkm. a. Κ. I, 11, 41. Arch. Ztg.
XVI, 111) und auf der runden Ära in Neapel (mus. Borb. I, 49).
310 Dies Gewandmotiv, das sich ζ. B. bei dem Zeus der borghesischen Ära (Wieseler Denkm. a. Κ. I. 12. 43) wieder-Der Sinn dieser feierlichen, durch Nike und Apollon dargebrachten Spende wird aufgeklärt durch
ein ebenfalls in diesen Kreis gehöriges Relief311. Apollon, Artemis, Leto sind in derselben Weise und
in derselben Reihenfolge dargestellt; Artemis trägt Bogen und Köcher, wie in a. Nike fehlt, aber nicht
zufällig: Apollon steht vor dem auf der Säule aufgestellten Götterbilde und schaut singend zu dem-
selben empor, mit den Fingern der Linken und mit dem Plektron in der Rechten rührt er die Saiten
der Kithar312:
plectro modulatus eburno
felices cantus ore sonante dedit.
Wie hier Apollon, geleitet von Mutter und Schwester (die in Dolos, in Delphi und sonst im Cultus mit
ihm verbunden, auch in Kunstwerken häutig mit ihm vereinigt sind, um ihn in feierlicher Würde und
Majestät erscheinen zu lassen313), als der Gott des Gesanges und Kitharspieles vorgestellt ist. selbst die
Kunst ausübend, welche er erfunden hat, womit er die Götter erfreut, und die er Sterblichen verleiht, so
wird die höchste Vollendung und Meisterschaft in der Musik dadurch bezeichnet, dass Nike selbst ihm
die Spende eingiesst. Der allgemeine Sinn der Weihe, welchen der Act des Spendens ausdrückt, wird
durch die Personen, die Situation, bestimmte Attribute näher bezeichnet und individualisirt. Wie die
Götter für alles menschliche Thun und Leiden das Vorbild sind, so stellte man sie dar, wie sie die Spende
darbringen314. Schwerlich hat man sich dabei die Frage aufgeworfen und beantwortet, wem diese Spende
galt, ob einem höheren Gott — auch Zeus spendet—, ob dein eigenen göttlichen numen31b\ vielmehr wurde
die Form, welche der Cultus für die Befriedigung des religiösen Bedürfnisses sich mit der'Gottheit in
unmittelbare Verbindung zu setzen vorgesehrieben hat, dadurch gewährleistet, dass sie von den Göttern
ausgegangen war. Es erklärt sich daraus, dass die nahe verwandten Gottheiten gemeinsam diesen Act
vornehmen, wie es auf Vasenbildern gewöhnlich Artemis ist, welche Apollon die Spende eingiesst316.
Unzweideutig wird der Sinn der Libation, wo Nike die Spenderin ist, die ja nicht allein den Sieg nach
findet, häufiger aber ohne Chiton angewandt wird, so dass die rechte Brust frei bleibt, ζ. B. auf der athenischen Basis
(Mon. ined. d. inst. VII, 45, 1. Welcker alte Denkm. V, 5), gehört einem älteren Typus an, der auch auf dem Vasenbilde
bei Gerhard auserl. Vas. 28 noch erkennbar ist. Die Terracottareliefs, welche auch den Omphalos weglassen, geben den
Apollotypus der anderen Reliefs wieder, der zwar ursprünglich auf einen noch alterthümlicheren Apollon Kitharodos zurück-
geht, als das Original der Barberinischen Statue in der Glyptothek in München (90. Clarac mus. de sc. 494 A, 927) war.
aber sogar den Einfluss der palatinischen Statue des Skopas (mus. Pio Cl. IV, 15. Wieseler Denkm. a. Κ. I, 32, 141) hie und
da erkennen lässt.
311 ο Marmorrelief aus Villa Albani im Louvre, Winckelmann mon. ined. I Ded. Vign. Mus. Nap. IV, 8. Bouillou
III, 26, 3. Clarac mus. de sc. 122, 342. Wieseler Denkm. a. Κ. I, 13, 40. Morcelli indic. ant. p. 49, 475
'bassorilievo, in cui vedesi una statua d'Apolline sopra un pilastro cd innanzi α qitcxta tre dee, una Mnsa
diademata colla lira, una Diana coli' arco el turcasso all' omero e la face in mano, una Vesta collo scettro'.
312 [Tibull.] III, 4, 39.
313 Apollon finden wir mit Artemis und Leto in einem Tempel vereinigt schon in der Ilias (E, 447) und sonst
(Welcker bei Dissen zu Pind. Nem. IX, 4 p. 453). Von dem Apollon des Skopas im palatinischen Tempel (Plin. XXXVI. 25)
sagt Propertius (III, 31, 15) deinde inter matrem deus ipse interque sororem Pythius in longa carmina veste sonat. Bei der
Porticus der Octavia waren Apollon, Artemis und Leto mit den Musen aufgestellt (Plin. XXXVI, 34), wie sie im Giebelfeld
des delphischen Tempels vereinigt waren (Paus. X, 19, 4). Sehr häufig ist diese Zusammenstellung auf Vasenbildern (arch.
Aufs. p. 95), auf dem Sorrentiner Relief (Gerhard ant. Bildw. 211, einer Cista (Gerhard etr. Spieg. 15. 16), wiewohl Ahrens
(Themis I p. 31 ff.) mehrfach Themis an die Stelle der Leto setzen will. Nicht so ausgemacht scheint es mir, ob auf
einem Relief des britischen Museums (Cavaceppi racc. III, 1. Anc. marbl. II, 5. Townley gall. II p. 135), dessen verstümmelte
Inschrift (C. I. Gr. 1940) noch die Anrede Παιάν, έκατηβόλ' 'Jj/roXXov erkennen lässt, die beiden verschleierten Göttinnen ohne
charakteristische Attribute neben dem auf dem Omphalos sitzenden Apollon für Artemis und Leto gelten dürfen. Der auf
dem Omphalos sitzende Apollon allein vor einem Altar findet sich auch auf einem Relief in Modena (Cavedoni marmi Mod.
tav. 1 p. 192 ff.) [jetzt im Belvedere in Wien].
»" Vgl. Kekule Hebe p. 25 f.
315 Dass das Bild des Apollon daneben aufgestellt ist, bedeutet schwerlich, dass ihm die Libation gilt, dadurch wird
nur das Heiligthum bezeichnet. Neben dem Palladion erscheint Athene, neben einem alten Xoanon Dionysos leibhaftig und
in Wirksamkeit.
310 Gerhard auserl. Vas. I, 86. 97; neben dem Omphalos el. cer. II, 26. Wenn Athene dem Herakles die Spende
eingiesst (Welcker alte Denkm. III p. 31 ff.) oder Demeter dem Triptolemos (Gerhard ges. Abh. II p. 453 ff. el. cer. III,
47. 50—52. 54. 56. 57—62. 63 _B), so lässt sich dies mythologisch motiviren; auch wenn Dionysos Wein eingeschenkt erhält,
lässt dies noch eine andere Auffassung zu. Indessen liegt doch wahrscheinlich auch diesen Darstellungen wesentlich die-
selbe Anschauung zu Grunde. Nike bringt dem Herakles die Spende auf einem Vaseubilde bei Tischbein I, 22.einem vorangegangenen Kampf oder Wettstreit, sondern überhaupt das Vollenden und Gelingen bezeichnet:
wo sie den Weihtrank spendet, ist das Ziel erreicht, das Höchste geleistet, der Preis gewonnen. Auch
dies gilt, wie für die Menschen317, so auch für die Götter. Nike giesst dem Zeus, dem sie vorzugsweise
eigen ist. den Weihtrank ein 318, und ebenso dem Apollon nach vollendetem Kitharspiel, wie auf unseren
Reliefs so auf einem vielbesprochenen Agrigentiner Vasenbilde319, wo sie, wie in anderen Darstellungen3ä0>
das Kerykeion hält, da sie den Sieg nicht nur gewährt, sondern auch verkündet. Auf den Reliefs ist
nun durch die sorgfältige Angabe der Localität eine bestimmtere Nuance des Ausdrucks angedeutet. Der
Tempel hinter der Umfassungsmauer, das Götterbild, vor welchem der Altar steht, der Dreifuss cqp'
υψηλοί-321 weisen auf ein Heiligthum hin, das kein anderes sein kann, als das des Apollon selbst, wobei
der Gedanke an das berühmteste derselben, das pythische, am nächsten liegt. Kitharspiel und Gesang
waren wesentliche Bestandtheile seines Cultus, mit dem die musischen Agonen in unmittelbarer Beziehung
standen; beides hatte Apollon gestiftet, indem er mit seinem Beispiele voranging, wie der Kitharode
später in seinem Festcostum das des Gottes darstellte, und die Handlung des Cultus und des Agon war
die nachbildende Wiederholung des Thuns des Gottes selbst322.
Diese Darstellung des Gottes als Kitharoden eignete sich ganz für die typische Darstellung eines
siegreichen Kitharoden, und bei der symbolischen Richtung, welche die griechische Kunst in der Ver-
herrlichung menschlicher Individuen verfolgte, ist die Annahme durchaus wahrscheinlich, dass diese Vor-
stellung ursprünglich dem Weihgeschenke eines siegreichen Kitharoden gedient habe. Auf den ersten
Blick verrathen diese Reliefs, dass sie eine Conception der alten Kunst wiedergeben, aber mit der Frei-
heit und Sorglosigkeit einer Zeit, welche Auffassung und Formen einer früheren Kunstübung nur äusserlich,
mit mehr oder weniger Respect und Aufmerksamkeit nachbildete. Nicht nur der korinthische Tempel mit
seinem Friesrelief ist ein sprechendes Zeugniss späterer Zeit, die Art, wie Körperbewegung und Gewan-
dung behandelt sind, wie bei dem Bestreben die alte Steifheit, Knappheit. Feinheit und Sauberkeit der
alten Kunst wiederzugeben nicht allein das lebendige Gefühl für diese Ausdrucksweise völlig fehlt, sondern
unwillkürlich im Einzelnen Modificationen eintreten, giebt die späte Nachbildung kund. Eine Vergleichung
der verschiedenen Exemplare ist lehrreich, indem sie zeigt, wie der einzelne Arbeiter beim Copiren aus
Nachlässigkeit oder unwillkürlich, der eine hier, der andere da, in seiner Strenge nachliess, die alter-
thümliche Weise nur andeutete, und den harten Linien mehr Freiheit und Schwung zu geben suchte 323.
Bei der festen Uebereinstinnnung im Wesentlichen wird man einen alten Typus anzunehmen haben, den
man natürlich in Griechenland suchen muss. Denn im kaiserlichen Rom, welchem diese Reliefs angehören,
war keine Veranlassung einen solchen Typus zu erfinden, und auch die Nachbildungen sind schwerlich je
317 Nike, durch Inschrift bezeichnet, bringt die Spende zum Sieg über Talos (Bull. Nap. IV, 6. Arch. Ztg. VI, 24),
dem opfernden Herakles (Wien V, 275. Laborde I, 23. Arch. Ztg. III, 35. Wieseler Denkui. a. Κ. I, 2, 10), einem Antandros
(Gerhard auserl. Vas. 150), Antiochos (Bull. Nap. N. S. 1,3); sie erscheint beim Opfer des Diomedes und Archenautes (Gerhard
auserl. Vas. 155), um den Weihtrank einzugiessen. An einem Dreifuss, dessen Basis die Inschrift trägt Ακαμαντίς tvixa φύλη
(mus. Blac. 1) verrichtet sie die Spende, wie sie den Dreifuss herbeitragt um ihn aufzustellen (arch. Ztg. XXV, 226. 1), ihn
der siegreichen Phyle übergiebt (Curtius ebda p. 95).
318 Inschriftlich bezeichnet auf der attischen Vase bei Stackelberg Gräber der Hell. 18. Kl. cer. I, 14. Panofka Bild,
ant. Leb. 13, 8, wahrscheinlich auch auf der Sosiasschale (Stephani ausr. Her. p. 255 Anm. 2. Michaelis mem. d. inst.
II p. 195. Kekule Hebe p. 18). Vgl. el. cer. I, 15. 23. Auf anderen Vasen spendet Nike der Here (el. cer. I, 32) oder
Athene (ebda 72. 76 A).
319 Ann. V tav. B. Gerhard ant. Bildw. 58. Luynes vases peints 26. El. cer. II, 47. Welcker alte Denkm. III p. 50 ff.
320 Mit Inschrift auf einer vulcentischen Vase (mus. Greg. II, 63, 2. Gerhard auserl. Vas. 150), auf Münzen von Terina
(Carelli 177, 5. 7. 9. 18. 19. 178, 24. 27. 179, 40. 47. 49).
321 Plut. ν. X or. Andoc. p. 835 Β νιχησας άνέ&ηχε τρίποδα ίψ1 υψηλοί*.
322 Im homerischen Hj'mnus führt Apollon die Kreter, die er zu seinem Dienste erkoren hat, in den Tempel (336)
Βαν ΐμεν ήρχε δ' αρα αψιν αναξ Αιος νιος Απόλλων, Φόρμιγγ'1 ίν χείρεσσιν 'έχοιν, Ιρατον χιϋ-αρίζων, Kala χαϊ νψι βιβάς'
οι δε ρήσσυντες 'έποντο Κρψες προς Πν&ώ χαϊ Ιηπαιήον"1 αειδον, der Typus der später üblichen Processionen. Proklos ehrest. 13
Χρνσοϋεμις ό Κρης πρώτος στολή χρηααμενος Ιχπρετιεϊ χαϊ χι&άραν άναλαβών είς μίμηοιν Απόλλωνος μονός ήσε νομον, χαϊ
ευδοχιμήααντος αντον διαμένει 6 τρόπος του αγωνίαματος (Paus. Χ, 7, 2). So redet Tibullus Apollo an (11,5,6) ad tua Sacra
veni. Sed nitidus pulclierque veni: nunc indue vestem Sepositam , longas nunc bene pecte comas, Quälern te memorant
Saturno rege fugato Victori laudes concinuisse Iovi (Seneca Ag. 331). Man vergleiche damit die Beschreibungen des Kitha-
roden (rhet. ad Her. IV, 47, 60) und der Erzstatue eines Kitharoden (Apul. flor. 15). Am Cultusbilde des Apollon in Daplme
bei Antiocheia führt Libanios (III p. 334) als die charakteristischen Symbole an την ψιάλην, την χ(&αριν, τον ποδηρη χιτώνα.
323 Noch weiter fortgeschritten ist diese Freiheit, indem man derselben einschenkenden Nike einen bis zu den Knieen
aufgeschürzten Chiton gab, wie in den Reliefs im britischen Museum (anc. marb. 1,5) und aus Pompeji (mon. d. inst. IV, 42).im Sinne des Originals, anathematisch zum Andenken eines Kitharodensiegs, verwendet worden32*, sondern
nur als ein Ornament, höchstens mit einem passenden Anklang an den Musengott. Das Exemplar der
Elginsehen Sammlung (»;) 325 weist uns nach Athen, wo das musische Element im Cultus des Apollon ver-
treten war32c. Die spendende Nike begegnet uns auf attischen anathematischen Reliefs, welche zum Cultus
der Athene Polias Beziehung haben 327, Apollon Kitharodos auf einem sehr alterthümlichen, fragmentirten
Relief eines attischen Altars, das zwar eine ganz verschiedene Composition zeigt, aber demselben Kreise
von Vorstellungen angehört32S. Apollon, die Kithar in der Linken, das Plektron in der Rechten, steht
vor Athene, welche, durch die Aigis mit dem Gorgoneion und die Lanze in der Linken kenntlich, mit
einer Stephane statt des Helms auf dem Haupte, ihm mit der Rechten einen Kranz aufsetzt 329. Auf sie
folgt Artemis, mit einer Fackel in jeder Hand, und hinter dieser ist eine sitzende Frau mit einer Schale
in der ausgestreckten Rechten zum Theil erhalten, ohne Frage Leto. Der Umstand, dass Athene, die ja
selbst Nike ist, hier Apollon Kitharodos krönt, macht die Beziehung auf attischen Apolloncultus und dessen
musische Festfeier unzweifelhaft. Auch jener andere Typus konnte sehr füglich in Athen erfunden und
angewendet werden, wiewohl dafür noch sichrere Beweise zu wünschen sind.
Die allgemeine Vorstellung, welche in diesen Reliefs ausgesprochen ist, Hess bequem eine Anwen-
dung auf analoge Situationen mit leicht sich ergebenden Modifieationen machen. Den Beweis liefert ein
leider arg verstümmeltes Relief330.
Vor einer, nur noch an einem schmalen Pfosten erkennbaren Baulichkeit, neben welcher ein breiterer
Pfeiler sichtbar ist, steht die \vohlbekleidete Gestalt der Nike, aus hocherhobener Oinochoe in die Schale
einschenkend, welche die vor ihr stehende Artemis mit der Rechten anfasst. Artemis ist kenntlich
durch die Fackel und den neben ihr sitzenden Hund331; über die letzte Figur ist leider keine weitere
Muthmassung gestattet, als dass die nackten Beine eine männliche Gestalt voraussetzen lassen. Damit
J2J Die musischen Agonen, welche Äugustus in den Actia, dann JjTero und Domitianus einführten (Friedländer in
Marquardts rinn. Alterth. IV p. 482 ff.), hätten allenfalls eine Veranlassung bieten können: auch Hessen die in Capua und
Capri gefundenen Exemplare an die Agonen in Neapel (Strabo V p. 246. Tac, ann. XV, 33. Stat. silv. V, 3, 225) denken,
allein es wäre ganz gegen alle Analogie, wenn eine Vorstellung der Art in Rom erfunden und nicht aus Griechenland
herübergenommen wäre. Lehrreich zu vergleichen ist das römische Terracottarelief, auf welchem mit den Beischriften
NICA · APOLLO und dem noch nicht befriedigend erklärten CERA APOLLIXIS Apollon in Kitharodeutracht die Leier
spielend, von gewöhnlichen Zuhörern umgeben erscheint, Welcker alte Denkm. II Taf. 3, 4 p. 58 ff.
325 Das Relief hat die kleinen Besonderheiten, dass Artemis nicht den Zipfel von Apollons Gewand (/?), sondern mit
beiden Händen die Fackel anfasst, und dass der Fries des Tempels ohne Verzierung ist. Auf einer dreiseitigen Ära, deren
Zeichnung im codex Pighianus erhalten ist (f. 314) sind Nike spendend, Apollon mit der Linken die Kithara rührend, in
der Rechten das Plektron, und Artemis, die hier auch die Fackel mit beiden Händen hält, gesondert dargestellt; für Leto
war kein Raum (Ber. d. sächs. Ges. d. Wiss. 1868 p. 200, 94).
326 An den Thargelieu fand unter Aufsicht des Archon eponymos (Poll. VIII, 89) eine Pompe und ein Agon statt
(Dem. c. Mid. 10). bei welchem kyklische Chöre (C. I. Gr. 213) von Männern (Lys. 21, 1) und Knaben (Antiph. 6, 11 ff.)
auftraten. Die Siegesdreifüsse wurden im Pythion aufgestellt. Phot. Suid. Πί'Η-ιον Ιερόν ^ Απόλλωνος 'Αίΐήνηαιν νιτο 77a-
πιστοάτον γεγονός, είς ο τον; τρίποδας ίτί&εααν ol τφ κνκλίω χοοω νικήσαντες τα Θαργήλια. Plato Gorg. ρ. 472 Α ών οι
τρίποό'ίς οί Ιφεξης εατωτές είαιν Ιν τω Λιονυαίψ, ίαν äh βοόλ/j, Αριστοκράτης ϋ Σχελλίον. ου αν εστίν Ιν Πυθ-ίω (Heindorf :
Πυδ-oi Hdschr.) τοντυ το καλόν άνά&ημα. Nach Thukydides (VI, 54) hatte der Enkel Peisistratos einen Altar gestiftet
Απόλλωνος ΙΙνίϊίον iv τεμένει.
327 0. Jahn de ant. Min. sim. att. p. 23 f.
328 Rangabe rev. arch. II, 38 p. 433. Arch. Ztg. VII Taf. 11, 2. Das sehr flache Relief erinnert in den einfachen
Falten der grösseren Gewaudpartien und in den wulstig gedrehten Haarflechten an das samothrakische Relief (Wieseler
Denkm. a. Κ. I, 11, 39); indessen zeigen sich in den frei herabhängenden Gewandtheilen auch schon die kleinen, symmetrisch
gekniffenen Falten. Sehr eigenthümlich ist der Mund, mit schmalen, scharf zusammengepressten Lippen, auch sind die
Augen ungewöhnlich schräge gestellt und weit geschlitzt.
329 Aristid. or. 2 I p. 13 (140-ηνΓή στέφανοι τον Άπόλλω χατα τον των Ελλήνων παιάνα.
330 π Marmorrelief aus Villa Albani im Louvre. Winckelmann mon. ined. 23. Bouillon III, 26, 9. Clarac mus. de
sc. 122, 300. Morcelli ind. ant. p. 43, 399. Welcker alte Denkm. II p. 64 ff. Ergänzt ist nach der Angabe
Dr. C'arts, der das Original genau untersucht hat, das ganze Stück oben rechts bis zu einer Horizontallinie,
welche über Artemis Kopf und Nikes rechte Hand und Flügel hingeht, die Fackel unterhalb der Flamme durch-
schneidend, ferner der rechte Arm der Nike von ihrem Kopfe bis zum Handgelenk, ihr ganzer linker Arm und
ein Theil des rechten Beins; der rechte Arm, der Hals und der Kopf bis auf den Haarschopf der Artemis, ein
Theil der Schale und der Kopf des Hundes. Von der letzten Figur links sind alt nur die Zehen des rechten
Fusses, das liuke Bein bis unter die Kniekehle und der untere Theil des Mantels, daneben die Basis eines Pfeilers.
331 Der Hund sitzt ebenso neben Silvanus. Clarac mus. de sc. 164, 293.ist auch der Schlüssel zum Verständniss der individuellen Situation verloren, welche offenhar in dem
Verhältniss der Artemis zu der sie begleitenden Person zu Tage trat. In der Nike ist die Absicht, den
alterthümlichen Typus zu wahren, unverkennbar; die Gewandung weicht von der der übrigen Reliefs ab,
stimmt aber genau Uberein mit der entsprechenden Figur eines attischen Reliefs, welche der um ein
Tropaion sich windenden Burgschlange den Trank eingiesst 332. Die Haltung der Artemis entspricht der
Situation, übrigens ist diese Figur ganz frei ohne archaisirende Reminiscenzen behandelt, und die gleiche
Richtung lassen die Reste der dritten Figur erkennen. Hier liegt also neben jenen mehr orler weniger
freien Nachbildungen älterer Typen ein Beispiel der Zusammenstellung und Verwendung verschiedener
Figuren vor, um eine modificirte Vorstellung auszudrücken.
Diesem Relief entspricht nun das albanische J zunächst darin, dass Nike einer Frau mit der Fackel
die Spende eingiesst und dass auf diese dann ein Mann folgt, welcher sich an derselben betheiligen will.
Nike ist in derselben Weise wie auf der Mehrzahl der betrachteten Reliefs dargestellt, aber die Bewegung
und Gewandung ist ungleich freier behandelt und lässt nur schwache Reminiscenzen an archaische Weise
gewahren. Die Fackelträgerin entspricht der Arteniis, nur dass ihr der wallende Ueberwurf fehlt; auch
ist hier im Faltenwurf der alterthümliehe Charakter, wenn auch ziemlich oberflächlich, so doch kenntlich
angedeutet. Die Körperformen des nackten Mannes, Haar und Bart, zeigen zwar keine Spur von Archaismus,
aber die Falten des herabhängenden Zipfels der Chlamys sind wieder nach dem alterthümlich steifen
Zickzackschema angeordnet. Der Künstler hat sich begnügt, ganz äusserlich an die Weise der alten
Kunst zu erinnern, welche nun einmal zum Stil dieser Art Darstellungen gehörte.
Dass der bärtige Mann Herakles sei, zeigen die Körperformen, wie die Uebereinstimmung mit dem
ausruhenden Herakles in der Gesichtsbildung, der gedrehten Kopf binde, der sonst nicht gewöhnlichen
Chlamys. Bei der ausgesprochenen Beziehung des Ganzen zum Herakles kann man auch nur ihn er-
warten, zumal wenn es sich darum handelt, durch die Spende aus der Hand der Nike als Vollbringer
und Sieger beehrt zu werden. Aber wer ist die Frau, die vor ihm die Spende erhält, ihn durch ihren
Vortritt gewissermassen der Nike zuführt? Ich kann darin nur die Mutter des Heros, Älkmene, erkennen '3'.
Alkmene ist zwar nicht wie Semele mit ihrem Sohne in den Olymp gelangt, allein sie wurde in
Theben als Heroine verehrtS3i und hatte dort kein Grabmal, sondern ein Heiligthum 335. Als man sie
bestatten wollte, so lautete die Legende, fand sich statt ihres Leichnams ein Stein 336 ; auf den Befehl
des Zeus hatte Hermes sie entrückt und auf die Inseln der Seligen gebracht, wo sie dem Rhadamanthys
vermählt wurde33,7, ein gewöhnlicher poetischer Ausdruck der Heroisirung338. Im Tempel der Apollonias
in Kyzikos aber war Herakles dargestellt, wie er seine Mutter dem Rhadamanthys zuführt 339, entsprechend
der Sage, welche Semele durch Dionysos in den Olymp geleitet werden Hess 34,1: im Elysion lässt Mar-
cellus sie in der triopeischen Weihinschrift des Herodes Atticus mit Semele, mit der Mutter Marc Aurels
332 Ahc. marbl. II, 41. Ellis Townley gall. II p. 157. 0. Jahn de aut. Min. sim. att. Taf. S, 1 p. 23.
333 Auch wo Apollon die Spende eingegossen wird, nimmt Leto daran, freilich in zweiter Reihe, Theil, indem sie ihre
Schale bereit hält. Gerhard auserl. Xus. 27. 29. SO. El. cer. II. 20. 33. 34. 30.
334 Diod. IV. 58 Αλχιιήνη δ' είς Θήβας χαταντησασα χαϊ ιιετα ταντά άφαντοι γενοιιένη τιμών too&äoiv έτυχε παρα τοις
Θηβαίοι;.
335 paug_ ιχ_ i6j 7 Σεμέλης μνημά έστιν, 'Αλκμήνης δέ ου μνήμα, γενέσθαι δέ αυτήν νις απέθανε λίΐϊον φασΧν ες αν-
■θ-ρωπου, y.a) Μεγαρεϋσι τα Ις αυτήν ουχ όμολογοΰοι. I, 41, 1 ix δέ της άχροπόλεως χατιονσιν (in Megara) ... μνήμα ίστιν
' Αλχμήνης πλησίον του Όλνμπιείου. βαδίζουσαν γαρ ες Θήβας £ς' "Αργούς τελευτήσαι χαίΡ οδον λέγουσιν αϋτην (ν τοις Μεγαροις
χαϊ τους Ίΐραχλείδας ες άμφιβητησιν ίλϋεϊν, τους μεν Ις "Αργός Ιϋ-έλοντας οπίσω χομίσαι τον νεχρον της Αλχμηνης, τοις
δ' αυτών ες Θήβας. ... 6 δέ εν .Ιελφοΐς f/εος έχρησε 9-αψαι 'Αλχμηνην £)' τοις Μεγαροις αμεινον είναί σφισιν.
336 piut, Rom. 28 λέγεται δέ χα), τον ' Αλχμηνης Ιχχομι^ομένης νεχρον αδηλον γενέσϋ-αι, λίβ-ον δε φανήναι χίίμενον Ιπϊ
της χλίνης. χαϊ Όλως πολλά τοιαύτα μνβ-ολργοΰσι παρά το είχος έχθειαζοντες τα ϋ-νητα της φύσεως αμα τοϊς Οείοις.
337 Pherekydos bei Anton. Lib. 33 iv δέ τούτο) χα) Άλχμήνη χατα γήρας άπο&νησχει χα\ αυτήν ίξεχομιΟαν Ηρα-
χλέίδαι. ... Ζευς δε Έρμήν πέμπει χιλεύων Αλχμηνην έχχλέψαι χαϊ απενεγχειν εϊς μαχάρων νήσους χαϊ δοϋναι 'Ραδαμάν&υ'ί
γυναΐχα' Έρμης δε πεισϋε)ς Αλχμηνην εχχλέπτει. λίΟον <)'' «ιτ' αυτής ίντί&ησιν εις τήν αορόν. οι δ, Ήραχλεΐδαι, ίπει τήν
λάρναχα φέροντες ϊβαρννοντο, χατατίθενται χαϊ άποχαλνι^αντες ε'νρυν αντϊ της 'Αλχμήνης λίϋ-ον χα) αυτόν Ιξελοντες έστησαν
iv τφ αλσει, οϋιπέρ ίατιν το ηρώον το τή; 'Αλχμήνης εν θήβαις.
33S Welcker griech. Götterl. I ρ. 820 ff.
339 Epigr. Cyz. 13 ό δε τρισχαιδέχατος Ήραχλέα άγοντα τήν μητέρα αυτόν Αλχμηνην είς το Ήλυσιον πεδίον, συνοιχί-
ζοντα αντην 'ΡαδαμάνΟνί, αυτόν δε είς &εονς δήθεν ίγχρινόμενον. Άλχίδας ό &ρασΰς 'Ραδ α μ άν Ο νί ματέρα τάνδε
Αλχμηναν Όσιον προς λέχος ί'ξέδοτο.
340 Preller griech. Myth. I ρ. 536 f.und Regilla als Heroine weilen34Dass die historisirende Sage Rhadamanthys als Flüchtling nach
Boiotien kommen, dort nach Amphitryons Tode die verwittwete Alkmene heirathen und dem Stiefsohn
Herakles eine gute Erziehung geben Hess342, thut ihrer Würde als Heroine so wenig Eintrag, als dass man
an anderen Orten, wie in Haliartos, in Megara, ihr Grab zeigte 343 ; ihr Cultus in Theben blieb darum
unangefochten, auch in Athen war ihr im Kynosarges neben Herakles, Hebe und Iolaos ein Altar er-
richtet 344, und im Demos Aixonai finden wir eine Priesterin der Hebe und Alkmene s45.
Pindar fordert in dem glänzenden Eingang der elften pythischen Ode die Kadrnostöchter, Semele
die Bewohnerin des Olymps und Ino Leukothea die Genossin der Nereiden, auf, mit der Mutter des
Herakles ins Ismenion, den Schatz goldener Dreifüsse zu kommen, wohin Apollon die Schaar der
Heroinen ruft, Themis und Pytho und den weissagenden Erdnabel zu preisen 346. Man kann daraus ab-
nehmen, dass Alkmene nicht allein als Heroine den Kadmeionen ebenbürtig geachtet war, sondern dass
auch eine nähere Beziehung derselben zum Apollocultus stattfand, wie sie schon darin hervortrat, dass
Herakles als Knabe Daphnephoros war, wofür sein Vater den Dreifuss in demselben Ismenion aufstellte.
Diesem Kreis gehört die Vorstellung eines unteritalischen Kraters an 347. Neben einem mit Binden
geschmückten, auf einer Säule aufgestellten Dreilüss sitzt der jugendliche Apollon mit einem Lorbeerstab,
hinter ihm steht Artemis mit zwei Fackeln, neben dieser Leto mit einem Scepter. Vor ihm steht Herakles,
jugendlich als Ephebe, in der Chlamys, lorbeerbekränzt, die Keule mit der Linken schulternd, und reicht
Apollon die Rechte, welche dieser gefasst hält. Hinter Herakles steht eine verschleierte Frau mit einem
Scepter, im Gespräch mit dem jugendlichen, lorbeerbekränzten Hermes. Die Scene dieser traulichen
Begrüssung entspricht ganz dem schönen Vasenbild aus Kertsch 348, wo der bärtige Dionysos in stattlicher
Herrschertracht, umgeben von seinem Thiasos, neben dem Omphalos den bescheiden ihm nahenden Jüng-
ling-A.pollon mit traulichem Handschlag empfängt. Wie hier der winterliche Herrscher Delphis den an-
kommenden Frühlingsgott freundlich bewillkommt, um ihm demnächst sein Reich zu überlassen, so steht
dort Herakles, den wir sonst als Gegner des Apollon kennen, der ihm den geraubten Dreifuss abkämpfen
muss 349, dem Gott, welchem er als Daphnephoros dienstbar ist, mit bescheidenem Grusse wohl aufge-
nommen gegenüber. Auch hier ist Alkmene gegenwärtig; sie hat ihn mit Hermes geleitet, der als Ver-
mittler und Geleiter auch da nicht fehlt, wo Dionysos und Apollon in Delphi mit einander verkehren.
Da die Heroine Alkmene im Ismenion verkehrte, so erregt es keine Verwunderung, wenn sie in dem
Heiligthume, in welchem Amphitryon den Dreifuss für den Knaben aufgestellt hatte, den zum Manne
341 C. I. Gr. 6280 B, 57 ίς χορον Ιρχυμένην προτεράων ήμιθ-εαων, "S λά/tv "Ήλυσί^αι χοροαταα($βιν άνάσαειν, Λυτή
τ' Αλκμήνη τί μάχαιρα τί Καδμειωνη.
342 Apollod. II, 4, 11, 7 εγημε <$t χαϊ Λλχμηνην <<£τ« τον Αμψιτρυωνος 9-ανατον Λιυς παις 'Ραδαμαν&υς, χατώχει δε
ii> 'ίίχαλεία της Βοιωτίας πεψευγως. III, 1, 2, 3. Tzetz. Lyc. 50 μετά γαρ τον &ανατον Αμψιτρνωνυς 'Ραδάμανϋ-νς, άνελών
τον ϊό'ιον άδελψον φυγών Ιχ Κρήτης χαϊ iv 'ίίχαλεία της Βοιωτίας έλ&ών γαμέΐ την Αλχμηνην χαϊ Ήραχλία διδάσκει την
το'ξιχήν. Scliol. Theoer. XIII, 9 Αριστοτέλης ^Αριστοφάνης cod. Ambr.} φησϊν υπο 'Ραδαμαν&νος παιδευ&ήναι τον Ήραχλία.
343 Plut. Lys. 28 εστί δε χαϊ το της Άλχμήνης μνημεΐον Ιγγΰς (in Haliartos). ΙντανΟα γαρ ως φαβι ΙχηδευΟη αυνοι-
χήσασα 'Ραόαμάν&υϊ μετά την του Αμφιτρύωνας τελευτήν. Plutarch erzählt, dass Agesilaos das Grab habe öffnen lassen, in
dem nur ein Armband von Bronze, zwei Thonamphoren mit versteinerter Erde gefüllt, und eine Bronzetafel mit fremder
Schrift gefunden seien, die man für ägyptisch gehalten und deshalb zur Erklärung nach Aegypten geschickt habe (de gen.
Socr. δ f. p. 577 Ε ff.).
344 Paus. I, 19, 3.
345 C. I. Gr. 214 {{φ. αρχ. 3545) vgl. 93.
340 Pind. pyth. XI, 1
Κάδμου χοραι, Σίμέλα uiv Ολυμπιάδων άγυιάτις,
Ίνώ δε .Ιευχοϋε'α ,ιοντιαν όμοθ-άλαμε Νηρηίδων,
ΐτε συν Ίΐοαχλέυς άριστογόνου
ματρϊ παρ Μελίαν χρυσεων Ις αδυτον τριπόδων
&ησαυρον, ον περίαλλ' ΐτίμαοε Λοξίας,
'/σμήνειον δ' όνύμαξεν, άλα&έα μαντείων ϋ-ώχον,
ώ παίδες Αρμονίας, ivOa χαϊ νυν Ιπίνυμον ηρωίδων
ατρατον όμαγερέα χαλεί Πυνίμεν,
υφρα θε'μιν ίεραν ΠυίΙ-ώνά τε χαϊ 6ρϋ·υδίχαν
γ&ς υμφαλόν χελαδήσετ'' άχρα συν εσπέρα.
341 Millingen vas. Cogh. 11. Müller Dor. I ρ. 435. Ahrens Themis I p. 33 f. 63 f.
348 Stephani compte rendu 1861 Taf. 4. Weniger arch. Ztg. XXIV Taf. 211 p. 185 ff.
349 Vgl. 0. Jahn arch. Ztg. XXV p. 68 f.gereiften zur Spende aus der Hand der Siegesgöttin geleitet. Ob eine bestimmte That, ob die berühmten
Arbeiten, ob der ganze thatenreiche Lebenslauf des Heros hier durch Nike belohnt wird, ist nicht zu
sagen. Aber ein wesentlicher Zug in Herakles Persönlichkeit ist, dass er überhaupt der Vollbringer und
Sieger ist, und diese Vorstellung findet im Sinne der griechischen Kunst ihren plastischen Ausdruck
durch die Spende der Nike. Herakles Kallinikos 350 ist hier dargestellt; und wie alle Vorstellungen
von der Arbeit, Thatkraft und dem Ruhme des Heros in diesem Bilde würdig zusammengefasst erscheinen,
so wird dieses durch den Gegensatz zu dem im Taumel der bakchischen Lust ausruhenden Herakles um
so bedeutsamer. Der grosse Gegensatz dionysischer und apollinischer Auffassung, der nicht allein das
Wesen des Herakles, sondern einen grossen Theil der griechischen Religion durchzieht, ist in diesen
Darstellungen des Ηρακλής αναπανόμενος und καλλίνικος scharf charakterisirt3:>1.
THEBISCHE MYTHEN.
An die dem thebischen Herakles gewidmete Tafel schliessen sich einigermassen die leider sehr zer-
störten Reliefs von Κ an, welche wenigstens so viel erkennen lassen, dass der thebische Mythenkreis
ebenso wie der troische in Reliefs und kurzen Inschriften zur Darstellung gelangt war.
Die obere Scenenreihe jener Tafel wird durch Inschriften erläutert, welche mit denen auf der Rück-
seite von D meist wörtlich übereinstimmen und in der Folge von rechts nach links so lauten:
ί4ΰάμαν[τος όέ] και Ίνον]ς -Ίέαργος] και Με?.ικ\ερτης\.
Εχείονος όέ —ϊίαρτοΐ' και Άγανης Πεν&εΰς.
Ζευς Σεμέλη πλησιάοας y.ci ■/.εραννιόοκς, ανελόμενος τον Jiövvaov ενράπτει εις
τον μηρόν ί'στερ[ο]ν δια 'Ερμον όίόωσιν Ίν[ο1] τρέ[φειν\.
Von der links davon befindlichen Inschrift ist nur noch die schliessende Zahl με erkennbar, wie Michaelis
nach Analogie der albanischen Tafel J (vgl. Anm. 351) vermuthet, der Schluss des in D2 unmittelbar
350 Preller griech. Myth. II p. 271 f.
3iI Stephani erblickte in dieser Scene die feierliche Versöhnung des Herakles mit der durch ihre Priesteriii Admata
vertretenen Hera im Heiligthume des ismenischen Apollon. Er bezieht die Inschrift in der Mitte des untersten Streifens
ST[c«S \4ργείας ί]ε'ρεια Άδμάτα Ευρνσ&έως και Άδμάτας τας Άμφιδάμαντος ετη νη' auf die mittlere Figur des Reliefs,
unter welcher sie sich befindet, und nimmt an, dass die Frauengestalt mit der Inschrift von einer Statue copirt worden
sei, wie sie den Priesterinnen in und vor den Tempeln errichtet wurden. Allein diese Inschrift hat mit den vorgestellten
Personen nichts zu thun, sie gehört in eine Kategorie mit der prosaischen und poetischen Aufzählung der Thaten des
Herakles, mit dem Scholion auf dem Dreifuss, und ist ein Stück einer ( hronik. Mit Recht hat zwar Stephani gegen die früher
auch von mir gebilligte Aenderung hei protestirt und geleugnet, dass in dieser Form ein Datuni angegeben werden könne.
Allein in den Chroniken wurden, wie schon ein Blick auf Eusebios zeigt, die Namen der Könige und anderer Eponymen
so eingereiht, dass neben dem Jahr des Regierungsantritts die Dauer der Herrschaft angegeben wurde. In derselben Weise
wurden auch die Namen der eponymen Priesterinnen der Here in Argos eingetragen, ohne Zweifel, wie längst bemerkt
ist, auf Grund von Hellanikos chronologischem Verzeichniss liouai της "Ηρας (Preller ausgew. Aufs. p. 51 ff.). In der That
findet sich nun auch ausser einigen anderen Spuren bei Synkellos (chron. p. 172 P.) die Angabe Άδμάτα θ·υγάτηρ ΕυρναΆέως
ϊν 'Άργει ιεράτευσεν ετη λη', wo die Zahl verschrieben ist; wie bei demselben (p. 149 Ρ.) h'a/./.iHvia Πείρανιος lv 'Άργει
πρώτον ίεράτευσε της 'Ίΐρας — deren Vater Peiras wohl identisch mit dem Peirasos ist, welcher das älteste Xoanon der
Here in Argos weihte (Paus. II, 17, 5) —, (p. 157) ίν 'Άργει Ιεράτευσεν Ύπεομνήστρα Λαναοϋ. Der chronographische
Charakter der 'Notiz liegt zu Tage; dass aber für die den Verfertigern dieser Täfelchen vorliegenden Texte chronographische
Excerpte der Art benutzt) wurden, beweist die Inschrift auf D, wo auf die Erzählung von Dionysos Geburt die Notiz
folgt Ήρας Άργείας Ιέρεια Ενρυ..., die nicht mehr sicher zu ergänzen [s. Abschn. III.], aber gewiss ein Excerpt aus derselben
Quelle ist. Der Verfertiget' von J brachte die Notiz an, wo noch Raum war und schrieb sie wohl nur des Raumes wegen
mit grösseren Buchstaben. Bietet nun die Inschrift keinen Halt für die Deutung der Fackelträgerin, so verliert die An-
nahme einer Copie nach einer Statue der Priesterin deshalb alle Wahrscheinlichkeit, weil sie nur auf diesen bestimmten
Fall passt, die Figur uns aber als eine typische wiederholt begegnet, so dass eine solche Entstehung undenkbar ist. Schwer
begreiflich würde es, auch wenn die Deutung auf die Herepriesterin feststände, bleiben, dass Here bei einem so höchst
persönlichen Act, wie es die Aussöhnung mit Herakles ist, nicht selbst erscheint, sondern ihre Priesterin als Stellvertreterin
sendet, und dass diese Versöhnung im Heiligthume des ismenischen Apollon vor sich gehen soll, ohne dass der Inhaber
desselben nur gegenwärtig ist, damit man sagen könnte, sie geschehe unter seinen Auspicien. Endlich wäre die \rersöhnung
selbst wenig angemessen so ausgedrückt, dass die Vertreterin der Here, nur mit ihrer Spende beschäftigt dem Herakles den
Rücken zukehrte und ohne sich um ihn zu kümmern ihm überliesse, sich auch sein Theil zu holen. Unerlässlich war
es, die zu Versöhnenden einander gegenüber zu stellen und durch Ausdruck und Geberde irgendwie anzudeuten, dass
die Spende zur Versöhnung diene; um so mehr, als sie zwar dieser gelten kann, aber keineswegs ausschliesslich oder
vorzugsweise gilt, und auch die dabei ministrirende Siegesgöttin mit der Vorstellung der Versöhnung an sich nichts zu
schaffen hat.54
auf die Dionysosgeburt folgenden Abschnittes, der mit den Worten 'Ήρας Άργείας ιέρεια Ειρν.... beginnt.
Die Reliefs darüber, welche sich also auf das Geschlecht des Κ ad mos bezogen und den Inschriften
entsprechend durch Pfeiler in einzelne Felder getheilt waren, sind nur noch in schwachen Spuren erhalten,
welche über die Art der Auffassung der einzelnen Scenen keinen Aufschluss geben.
In der unteren Reihe ist von dem ersten Relief nur noch der Rest einer anscheinend männlichen
Figur mit ausgestrecktem Arm erhalten; bei den beiden anderen sind die Inschriften so verstümmelt,
dass ihnen kein Sinn abzugewinnen, also auch für die Bedeutung nichts daraus zu entnehmen ist.
83 [K]. Ein nackter Mann führt in ziemlich rascher Bewegung ein Pferd einer Frau in langem
Gewände entgegen. Heerens Erklärung vom Wettstreit zwischen Athene und Poseidon um den Besitz
Attikas hat wenig Wahrscheinlichkeit.
84 \K\. Zwei Gruppen von je zwei Figuren sind symmetrisch einander gegenübergestellt. Links
hält ein Mann mit flatterndem Mantel ein zurücksinkendes bekleidetes Weib in seinen Armen 352 ; ein
grosser wulstiger Gegenstand, der hinter ihm sichtbar wird, gehört entweder zum Grunde oder zum Ge-
wände des Mannes. Rechts unterstützt umgekehrt eine Frau mit gen Himmel gerichtetem Blick einen
allem Anschein nach nackten Jüngling. Demnach ist weder Heerens Deutung auf Athamas und Ino mit
Learc'hos und Melikertes. noch Gerhards Erklärung vom Raube der Leukippiden 353 annehmbar. Eher Hesse
sich an Amphion und Niobe denken, welche eine Tochter und einen Sohn in ihren Armen hielten (wo
dann auch 83 aus thebischer Sage zu erklären sein würde); doch findet diese Annahme an den Inschrift-
resten ΙΩ,ΚΑΙΑΑΈ.... keinen Anhalt.
HISTORISCHE GEGENSTÄNDE.
85 [L]. Das an allen Seiten verstümmelte und sehr verscheuerte kleine Reliefsttick Ll bietet keinen
sicheren Haltpunkt für die Erklärung; eine Beischrift ist nicht vorhanden, und die chronologischen Notizen
aus der griechischen und römischen Geschichte, welche auf der Rückseite (i2) verzeichnet sind, haben,
wie die Analogie der übrigen Tafeln zeigt, keinen nothwendigen Zusammenhang mit den Darstellungen
der Vorderseite. Als Hauptscene erscheint jetzt das Vorführen eines ungesattelten Pferdes vor einen
sitzenden Mann, dahinter ist ein Gedränge von Männern, zum Theil mit Lanzen versehen, zwischen denen
noch drei Pferde sichtbar werden. Garrucci, der einen Unterschied barbarischer und hellenischer Tracht
und Bewaffnung bei einzelnen Figuren wahrzunehmen glaubte, wovon aber auch nach Henzens Zcugniss354
keine sicheren Spuren vorhanden sind, erkannte die Rückgabe des von den Mardern gefangenen Buke-
phalos an Alexander d. Gr.355. Ohne die Möglichkeit dieser Erklärung zu leugnen, vermisse ich doch
eine Begründung derselben, wie sie auch nicht augenscheinlich ist. Eine andere zu versuchen verzichte
ich; nicht einmal das scheint mir ausgemacht, dass eine historische Begebenheit dargestellt sei.
Unzweifelhaft auf Alexander den Grossen bezüglich ist dagegen das Chigische Relief
86 [M\. Zwei einander gegenüberstehende Frauen, durch die Thurmkrone als Localgöttinnen charak-
terisirt und durch die Beischriften als Ecrope und Asia bezeichnet, tragen mit der einen erhobenen Hand
einen runden, mit der Darstellung einer Schlacht in flachem Relief verzierten Schild; in der anderen
Hand, welche gegen einen runden 356, mit dem Relief der drei schreitenden, bereits besprochenen Figuren
gezierten Altar ausgestreckt ist, halten sie einen nicht ganz deutlichen Gegenstand, am wahrscheinlichsten,
wie auch Visconti annahm, eine Schale um zu spenden; wiewohl der Gegenstand in der Hand der Europe
mehr einer Rolle oder einem Stabe ähnelt35T. Beide Frauen sind in einen langen, unter der Brust gegür-
teten Chiton mit Ueberfall gekleidet; nur hat der Chiton der Europe bis zum Einbogen reichende Acrmel,
während der der Asia die Arme bloss lässt, welche mit Armspangen geschmückt sind 358 ; so wie Asia
Sandalen trägt, Europe barfuss ist. Die Haltung der Frauen wie die Behandlung des Faltenwurfs zeigt
852 So nach der Origiualzeichnung und nach Michaelis vor dem Original genommener Beschreibung: der Lithograph
hat aus dem linken Bein des Mannes ein rechtes gemacht und demgemäss sein ganzes Motiv verändert.
Gerhard Neap. ant. Bildw. p. 183.
3»4 Henzen ann. XXV p. 103. Rhein. Mus. N. F. IX p. 1G3.
355 Diod. XVII, 7G. Plut. Alex. 44. Arrian. V, 19, 9. Curt. VI, 5, 18.
3;ii Dass der Altar nicht eckig, wie er bei Visconti erscheint, sondern rund sei, bezeugt Hirzel.
35T Hirzel, der die Undeutlichkeit des von der Asia gehaltenen runden Gegenstandes bemerkt, fügt zu der Viscontischeu
Abbildung des stabähnlichen Gegenstandes in der Rechten der Europe nichts hinzu.
353 Von der Spange am linken Oberarm konnte Hirzel nichts sehen.deutlich die Spuren alterthünilicher Kunstweise, die aber frei und ohne wirkliches Eingehen auf dieselbe
obenhin nachgeahmt ist.
Das Relief des Schildes stellt eine Reiterschlacht dar, neben einundzwanzig Kriegern sind achtzehn
Pferde sichtbar. Die lebendige freie Anordnung erhält nur dadurch einen symmetrischen Charakter, dass
die einander entgegenreitenden Geschwader durch den entsprechenden Halbkreis begrenzt werden. In der
Mitte ist das Handgemenge. Vor einem ansprengenden Hellenen ist ein Asiate von seinem sich bäumenden
Ross herabgesprungen, hinter ihm liegt schon ein Gefallener hingestreckt, und unter ihm wendet ein
asiatischer Krieger vor einem mit gefällter Lanze auf ihn eindringenden hellenischen Fusskämpfer sein
Pferd zur Flucht. Ganz unten kämpft ein Fusskämpfer gegen einen vor ihm Hingestürzten, hinter ihm
liegt ein schon Getödteter. Wiewohl der Kampf noch heiss entbrannt ist, zeigt sich doch deutlich,
wohin der Sieg sich neigen wird. Uebrigens sind die kämpfenden Parteien äusserlich nicht von einander
unterschieden. Einige sind vollständig gepanzert, andere nur behelmt und übrigens nackt, ein Theil hat
grosse runde Schilde; allein alles findet sich ganz gleichmässig auf beide Seiten vertheilt, von barba-
rischer Tracht ist keine Spur zu entdecken 359. Die kämpfenden Heere im Allgemeinen zu bezeichnen, würden
die auf beiden Seiten darunter stehenden Gestalten der Europe und Asia genügen, aber vollkommen klaren
Aufschluss giebt erst die zwischen beiden befindliche Unterschrift des Schildes )] im πασι μάχη τρίτη
προς ίαρηον γενομένη εν Άρβηλοις. In der That wurde die Schlacht bei Arbela durch die Reiter-
kämpfe entschieden360, und die Darstellung ist daher als eine Andeutung des wesentlichen Charakters
jener Schlacht ganz angemessen. An eine Wiedergabe historischer einzelner Momente ist natürlich nicht
zu denken; ob der Reiter, welcher seinen Gegner vom Pferd geworfen hat, Alexander sein sollte, kann
man dahin gestellt sein lassen 361.
Die Personification der beiden Welttheile in Frauengestalt war, wie Visconti bemerkt, schon durch
Aischylos festgestellt, welcher Atossa ihr Traumgesicht erzählen lässt362
εδο'ξάτην μοι δύο γνναί·/ ευείμονε,
ι] μεν πέπλοιοι ΙΤερσι/.οϊς ήΰΥ.ημένη,
ι) (3' άντε Λίοριχοΐσιν, εις oxpiv μολέίν,
μεγέ&ει τε των νυν έκπρεπεσιάτα 7ΐολν
ν.άλλει τ' άμώμω καί -/χ<σιγνήτα γένονς
ταντον' πάτραν ($' εναιον η μεν Ελλάδα
χληρψ λαχοΰσα γαίαν, η δέ βάρβαρον,
was Moschos im Traum der Europa nachgebildet hat363
(οίσατ' ηπείρονς δοιάς περϊ ειο μάχεσϋαι,
Άσίδα τ' αντυτέρην τε' cpv)]v ό" ε'χον οία γυναίκες.
των ό' /' μεν 'ξείνης μορφήν εχεν, η ό' άρ' ε<ό-λει
ενδαπίΐ].
Der Künstler hat darauf verzichtet, Asia durch barbarisches Costum vor Europe auszuzeichnen, vielleicht
der Symmetrie wegen, vielleicht weil er beide Figuren ohne viel Nachdenken entlehnte. Aber auch auf
der Dareiosvase364 sind Hellas und Asia im Chiton mit Ueberwurf dargestellt, und Asia ist nur durch
Sandalen, wie hier, und ein Scepter ausgezeichnet. Visconti hat auch bereits das Epigramm des Adaios
angeführt365
τνμβον ^Αλεξάνδροίο Μα/.ηδόνος ην τις αείδτ],
ηπείρους ν.είνον σήμα λέγ'1 αμφοτέρας,
359 Die Zacken, welche :Viscontis Abbilduug dem Schwerte des oberhalb des Protagonisten rechtshin sprengenden
Kelters leiht, sind auf dem Original nicht vorhanden.
360 Arrian. III, 13 ff. vgl. bes. 14, 3. 15, 3.
361 Es ist interessant, mit diesem Schild die Nachbildungen des Schildes der Athene Parthenos zu vergleichen, deren
jetzt drei, in Athen, im britischen Museum und im Vatican, bekannt sind (0. Jahn popul. Aufs. Taf. 1. 2). Der Amazonen-
kampf ist ebenfalls nicht in einer durch den bestimmt umschriebenen Kaum hervorgerufenen schematischen Symmetrie,
sondern in einer durchaus freien Composition dargestellt.
362 Aesch. Pers. 186. Dass der vom Scholiasten als sophokleisch angeführte Vers (796 N. 760 D) ίάοξάτην μοι. τώ
όΰ' ηπιίρω μολεϊν den parodirenden Charakter eines Komikers hat, scheint mir Neue mit Recht zu bemerken. Hesiodos
führt (theog. 357. 359) Europe und Asia unter den Okeaniden an (Schömann opp. II p. 151 f.).
363 Mosch. II, 8.
364 Arch. Ztg. XV Taf. 103. Welcker alte Denkm. V Taf. 23.
3C5 Anth. Pal. VII, 240. Im ersten Vers vermuthet Bentley (Hör. epod. 9, 2δ) ην τις Ιρείη, Jacobs ην τις a&Qtirj.es weist darauf hin, in welchem Sinne Europe und Asia als Schildhalter Alexanders auftreten, von dem
das am Rande des Reliefs hinzugesetzte Epigramm sagt
επτάξαν βασιληες εμόν δόρν ε'&νεα τ1 αντών,
ησσα περίξ γαίης 'Ων.εανος νέμεται"
ειμί ($' «φ' 'Ηραχλέος Jiog ε'χγονος, νιος Φιλίππου,
Λια,Υ.ιδών γενεάς μητρός ^Ολυμπιάδος.
In doppelter Beziehung erscheinen Europe und Asia als Ruhmesträgerinnen Alexanders. Der Altar weist
auf ein Heiligthum hin und die Schalen in ihren Händen deuten eine Spende an, welche zur Weihe einer
feierlichen Handlung vorgenommen werden soll; diese aber ist die Aufstellung des Ehrenschildes. Zu
den mannigfachen,Ehrenbezeugungen gehörte auch die Aufstellung eines mit einer ehrenden Inschrift oder
einer bildlichen Darstellung versehenen Schildes an einem öffentlichen Orte oder in einem Heiligthume.
Marmorne Schilder der Art zu Ehren der Kosmeten Alkamenes 366, Alkidamas 367 von den Epheben in
Athen, verdienter Magistrate in Knidos:!U8, in Kameiros 369 aufgestellt, haben sich erhalten. Besonders
interessant ist der goldene Ehrenschild, welchen der Senat dem Augustus decretirte370 ; auf einem ver-
stümmelten Relief in Macerata, das die Augustalen im picenischen Potentin in ihrer Curie aufgestellt hatten,
halten zwei einander gegenüberstehende Victorien diesen Ehrenschild des Augustus mit der Inschrift
se[natus] p[opulus]q[ue] r[omanus] Augusto cleo clupeum virtutis clementiae [iustitiae pietatis causa dedit]37
Visconti beschreibt ein Medaillon des M. Aurelius, auf welchem die Genii des römischen Senats und des
römischen Volks ein Opfer auf einem runden Altar zu bringen im Begriffe sind, und über diesen halten
sie einen grossen Schild mit nicht mehr kenntlichen Basreliefs: eine dem Chigischen Relief völlig ent-
sprechende Darstellung 372. Gewöhnlich war es, auf solchen Schilden das Portrait des Geehrten, gemalt373
oder in Relief, anzubringen, und diese imagines clipeatae fanden ja eine allgemeine Verbreitung '174. Aber
es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass auch ausgeführtere Darstellungen, wie auf dem Chigischen Relief,
nichts ungewöhnliches waren. Uebrigens gehören die bekannten Beispiele solcher Ehrenschilder erst
einer späten Zeit an37-5. Nach diesen Analogien ist es vollkommen verständlich, wenn Europe und Asia,
die von Alexander unterworfenen Welttheile, einen clipeum virtutis mit der Darstellung des Sieges, welcher
über das Schicksal des Perserreiches entschied, im Heiligthume aufstellen.
Visconti hat nicht versäumt darauf hinzuweisen, dass dies Relief, wiewohl es nicht von Palombino,
sondern von giallo antico ist, ganz in eine Kategorie mit den vorher betrachteten Relieftäfelchen gehört.
Nicht nur der Altar, auch die Gestalten der Europe und Asia sind von ./ übertragen und nur so viel
geändert, als die veränderte Handlung nothwendig erforderte; jetzt hat sich auch auf Β das Motiv der
schildtragenden Frauen gefunden. Das Schildrelief hat ebenfalls eine unverkennbare Familienähnlichkeit
mit den übrigen Reliefs. Endlich haben die Inschriften neben den Personen, die erklärende Unterschrift,
das hinzugefügte Epigramm ganz denselben Charakter.
366 C. I. Gr. 284. Aue. rnarbl. of the brit. mus. II, 36.
367 Αρχ. ίφημ. 1862 ρ. 106 η. 107 Taf. 15.
368 C. I. Gr. 2654 ....Αθηναίου ... στρατη[γήπ]αι<τα ... και ατεφανω&έντα χρυσε'οις στεφάνοις πε'ιτε θ-εοΐς.
3β0 Longperier Bull. arch. de l'Athen. frang. 1855 p. 76 Άλεξίμαχος ''Αοιαταινίτου ατοαταγήαας Ικ πάντων και τιμα-
S-εϊς VTib Καμιρεων &ίοΐς.
3.0 Mon. Ancyr. 34 ρ. 97 Μ. ο[π).]ον τε χρυαυνν tv τω βο[νλ]ευτηρίο> άνατε[ϋ·ε]ν υπό τε της συνχλψου κα) τον δήμου
των 'Ρω[μ]αίωΐ' d'iä της (πιγραφης άρΐτην και Ιπιίίκααν και \βι~\καιοβύνην κα) (iat'ßstav ίμ[ο]1 μαρτυρεί. — [clupeusque aureus]
i[n c\uria Iulia positus, quem mihi senatum [popuhimque roman]um d[are] virtutis clem\entiae\ iustitiae [pietatis causa
testatum] est p[er ei]us clupei [ins]e[riptionem]. Vgl. Mominseu p. 103 f.
3.1 Borghesi arch. Ztg. II p. 241 ff. Orelli-Henzeu 5361.
372 Die Inschrift des Averses ist IMP. CAES. M. AYREL. ANTONINVS AVG. Ρ. M. Nach Visconti war es aus der
Sammlung der Königin Christine in die Pariser Münzsammlung gekommen. Bei Haverkamp ist keine Abbildung, auch
Cohen führt es nicht an.
373 C. I. Gr. 124 εΐκών γραπτή iv οπίω. 3425 εΐκόιν γραπτή iv οπΙο> ίνχρίσω. Macrob. sat. II, 3, 4 cum ... vidisset
clipeatam imaginem eius ... usque ad pectus ex more pictam.
374 Plin. XXXV, 12 ff.
376 Auch auf die Sarkophage wurde es übertragen, Schilde mit Inschriften oder Portraits von Victorien, Amoren,
Kentauren, Tritonen halten zu lassen, die endlich die Stelle von Wappenhaltern einnehmen.Trotz der unleugbaren Verwandtschaft aller besprochenen Relieftafeln macht sich doch eine nicht unerhebliche
Verschiedenheit der Anordnung und künstlerischen Behandlung in ihnen geltend: wie denn zumal J und M, aber
auch Gr- und L, etwas abweichenden Charakter haben. G2, worin sich eine Scene aus der Iliupersis vermuthen
liess (S. 38), bildet die Rückseite einer Tafel, welche auf ihrer vorderen Fläche Gl mit dem Hautrelief eines Dichters
geschmückt ist. Dies ist wiederum etwas Vereinzeltes, da die übrigen Tafeln entweder ganz schmucklose (ABEFHJM)
oder mit Inschriften bedeckte (GDKL) Rückseiten haben. Nichtsdestoweniger weisen zwei Einzelheiten auch diese
Darstellung dem besprochenen Kreise zu. Einmal die Inschrift, der Rest einer knapp zusammengefassten Inhaltsan-
gabe der Ilias, welche sich den Inschriften andrer Tafeln passend anreiht: und ferner der runde Sitz-1 mit den Re-
lieffiguren, auf dessen Aehnlichkeit mit den Altären auf JM und den verwandten Monumenten bereits oben (S. 45)
hingewiesen ward. Natürlich ist der Dichter kein anderer als Homer. Er ist in einen weiten Mantel von dickem
Stoff gehüllt 37e, welcher den Rücken und die Beine ganz und gar bedeckt, und hat das linke Bein zurückgesetzt;
die gekrümmte Haltung des Oberkörpers 377 zeigt die Last des Alters an, mehr als die Züge des Gesichtes. Durch
das wellige Haar zieht sich die Binde, die stehende Auszeichnung dieses Dichterfürsten wie des Sophokles, des
''tragischen Homer"'378, und ein voller Bart bedeckt Wangen und Kinn. L4W ουχ ην άλαώ ε ναλίγχιος άνδρι νοησαι379 :
von der Blindheit des Sängers. wrelche in manchen Büsten, am meisterhaftesten in der farnesischen s8n, zum Grundmotiv
der Charakteristik für die non traditos vultus (Plin. XXXV, 9) gemacht ist, findet sich hier keine Andeutung;
vielmehr blickt er vor sich hin und entrollt mit beiden Händen auf dem Schoosse das Blatt, welches seine Gedichte
enthält. Aehnlich zeigen Münzen von Chios881 Homer auf stattlichem Throne mit einem Buche oder einer Tafel
in den Händen, worauf der Titel IAIAG zu lesen steht: in anderen ähnlichen Darstellungen hält er die Rolle
geschlossen in der Hand3''2. Der Erfinder unseres Reliefs hat sich damit nur dem für Sitzbilder von Dichtern
hergebrachten Typus angeschlossen. So befand sich auf dem athenischen Markte vor der Stoa Basileios eine
Bronzestatue des sitzenden Pindaros mit der Lyra, διάδημα ε/ων y.ul επί tüv γονάτων άνειλιγμενον βιβλίον333: eine
Statuette in der vaticanischen Gallerie der Candelaber zeigt Sophokles (CO0OKAHC) sitzend mit der Rolle in
den Händen 384, und vollends übereinstimmend mit unserem Homer erblicken wir denselben Sophokles als Greis
auf einem kleinen, vom Grunde abgelösten Marmorrelief des Pariser Münzcabinets 38δ, welches auch für die Anord-
370 Aehnlich ist der Stoff an dein Mantel der Anakreonstatue in Villa Borghese behandelt (Mon. ined. d. inst. VI. 25);
"wohlgewählt für das höhere Alter, das wärmerer Kleidung bedarf" Jahn Abh. d. sächs. Ges. VIII p. 730.
377 Christodor. 'anth. Pal. II, 325 {αυχένι μ(ν κύπτοπι) erwähnt denselben Zug an dem bronzenen Standbilde des
Dichters im Zeuxippos, während das lange Haar (vgl. Luc. enc. Dem. 2) und der breite Bart an unserem Bilde weniger
hervortreten. Uebrigens hat unsere Figur in Haltung und Gewandung grosse Aehnlichkeit mit der zum Demosthenes er-
gänzten sitzenden Statue im Louvre (Mus. Pio Gem. III, 14. Mus. Nap. II, 77. Bouillon mus. des ant. II, 23. Clarac
mus. de sculpt. 283, 2Ü99 A).
378 Leiiormant aun. XIII p. 311 fif. Welcker alte Denkm. I p. 470 ff. Wieseler Gött. gel. Auz. 1848 p. 1224 ff.
370 Christodor. anth. Pal. II. 335.
360 Tischbein Homer I Taf. 1. Gärgiulo race. (1825) Taf. 26, 1.
381 Taf. II, 1 nach einem Exemplar der Berliner Sammlung mit Hülfe von Schwefelpasten unter J. Friedländers
Aufsicht gezeichnet.
382 So in dem Relief des Archelaos mit der Apotheose Homers (Cuper apoth. Horn. Amst. 1683. Visconti mus.
Pio Gem. I Taf. Β. 1. Miliin gal. myth. 148, 548. Wieseler Denkm. a. Κ. II, 58, 742. Braun Apoth. d. Horn. Lpz. 1848.
Kortegarn de tab. Archelai. Bonn 1862. Valetta Όμηρου βίος χαϊ ποιήματα. London 1867 u. ο.) und in der Münze von
Kolophon Taf. II, 2, deren Zeichnung ebenfalls unter J. Friedländers Augen gemacht ist. Avellino glaubte (Bull. Nap.
IV p. 06) Homer in dem thronenden, auf einer Kithar spielenden Manne eines pompeianischen Wandgemäldes zu erkennen,
aber gewiss mit Unrecht, s. Heibig Wandgem. Camp. 1379 p. 309. Sitzend war auch die Statue im Homerostempel des
Ptolemaios Philopator (Ael. var. bist. XIII, 22).
383 [Aeschiu.] epp. 4, 3.
881 Gal. dei cand. 134. Beschr. d. St. Rom II. 2 p. 259 u. 11. Welcker alte Denkm. I p. 460.
385 Aus dem ('abinet Beugnot (s. de Witte descr. de la coli, d'antiq. de M. le vic. Beugnot n. 293 p. 109, der Chry-
sippos vennuthete) kam das 0.10 M. hohe Fragment 1840 ins Münzcabinet; s. Chabouillet catal. gen. u. 3308 p. 581, dessen
Deutung.auf Sophokles bereits vorher von Ch. Lenormant ann. XIII p. 310 ff. aufgestellt und begründet worden war. Nach
der ebenda Taf. L gegebenen Abbildung ist diejenige auf unserer Taf. II, 4 wiederholt. Vgl. Welcker alte Denkm. I p. 480.
Wieseler Gött. gel. Anz. 1848 p. 1250. — Das gleiche Motiv eines sitzenden Dichters mit der entfalteten Rolle in den Händen
kehrt in einer aus Rordeaux stammenden Silberstatuette 'der Pariser Sammlung wieder, in welcher aber schwerlich mit
Chabouillet (cat. gen. n. 2870 p. 457) ebenfalls Sophokles zu erkennen ist, da die Aehnlichkeit äusserst gering ist. Auch bei
dem von Braun herausgegebene^ sitzenden Piaton (mon. ined. d. inst. 111,7. Jahn Plat. sympos. Titelk.) ist das, wenn auch
nur halb entrollte, Blatt beibehalten; ganz zusammengerollt erscheint es bei der fälschlich für Sophokles ausgegebeneu
Bronzefigue der Sammlung Janze (mon. ined. d. inst. III, 13) und der Neapler Statuette des Moschion (Visconti iconogr.
gr. I Taf. 7, 1).nung des Mantels sich vergleichen lässt. Sehr ansprechend erinnerte Lenormant angesichts dieses Bildnisses an
die Erzählung von der Vorlesung des Oidipus auf Kolonos durch den hochbejahrten Dichter. Mag aber auch
hier ein solcher specieller Anlass benutzt worden sein um dem Motive eine neue, individuelle Bedeutung zu ver-
leihen, zu Grunde scheint, doch diesen Darstellungen vielmehr die Auffassung des Dichters als Chorodidaskalos zu
liegen 386, wie wir dies am deutlichsten auf einem pompeianischen Mosaik3,?, in etwas freierer Behandlung an
dem Demetrios der sogenannten Pronomosvase388 erkennen. Eine solche Auffassung lag bei einem tragischen Dichter,
auch bei Pindar und Stesichoros, nahe genug, konnte aber auch füglich auf Homer übertragen werden, insofern
seine Gedichte als der lebendigste Quell aller Weisheit für Gross und Klein, der Dichter selbst, als der Lehrer
betrachtet wurde, qui quid sit pulchrum. quid iurpc, quid utile, quid non, planius ac melius Cltrysippo et Crantore
dielt 389. Dass dies auch die Meinung des Erfinders unserer Kelieftafeln war, darüber belehrt uns unzweideutig
das Epigramm auf Α : [— — — — θεοό\ώρειον μάθε zuiir Ομήρου, οφρα Autig πάβης μέτρον εχτ]ς aorpiug,
welches an ein Epigramm auf das Lehrbuch des Epfiktetos 390 erinnert
μητιν Ήπιχτιμυιο τεώ ενιχάτΟευ &νμώ,
οφρα. χεν ειοααίχηαι ες ούρανίονς xsvtwmg,
ψνχήν ύψιχέλευ9~ον ίλοΰρρίζιον άηο γαίης.
So sehen wir ja auch auf der "Apotheose Homers'' von Archelaos, welche schon durch gleichen Fundort eine
Zusammenstellung mit der tabula iliaca nahe legt, ausser den Vertreterinnen der verschiedenen Litteraturgattungen,
Historia Poiesis Tragodia Komodia, welche alle Homer als ihren Lehrmeister verehren, zu gleichem Zwecke noch
eine weitere Gruppe symbolischer Figuren versammelt, in denen das allgemein bildende Moment der homerischen
Poesie zum Ausdruck kommt, die Arete Mneme Pistis Sophia.
Sehr verschieden von dieser Auffassung Homers als Lehrers aller Weisheit und Tugend ist diejenige, welche
ein grosses und stattliches Marmorrelief im Bibliothekzimmer von Lansdownehouse in London vor Augen zu führen
scheint (Taf. III, 1) 391. Auf einem polsterbedeckten Sessel, unter welchem ein gellügelter Greif sichtbar wird,
sitzt im weiten Mantel, der in schönem Faltenwurf fast den ganzen Körper bedeckt, ein älterer Mann : mit der
Rechten hält er einen Knotenstock, auf dem der linke Einbogen ruht, und an die aufgebogene Linke lehnt er das
Haupt. Der ernsthaft sinnende Ausdruck des Gesichtes, welches vom lang herabwallenden Ilaare und vom lockigen
Bart umrahmt wird, passt vortrefflich zu der ganzen Stellung; obschon die Zugehörigkeit des Kopfes nicht ganz
von Zweifeln frei ist 392 und derselbe eher einem Hades ähnelt als irgend einem der sonst erhaltenen Bildnisse
Homers 393. Allein der Greif unter dem Stuhle lässt sich nicht wohl anders als auf einen Dichter deuten 334, und
der Stab passt vortrefflich zu dem wandernden Sänger. Ist also Welckers Deutung auf Homer wenigstens nicht
unwahrscheinlich, so gewinnt bei dieser Annahme ein Beiwerk, das an sich freilich auch andere Bedeutung haben
kann 395, der Baum, an welchem eine grosse Schlange sich gegen das Vogelnest bedrohlich emporwindet, einen
3S0 An den χοροδιδάσκαλος erinnerte wegen der Rolle Welcker (kl. Sehr. I p. 1G2) auch bei der Stesichori poetae
siatua senilis, incwva, cum libro in Himera (Cic. Verr. II, 35, 87), welche aber nach den Münzen dieser Stadt (Torremuzza
Sic. pop. et urb. num. Taf. 90, 13. Visconti iconogr. gr. I Taf. 3, 7) nicht sitzend, sondern stehend zu denken ist.
357 Gell Pompeiana, aew. ser. I Taf. 45. Mus. Borb. II Taf. 56. Wieseler Theatergeb. Taf, 6. 1.
3Se Mon. ined. d. inst. III, 31. Wieseler Theatergeb. Taf. (!. Ί.
369 Hör. βρρ. II, 2, 3 f.
300 Anth. Pal. IX, 2Ό7.
391 Welcker alte Denkm. II Taf. 11, 19 p. 221 ff., vgl. Waagen Künstler und Kuustw. in England II p. 71 ("Aeeculap").
392 Wenigstens erschien es mir so (arch. Anz. 18C2 p. 340 * vgl. (Onze ebda 1864 p. 167 *). obgleich eine genauere
Untersuchung wegen der Stelle, an der das Relief angebracht ist , nicht möglich war. Die Arbeit schien mir nicht ganz
auf der gleichen Höhe wie die Erfindung zu stehen und kaum über die römische Zeit hinaufzureichen.
303 "Welcker erinnert wegen des langen Haares an die oben Anm. 377 beigebrachten Zeugnisse. Diese passen sehr
gut auf die Münze von Amastris mit dem Homeroskopfe Taf. II, 3 (nach einem Berliner Exemplar; bei Visconti iconogr.
gr. I Taf. 1, 5 nach einem Pariser), in welcher Visconti (ebda S. 71 f. Mail.) eine Nachbildung des Kopfes von der Statue
im smyraäisehen Homereion vermuthet (Strab. XIV p. 646).
804 Stephani (compte, rendu 1864 p. 135) erklärt den Greifen für ein Apotropäon und stellt den Sessel mit dem
Greifen darunter in eine Linie mit greifenverzierten Sesseln wie auf dem Relief Taf. II, 6. Solche Freiheit mag auf Vasen-
bildern und etruskischen Spiegeln (ebda Anm. 4) gestattet sein, bei einem Relief wie das unsere ist, wo überdies zu einer
solchen Abweichung gar kein Gruud vorlag, würde sie sehr auffällig sein. Allerdings ist die Analogie unseres Reliefs mit
manchen Grabreliefs unverkennbar, doch müssen wir dann den Verstorbenen jedenfalls um des Greifen willen unter den
Dichtern suchen. β
395 Am ähnlichsten kehrt die Scene wieder auf dem lateranischen Brunnenrelief mit der Tränkung des kleinen Satyr-
knaben (Mus. later. Taf. 29. Wieseler Denkm. a. Κ. II, 40, 482 u. o.), wo sie mit Gerhard (Beschr. d. St. Rom II, 2 Beil.
S. 2 f.) und Benndorf und Schöne (Bildw. d. later. Mus. n. 24 p. 18) als Ausführung der ländlichen Umgebung zu fassenbesonderen Sinn; denn es erinnert vernehmlich an das Wahrzeichen von Aulis (II. ß. 312 ff.), welches voraus-
deutend den ganzen Verlauf des Krieges umschloss, und so auch hier den Gegenstand, dem der Dichter nachsinnt,
treffend bezeichnet. Abgesehen also von aller Beziehung zum Publicum, stellt dies Werk Homer in seinem dich-
terischen Schaffen selber dar.
Auf dem Berliner Relief ist ausser der Gestalt des lesenden Homer noch der Rest einer zweiten Figur
erhalten, die ihm gegenüber stand : ein rechter Arm, der gegen das Haupt des Dichters ausgestreckt ist, und ein
herabhangender Zipfel des Gewandes 398. Die specielle Bedeutung jenes Motivs ist bei der Verstümmelung des
Reliefs nicht klar. An eine blosse Gesticulation. etwa um damit eine Rede zu begleiten, ist nicht zu denken , da
bei der weiten Entfernung beider Gestalten von einander der Arm allzu gewaltsam ausgestreckt sein würde. Die
Bewegung der Hand gegen den Kopf des Dichters muss irgend eine Ehrenbezeugung in sich schliessen: obwohl
bei einer Schmückung oder Bekränzung (wie ja auf dem Relief des Archelaos die Oikumene dem Homer den Kranz
aufs Haupt setzt) die Hand anders gehalten und von dem Kranze oder der Binde irgend eine Spur erkennbar
sein müsste. Ebenso wenig klar ist es, welcher Art von Persönlichkeit etwa der Arm angehören mag, dessen
kräftige Formen am ersten an ein männliches Wesen denken lassen. Wenn die oben gegebene Auffassung unseres
Dichters als eines Lehrers richtig ist. so möchte man am liebsten einen Jüngling ihm gegenübergestellt glauben,
an welchen seine Lehre gerichtet ist und der ihm dafür dankbare Verehrung bezeugt. -Doch ist bei der flüchtigen
und derben Behandlung unseres Reliefs die Annahme einer weiblichen Gestalt durch die Bildung des Armes nicht
gradezu ausgeschlossen, und dann liegt es am nächsten an Kalliope oder eine ihrer Schwestern zu denken. Wie
in der Litteratur seit Hesiodos, namentlich aber bei den römischen Dichtern 397, der persönliche Verkehr der Dichter
mit den Musen eine grosse Rolle spielt, so führen auch die Kunstwerke, welche darin ein erwünschtes Mittel
fanden, innere Beziehungen äusserlich anschaulich zu machen, die Musen mit den Dichtern und Denkern gern
zusammen393. Auch Homer (OMJiFoc) wird auf dem Bruchstück eines Reliefs 399 mitten unter den Musen sicht-
bar, und man glaubt ihn ferner auf der linken Seitenfläche des früher capitolinischen Musensarkophags im Louvre
(Tai'. II, 5)400 zu erkennen. Auf einem Klappstuhl im Schatten eines Baumes sitzt ein bärtiger halbbekleideter
Mann; mit einer entschiedenen Bewegung des rechten Armes richtet er seine Rede an die ihm gegenüber stehende
Muse, welche mit der Linken ein langes Scepter aufstützt und in der Rechten dem Manne eine Schrift entgegen-
hält. Die gewöhnliche Erklärung erblickt hier entsprechend dem Sokrates der rechten Nebenseite, Homer und
Kalliope, Aber die ganz unidealen, derben Gesichtszüge haben weder mit den sonstigen Bildnissen, noch mit dem
Charakter Homers irgend etwas gemein. Braun401 wollte vielmehr Hesiodos erkennen, dem die Muse auf dem
Helikon das Scepter und die Rolle als Andeutung seiner Dichtung übergebe (Theog. 22 ff.); und in der That würde
der Ausdruck des Gesichtes dem Sänger der Werke und Tage (allerdings nicht dem der Theogonie) eher ent-
sp.rechen können. Aber auch diese Deutung ist nichts weniger als sicher; der vermeintliche Hesiodos streckt auch
nicht etwa die Hand aus um die Rolle zu empfangen, sondern macht mit den Fingern eine eigenthümliche, demon-
strierende Bewegung, mit welcher er offenbar eine Auseinandersetzung begleitet. Dies Motiv, sowie die ganze
Erscheinung des Mannes, passt weit besser zu einem Philosophen oder einem Gelehrten, als zu einem Dichter
wenn es auch noch nicht gelungen ist für die recht individuell behandelten Züge des Gesichts den zugehörigen
Namen ausfindig zu machen40-,
ist; dem vaticanischen Fragment einer Replik (sala degli auimali 214. Visconti mus. Pio Gem. IV p. 235 Aum.) fehlt
durch Verletzung das Vogelnest (Heibig arch. Ztg. XXI p. 55). Aelmliche, aber nicht so genau übereinstimmende Vorstel-
lungen auf römischen Grabreliefs s. arch. Ztg. XXIV p. 142 f., vgl. Stephani compte rendu 1862 p. 17 ff.
890 Am rechten Rande des Bruchstückes. Wenn das Gewandstück unterhalb der Rolle, wie es den Anschein hat, ganz
zum Mantel Homers gehört und wohl gar sein linkes Knie bedecken soll, so ist es arg verzeichnet.
a9;-Z. B. ausser Aristoph. Thesm. 41 ff. vgl. Verg. ecl. 6, 64. Hör. carm. III, 4, 25. 40. Prop. IV, 2. 13. 3, 33 ff.
5. 19 und oft.
a9s Vgl. Jahn ann. XXIV p. 200.
359 Miliin yoy. dans le midi Taf. 72, 7. gab myth. 131 "is, 547.
Montfaucon ant. expl., suppl. III, 9 b. Mus. Capit. IV. 28. Monum. Matth. I ρ. 1. Mus. Nap. I, 23. Hirt Bilderb.
29, 1. Bouillon mus. des ant. I, 79. Clarac mus. de sc. 205, 45. — Auch Jahn (ann. XIII p. 294) folgte der gewöhnlichen
Erklärung.
401 Bull. 1849 p. 81 f.
4U- Fröhner (sculpt. ant. du Louvre I u. 378 p. 352 f.), welcher die Deutungen auf Homer und Hesiodos mit Recht
zurückweist, denkt an Piaton, wie mir scheint ohne allen Grund. — Mit voller Sicherheit ist aus der Reihe der Homer-
darstellungen das auf Taf. 11,0 wiederholte Relief in der Villa Giusti zu Verona zu streichen. R. Rochette, der es zuerst
nach einer Zeichnung Millins publicirte (mon. med. Taf. 71, 1 p. 420), erklärte es für Homer und Penelope nebst dem
schlafenden Telemachos (als Hinweis auf die Odyssee), dazwischen Andeutungen der Ilias und ihres Einflusses auf die Tragödie.Jedenfalls beweist das Relief des sitzenden Homer auf dem Berliner Täfelchen, dass in diesen Denkmälern
auch die Persönlichkeit der Dichter mit in den Kreis der Darstellung gezogen ward; g&wissermassen als die Spitze
der litterar-historischen Interessen, welche in manchen der Inschriften so deutlich hervortreten. Wiederholt hat
man an ein der Technik nach verschiedenes, sonst aber nahe verwandtes Werk erinnert, an die albanische Marmor-
statuette des sitzenden Euripides im Louvre 40:i, auf deren Rückwand ein alphabetisches Verzeichniss seiner Dramen
angebracht ist. Aehnlich ist ja auch in 6r auf dem Reliefgrunde noch der Schluss einer Analyse der Ilias erhalten;
und wenn das Motiv der verloren gegangenen zweiten Figur richtig erkannt ward, so passen auf unsere Darstel-
lung wie auf die der "Apotheose Homers" jene Verse des certamen Homert et Jhsiodiwi
θείος "Ομηρος ocT εοτίν, ος Ίίλλόδα την μεγάλανχον
πΰοαν εκόσμησεν -/,αλλιεηεΐ οοψίψ
ίξοχα (Γ ί4ρ·/είονς, οι την ϋεοτεί/εα Ύροίην
ηρειψοιν, ποινήν ήυχόμον Ελένης"
ου χάριν εατηαεν δήμος μεγαλότιτολις αντον
ενΰάδε, χαί τιμάϊς αμφέηει aduruxmv.
III.
DIE INSCHRIFTEN.
Wie der vorige Abschnitt es versuchte, aus den verschiedenen Bruchstücken durch Ordnung ihrer
Bildwerke und durch Zusammenstellung des zu einander Gehörigen die ursprüngliche Bilderreihe so
weit wie möglich zu reconstruiren, so sollen im Folgenden die Reste der begleitenden Texte nach dem
gleichen Gesichtspunkte zusammengestellt werden. Diese Inschriften enthalten theils längere zusam-
menhängende Darlegungen — Auszüge, Inhaltsangaben und Ueberschriften, Verse, gelehrte Anmerkungen
und Scholien, chronologische Tabellen - , theils einzelne Namen und kürzere Angaben, welche meistens
unterhalb der Reliefs zur Erklärung ihrer einzelnen Scenen angebracht sind. Die Zusammenstellung
versucht diese verschiedenen Arten von Inschriften deutlich zu scheiden und daneben die Uebereinstim-
mung der verschiedenen Tafeln durch möglichst genaue Parallelisirung anschaulich zu machen; bei den
Inschriften der "letzteren Art sind die zu der gleichen Scene gehörigen Namen oder Worte in einer Zeile
vereinigt.
Bei der Feststellung der Texte sind die im ersten Abschnitte genauer bezeichneten kritischen Hilfs-
mittel zu Grunde gelegt und in den Anmerkungen alle irgend werthvollen Abweichungen älterer Copien,
sowie die Vermuthungen der Gelehrten angeführt. Da die lithographirten Tafeln die Texte (fast durchweg
genau) in ihrer wirklichen Gestalt enthalten, sind sie hier nur in Cursivschrift gegeben; die Ausnahme
bei J rechtfertigt sich durch die besonderen Verhältnisse. Auch bei den Varianten konnte, weil der paläo-
graphische Charakter aller' Inschriften wesentlich der gleiche ist, auf den Gebrauch der Inschrifttypen
mit wenigen Ausnahmen verzichtet werden; das Fehlen der Accente unterscheidet diese Angaben von den
Vermuthungen der Bearbeiter.
Die benutzten Quellen und die gebrauchten Abkürzungen sind die folgenden.
Dies billigte Jahn (ann. XIII p. 291). Welckcr (alte Dcnkm. II p. 217 ff. Taf. 11, 18) Hess gar, nach Hcrmcsian. 27 ff.,
den erblindenden Homer auf Ithaka der Penelopo erzählen; Telemachos langweile sich dabei, die Mittelfiguren gehörten in
die Klasse der dienenden Genien oder Eroten. Orti di Manara endlich (aut. mon. de' conti Giusti in Verona p. 15 ff. Taf. 4)
zog, wegen der tragischen Maske, einen Tragiker und die Andeutung einer seiner berühmtesten Tragödien als Inhalt des
Reliefs vor. Richtig erkannten Pervänoglu (griech. Gräbst. S. 47 Anm. 1) und Stephani (compte rendu 1864 p. 134 ff.) den
privaten Charakter der Darstellung, nur dass dieser in dem Relief ein Anathem, jener einen Grabstein erblickt; jeder
Zweifel ist geschwunden, seit Conze (arch. Anz. 1866 p. 267*. 1867 p. 102* f.) am Original die ''tragische Maske" als einen
runden Schild mit grossem, vom Schildrande eingerahmten Gorgoneion erkannt hat.
403 Winckelmann mon. ined. 168. Mus. Nap. Π, 68. Bouillon mus. des ant. III, 18, 1. Clarac mus. de sc. 294,2098 C.
Die Inschriften auch ('. I. Gr. 6047.
404 Anth. Pal. app. 214.Α (Tat'. 1. I*) nach der Colktion von Ad. Michaelis [1858] (Anm. 25), besonders für die grosse
Inschrift; im Uebrigen ist auch die neue Zeichnung Α * [1869] (Anm. 23) zu Rathc gezogen. F bezeichnet
was Fabretti [1683] (Anm. 13), f was Foggini [1783] (Anm. 16) als auf dem Original gelesen angeben;
dieser ist fast ganz von jenem abhängig, und manche Lesart bei Beiden beruht sicher nur auf willkürlicher
Ergänzung. Mit Β sind die einzelnen nach dem Original gegebenen Berichtigungen Barth elemys
um 1756] (Anm. 24), mit S diejenigen Sartis [multis abhinc cmnis] (Anm. 26), mit R diejenigen Henzens
1863] (ebda) angeführt; wo Sartis Lesung von Henzcn stillschweigend gebilligt ist, wird dies durch S(H)
angedeutet. Wegen der Vermuthungen K. W. Müllers vgl. Anm. 18; die von Franz stehen im C. I.
Gr. 6125. — Alles zwischen Μ Gesetzte ist den älteren Collationen entnommen.
Β (Taf. II) nach der Zeichnung in Sartis Nachlass (Anm. 28).
€ (Taf. III) nach Hercher, revidirt von Longperier. Die sehr geringfügigen Abweichungen der
älteren Copien (Anm. 31 ff.), welche meistens weniger gelesen haben, sind nur theilweise angeführt. Vgl.
Franz im C. 1. Gr. 6126 A.
I) (Tai. III) ebenfalls nach Hercher, und von Longperier revidirt; auch hier sind die Varianten
der älteren Abschriften (Anm. 31 ff. 41) nur theilweise angeführt. Vgl. Franz im C. I. Gr. 6126 B.
Ε (Taf. IV) nach der Abschrift von Longperier (Anm. 45); dazu die Vermuthungen von Bergk
(Anm. 46), Lachmann (Anm. 47) und Franz (C. I. Gr. 6129 b).
F (Taf. IV) nach Riepenhausen; Varianten nach der Originalpublication R. Rochettes (Anm. 50)
und nach Franz (C. I. Gr. 6127).
G1 (Titeibl.) nach einer von E. Hübner [18631 revidirteu Copie. Die älteren Publieationen bieten
keine bemerkenswerthen Abweichungen; übrigens vgl. Franz C. 1. Gr. 6128.
Η nach Barthelemy (Anm. 54. 252); Varianten nach Venuti (Anm. 55, danach Taf. IV und
C. I. Gr. 6130).
J nach Aldenhovens Revision (S. 8), deren Resultat in der ersten Columnc mitgetheilt ist; die
zweite enthält den reconstruirten Text, in welchem alles von den Zeichen l. J Umgebene aus einer der
älteren Abschriften entnommen ist, alles in -eckige Klammern Eingeschlossene auf Vermuthung beruht
oder von Aldenhovens Lesung abweicht. Von den früheren Abschriften ist die von P. Victorius
[1534—38 in Rom bei den Farncses] angefertigte und in der Münchener Bibliothek (cod. Monac. lat. 743
= cod. Victor. 27) aufbewahrte die älteste; sie konnte in einer vollständigen Copie W. Christs benutzt
werden (V). Neben diesem Original hat der von Gori bei Doni (Anm. 78) veranstaltete Abdruck nach
Victorias keinen selbständigen Werth; überdies ist er nach Tollius, Spon und Bianchini vielfach abge-
ändert und weiter durch Druckfehler entstellt. Eine zweite Abschrift von Leo Allatius [um 1640] ist in
der barberinischen Bibliothek (vgl. Anm. 60) nicht mehr vorhanden, ward aber von G. Kaibel in Neapel
(cod. Neap. V. E. 10) wiedergefunden (A); es ist eine doppelte Copie, Al in Cursivschrift, As in Kapi-
tälchen. Demnach Hess sich der (unvollständige) Abdruck nach Allatius bei Tollius [1649] (vgl. Anm. 79)
entbehren. Nachdem Spon 1685 seine stark interpolirte Abschrift (S) publicirt hatte (Anm. 81), ward
eine von Franc. Bianchini [zwischen 1684 und 1729], wie es scheint auf der Grundlage von Tollius
mit Benutzung von Spon, gefertigte und von Gaet. Piccini im Einzelnen wohl nicht ganz genau gestochene
Copie (B) durch Gori [1731] publicirt (Anm. 69), welcher von Franc. Bianchini selbst einen Abdruck
(s. Gori p. 36), hernach von dessen Neffen Gius. Bianchini. wie es scheint (s. p. LIV), die Originalplatte
erhalten hatte. Die gleiche Platte benutzte später [1749] Corsini (Anm. 71). Endlich verglich L. Stephani
[1843—45] die Inschriften von Neuem (Anm. 76), und seine Abschrift (L) ist auf unserer Tafel V nach-
gebildet; sie liegt nebst den von Stephani gegebenen Varianten der Revision Aldenhovens [1868] zu
Grunde. Einzelne Lesungen Anderer (Anm. 82 ff.) sind mit deren Namen (cursiv gedruckt) angegeben
und von blossen Conjecturcn (Urheber in gewöhnlichem Druck) durch das Fortlassen der Accente unter-
schieden. Hierunter sind die Lesungen Marinis (Mar.) da von Werth, wo sie von seiner Vorlage, dem
Texte Morcellis (Morc.) abweichen; dieser folgt fast ganz Corsini, nur dass er das nicht mehr Sichtbare
cursiv druckt, Marini aber erklärt auch für den Rest keine volle Bürgschaft zu übernehmen. Fea hat
für die grossen Inschriften Z. 201—361 nichts Eigentümliches. Uebrigcns vgl. Franz im C. I. Gr. 5984.
Κ (Taf. VI) nach einer von Ad. Michaelis [1858] gemachten Copie. Η bezeichnet die Varianten
Heerens [1784] (Anm. 88). Vgl. Franz im C. I. Gr. 6129.
L (Taf. VI) nach Henzcn (Anm. 94), besonders den Angaben in den Annali. Vgl. E. Curtius im
C. I. Gr. 6855 d.
Μ (Taf. VI) nach Heinr. Hirzeis Bemerkungen [1863] zu V, der Publication Viscontis (Anm. 95).
Vgl. Franz im C. 1. Gr. 6020.
[ ] bezeichnet Ergänzungen von Lücken oder Aenderungeji gegenüber der Hauptquelle, ( ) was zum
Text hinzuzusetzen, <_) was darin zu tilgen ist. Die einzelnen Punkte geben den ungefähren Raum
eines Buchstabens an.62
«s ο ο ο
'— >—ι — cm
i
— - _ W
ι 'S « *P ^ ι 7* ü Κ X I C Ρ* _ . C
C
I 1—\- ^
c
£ =^ S Sf '> J ^3 Λ £ -8 2 * ^g : ^ "2 ^ -5 S
CS
>
Ϊ" S 's Ν .§
I
?.»ö
^
-~
11
κö
11.1χ«
Ii
1
>
1
ba °S c μ '3 Ό c
•3" £ "ο §3 *
.= bcj
Ζ p >" —
bc == ^ — -
ο «β ω 0 =»
_
«a,
St
^ β g. fc| .§»S ^
r- OD ·-
Ο Λ ? -Ρ
c
,2 vii .2 „ J C +3 ^
ΐ ^ N .&3
.. —» "β 2
-? SB" c' 5/
^ 2Ϊ ^
ö —
II £^ "l-S
'3 ~-
2 3 1= ~
w . ^ ^
C0~
^ ' ^
3 ^
Z'Z'w S * J - ^
Iii
S ^3
rrt
>< <i
1s1 „ 3 «-·
^ S :-έ
,~
£ δ- 2
'»ä s- ν
— ■ ' ·-= ^ .= i:
s y»
« §3
-s ^ μ ^ ν <* ^ ^ £
^ & § ©
2^ ;^ III«
H'? ^
tC ''3
s a a
? ~ §
·
^ £ ^ —
S . =5-
ö <-< ,^' 3 2 £ 3
53
^ 00 φ "3 ..
' β «2 5":eS®
ι* I , ^tl IsfSi Mit
*
-5' Γ-63
Ο ' Ό ? ι«
"* »β ιΛ
- ό S
Ä © k fc-; '
es
3.-«js
ν.
■ 'S ~i
2-β ?
, ^
15 δ.
nL 'S "
to κ* ,2'
S.*5"" & K 'S _ κ "g ο es £
ö -s <? ~
5L i<
«£ Μ ^
ώ "β- Γ es > λ es ο,
s .ξ * Ξ *g.A45
rlg
ί
1
I&J-l-fl
ΣΕ5
s|
*
8
Hsi
«LI
"ff-l
Ί
"
f's
£ - * „ 's .s - PJ ^ S £ 6 ^ S ® .£ P = Ι* 'S «δ J * 8 s S
'S s Μ * i's τδ Ί ii i§ * i|»' £ s ^ä-c r es r|
Sc-s ί^-\ϊ·5 * c ·° ö ^ . ρ s 's es s i. -δ g= s ^--H ö
^ ν. ξ -ι -s > I§ f ^ i ί IJ g ό i rf |^ J i'f g i-S ? ,s 5 ^"4.6
es c;
's,
' ^5
£ »δ
-δ 2 s. ^ J -S-'S
^"S
-i-S « S ν |^.S
- -2
Ί ώ'8
S 2 - S
Ν s.o § Κ ^ 'S -I "3
^ =5-
t> κ c 'es
jjji <E
^ ο ^ «'c
3. ö
c ν ^ I
C W " ^d C 'S
"5e
S« d
c
ο
'S , β
.2 « ν
** ε, 2
S-' Ο Ά
d ο
an
c
ο
d S £ tsj I
CJO s>
* n « "feb-g
UJ 3
3 So
> ; ν § pq
ο- ^
Λ 'O
3 δ 8 .3 ?
-coy ο
a -g "ο 3 - — i°2^S
g s sd " .ο^,ί.-^ϊ"01;^^
►S « ,2 "" ^ ' £ 3 S .2 :- g
CO
3 —
d ο
w _
_ - a
"Cs c; ""ί ^ . Tr
7iS" N - s
*l 1
c
:c
*
25
s 1-1
° ι
^ ο a ° -5 ^
£ s -2 s ^ 7; ffi μ 8 ^ "* 4 ο ° _ ä β v»
Sc S i·
^CS CS CS Η t: JS
s β
Μ 5L α.
^ x * 5
* - Η*
c' f -2
ε c ^ ι 3 Ή
>i ii ? -a
δ , I ;«
.3 S
CS *5 "S 3 ,H
*P
«S ■ .a
>5....... Ώ . ^1 .. ω i-
W s.
Α · ~ -°
w s r-H
Γη ι—l
β Ο
i-1
·—*
Ν > -es c 3 sh 5
i—t *—i "^1
(m co
o
« -5
III Ν ΙΟ
I S 2 s § |-a
|I
I I «3— S
d ο
0 —
'fe '!*·§ , i ^ g
-έ uTS.-o^
-^l^-*3
f-
2^"-^^δ-'δ'Ί*|^
1
-ϊ
·:
•3 *· 1 ■ ,r S § 8 ^ g 8 a> ^ s -8 "I e ^ U ^ g ί
"8 ¥
ro -^t64
Μ
5,
ÖD «·
.1 ^
έ·
P3 ·
°5_
r-, £ SN .g* 1 Ά 'S '§ te. Ί W
5» ^ -
s—' Ν
Ii 3
?
bjc c
·'
Ο R
'S fe -a ϊ & It^"9*
§ sKi g« β I ig §.. -b^ g „
8 ~2 ^
§"i a § ιΓ ε |s= ^ 1 £^ej.g,5-g S I«I ° |
g ^5« S 3 5 —1 £: 5 —" *·Μ"β e-s 0 - ο F3 R s.-s s
«ο ο Ό £ £> c 3 ° R
Cr. >5 fs.w^^~~^.^;
ν .°'
3 a3
-? 3 c>i
»"Co
ι-° oi
oö ci ö co
>-I κ oi
ci i-h ,-η" oi ci oi oj
£r —'
Ol cq
cc ο κ αό
com^ioioiooo
fe< £ &H 3 -S
ο . = <^
3
·, v.
ff- = £ g -S. 2
^ <»
7 ι \ ε ϊ : s<
ί
ο 3
SI « gfc,
S j* *Λ
I I- Ν
b
k'
^ g s.
^ ·■ -
g £ 'S £
^5 -
tU 'S · ώ
ν n <» c6
?ί " S C5 ζ
Η Κ , >
"= ε
B -I- S a I 2 §
g
TS? steri
ζ -S- u *a S - C
& „§' .SP
~ η yt M
^ -g <J
, σι
iz " t3 Ρ ω "
Iii
2 -g- !g 0 ·ΰ ÖE sc ο ÖD j2
= Β δ α I ST
\r- -Ψ OS
Η Ol (Μ Cl
fe, ε 3 β
m
—.
ο
£J,
ο ο
W,
^
ίο
ι W
ο
c- ι-
4 <n 00
ή 00 —■ s. a
g =ρς '2 „
9. Tt] l*( ^ ν
T' ••t-^t**
CS - - ' —^ ' Ν:
ο κ» π
^ r— t~
ο 2 a jj CS - —* ».·..
«S
"CS"
-es
Ξ
b
tu
CK ·-<
CS
*Ö =5
in
~
e
'CS
i —
tü
2/
a
^ ^ 8^
'
2 8 -'S 'g « 3.^ S ^ >- ώ ξ ; c ?
.·= ~ .
3
'3 er, S '»j ? -?■ a Ö ^
. g
Sc »
^ Ü
11 β· j 1«
*
i
I
f-i
I
II
'!#
I
PI
i
Ι
ί
"3-;
χ 2 s 2o tS -b\2^'ii ~ · »t» υι ^ 5 i° i°. ^ a> b>
fc
R
X
Κ*
—
S
Iii 77;
—
Φ
Ö
"Χ
bf.
bß
c
-ι.
oä
αι: ι
shg §4§ hn*. ü. ^ §. £ 3 I c? u, TS tj g ^ § § 1
te
Ö
'Ξ
s
b
bx
R
Ο
λ ν-
to
'öS
fer-
s
—.
Κ
α
CO
ο ;r_- b =5 § g g ο*, A b 5 ^.'ü g ä S,^ vgg S/^ ,Ä>
. b b b ~ >> . -s-
b~-o
v~ -s^,
ck κ g»
S n' g t.S
» δ £ s " ~i.
Λ 5 3 -IT
ö g 5
-ο g-
α, s,
η ä ^ —.
ό
οο
: g
Ο
pH
cd
pq
>—
Im
5
ι- ο
oc c73
ζ
Κ
05.
3.65
■S : S S >i h 3 'S Si
& s I ^ fe- 5 Λ . * 1
.1 *■ ä s- «S 3 Μ δ
e! s"4 ^
'<γ>-
Cr,
^ -3*1 it-
2-3 8 a -a II
κι pu . c
» <ji 0 (JE
tri μ=, Ξ ω
*ä , S ϊ * oä *
'S »
£ -SSL. Ρ
* ^ 2
3*
λ ο
•rt ο ° -4- ο — ^ * S
* ϊΞ · -a ^ är% *·=-
Ό
>
'3 .
9» 8 . 8 αο
S ^
Κ tu
ö ^
g W( Ο Φ >- ,
r" t—I
s j?
03 ^
δ §
Ο ζ
ö s ^ ^
^ °= <? =
co co co -
J S'= S'i lc » » δ'S is^hSte
Ä ffl
sr f -: s s
£■
~ N s
Ν i: - ^j -
TM -O
CD CS i'==^:3"-
BQ-1 fet p" .s -s ο s ®
CD
3 S ^ CO
1
5 SN -J, ^ A § ? „ ST % S S .. Ν ä
6 « ^ ^ ^ ^ te) s 2 S = § .S »2'
κ «λ © . ι . o/ 3 S
^ a S -3 'c
a Β s »s yi is ο g r-f δ Sa^
y»
eis w ^
^ ο . ^lo20'li^s
^ «ji cj τ
S
^
Ο
. p-^
ο" Ο
^ 00
Ο Ο 1- t~ 00 Ι β «J-^ ^ 5 13 S-1*!
~. ^ S H
I
I i-1
—' _, —- co
-s" α. _ u| 9 ι; ^ -ο S
d
ρ d g-
,s> St
^Κ5:|?!tl'riIi!f
1
^^
1111IS
l^i---
^ s s 0 ε g 1 ^ k> ^ J= -3 ^ § co § ^ « - s s. «i-a : ΰ ^isr ϊ ■
S/^
^ s
« g S ^ ö S w §, ο
«
g
3 ,-3- ?5^ S § .
-■----- r ä * « · ^ ■
§ S § 2 S g 3.Ϊ2 S-J ^2
g. -
5 i'K -66
1
-3 έ * £ I
g b -s J -S "3
ο
«— = ^
Ι -ΐ- _
ZJ1
ο
Ο/
m '3
~, ϊ-η ~ cm
ö
2 3
-a
5 Ά
C Pm ο
X
ό co ··
1
^ α 5
<m" ^ Ί
i, 2 rö
if, η>
^ g g ·
c3 "S
SO
Sa —
Ξ
S.
= S J 5.
R .,· a 3
8 * w -
■ ° t;
„ ιο
ο in ■* -tf
b» 5.
ν 3
' -—>
w J .. 'S λ s Φ
O - >o
"< "J
(-Η
•j, c ^ * s -ι ^ * I
CJ)
q
S
& od § ^ W ^ I
in
in
'S
ο
<~%;
in
('S
■J.
ό
6s
^ >-
«5 "s S
α
— §-
ο ·*(
e
I
s 8 f
—
-c .
Ss-w
^ «'^
5 :
&°I = g f &
— —■. — ηβ 1
a fc, 2 S-5 '§ I Ä
^ _ g |- = .| » «
1<S S 77 I & «3 ^ j Ι I
S ä ο g c » S i'ift'ff
s . j » ί ϊ äj
2 g
s.x
"ffi
. » S ,g fti ό 5»4
*f λ ö : 5
^ w ä ÖS
s a«
c - 7n a >· t« s "a ι» g ? i β ·5 «ο
'3 s II -5 s § s- > § ; ° c 5/ s .„ ä ^ *^
g tä
■«ä s
~ _ι
ω· C
: - 3 2
- - ^ : " ■
53
s ·= * » : * >· λ Ä..
^ ,!<
Ϊ i; S ^ ·ί
^ ä ο Ä « z δ
» .,
i-S Ä w χ * -» ^ « 2 Λ i 2 -2 il « Ϊ S
s χ ~
«5.
5.
° lO ο
<M S
CO 2 r|H
ο ο g ~.n ^ 5
χ
■2!07
1*1
Ν
ael
ο
Ol
3
— -
. 13
ν- * ci
r jjO
ν 5?
(Ν s' r-
CT
Ö
· _J
S
i 9 Sf Β
u ·<«- 2
p i
· -° <2 8
S
5
3 i! §ti
er · · - '
0> Ν *
C C5 t~
ß s n
.5 CD
S
co
5>
w
ρη 'ö i3 3 0 ^-·_Η-
r— g = ό- -r, ?
*s 3. ~~
ο ΜOT
^ -S
§ 5 ^ Ο 5 :§
«j
,
· ςν>
CO
<5 fH q 5;
Ο S"J
131
ο ^ :
-H *" 5
α ο β
l. -£ ä cs c
fei =jg
2 ET S
..' 5. #"
*c
00 s
S 2 s
= = ^
. S « r^n^i-
^ ^ CM
ta CO ^
to £5
S 5 ,<Λ
? ^c
feT feT °3
α ι* ^
.... CO
-i a Ol
s c .
3 ^5 _s
ok| 8
_ ο. -κ-
•ΰ 1 ^
5S>
^ I ^
' t,
Ί = §
Ö
*· ^
B- CO ..
fei Ε »^9
ν: λ& «ö 61.
o-, 'S^CT.5
^S* ^ .o/ 3
c< ^ CT,
'3
Ν
■J
Ο ο ς5
S ο . ρ in ο ^ S-
CO68
I ■§ $
CJl
2
"§ > ~ $ ^ ! i a 8 s S
03 Ii ^ ^ " I ώ| s ρ ^
§^-§3 ^ -ist ·§ s i^« "
§ *sr ο
&■ § , ·« ··}» S
ES5
,3
&-^5^-a «
ι—^
to is =/ ö
'3
ο ^ i
^^n, N = §
ρ S
s
-rj S' : ,„ == g : δ
SS >; λ ϊ 3 - : e? g' s N
gs*
ί §· u g.
. -a t r I ' ·«
S cd
-> 8
§^-esä"5co=:
d
*o
.g α s
•J3 —ι tJ ■« ο ϊ ^ I ^ ϊ i
ϊ g
Ii-
is
^ ν x ■ Ν
s
CO
a'S-ö & Η Ο ^ :?s
α £ S- § S
to
ö
I?
&
3 fc
a
Lrl cö 02 ^
Ö S ^
s a
im >; Λ t L
» -'S
to
.a^ μ
.2 S α
ο ·£ -5 . ·§ Ν
ο ■< se- ' *i .
a ΐ
ja
PS
£
to
' to to
ο
ί ot-
g gsi| s Ν ί
» ? «2
3»
IS
oo ο ο
00 oo ο
Ii Ii ί'Ιι 2§^^|N'f-f^
'SS-
C-f> Ä
: l.sl-1 U^rt^
5«! 8
^ S * tn κ*· ο a 1 73 -^j
g>
Q
'S -j,
-P 's
=h a £ „ ω3 e ö = ίο « ρ : β ä c : ^ & « ο s7
fl a
^ α
S. l-aftj ps| |t> 1 i-ä 1^ ö'
■CD
—
ei
3 i-cjy,^.
3
o> = 5 i ϊ ■«#
e
co
b
ö
J kg.
'S:
* 3
ig"«S „ ^ J ^ s .3 5 ö, s es ο
»se-
1 £ I :a 12 ·*ν, ||·* · §■ δ oö 1
-a
Μ <!S~
ο ί ο ' iS a η .η t ■« C ι. ι- ΐ
/1
-o e» >»
iSs-te|
IS c£>
<I
is ι—ή
es
"Γ**
2 ic-
t— Λ
d CA
cy
. <-< ε
to
ü
-SS-Ό
kl ·- οι J" pq -ö « - -g s 5 9 I Ι ε -s'^ g -g
· ~ϊ
5 5"
Ci/ ϊ
k-/ Γ—* ^
^k. ^_
Π ^
ei *
Γ, [1 „C'
-to 4? -J> δ
I_ι -£>
•Ji Ό Ό >J
<ss- to to ο
to to .O/
ν; Ό Ό a
-2 „o
CO ο ο
CO
00 Ο
• <Ί — ^ 3 .2 S
Έ < <
d
»·;η h 2 a § s. 11
> 3 ä-9 2 ^ ^1 .3 s Ä ·4 I * Ν
< < <J η 3 ο 'SS'"
^^1 oa
~ -s
a 5S S S ο S ο S S EN69
es
Λ S fe S § 1 - = U^^- !ss^
to
^
§ * i J *
S A g I °
^ Κ, °
6 § δ £ ·
S |, β gr^ ρή — .. e
Ί-β|««:§
§ * s > * ^ 7 «· f § « ι ; § ^ 5.^ '2 Ξ ^ §
^^"^M^I^I-lst II s - s I. ^ Ι £ ^ .g « ' .. - : <t -J 1 ^ 11
-r? "Z"1£"=7E7*,Ö,Ä'5£>>1
γη
'S -o θ«5
η 3 g lf s - oc^
—
Ο Λ0
C_ <?> 3. γη
t, Ο —■ ^C^E-^.
ί μ °3
δ.2 to ^-s
® j-^^ , 'S ryn
Η ^ Ό ΐ 2 ° te Χ1 3
3 2 » ^'s^^i^^'r:!-^'-
>( [.ι S ί· i £ ύ ί ^
>1
ΓΗ
>ι ?ϊ c η ^
^-S — » s ^ : Γ
α ^
i ^ ·-' ^
.5-
Sä ^rS ο
- s ^ ^ sa
s
s
~
ι
§
s
^
=q
ι
=ι
=
-5
-a
?
=:
δ
^
c
s
g:
TM - - ^ ο
a g R 0 a 3 - ^ . ° » "2
•Β " Μ S ο g- & i ι -Ν 7. .. 's — y
ο
ί Mit-! IfJlfll^ §s!i III^ II
1: 2
Ε ο 'Ö ä
Κ ■i'71^^
rri
s ä
y O ο » s TrS!
-^o N S^-^ ü —
o
—
. ί· ^ « *;
a a
£ a
w ο .· h Ä JS
e; «,
os
J~^öij~i
'S
kl
ο
s
..
ο
S
a. S ·^ 6 IS VS χ r.' tu
3- ^ ·7 "i =o »' ^ .. °
^
.s S ? tn ν - s ^ s .. «
«
-Ül η fe. 5i Ä 5:5: ^ ®, Ä ^ ä ^ S ^ 's H a 1 --SJ^ S ο ^ ^ ^ ~d s- s · 8|.«o
^
9 § ^ * β ^ ~2 B- s δ ρς ^ ί °~S"T. Μ ^ fI ^ 1 s.
ι—ι ι ι ι ι η
m
--j ^ >
- *«j ^
~~ ^ ^1 ^ i · Η a b S h ·
^ © S -5 a
w , >; ~
— ■
Ο
ico^-i^^
5- a ν 2 , «1 :
:
.Sr ^ S
S S S β 3 "s- g S .«nfia-*hq8gSa ■ κ v
1' k ■ · 1 ^ · ! ^ SS - ^ δ Ξ s - M 2
z 5- ^ ~' a c- 3
^< 5 1 I %
<
ί S jw
§ iti ä ^ tN
-p. ν . . ^ c ^ *
ο ο
C-1 (Μ
a^^-^S.^.'- ΐΐΟι
S
1' ^ 1 ig - g po |-H
η υ ö t β β ·· ^i^
-^^ n i 15
3 = κ '§ * s s- : =! ■ ^ ' ζ -ε £ δ' ö "§ ° ^ «
H
^
; -
s s ϊ·£ i 5 ϊ ^ " : ^ ·Ί70
__ " CQ
Ci, Ν
s .
Ν n
13
£ 2 Λ -
,^' i—i β.
T3
CD — iJ3 ·· -
'3. a g *=
w — —
τ—, ι
L · 1 H t &
I Im 3 S · · Κ ι *"S "ET
\
8 5 g » g : Γ ... ·" ϊ .3
ä
TM
,'
e —>
·· K)
1 s 2 § 1 „* '
'2 -ο
b Η (Μ 1- CM
2 ο 3 e <ν
* 2 -* 1 * ^ 2 £ * = 5 ^ 48 ^ >
48 «-
° ^ IS 5 4J δ
v\ I
5·!'Π| ρ, 2 ϋ I ί-Μ s * ι *f>s ~» Ι- § I-1 ^ i δ e ^ q;
Ö ι
I ! I I Μ
^ *
Λ J 2 ^ Γ§ s - ΐ ^
s .1
a S 2 S 5. ^
-~Z--- ° ~* . b».
- ο ' ^
5 d1»^
Ν CN Ol ^ g------B- S ω g — «N "3 οΝ^ΐ»
3
■\'
α 5
.3
Ο
w
Ol
ς5
5
42 bc '——
β» . te ö S «
c3 φ tvi^-^-JJ^-
CO ^ Μ "
. . a. ■« > ν_· «»· t
'S
^5 =
Kl
co ^
\
τ-i
LA
te S.
C]
-
. —ι <v>
^< «, b 5 Β·
Ä S δ Κ" -
9. '
κ "i ^ 'S ο
-
hi
'"S
ö
: *o
3/
Ö
a
' 1
'-Ö to 2
δ 6 I J I co .su
I*«.!
."tf^
ι-1
s
··
iit
-
ί
£
s ι; .* S s S » ·°
\ e : μ ^ Ο Ν s .« " 0 ν TM R
: "5"
: S. Ν
Οι
/—ν '—< .—s S~ co -τ
co CO tu. & £
Y\ S ε -s ^ ,
Λ < i ä
g χ- ό
Ο · ^ ^ s ^ ^ I ξ Ν ·
I
I.
I I I
:.....
Pf I
'.iii
I
!
I
· · C ää
έ sl & S * i ^ n 3 5- s js s
's -'s = ο
^ 3 a ^ s ^ ^ ^ ■2 .
Ol
!
* S ««'5. . ^:·21 S^oc-Bfe.
ι IJ .rli-liICil'lf 1:!s.i"7^i
I £ s S ^ ca. g
3. 2 ς 5 «5 ^ 7 «ι
: I I I I i I g- η ^ . ί. χ s κ u, ^
CM CM CM
ν' χ
Ο .S- £ e '5 .5 to = '
S I I
I
-
»-o C ---ä % .rtB
? ί '■ ί; ϊ
SfS'Sws-wS.ai
a a| ^ ^ Kl ^ R) th
g ο ^ ^ ι 3 ^ i V71
C 3
i C *
* zi —· <e — 1 " · a = — - aa
1 ^ S W S
"Ί ^ §
3 S Ξ
έ § β *3 fe § I δ : iS > g § Ρ * 1 - S. 2 S § * * §-·§ .2 CT 2 * - « -
.«-^SNCtt^-^teöA^
χ 55 , ',' > . = χ δ* β fr 2
ο, »s«or " c
» » 's > lP ό '·»
es.
· 2 t- τ ■** , a
i S S „ ^
k5 ^ S
>l •■ο°·>'^'~,;=^£Ϊ.ϊ:
> W
5. _ a -a g λ s * β
ö » -
— Μ
^ Ε·.* &
Ι» £ -τι
1
ο
vs
c
OVOTti
>■
1
00
Ol Ν
ί h . ^ C| tq Bs in Sri φ Cq s J V
(Μ
ο ο ο S ·- ξ
i"3 1^1
- ο g 5 -5 ^ * -5 S ; Ν c a
s.δ -3 s
■ :
3 f g:
ll^l Ι«Λ2 as^t?
i S TS" * Ε » 5-2- „ ^ — 71 · H ^ S - - = » S- s- ^ c ^ N 'p 3
L>
3 3 .S fei
ί >1
(-
~
^
V *h
.9 'S
«a . 2«ll &.5fI00
2 S ^ a *
5 "
«S.
kl
1 lil^i^^inil^inl
s "<
c^ CR
•χ ö
•■o
Vi
CN
Ι 272.
Ί f Λ ο Ν ü W ^ >H
a
« J ^ L ? ,J ,\ .*< $ > ^ Η ti s ^ tJ =^
CN C (M cq
Corsi
Vi
ja
s Q3 1 ^ 1111IItf^^
§ n 11111 *I
00
CM
hi
c72
c α l α i ·<ή ή -£ — -£--Pq s iL so. ■ _j — ö ο
a Λ ^ 1 ι- ^ !
ο ^ .9 ^ ^ ="
£ ^ » ° '
Ρ 5 fe ^ 2 i? ΰ ; ΐ , h DJ 'S . s. .ο - co .=! w
51* « 8 j £36:8« 1 "Ii III I^'5 s
g -1 §3 § ^ ο 'S Ά Μ
a % -Μ Ζ * Ä < Β .s
*3
JSj!
kl
Kj
_
C/
&*
ξ)
pq
Ρ HA'
Ν
* ^
\
*5
I: ι js i« ^ ι π ι ΐ 11 ί α g s § ^ *
S ^ R1 s ;s j =;|„ g, 3 δ - ^ 5 ι 2
"Ξ
Ζ 'o i p 1 ^ -a 14 -a ΐ ü§ 1»I a : ? Ϊ f
1
5Q
Η
nT
W
Ξ
κ
^>
-
CO
Ο
ο
-Ξ
a
Ν
<5
Cß 03
ce 03
u
«-i ί as β I s Ii J ~ g s-»§ s I s ?| ä ^ I -
d
- . 2 _ Λ § § ^
———-
s* «
s|| § |:t l I ti2 -1 rs ^ I ^ g =t - "s §«Λ 1 ^ i έ I ^
y, ö ,—ι ο ο
' -Χ ν SüT
«a ^
1 Oy ~
-T ä
~ <n C-t
^ §" * Irr, \
S i~
"
::3 — " tu — S *" ,
J i_T ω ϊ Ph
O, •iH:3"|sK,'3..^SuS,i o^5i~^„
1 Uli" 11*155 Ii |>i!^i-ä:n
c- ,^2 I ^.'S-rgi , § „ a S ^ .2 r1 . OQ ^ 'S ^ -P3 £ §~T 0 8S^d
σ3
's =■-» ö ä,a ^ s δ : t: »
i^-.ä^ -
„ :|-iH!§ Ιΰ^ϊ^ϊ s-t»s-3- iTä-sr
§°| i.i Ii g-ΓΒ iis 2B' tu β - -:a'*t ι-ϊΐ^'ί §
9
<35 >·0>
ί"ίΓ|
^ « ϊ ; ^ ι 5 t
a, 5'Λ J J : ο •-IB a 5 ,5
··
.-·
m *
3 c, ί ^
§ ^ I ί-·
^ ^ ^ ^ ^ §
^
^
2
I
4
J
S
60"11.51
··
"
H
3
-s
§
§
"
s
§
s
?
§e ^ § s Ξ |Λ "Τ S ^ ^ s "I l| -s ι * % * ^ % l £ ο % - - -s s
^ ^ 5 ^ ^ ^ £ Ε CT S °° δ < .* ri « |s |.g 5· ι g § p, ^ts g rζ %. 3 ς?ϊ g
. "
V ^ >1
~
c t-H^S-S&o
-ie^ — 2^
— Q3~
· Η .8 {ί, Λ
_; s-1
~ I— F*; -^a^^^.j-^^g ISslsOsSiSillsPiiPl-N73
4,
, g^i^l^^STst«!"
^a^-v^
i ι ä.-sffl
5-"« :ί3^^0"
^ι^ι»· 8^" 1t °* ι εs 13w 1 *-s§2 §^ I·§:
<^ Ό »Ε-SO ti ff ^ ι- * «SmS.
io—iin'Säo^f'-'-Sb-? Α Ν e ο ^
v 2 o> til * * § « g ·§ -pr'-g o^.:t:S
a
r^^-S
^ R I Ci · · . t
-Ϊ .fe ^ Ο/Τ Ο Ä ? Ο » ^S-e^i-c*1*2«
\
=. 4 ^ ^ ο S' 5 ,ί 51 ο
Ο ΙΠ · QD Ο Am - β ^ F ΐ § ^ "3 - ο ϊ Β S
I I I I I ! ι
I « ^ ? « f * "2jä Is « £ ·§ I * im r
^......ι ι iXi s - £^ig
<« c.. ' ^^l^l^
H g a
a . t ? ä lN
13
ο ; [τ]
ί-^Ο^ % Q Oi I * I -g■ * =
ϊ : § ^ S -g S3 8 1 ."1
Ü μ"
co co S = fc.g §,c ^ "α ^ %h" : κ ä ^ >
-^^l TT — -ο^ε^^δ . β· § . -s
-- *i —· V_ fc'r'j.srHONS1^1'^--^
-<
^ M H Μ *· « l -i ^ri
i s "^-
§·ο^
— ^ ±i
^ - δ 2 ΰ ,; —■
3 -s ^ ö
h.s ■·
* s «iu
a ^ 2 a ?, § δ oa
s S S ««· «Γ»
· ί ^ ί^κΐ*
i s ^ ν«· ?
-■.^?X rtu ® -a a" "'o, § -9 ^ ^ I ~ 1 ^ AJ3 Ü
* * -§ i ^ I i s
»- S θ, =- έ' £ -β W ö u> § § I, 5 ϊ =- 5 κ -3 "α § η Έ κ 3 ^ ^ ώ | Γ ü ξ 5
CO
,"J
_^
α d O .9 TS to «i -
: · r U , 1 ! ^1 Ii s^^l^
: r I es ° 3 ^ 5 ^ § ü5 >= S * § δ : t
·§ ι- J « I 5 ^ Si
. -
:>·! ::0^r^felC3S g ^ I S : ^ H =<l ^ s Ή d "3 = d ^ ^ I Ϊ * -
fc
J3Sis§3g^85 inii^isr:i§SiSli
■ ι
co co co
10
'cd ö
««ös74
& ω & ■ ig«-,,*..
it s S a ο ο ο R*
S ,
c
77 f.
«U
tu
W £ 8-1 § s
'tu to * tNä
»tu u S 'S« « Γ1" r£ sä .« ν -.
§T ,°
,S' 8h § Ό c ö 5 S
* ^ <g ^ ^ Ϊ ϊ^^'ί
' ^ = « — ■§ 8 Λ 65 'S * ί I
p
ί5 S -S
.f*v
rs °««ϊ
*j
■5. "TT 1 o oSS'8>y>s5-^&-5
l;
tf- ~" _-q. «r
c s
«
,
^ -
cö - p- «
£ ϊ
ο co
5ΐ·ϊ
·κ
h .. s ft ..
— t« —
ρ ~ «5
η α &t>-ä
_ JS
«ö „" _g
- « * <i o< 5* c a
κ ι
ι Λ
f a «ι tv.
ξ?
1^
"^o.|^
«Ts
O/ «^
> »« ϊί. §
' Ο ^-^o
otico'S v SS
Scoco"f--
cu
"5 'tu
. ■; 5 co ΐ t^- s 5—^ft^p;
—
"»^1 = 5 = 1-1
1—1
:I)N ΐ
S ? c "i
c fe.«o_
«ι
'2
f^v«a
.3 8 ^ ^ ϊs» 7 * Η s
'^^-ο
-^,Βίχϊ '«o
fe .«u -tu © -· - |J '4 ST* ^JJo « S M|pq
ν „ ^ ο ,o — a l> 9 ^
cd Γ
ο ω
?;co a >.-3
ö S 5o>-°Ä£
·
CO co -φ
~£.CO
^ ... SS «? so ■*· «S P- — t S
tv. a
fl , c
«^w^. c0-; ^fc-ecSK1'«'
fi ~ 'S °
Ν δ ι -S 3 § t 1 1 - ? <= ■= g
t^, , ^ 5. „
i ^
^
^ ^
I
lall Ιΐ Ι^^Ι^ΙϊΙ
ή g ί s 3 d Ο c H
-o
« s
^ g % "c · % " α
ö q, Η ^ 5
^ C «o «iS
s^&üo^gS: "ΞνΓΐε1
*$ r«*^ l'
w
S~ «
3
v "
■i ί 3 ss ^ S ^ ν Ί": 15 i a g a ι ·§ § <s ^ s s ■
?n tu ·
^ ^ «^ ^ Ό
ι ι ι sr.^j ^-is-«3^
ι-ιι,ι ι' ι hJ coc^-iri ^ ο τ <p
I ^
C] ^ <
© y ·'
«
Ώ ο
co
co co
Β
=
§ 1 3 t J
BS'^-I 2
co co
ο ^
« a I"2- .9
I« ! °? h ·|1 s "«τ „ g *^ t—t S ti. κ «^ «- «3
SiÜwOKl^©^ cSfq^-- Ig«?
co
co - ir
m m 5 '3
^ r- s
(mco ooo
co Ν·ΚΙ»"<
cocci-Tii^^a
CD TM --^
<"* l "1 C
,ßv35[>!fot"Hv^
_i πί co ν.75
S ^ -*5 ? Ä k .3 S !S SP 3
ί5Β
η
β 7* vS' _ a ο 1 3
Ν 2
C
£ js B ? N
3/0 η ;
rr-i
ι
·
ό
5 .. >< ί HtO
Tse^^^ a*»
s vi 1 Γ8 ι oS~
I -w i
^ ,ζ 1/3
κ
S i"l *« ! β ä 2*» £ = S
TS <to ι I ι ~ .ι ι 3 s». f-
ö α --■ --.'3
-, I-1
:cä
'S - - 2 °« *
CO
sr-
ν
13
S
g ΐ a
01 t - 'S Κ
. ο ο P3, :>
ν - ä i _ Λ S
S
i 1 —' :^§ί?
_ ik- ; ~0 S
! .co
'5
J 1 -i '« "" — ° •^=ii^c'S<-"N-r^t=C-^
Ϊ5 c S -=■
— TL
τ· ^5 >2
,_5L £ 1—1
.3 9 = 5-
ö co ^ _
. Ρ
c
bc
β .
ii.ig!. *§'-B
.§"'§ S ,
· & ^
d ν ^ μ £ d
§ s fr.- ϊ-? =,m S "ca I -
5 <^ §
(d μ cs
X-S s» a β * δ £ ·§ 3
ρ3 ? ρ
Ii"- » « :■ II * ·§ Ι η, |s s ·· "ä
-Ξ 03 ^ S ^ I : ·· -δ I * Α *8 ^ fe ·§ I *
3"1
I
„· .2 s I: ρ s .
ö ^ » s § Ϊ '3
^ IrlHiptp^:^!
ä CD
^
c3 ,c0 Ρ
S
'53 "£ * "3 S-ij
(6 ^ -P 1» ^ s? Λ
« λ Λ ä δ «
^]
« £ .3 ss ζ; va » o, cn S
^ ° ^ rj © Ö
>!
I<
r-'
— -\ N c S
>o 2
~ s . ' s δ»
~ χ "".ίί
y 5rti
· 'S
ΟΟ
Eft 6 2 s-g ll-l
ο ο ο Γ-
co co co co
S
=^ Ά k. g-ai-^slisl Ii ν
fei ^ o
3
^ ^ ^ ^ ^ r ^ i -J * S « η §' S I «tf ?S ΐ
j > j s § ss ,| ζ, ι -a Έ, t-<vö '53 ν *
^^^^ -g'g * ITtilJ-S
Β
ä .^» -
Ο Ο
CO CO
I
'
υ, "ν
' a rj
>j s~ c-
Kj ssr a co 5 g
>. Ν
= ΐ κ h « Β ν £ g *=
»~ 'ϊ .3 f ϊ co
§ Ο β
κ
s
S
; ϋ £· >· ϊ Κ g 3 '— · 5 c«,
.ι^Is S i^i .5-3 §,|£ ^ β ο, ,-Ο ν s ^
ΐ ε = . S a , Ν 3 ϊ S ·
Ρη
cq. ο, J£ ob (ij ο g g g' ·3 J~
ι . μ qi y\ > g > ^ £■
'3 ^ 3 ., s ί s
^ ri Ρ & ο . 's1«
<j, K|
.. ·δ ^ Ζ : °·Ξ ί £ ^ ~ & Sq Ι
Ol
g ι g s ■§ s § 3 ü
^ >l >i \ >!
^ ο J ^ > ^ ο O > —; '-' 5 - ~ -y, γ Ει 'Sc
S. ,J" ^= :cä S- 2 5
s - * -2 >. cd
bc ο 'S
t/t1
ίπ _η Ο
S Jg ς
c
-3,^ g1 ·δ 'S
**#»
<j> 5 ^
I ! ! :^ ^ cq ^ fe- p3 η ^ * ^ ^
Ζ >
ό ~~
^ ä 2
" ^ S ?n * » s-M 'S ta
CO CO CO
x I ^
ο
co76
ρ ? =^
5,
l"S tsej
8 τ3
ρ ο<:
« Ι* ε
^
— ·ρ
r~ -S J 9 ^ α
ζ. I
ο rrf
^ ?
ο 2 !>
ρ 03
£ S, fe- £ ^ <~ ^ 2 3 Ρ -2 ia S ο ο ~
s -a Ο "S
CC'
Ö <>·
Ρ
§ p*Jii* °iSJ|l18a^51·!
S .9
= <1
ο " ^ >S
^ a S-B ί S
-g rt
S
CO
I oo *&Τ|ΊΓ * s g£ ä a-a s I g s Λ ι
-ö 9 .2 . „cjd
S
£ %
^ 3
ν 2 ^ "£ <* s '-2
i< 3^.2
&
9 ; SisS^bnffS-**
s Ρ SPJg
°a
>>
ο
ö-X
!v CS Ρ Ρ r tÖ 3 N *P :03Oo 3
* -e 2 a * ρ 's ,ο -S .ϊ
.S
CO
χ
^ ei ο >JL β
- · § " § s fi 's-
CO tri ^ 03
m s d S 3 5 g
°, ■% TM ~ cs £ S
= ·§ g * β ^ g
aJ Μ 0 . 0 5^ in
g
ls hs?»
(λ S
O 03
5 Ο
^
ο α äi c Κ
» Ρ Λ
ιο ο 0) ii " *
03 0 'S" 1 Γ
=-
f>
ο
^ te; ο α ο ^ ä -lr
^· η ^ ®
. Η « ® „_ _
:ä 1 * I -§ n * & -a € ^8» >* ·1 * 1 'S
ou
-
S
CO CO
2 °^
S? ,o n <r
.9 es ;j5 w sr-
„_,£(,_; Β l» ,^t-'pj0^.1>--_
Ji .2 I 'o Ζ *
a ^ 5 > -j ^
^ I
cä
^ is 0 ii .5·
ΙΟ
· >■
Κ ρ ρ- ,
m ■ Ό 9 "S
α ^ ϊ
•Ν
ο
c ο
Ο ... ο
^^g^Sp^^'C
5. η
r-.
3 CO
°2
's
ι s3-~co" 11ti*,Ii·ιII inΊ ι §
hh fl
t-
03
„
^3 ^
t,?1 g
r-* cd ^
g .9 w
Cio PP'-1
'a?
s ~ 5
g ^3
S,t->J1 fl03
% ν
C3
>
οο . ϊη
9
ν w 00
03
Μ ^ "V Ini S 8 9 I -3 £ JS
S ^ -a S a I
tat)
§ eo _j :| ,3 * . § β Β S αΙ^^Λ
.9 ~ §? h s > '= £ - % .9 -g a s w ο .s a -3
CM
. 00
• co*~
C— ι—·
ο
ο
ο
-Ξ
φ
g
0
p 0,r«°.2^°£jg
I co
co -s c2 ^ p, > ^ §3
S g s ^ ä 03 d -s I δ S
§ s ^ s tS 3 8 * ·* !■·£
i> -* Ö § S.^ S a
SS* S£ν 2
'3
3 ^ .3
οο · ρ
Ρ 00 ^
g CO ^
a μ
cc
§ " ε
ö 3 g
CS *· S
ρ Ο · G3
.9
ι-
tu
Β g Ό co
^T" 'Jl rg
«/ Ό
~ ^ w ^ fc? vii
^ ^ Ο, ? § ? Ο!
UiN'J,
Ν; «Λ ^
ST" ^ cx^S ~
^I^Hfs
Ι»!
t £ ä 3 "lul · ^ 4
•J, g ΪΝ. .r, S
'§ S g V»
. g
UC -c^
Λ 03 CO cä
rH
<» = CS
1-■ -Μ Ό
^ h ·§
ai
5: Sjo ρ
«Μ
6?
£ ^
α
«0 .
c ö X
■sä, δ c ^· .2 δ
? s£
η 4 °
-c κ ο
Cä
'S
Λ ■»
03
SC es
oj »o o m
t- t- 00 00
CO CO CO CO
Ρ Ρ
Ο CS
J Ρ
Ο Ό
cn es
CO CO
i ? ϊ·77
> \
jj Κ
- - -B'a
ο ST
d üj'SjS
^i-
03 -~
- CS to
α 'S " rg-g
ΐ2
α
55 s. >. §^
* IT S! <M
d ν;
ΐ XÄ-
Ο ρ Α
ο
w
y.
κ α <-<
c ΰ
- Ν > u α -ο
AB
μ-
S .SP
133 ^ ^ a; c
s Ο CO £ =eä
03 a
Ο
.Sa
j § > ■
0> S_ 60 f/ * S
R
d b
Ü fe ,s ^ g *
α
Η
g ^
.d So
W
d 5> 6
Ν
:C3
60
ι ι
0
ö
ΙΑΝ'
ä 5 ?> fe
3 ι—> ο
φ
u
s:
° ι-1
R
d
ο
£ «^N, Ö a «
■ °
a_
ο
>
—
Js,
I -ö 4" feg
.9 d
ο «-.1
m
-ST- *v. TM l-ι-»"3 i-Q
-kJ d
ö
a ,3- «g &
R
h 3 5*
od
ö co t-^
CM CO CM CM
CD
Die
WJ 1-1
Ο
"TM feÄ--feto..
* I-x fe; ^ · Γ
^ I" g ^ ® S
^r^-. s
s -
-S ^^"^•^lrö
χ ι- .η-· χτ3
η κ s δ e, a 3
Ν ~ R ο Λ; ~- fcC ο
Ό
κ ? ϊ«'«_Ξ k_
ba
I L> . lU. -«3
I HIN
£ ^T^ s I> ο
CK> Ο Ο Κ § S °
CO -ψ > Sä t-j > Ά
ba -Γ
I
iE, 53 ^
= ^ 2ϊ
Ö
.„
β S"«c! 'S u5 Ο * li
Λ« ©
^ ö i -Ι § ο ig ~ :g ν I ^ s I -^3
oitt
0,'S II 'Z $ §f e -2-^ Ä N 40 ^
1-Ί-11 8'1§1^ ItTI-sir-sa §
tä -!g -Ό
th <aa_ ö s;:
ο sc- fea ba
Ä. Φ -S
* - ä "
53
δ- ^ 'o <
Ο >«
j I §
CM «
Ä -tu
Ö Ol
ö "c-/
s> ο
ö Sab
ä s
ι :s
-tu
is »s
öis-iiba« ö * H "! i> H Ol ι § . Ä
»yii-s ii-iJ!«! i iißlii
mimnm'mmimn
i I I
ο
ο
m CM
ο ο <Ν
Ο
Ο ι-ι ι-Η
»o Οχλείοας διαδιδράσχοντα ρονς ενίχα' αφ1 ον ετη vq'.
α7ΐΐ~/.τεινεν άφ' ον ετη qrf . 3 Αφ ον Σωκράτης ό φιλόσοφος [και 'Ηρά-]
Ι'-Αφ'] ην Σνλλας dr/.τάτωρ έγένετο, (30) ν.λειτος ό Εφέσιος y.ai 3 Αναξαγόρας]
[ε]τη μέχρι τονδε q£. y.ai Παρμενίδης y.ai Ζήνων, ετη\- -].
['-Αφ" ον Σωτήρ] ό Φίσχων έπι- Αφ^ ον ό Πελθ7ΐοννησιαχός πόλ[εμος]
[καλούμενος άπέ&αν]εν, ετη qg. ενέστη, y.ai Θονχνδίδης ην, έ'τη\_- -].
— φιλα- Αφ< ον Ι'αλάται 'Ρωμαίονς νιχή[σαντες\
π —
(35) εσχον ^Ρώμην, ετη
να.
— — — — — ανεισ — — —
Μ
τρίτη προς Ααρι(-
μαχη „ „
, , η εηι
*' παοι
„ \arianten
zu Μ.
'
ον -'ενοιιένΓ 440· ' ^ιπααιμάχη Welcker grieck. Trag.
' C εν Q'l
' * JP-
Αρρηλοις.
... t 24·
τ,
]βνρωπτ,\. Αοια.
, j
, 441. ύαρειον V.
. - 444- ΐυρωπη jetzt vollständig verwischt.
'Έπταξαν βαοιληες έμόν δόρν ε'3-νεα τε αντών 445. έπτη'ςαν Franz.
οσσα 7Γεριξ γαίης Ωκεανός νέμεται. 446. νέμέϋει oder 'ίίχεανον Visconti.
εϊμι σ" αα>' Ήραχλέος Αιός ε'χγονος, νιος Φιλίππου, 447. Βμι μ mM[ v \ Ηρακλέους Franz.
Λίαχιδων γενεης μητρός Ολυμπιάδος.
Von orthographischen Eigentümlichkeiten sind folgende bemerkenswert. /; statt ει findet sieh in den Namen
ΛΙνήας Α 99. 104. 178. 179. 184. Β 34. Ε 67. 68, Λαρήος Μ 441, Πεν»εσ(ληα 1) 152. 154; in den Substantiven άριστήα
ü 31, βοή,ϊηα G 108, βασιλήα J 330; in den Adjectiven ό'υί'ρηος Α 166. 170, θεούώρηος Α 2. C 3. — / statt ίί in den
Namen Λριατογίτων L 424, Αιοπίβ-ης 1) 174, Κλίτος Α 104, Πιρίθ-οος J 314, ΤΙοαιδώΐ' Α 102. 131. 133. G 105; in den
Verbalendungen απανγέλλι Α 119, άποχτείνι Α 112, (ίσπι'πτι Α 93. ελχι Β 37, μονομαχΐ Β 41, όμιλΐ Β 36; ferner in άπο-
χτίνει Α 136, ίκυστή Ε 95, ονιρος C 21, ri/of Α 43. 49. 93. 114. — Umgekehrt steht (ι statt / in den Namen Ιίγ/ίίαης
Α 179, Βυύσαρις J 357, Έχιΐος (Τ.χϊος) 1) 172, Έχείο»> ΏΚ 374, Σείγαιον Α 184, Τραχεΐνα J 276; ferner in γείνεται
Α 117, ερρειψεν J 293. — Dreimal steht f statt υ: Θοασιμήύης Ό 173, Όίλριονεύς Α 98, Ουλιμπ ΰνδε Ε 45. — Alle diese
Fälle haben ihren Grund im Itacismus; seltsam und besonders der ziemlich flüchtig geschriebenen Tafel Ε eigenthümlich
ist der häufige Gebrauch von ο statt ω: ΰχυπόροιαιν Ε 38, δοδεχάτη Έ 44, ΰπος Ε 34, τοΐ J 331; άξιόσαι Ε 33, άορυά-
λοτον J 257, λαβύν {λαβών) J 257. τιμήσυσιΐ' Ε 34, τρόαις Ε 68; roV (ro7r) i? 47. 57, ϋιίλΟουσόν Ε 47, ίχουσόν Ε 58.
Umgekehrt steht ω statt ο: Βώαπορον Ε 427. — Das / mutum wird meistens ausgelassen; gesetzt ist es im Dativ des
Singulars Α 110. 134. / 278, 292. 295. 296. 300. 304. 331. Κ 402. 412. L 430, ausserdem J 287 Θράκας, 290 Θρακός,
305 θράκαΐ'. Fehlerhaft zugesetzt ist das ι in j G 3, Α 96. 127. L 414, Ηρακλή (acc.) J 199, τουτψ J 278, wenn
letzteres nicht etwa überall (J 203. 293. 297. 304. 325) als Dativ aufgefasst worden ist (vgl. jedoch Ahrens de dial. Dor.
p. 374 ff.). — Aus römischer Gewohnheit erklärt sich as für ai in Ifoasvtmm L 430.
Nach einem nicht seltenen Gebrauch ist Ζμιν&εΰς geschrieben AB 14. — Die Assimilation benachbarter Cunso-
nanten ist unterblieben in απανγίλλι Α 119, Ουνγενόμενος j 296, πννκλείαας L 430, ίνράψας Ό 378, Ινράπτα Κ 378,
συνχωρΐϊ Α 67; verwandt ist ους ποτ' ύ.τ' J 343; gegen den Usus eingetreten ist sie in τιλαμ Φυλέως J 252. — Das
ν ίφΐλχνατικον erscheint nicht selten vor Consonanten (nie in J), am Ende des Satzes Α 88 άναχωρονσιν. Πάτροχλος,
Α 126 ύ'ιακομίζονπιι: tuii; L 413 άπέχτεινεν, —νλλας (dagegen Α 150 κατασκενάζυνσι am Schluss der ganzen Erzählung),
sonst besonders vor xat (A 50 χαταδιώχουβιν, 78 διαφϋ-είρουσιν, 84 συνάπτυνσιν, G 106 Τρωσίν, L 405 έξηλ&εν, 418 Iri-
χησεν, 419 Ιξί7[ολιόρκησει; 425 ίβασίλευβεν) und ausserdem Α 54 άριπιεΰσιν ύοχεΐ.
Elision im Auslaut ist bald berücksichtigt, bald nicht. Innerhalb der Verse ist sie nicht ausgedrückt Β 32 (Τι Ίλιον,
■Τ 351 ζωστήρα ίξεχόμια{β)εν, Μ 445 τε αυτών. Dazu kommt J 348 Αυγείνο (ψόρει.
Grammatische Eigentümlichkeiten zeigen die Formen Χρίσεο) statt Χονσου Ε 9, νηών statt ri«7i' yl 96, Ίνώ(ι) statt
'ίνοΐ D 380; die unerhörte Wortform Σείγαιον statt Σίγειον Α 184; die Verbalformen αναπαόμενος J 191, χα&οπ).(ξας
Α 107, beide in späterer Zeit nicht ungewöhnlich; ferner ττοήσειν Ε 53 und όπλοποΐα AG 123. Unmetrisch ist / 351
έξεχόμισεν statt Ιξεκόμισσεν, vielleicht nur ein Schreibfehler; der epischen Sprache fremd die sonst der Analogien nicht
entbehrende Form βριερός J 344.79
Versehen der Steinmetzen sind nicht grade selten, namentlich Ausfall einzelner Buchstaben, wie Α 57 (Γ(ω)-
ρΐάς, 165 Παλ{λ)άς, Ε 23 ημέρα(ς), 28 πάλι{ν\ 29 μηνι(ς), 46 πορίύ(ε)σ&«ι, Ό 376 πλησιάσ(ας), J 211 ύπαχ(ό)ους, L 428
(ί)νίχα"ί; dazu Vertauschungen wie Α 97 Λχάμας für Άύάμας, 98 «ff/υ« statt "ίσιος, Ε 38 j'fi'ff/ statt |/ijwtf, 62 οιχια
statt o(i*t«, / 195 ηραχλίφνς für Ίΐραχλέους, 198 ti für £f, 261 φεΰγοντι für (f.iüyorr«, 281 λο-οι- für A'ivov, 317 Ίππολίταν
für Ίππολντας, Κ 393 εριχ!)-ονιος für Έριχ,'ίόνιος.
Wahrscheinlich liegen auch Α 55. 1 20. 142 Versehen vor.
Grössere Auslassungen haben stattgefunden Α 79 βασιλέα, Ε 42 Λΐ&ιοπήας, J 259 !Tw((F«oe&) ffw), 327 τοϋ
nach rö)'. Ungehörige Zusätze sind J 265 zret und die Dittographien Α 64 roü? Aoyoi*?, J 300 α iu'r/α φονενσας α
(vgl. die Anm.), 304 τοίτώ ιΓ ftri θράχαν στρατενσάμενος /Ιιομήύη ίψόνευαε, 320 ίττϊ rö Κάλπεον ορός ήλ,Ή χαί, 357 ly,
Κ 392 t/it τ^ί' (τήν getilgt).
Abkürzungen finden sich nur in den kleineren Jieischriften von Ä: 108 ΙΤατροχ(λος), 141 Πκτρόχλο{ν), 142 άγ{ών),
und in 5: 29 'Α9-η(να), Ιίγαμε'(μνων), 38 Γ).αν{χος), 40 Γρωάίίί^ί), πέπ{λον ψε'ρονσή, 43 /ίπολ(λωί').
Bei manchen Verschiedenheiten, wie sie bei verschiedenen Sohreilwra ganz natürlich sind (ζ. B. im Gebranch des
ν (φελχυστιχον und der Abkürzungen) zeigt sich doch im Ganzen, namentlich in den speciell paläographischen Eigentüm-
lichkeiten, eine solche Uebereinstimmung, dass die Tafeln auch dadurch sich als zusammengehörig erweisen.
Von diesen Inschriften kommt die chronologische Tahelle L insofern zunächst in Betracht,
als sie einen Hinweis auf die Zeit ihrer Abfassung enthält. Denn wie Henzen aus denjenigen Daten,
welche die unten folgende Tabelle übersichtlich vorführt, erkannte (die Daten der zweiten Columnc
gestatten keinen so sicheren Schluss), rechnet der Verfasser von einem Jahre an, „welches den letzten
Theil von 768 [15 n. Chr.] und den grösseren Theil von 769 [16] einschliesst." Ueber den Kalender,
welcher dieser Berechnung zu Grunde zu liegen scheint, hat Arnold Schäfer die Güte gehabt, folgende
Mittheilung zu machen.
„Wilhelm Henzen hat im Rheinischen Museum 1853. IX 161—178 die in Rom zum Vorschein gekommenen
griechischen Marmorfragmentc einer Zeittafel veröffentlicht und mit so viel Sorgfalt erläutert, dass sich seinen
Ausführungen etwas wesentliches nicht hinzufügen lässt. Nur auf einen Umstand, der für diese Chronik charak-
teristisch ist. scheint es mir der Mühe werth zurückzukommen.
„Uenzen hat aus dem Hauptstück der Zeittafel, welches Begebenheiten aus den Jahren 666/7 — 673/4 d. St.
(88/87·—81/80 v. Chr.) aufführt, festgestellt, dass der Verfasser, wie es auch in der Parischen Chronik geschehen
ist, von dem Jahre, in welchem er schrieb, rückwärts rechnet, und dass dieses Jahr dem letzten Theile von 768
und dem grösseren Theile von 769 d. St. entspricht, also nicht den römischen Kalender- und Consulatsjahren.
Welchem Kalender er folgte, hat Henzen nicht zu ermitteln versucht.
„Nun scheint es doch ausser Frage, dass nicht etwa der Tag oder Monat der Abfassung, sondern eine fest-
stehende Jahresrechnung massgebend war. Die Daten scheinen zu ergeben, dass diese nicht gleich dem attischen
Jahre und der Aera der Olympiaden ihren Anfangspunkt um die Sommersonnenwende gehabt habe, sondern einen
späteren. Ueberdies spricht gegen die Abfassung in Griechenland, dass zwar die Einnahme Athens durch Sulla,
aber keine der auf griechischem Boden geschlagenen S3hlachten des mithridatischen Kriegs erwähnt ist. Dagegen
führt die Angabe der Wiedereinsetzung und des Todes von Ptolemaeos Soter II (Physkon) eher auf einen ägyp-
tischen Ursprung dieser Daten. Damit verträgt sich der Kalender. Eine Rechnung , welche die Herbst-Tag- und
Nachtgleiche als Jahresanfang setzt, hat Alfred von Gutschmid für die Liste der Ptolemaeer bei Eusebius vom
Jahre 221 v. Chr. an festgestellt (de tempor. notis quib. Euseb. utitur. Kilon. 1 868 p. 4 ss.). Nicht zu weit
davon verschieden ist der von Augustus eingeführte alexandrinische Kalender, dessen Jahresanfang auf den
30/29 August des julianischen Jahres bestimmt war. Wer die Anwendung dieser Aera für die in der vorlie-
genden Tafel verzeichneten Ereignisse bezweifeln möchte, wird auf das ägyptische W andeljahr zurückgreifen dürfen,
welches in dem vorliegenden Zeitabschnitt mit dem 14. 13. 12 September nach julianischem Kalender begann.
Denn das vom Frühaufgange des Sirius, dem 20 Juli, gerechnete feste Jahr, das ägyptische Bauernjahr, wie
Mommsen es genannt hat (Chronol. II Ausg. S. 56. 256 ff., vgl. Lepsius Chrono], d. Aegypter I 149 ff.), ist,
so viel wir wissen, niemals für historische Daten verwendet worden.
..Gegen die Zulässigkeit des Wandeljahres könnte man einwenden, dass die Fragmente, welche die ältere
Zeit von Solon bis zur Einnahme Roms durch die Gallier betreffen, eine Rechnung nach festen Jahren annehmen
lassen und dass insbesondere die 540 Jahre seit Kambyses Antritt in Aegypten nur unter dieser Voraussetzung
annähernd richtig das Jahr 525/4 v. Chr. ergeben. Aber die wenigen Ziffern , welche in diesem Stücke erhalten
sind, sind so verkehrt, dass ein Schluss auf näher liegende Zeiten daraus kaum zu machen ist. Es ist vielmehr
wahrscheinlich, dass der Verfasser ganz verschiedenartige Zeittafeln für den Zweck der Schule compilierte.
„Betrachten wir nun in kurzem Ueberblick die Data, welche der Verfasser beibringt.Epoche
J. d. St.
der Tafel. Olymp. v. Chr.
173.1 87
103
667
Sulla geht zum mithridatischen Kriege ab [nach dem Antritt der Consuln
im Frühjahr].
Physkon [Ptolemaeos Soter ΙΓ] kehrt zum zweiten Male nach Aegypten zurück.
102
100
98
173.2
173.4
174.2
Marius besetzt Ostia und tödtet den [Consid] Octavius [vor Ende des Jahres].
668 86 Sulla erobert Athen \l. März].
669 85 670- 84 Fimbria schlägt das Heer des Mithridates bei Kyzikos und [App. Mithrid. 53
ληγονσης uqu της ρογ δλνμπιάδος] erobert llion
und tödtet sich selbst [nachdem, Sidla mit Mithridates Frieden geschlossen].
Sulla schliesst Frieden mit Mithridates [Frühjahr].
[Nikomedes III] Philopator von Bithynien, Ariobarzanes von Kappadokien
werden in ihre Herrschaften zurückgeführt [App. Mithr. 60 nach
Fimbrias Tode].
671 83
Sulla schlägt [den Consid] Norbanus bei Capua [vor Ende Sommers 671.
App. Bürgerkr. I 86 ζ. E.],
82
672
97 174.3
96 174.4
schliesst den Consul [von 672\ Marius in Praeneste ein
und tödtet ihn auf der Flucht [nach der Samnitenschlacht vom 1. Nov. 672].
Sulla wird Dictator [vor Ablauf des Jahres 672. Fast. Capit. C. I. L. I 439].
673/4
81/80
Tod des Physkon [διαγενομένων — ίτων επτά προς μησίν εξ, τοοαϋτα γάρ επέζησε
μετυ την -/.άθοδον. Porphyr. Fragm. last. gr. ed. Müller III 722, 4],
„Ich füge nur die Bemerkung hinzu, dass der Verfasser, wie die Tafel zeigt, das letzte Schicksal sowohl des
Fimbria als des jüngeren Marius in Verbindung mit anderen Begebenheiten in der Zeit vorgreifend erwähnt. Wir
dürfen daraus nicht folgern, dass sein Jahresanfang nach dem 1. November anzusetzen sei."
Nach dieser Darlegung Schäfers liegt also der Tabelle, neben anderen nicht mehr genauer nachweis-
baren Zeittafeln, hauptsächlich eine dem ägyptischen Kalender folgende Quelle aus dem Jahre 15/16
n. Chr. zu Grunde. Ohne Zweifel gab einst eine Ueberschrift, ähnlich wie in der parischen Marmor-
chronik (C. I. Gr. 2374), den Ausgangspunkt der Berechnung an. Es ist gewiss nicht wahrscheinlich,
dass eine solche Zeittafel ursprünglich in Rom für römischen Gebrauch entworfen worden sei, da selbst
einem etwa aus Alexandreia kommenden Gelehrten hierfür der römische Kalender näher liegen musste.
Die zweimalige Rücksicht auf Physkon scheint ebenfalls nach Aegypten zu weisen, wohin man auch aus
andern Gründen den Ursprung dieser Täfelchen hat verlegen wollen405. Andrerseits steht durch gewisse,
aus römischer Gewohnheit entsprungene Eigenthümlichkeiten der Orthographie fest, dass die vorhandenen
Exemplare der Tafeln in Rom oder wenigstens in Italien verfertigt worden sind 400. Man muss somit
zwischen der Abfassung der Zeittafel und ihrer Verwendung für L, beziehungsweise für deren Vorlage,
unterscheiden; der compilatorische Charakter der Inschriften auf manchen dieser Täfelchen, namentlich
auf J, macht es auch durchaus wahrscheinlich, das derjenige, welcher die Tafel L anordnete, keine eigene
Berechnung aufstellte, sondern eine bereits vorhandene Zeittafel benutzte. Nun wäre es doch ein merk-
würdiger Zufall, wenn er in Rom eine in Aegypten entworfene Zeittafel aus dem gleichen Jahre hätte
benutzen können. Vielmehr ist eine doppelte Möglichkeit weit wahrscheinlicher. Entweder war die zu
Grunde gelegte Zeittafel schon älter (jedesfalls nach SO v. Chr. entworfen, als dem letzten Datum der
Tafel), und sie ist durch eine einfache Addition in den Jahreszahlen, sowie durch eine Aenderung der
405 Reifferscheid aim. XXXIV, 114 f. Seine Vermuthung, dass auch die mehrfach vorkommende Schreibung ηι für η
{Α 96. 127. G 3. J 199. L 414) nach Aegypten weise, ist sehr unsicher, wie üsener n. Jahrb. f. Philol. XCI (1865) p. 261
Anm. 27 nachgewiesen hat.
406 So vor Allem Πραενεστφ L 430, vielleicht auch Σείγαιος Α 184: Sigaeis hat der Mediceus bei Verg. Aen.
VII, 294, vgl. jedoch Ribbeck proleg. p. 387. Nicht so sichere Belege bieten die von Welcker alte Denkm. II p. 187
Anm. 4 gesammelten Beispiele.Epochenangabe in der verlorenen Ueberschrift demjenigen Jahre, wo die Inschrift für L benutzt ward,
angepasst; in diesem Falle würde das ursprüngliche Abfassungsjahr der Tabelle unbekannt sein, das
Jahr ihrer Herrichtung für den neuen Zweck dagegen feststehen. Oder aber der Redactor von L begnügte
sich die Zeittafel, so wie er sie fand, zu copiren, und überliess es dem künftigen Benutzer, sie durch
Addition für das jedesmalige Jahr der Benutzung brauchbar zu machen. Dies Verfahren musste um so
näher liegen, da bei der einmal befolgten Berechnungsweise der Daten, nicht nach einem feststehenden
früheren Ereignisse, sondern nach der Zeit des Berechners, auch im ersteren Fall die Tabelle doch nur
für ein einziges Jahr unmittelbar brauchbar war, sonst aber stets eine Addition erforderlich machte ; das
Gleiche ist ja bei der parischen Chronik der Fall. Ist also die letztere Annahme richtig, so kennen wir
freilich das Jahr wo die Tabelle in Aegypten entworfen ward, aber nicht das Jahr ihrer Verwendung in
Rom, und wir können höchstens vermuthen, dass man eine verhältnissmässig neue Arbeit zu Grunde
gelegt haben werde, die Redaction von L also nicht allzu spät nach dem bezeichneten Jahre 15/16 anzu-
setzen sei.
Dieser Erwägung gegenüber kommt eine andere Combination in Betracht, welche dennoch für das
genannte Jahr auch als Verfertigungszeit von L zu sprechen seheint. Bereits Fabretti hatte darauf hin-
gewiesen, dass Tiberius in Bovillä ein Heiligthum der gens iulia gründete 4"τ, und hatte es weiter wahr-
scheinlich zu machen gesucht, dass Nero dort auch ein Heiligthuni des Claudius errichtet und in diesem
neben anderen Kunstwerken auch die eben bei Bovillä gefundene tabula iliaca (Ä) aufgestellt habe.
Einfacher nahm Bianchini408 an, die letztere sei vielmehr in jenem Heiligthuni der Iulier von Tiberius
selbst geweiht worden, womit die geflissentliche Hervorhebung der Abfahrt des iulischen Ahnherrn Aeneas
und der Seinen nach Italien (vgl. S. 35 ff.) wohl übereinstimmt. Nun fand die Dedication des Iulier-
heiligthums gegen Ende des Jahres 16 n. Chr. statt40.9, also mit oder unmittelbar nach Ablauf desjenigen
Jahres, von welchem rückwärts die Daten auf L berechnet sind. Bei der Gleichartigkeit aller dieser
Tafeln liegt es nahe, liier einen Zusammenhang zu finden, die für Α vennuthete Zeitbestimmung und
Verwendung durch L bestätigt zu sehen, und diesen Schluss dann auf alle ähnlichen Täielchen auszu-
dehnen41". Die Vermuthung ist blendend und wohl kaum als unmöglich zurückzuweisen (wie sie denn
407 Vgl. Aum. 6.
408 Bianchini demoustr. bist. eccl. I, 1 p. 105. Brunn Gesch. der griech. Künstler I p. 573 erinnert an Suetons
Worte über Tiberius: maxime curavit notitiam historiae fabularis usque ad ineptias atque derisum (Tib. 70).
409 Tac. ann. II, 41 fine anni [769 Sisenna Statilio L. Libone consulibus] arcus propter aedem Saturni ...et aedes
Fortis Fortunae
sacrarium getiti iuKae effigiesque divo Augusto aput Bovillas dicantur.
410 Jahn arch. Ztg. II p. 301 f. Brunn Gesch. der griech. Künstler I p. 572 f. 584 ff. geht noch einen Schritt weiter,
indem er das einige Jahrzehnte früher als Α in Bovillä gefundene, nicht aus Palombino, sondern aus grobkörnigem Marmor
gefertigte Relief des Archelaos mit der Apotheose Homers (s. o. Aum. 8) demselben Cyclus und der gleichen Zeit
zuweist. Seine Gründe sind weiter ausgeführt und mit manchen schiefen Verallgemeinerungen versetzt von Kortegarn
de tabula Archelai p. 28 ff.; die Zeitbestimmung billigen ■/.. B. Stephani compte-rendu 1801 p. 150 f. Friederichs Bausteine
p. 450 f. und im Allgemeinen Heibig Unters, über die camp. Wandmalerei p. 25 f. Dagegen hatte Braun Apoth. d. Horn,
p. 4 die Arbeit in die "Alexandriner Zeit" versetzt, Hirt Gesch. d. Künste p. 305 in die Zeit zwischen der Zerstörung
Korinths und Augustus. Gewiss mit Recht, wie der paläographische Charakter der Inschriften beweist, namentlich das
(wie alle Buchstaben mit Apices versehene) I" mit kürzerem zweiten Schenkel, welches eben der bezeichneten Periode
angehört, in der Kaiserzeit dagegen sich schwerlich noch finden wird. Auch die etwas vierkantige Behandlung des ziemlich
stark erhobenen Reliefs stimmt mit den aus jener Periode stammenden Grabreliefs überein (arch. Ztg. XXIX p. 146 f.);
der Marmor ist ein grober, von grauen Streifen durchzogener, wie er auf den Reliefs der griechischen Inseln vielfach vor-
kommt. Vor dem Original machte mich 1861 der bekannte Aegyptologe Sam. Sharpe auf die, wie er sagte auch von
Braun bemerkte, Aehnlichkeit dos Χρόνος mit dem Kopfe des Ptolemäos VI Philometor (181—146) aufmerksam und glaubte
auch in der ΟΙχουμένη dessen Mutter Kleopatra wiederfinden zu können. Beim Χρόνος schien mir die Aehnlichkeit mit
den späteren Ptolemäerköpfen (wenn auch nicht grade nothwendig mit dem Philometors) unverkennbar — wie denn auch
Ch. Newton dieselbe bemerkt hat (s. Wieseler zu Denkm. d. a. Kunst II, 75, 968) —, weniger bei der Οίχονμένη. Wenn
in der grossen Agonalprocession Ptolemäos II Philadelphos die Statuen des Alexandros und des Ptolemäos von Bildern der
Άρίτή, des Priapos und der Korinthos umstanden waren (Kallixenos bei Ath. V, 33 p. 201 D), und wenn Ptolemäos IV Philo-
pator im Homereion das Sitzbild Homers aufstellte, umgeben von seinen angeblichen Geburtsstädten (Ael. var. hist. XIII. 21),
so ist der Schritt von hier zum unteren Streifen des Reliefs nahe genug, und die Ausstattung des Χρόνος und der Οίκοι-
μένη, welche den Dichter ehren und bekränzen, mit den Portraits der allerhöchsten Herschaften ist ganz des alexandri-
nischen Hofes würdig. Es ist überflüssig weiter auszuführen, wie gut die mit Allegorie und Gelehrsamkeit mehr als billig
überfüllte "Apotheose Homers" grade in das mit homerischen Studien erfüllte Alexandrien passt: die angenommene Zeit
ist die Blüthezeit Aristarchs und seiner Schule. Die malerische Behandlung des landschaftlichen Hintergrundes ist der
πauch last allgemeine Zustimmung gefunden hat), kann aber doch nicht als völlig gesichert gelten. Denn
es ist unerweislich, dass Α grade aus dem Iulierheiligthume stammt, ohne Zweifel war in Bovillä an
Villen und ähnlichen Anlagen kein Mangel. Auch machen die zahlreichen Wiederholungen und Nach-
bildungen grade der tabula iliaca ihre ursprüngliche Bestimmung für einen so speciellen Zweck nicht
eben wahrscheinlicher. Sollte aber auch wirklich das Belief Α aus jenem Heiligthume stammen, so
braucht es doch nicht schon bei der Weihung desselben dort aufgestellt worden zu sein, und die vorhin an
zweiter Stelle besprochene Möglichkeit würde nicht ausgeschlossen sein. Mau wird sich also begnügen
müssen, durch die in L befolgte chronologische Epoche die Entstehungszeit dieser Tafeln als nur im
Allgemeinen bezeichnet zu sehen. —
An die chronologische Tabelle L sehliessen sich zunächst die chronographischen Angaben über
Herapriesterinnen und deren Amtszeit in Z)2 JKl an, Auszüge, wie bereits bemerkt ward411, aus
Hellanikos Verzeichniss jener Priesterinnen oder einer daraus abgeleiteten Quelle; für letztere Annahme
spricht schon der dorische Dialekt in J (Z. 356 ff.). Ohne Zweifel waren diese Notizen unter andere
Erzählungen so vertheilt, wie es die Zeitbestimmung oder etwa persönliche Verhältnisse der Priesterin
(ζ. B. Eurystheus Tochter auf der Heraklestafel) nahe legten412. Bei der Verknüpfung griechischer und
römischer Sage und Geschichte, wie sie der Tendenz dieser Tafeln entspricht (vgl. Α und L), lässt sich
daran erinnern, dass Hellanikos in jenem Werke auch italische Ereignisse nach derselben Chronologie
bestimmte und namentlich von der Gründung Borns durch Aeneas in solchem Zusammenhange erzählte413.
Einen durchaus gelehrten Charakter tragen einige andere Bestandteile der Inschriften. Während
ABC Π sieh auf kurze überschriftartige Nennung der illustrirten Gedichte beschränken, wie sie jedem
Benutzer der Tafeln erwünscht sein konnte414, enthält K2 das Bruchstück einer Aufzählung wesentlich
verschiedenen Charakters. Neben litterarhistorischen Bemerkungen über Verfasser und Nichtverfasser
der zu Grunde gelegten (νπο&ήσομεν Ζ. 394) Gedichte finden sich hier sogar stichometrische Angaben;
es werden 6500, 6600, 9500, ja sogar 14400 Verse (επη) gezählt, doch ist nur von der ersten Zahl sicher,
dass sie sich auf die Java'töeg, d. h. die Danais des epischen Kyklos, bezieht415. Offenbar sind es runde
Zahlen, wie ζ. B. im certamen Homeri et Hesioäi für die Odyssee 12000, für die Ilias 15500 Verse genannt
werden410. Solche Angaben entstammen bekanntlich den Studien, welche mit den πίνακες des Kallimachos
beginnen und in Alexandreia wie draussen eifrig betrieben wurden417. Verwandte Interessen verräth die
bruchstückweise erhaltene Auseinandersetzung in E, worin Lachmann einen Auszug aus Zenodotos
(Z. 8) Tagezählung der llias erkannt hat, die nach Ausweis unserer Iliasscholien von Aristarch bekämpft
ward418. Vielleicht am allerdeutlichsten tritt endlich der grammatische Charakter in J hervor, wo
pedantisch genug der hexametrischen Widmung auf der Basis des Dreifusses ein regelrechtes Scholion
hinzugefügt wird4111. Alle diese Erscheinungen führen, ähnlich wie es bei der Zeittafel L der Fall war,
hellenistischen Sculpfcur nicht fremd (Heibig Unters, p. 300 f., vgl. Philippi röm. Triumphalrel. Anm. 41), und auch sonst
ist in dem Relief des Archelaos nichts enthalten, was nicht ebenso gut oder besser jener spätgriechischen als der römischen
Zeit angehören könnte, z. B. die Benutzung bereits vorhandener Kunstwerke, die Kleidung u. s. w. Wenn endlich in der
Wortstellung der Künstlerinschrift Αρχέλαος ^Απολλώνιου εποίηαε ΤΙριηνευς mit Recht gesuchte Alterthümlichkeit erkannt
wird (Stephani a. O.), so passt dies ebenso gut für den Künstler in Alexandreia wie. in Rom. (An Smyrna dachte Birch
s. Braun bullett. 1844 p. 209.)
411 Vgl. Anm. 351.
41- Vgl. zu Z. 381 ff. Visconti mus. Bio Clem. III p. 185. IV p. IG Mail.
113 Dion. Hai. I, 72 ö <Π τας ίεςείας τκς εν'Λργει και τα κκ&' ίχάατην πραχίΐέντ α συναγαγ,ών Λίνείαν φησ)ν
Ικ Μολοττών είς Ίταλίαν Ο.Οόιτα μετ' 'Οδνσσε'ως οίκιστην γενέσθαι της πόλεως, ονομαοαι iV αυτήν άπυ μιας των Ίλιαδων
'Ρωμης ... Vgl. I, 22 τϋ μεν δη Σικελικον γένος ο'ύτως Ιξέλιπεν Ίταλίαν, ώς μεν Ελλάνικος ΰ .ίεσβιός ψησι, τρίτη γενεά πρό-
τεροι1 των Τρωικών, Αλκυόνης Ιεοωμένης ΙνΊΐργει κατά το έκτον καϊ εικοατ'ον ετος. Müller F. Η. Gr. I ρ. 52 η. 53.
111 Ζ. 1. 4. 151. 102. 169. 187. Die Augahe der Bücherzahl von Ilias und Odyssee in Β (Ζ. 1) »geht kaum darüber
hinaus.
ilb Welcker ep. Cycl. I2 p. 33 ff. 308.
116 So nach der Emendation Nietzsches in Ritschis Acta I p. 20: Mß' und Μεφ' statt μβψ und μ ε; in Wirklichkeit
sind es 12107 und 15693 Verse. Uebrigens vgl. Ritsehl opusc. I p. 74 ff. 173 ff.
117 Ritsehl opusc. I p. 84.
ils Lachmann hat gezeigt, dass einige in ihrer Exeerptenkürze nicht mehr verständliche Bemerkungen Aristarchs
durch unsere Inschrift Licht erhalten.
Z. 195 ff. Corsinis Vermuthung, das Scholion begipne mit ψοι, hat sich freilich durch bessere Vergleichungen
nicht bestätigt.wenn auch nicht nothwendig direet nach Alexandreia. so doch in einen Kreis literarhistorischer und
grammatischer Studien und Interessen, welche von dort her Richtung und Nahrung erhalten hatten; so
dass es in der That sehr nahe liegt mit Reifferscheid420 den Ursprung dieser ganzen Monumentengattung
in Alexandreia selbst zu suchen und eine römische Nach- oder Umbildung alexandrinischer Muster in
unseren Täfelchen zu erkennen. Und wenn es unter dieser Voraussetzung nicht unwahrscheinlich ist,
dass die alexandrinische Bibliothek die eigentliche Heimath dieses gelehrten Reliefschmuckes gewesen
sei, so inusste es römischen Alexandrinern und Liebhabern gelehrter Studien nur natürlich sein, mit den
kleinen Täfelchen ebenso ihre Bibliotheken und Studirzimmer in und um Rom zu schmücken421.
In dem weitaus grössten Theile der Inschriften macht sich jedoch ein ziemlich abweichender Charakter
geltend, und zwar grade in denjenigen, welche mit den Reliefdarstellungen enger verbunden sind, während
der Zusammenhang der bisher betrachteten Inschriften mit den Reliefs meistens nur ein sehr loser war.
Am allerengsten ist der Zusammenhang zwischen den bildlichen Darstellungen und den kurzen Bei-
schriften, meist Namen, welche ähnlich wie auf den Grabreliefs, Vasenbildern, Wandgemälden, einzelnen
Personen und Scencn hinzugefügt sind. Dies ist in ABCFHJM der Fall. Ohne sie würde die Deutung
der Figuren und Vorgänge bei der Flüchtigkeit oder Mehrdeutigkeit der Darstellungen häufig nicht leicht
festzustellen sein; das wird recht deutlich, wenn man ζ. B. die verschiedenen Erklärungen der Mittelfigur
im Hauptbilde von -7, welche der Beischrift entbehrt, bedenkt. Bisweilen erweitern sich diese Beischriften
zu kleinen Sätzen 422, anderemal geben sie die alten Titel der Rhapsodien oder einzelner Theile an, bald
als Unterschrift 423, bald am Rande 424, bald als Haupttext 425. Von hier aus ist es nicht weit zu den kurzen
Angaben, welche in D die Stelle der üblichen Ueberschriften vertreten426 und welche ihrerseits nur gelöste
Bruchstücke einer ursprünglich zusammenhängenden Inhaltsangabe (νπό&εσϊς) sind. Das erhellt, wenn
man die Notizen aus der Aithiopis (D Z. 152 ff.) mit dem Auszuge des Proklos aus derselben 427 vergleicht
und ihre zum Theil wörtliche Uebcreinstimmung bemerkt. Ebenso findet sich auf Β (Ζ. 8 ff) dem ersten
Buche der Ilias ein kurzer Bericht hinzufügt, welcher in ähnlicher Weise mit der gewöhnlichen Hypo-
thesis übereinstimmt 428. Nicht als abgerissene Notizen, sondern in der Form einer fortlaufenden Inhalts-
angabe tritt die grosse Inschrift in Α (43—150) auf, die zweite Hälfte einer ύπό&εσις der Ilias, welche
die Bücher Η—Μ. Π— Γ. Φ—Ω umfasst; die Bücher Ν. Ξ. 0 und Y sind ohne Zweifel nicht aus
Flüchtigkeit, sondern nur wegen des beschränkten Raumes fortgeblieben und mögen vielleicht in einem
anderen Exemplar, bei besserer Vorausberechnung des für die Inschrift vorhandenen Platzes, mit berück-
sichtigt worden sein 429. Denn dergleichen Auszüge sind ihrer Natur nach dehnbar; und dass selbst bei
420 Annali XXXIV p. 114 f. Auch Marini iscr. Alb. p. 155 und Visconti op. var. III p. 81 dachten au die Diadochenzeit.
421 Zoega bassir. II p. 131 von der albanischen Tafel J: sol la credo destinata per arnamenio di im gabinetto ο
studiolo d'uomo dilettante d'antica erudizione, ch' assieme con altre cose simili sotto gli occhj avere anlasse l'immagine del
piü gründe degli eroi, unitamente ad una notizia compendiosa delle sne gesta. Stephaui ausr. Herakles p. 242 ff. sieht in
diesen Tafeln ein Erzeugniss spielender Kleinkunst nach Art des Myrniekides (Ael. var. bist. I, 17. Blut, adv. stoic. 44) und
denkt sich speciell J zum Schmuck eines Atriums bestimmt (Cic. ad Att. I, 10) als Erinnerimg irdischer Mühsale und als
Hinweis auf die bakchischen Genüsse des jenseitigen Lebens. Zu der Auffassung im Texte vgl. Reifferscheid a. 0. p. 112 f.
Tgl. auch das Anm. 410 über den alexandrinischen Ursprung der sog. Apotheose Homers Bemerkte.
422 Λ Ζ. 18 Όδυσσιυς την εχατόμβην τφ &εφ άγων Ιίπόλλωνι. 181 ΛΙνήας σνν τοις Ιδίοις άπαίρων είς την Έοπερίαν.
44 [Λϊας χαϊ "Μχτίαρ) άλληλ.οις υπλα δωροΰνται. 166 Τρωάδες χαϊ Φρυγες αναγουαι τυν ΐπττον. Ίϊ Ζ. 40 Τρωάδες τη Ι-Ι,Ίηνα
πέπλον (ψέρονσή. Stehend ist dieser Gebraueil in 7)1 Ζ. 152 ff. 171 ff., s. Anm. 426.
423 Α Ζ. 105 ini ιανα) μάχη. 127 όπλοττοΐα. 141 χανσις Ιΐατούν.λου. 144 λύτρα "Εχτορος. Diese Benennungen sind
bekanntlich sehr alt und schon in voralexandrinischer Zeit im Gebrauch.
424 G Ζ. 5 μηνις. 21 ονιρος. 27 όρχίων σνγχυοις. 31 Λιομή$ους άοιστήκ.
425 So mauentlich Gr Ζ. 100 ff.; auch die rasche Aufzählung Ε Ζ. 59 ff. gehört hieher.
420 Z. 152 ff. 171 ff. /Τίΐ'ϋεσίληα ΐΛμαζών παραγίνεται u. s. w.
421 S. unten im Anhange.
428 Hypoth. Χρνσης ίεοενς του Απόλλωνος παραγίνεται ίπ'ι τΰν ναΰσταϋ-μον ίων Ελλήνων βουλομενος λντρωαααϋαι την
ϋνγατε'ρα αντοΰ Χρνσηίό'α. υνχ απολαβών <)Υ. αλλά χαϊ με&' ΰβρεως άπούιω/Οεϊς ην'ίατυ τω ' Απόλλων ι χατά των Ελλήνων.
420 Die Uebereinstimmung zwischen Α und der gewöhnlichen Hypothesis (s. unten im Anhange) ist nicht durch-
gängig so gross wie in dem eben angeführten Beispiele; namentlich ist Α bisweilen vollständiger, ζ. B. in dem Berieht
über die Gesandtschaft an Achilleus (I). Einige Stellen lassen aber doch an der Benutzung eines gemeinsamen Originals
kaum zweifeln, so namentlich der Bericht über die Doloneia (Κ) Z. 69 ff. verglichen mit der Hypothesis: Αγαμέμνων ...
άνίατησι τους άριστους των 'Ελλ-ηνων ... χαϊ .. πε'μπουσι χατασχόπους εις το των Τρωών ατρατόπεδον ^Οδυσσέα χαϊ Αιομηδην,
οι Αόλωνα μεν αυναντήσαντες άναιροΰβι, πυβόμενοι δε παρ' αντοΰ 'Ρηαόν τινα βασιλέα χαϊ θράκας παρΐΐναι χ. τ. λ. Die Aus-84
grosser Uebereinstimmung Abweichungen im Einzelnen vorkamen, zeigt neben anderen Beispielen am
schlagendsten die Vergleiclmng des genealogischen Berichtes über die Familie des Kadmos in /)'-' und Kl
(Z. 372 ff.)430. Diese Vergleichung ist aber noch nach einer anderen Seite hin lehrreich. In Κ standen
nämlich die einzelnen Paragraphen jener genealogischen Aufzählung, sogar die Datirung nach der Hera-
priesterin von Argos (Ζ. 381 ff.), unter den zugehörigen Reliefdarstellungen4"; in D dagegen erscheinen
sie von allein Bildwerke gelöst, auf der Rückseite der Platte in Form eines fortlaufenden Berichtes,
welcher mit Apollodoros so ziemlieh übereinstimmt43-'. Hieraus lässt sich mit einiger Wahrscheinlichkeit
der Schluss ziehen, dass auch solche Berichte, welche jetzt ohne allen Zusammenhang mit Bildwerk stehen,
dies ursprünglich neben sich hatten und zu erläutern bestimmt waren. So ζ. B. die Erzählung von der
Erzeugung des Erichthonios in Κ2 (Z. 389 ff.), welche wiederum stark an Apollodor erinnert 433. Ebenso
legt der bereits erwähnte Umstand, dass die Angabe der Herapriesterin Eurydike in Κ1 (Z. 3S1 ff.) mit
einem Relief verbunden war, das Gleiche für die ähnliche Angabe in J (Z. 362 ff.) nahe, welche jetzt
keine solche Beigabe hat. Und sollte es anders mit der langen dorischen Inschrift auf dieser selben Tafel
sein ι Z. 202 ff.), welche in zusammenhängender Darstellung die Thaten des Herakles mit Auslassung der
Zwölfthaten schildert? Sollte sie nicht ursprünglich einer ausführlicheren bildlichen Schilderung jener
Begebenheiten zur Seite gestanden haben, ähnlich wie der gleichfalls auf Pfeilern angebrachte Iliasauszug
auf Α neben den Einzelscenen dieses Gedichtes hergeht ? Für die Zwölfthaten, die in J ihre gesonderte
Erwähnung gefunden haben, würde sich eine auch von Stephani angezogene Analogie in den kleinen
Feldern des borgiaschen Herakles-Omphale-Reliefs in Neapel 434 anführen lassen. Uebrigens nimmt jene
Inschrift durch ihren gemässigt dorischen Dialekt 435, welcher auch in der chiOnographischen Notiz der
gleichen Tafel (Z. 362 ff.), nicht aber in den übrigen Inschriften derselben wiederkehrt, eine besondere
Stelle ein. Natürlich ist diese Eigentümlichkeit auf die benutzte Quelle zurückzuführen436, leider will
es aber nicht gelingen, diese genauer zu bestimmen; denn Corsinis Nachweis, dass die Erzählung, wenn
auch nicht in allen Einzelheiten, so doch in der Hauptsache mit Apollodor und Diodor übereinstimmt, ist
nicht hinreichend jene Frage zu beantworten. Der Dialekt kann an sich ebenso gut auf eine sicilische
wähl der übergangenen Gesänge ist übrigens nicht ungeschickt, da der Beginn der Patroklie (77) die Verhältnisse der
Heere wieder wesentlich ebenso vorfindet, wie sie in der begonnenen μάχη προ των νεών (Schluss von Άί, Ζ. 96) lagen.
Auch die Theomachie (Y) Hess sich ohne Schaden für den Zusammenhang des Ganzen überschlagen.
430 Die Uebereinstimmung dieser beiden Tafeln hatte Jahn Kieler philol. Stud. p. 151 ff. zum Beweise benutzt, dass
die verschiedenen Tafeln dem gleichen Cyclus angehören, als „Bruchstücke von verschiedenen Ausgaben dieses Abrisses"
(S. 153). Stephani ausr. Her. S. 245, der dies Letztere übersehen zu haben scheint, schiebt Jahn den Gedanken unter, beide
» Erzählungen gehörten dem gleichen Exemplar jenes Abrisses an, eine Absurdität, gegen die es freilich leicht war sich
polemisch zu ereifern.
431 Und zwar von rechts nach links auf einander folgend. Damit lässt sich vergleichen, wenn die letzten Bücher
der Ilias in Α rechts, in 1) links vom Hauptbilde Platz gefunden haben, wenn in Α die Aithiopis unterhalb der Iliupersis,
in 1) links daneben angebracht ist, dort in fortlaufender Folge, hier in einzelnen Scenen über einander.
1'- Apollodi III, 4, 2 Ζενς ιΠ εδωχεν αυτφ γυναϊχα Άρμονίαν, Αφροδίτης χαϊ' Αρεος 0-υγατέρα ... γίνονται δε Κάδμψ
&υγατέρει, μεν Ιυτονοη ίνώ Σεμέλη Αγαύη, παΐς δε Πολύδωρος. Ινω μεν ονν Άϋ-αμας 'έγημεν, Αυτονοην δϊ ΑριΟταΐος,'Αγανην
Έχίων. 3. Σεμέλης <)'ί Ζευς έρασΰ-εϊς "Ηρας χρυφα αυνευναζεται ... χαϊ χεραυνον ϊηΟιν. Σεμέλης d't δια τον φόβον ίχλιπούαης
fiVtiiι,Γκίίοΐ' βρέφος ... ίνέρραψε τφ μηρφ.......ίιονυσον γεννιχ Ζευς .. χα\ δίδωβιν Έρμη, ο δε κομίζει προς 'ίνώ χαϊ ' Αδά-
μαντα χαϊ πείϋ-ει τρέφειν ώς χορην. ... χα\ Ά&αμας μεν τον πρεαβυτερον παΐδα Αίαρχυν .. άπέχτεινε, 'ίνώ δε τον Μελιχέρ-
την .... 4. Αυτυνοης δί χαϊ Άρισταίου παις ΑχταΙων Ιγένετο. 5, 2 /Ιεΐ'ϋεύς δε γεννηθείς ίξ ' Αγαύης Έχίονι ....
433 Apollod. III. 14,6, besonders in den Worten φευγονοης δε αυτής xai της γονής εις γήν πεσούσης 'Μριχϋ-όνιος γίνεται.
434 Miliin gal. myth. 117, 453. Die Inschrift der Cassia M'. f. Priscilla ist verdächtig s. Mommsen I. Ε. N. 659*;
dagegen Stephani ausr. Her. p. 203.
435 Der Dorismus beschränkt sich auf α in allen Siugulareuduugen der ersten Deelination (-«, -ας, -αν) und im
gen. plur. {Μινυαν Ζ. 204), in αγωνιστάς (Ζ. 267). Βορέα (Ζ. 290), Σχύ&αν (Ζ. 297), Πολυδεύχας und Πολυδεύχα (Ζ. 260.307),
Ζαταν (Ζ. 289); ferner in den Verbalformen ("νίχασε und ivtxaaav, άπαταΙ/είς (? Ζ. 217), (πιατάαας (Ζ. 213), χατάγαγε und
άγωνίοαατο (Ζ. 261. 265). endlich in ,ι/άν. Ιβοά&ησε,'Έλλανας, Ζαταν, Πολύφαμον, Σαρπαδόνα, ΰπαχόους (Ζ. 226. 252. 256;
214; 303; 289; 212; 282; 211), vielleicht ζατοΐνιος (Ζ. 308). Ausserdem sind bemerkenswerte! die Genetive χήτεως (? Ζ. 216),
Αρεος (Ζ. 340), Όιχλευς und Ήραχλέος (VZ.222; 307) neben Πηλέως, Φυλέως, Γ,υρναΰέως (Ζ. 221; 252; 363); ferner »υγα-
τε'ρος neben 9-υγατρί (Ζ. 278 ; 295); der Acc. Αιομήδη (? Ζ. 280.305) neben Αράξην (? Ζ. 291); der im Dorischen ungebräuch-
liche Dual vi ω (Ζ. 290). Von Verbalformeu: έ'σ/ησεν (Ζ. 207), αγωνίααατο (Ζ. 265), πολιορχομέναν (Ζ. 215). ποτί steht
Ζ. 209; oft das Adverbium τούτω (Ζ. 263. 278. 293. 297. 304. 325). Nicht ganz sicher stehen die Formen Αίγέαν (Ζ. 251)
und Κάλπεον (Ζ. 319. 320).
436 Stephani ausr. Herakles p. 209. 263 f.oder grossgriechische Quelle hinweisen, wie auf einen Mythographen aus Rhodos, Kreta, Kyrenc oder
sonst einer damals noch dorisch redenden und schreibenden Gegend des östlichen Griechenlandes487. Nur
so viel ist klar, dass der kurze Auszug seinem Charakter nach ganz mit den übrigen Excerpten und
Inhaltsangaben unserer Tafeln übereinstimmt.
Neben den prosaischen Excerpten und Inhaltsangaben gehen auch metrische Beischriften her.
Die Tafel Έ zeigt eine Besonderheit darin, dass sie bei den einzelnen Büchern der llias in je einem
Verse den Hauptinhalt angiebt:
Z. '21. [Jelra ~~ | -~\ύσιν (#') υρ/.ων έπιπωλεϊται ό' Αγαμέμνων.
Ζ. 31. El' Διομήδης μεν αριστεύει, προς ό" "ίλιον έρχεται"Ην.τωρ.
Ζ. 36. Zrjzu ί)'' ομι'λεϊ τά ττρός Ανδρομάχην, xai (τον) Ιΐάριν ες χάριν έλκει.
Ζ. 41. Ητα" -ϊΐας \"βχτορι μουναμαχεϊ, xai νύξ αυτούς διαλύει.
Hierzu kommt ein ähnlicher Vers zum letzten Gesänge der llias in F:
Z. 144. [ΛϋΓρ|ti νεχροϋ' \ xai πέρας ι-οτίν τάφος "Εχτορος ϊττπ\οδάμοιολ.
Sehr eigenthümlich ist das durch die Zerrüttung hindurch noch erkennbare Metrum. Während nämlich
sonst in dergleichen περιοχαι der daktylische Hexameter üblich ist — es liegt am nächsten die ähnlichen
Verse des Grammatikers Stephanos auf die llias 438 zu vergleichen — so liegt hier, wie Merkel erkannt
hat 439, ein daktylischer Hexameter mit vorgesetztem Choriambus vor, ein durchaus ungewöhnliches,
gekünsteltes Metrum. Da dasselbe hier aber in den meisten Versen so argen .Schaden gelitten hat, so
lässt sich annehmen, dass diese Perioche nicht eigens für unsere Tafel erfunden worden ist, sondern dass
eine flüchtige Copie bereits vorhandener Gedenkverse vorliegt, welche wohl einem grammatischen, wahr-
scheinlich alexandrinischen, Verskünstler ihren Ursprung verdanken 440. Eine ähnliche Entlehnung liegt in
den Versen zu Tage, welche auf J (Z. 343 ff.) die zwölf Thaten des Herakles und einige sich unmittelbar
daran anknüpfende Abenteuer des Helden, sogenannte πάρεργα, aufzählen. Sie sind nämlich eine nicht
eben verbesserte, zum Schlüsse erweiterte Bearbeitung von \rersen, welche in der Anthologie des Planudes
aufbewahrt sind und nach der wenig glaubwürdigen Ueberlieferung einiger Handschriften von Quintus
Smyrnaeus herrühren sollen441. Zu bequemerer Vergleichung mögen sie hier einen Platz finden:
.ιρώια μεν εν Νεμέΐ] β'ριαρον χατέπεφνε λέοντα,
δεύτερον εν y/έρνΐ] πολναύχενον εχτανεν ί'δραν'
το τρίτον αυτ1 επί τοις Ερυμάν&ιον εχτανε χάπρον.
437 Zoega bassir. II ρ. 127 geht zu weit, wenn er aus dem schwachen Dorismus schliesseu will, die Inschrift rühre
von einem nichtdorischen Verfasser aus römischer Zeit her; auch Stephanie Bemerkungen S. 209 f. gestatten keinen zwin-
genden Schluss, am wenigsten auf das Original unserer Inschrift.
136 Anth. Pal. IX, 385 Στεφάνου γραμματικού, in dem Bergk griech. Literaturgesch. 1 p. 910 Anm. 69 den Scholiasten
des Dionysios Thrax vermuthet, also einen alexandrinischen Gelehrten. Die hierher gehörigen Verse lauten :
Αέλτα' ϋεών αγορη, όρκων χναις, αρεος αρχη.
Ει" βάλλει ΚυίΙ-έρειαν 'Άρηά τε Τυδέος υιός.
'/,ητα δ' aρ, ' Ανδρομαχης και Έκτορος Ιατ' οαριστνς.
Ήτα (Γ ' ΑΊ'ας πολέμι'ξί μονο) μόνος "Εκτορι ά(φ.
'ίΐ' Πριάμφ νέχυν νια λαβών γέρα δώχεν * Αχιλλενς.
Damit sind die. Ueberschriften dieser Büchsr zu vergleichen: . /. ορχίιαν ανγχυαις. Αγαμέμνονος ίπιπώληαις. Ε. Λιομήδους
αριστεία. Ζ. 'Έκζορος και 'Ανδρομάχης ομιλία. Η. "Γ.κτυρυς και Αϊανιος μονομαχία, νεκρών άναίρεσις. ίΐ. 'Έκτυρυς λίτρα.
Die vollständigere Mittheilung s. unten im Anhange, und ebenda die sehr späten περιοχαι der Odyssee. — Die ungewöhn-
liche iambische Messung von Αϊας findet sich beidemal in dem zu II gehörigen Verse.
«· S. oben Anm. 117.
4-io Verse wie Acsch. Agam. 126 χρόνιο μεν ά γρεϊ ΤΙριαμου πάλιν αδε κέλευΟ-ος, πάντα δε πύργων, welche überdies
eine andere Abtheilung zulassen, können als lyrische Verse nicht wohl verglichen werden. Studemund macht mich darauf
aufmerksam, dass die ungewöhnliche Länge des Verses, welche an Simmias von Rhodos erinnern, in späterer, vollends in
nachalexaudrinischer Zeit unerhört sein würde; wolle man statt des Hexameters zwei daktylische Tripodien annehmen, von
denen die erste auch katalektisoh sein könne, so Hessen sich die Einschiebsel in Z. 36 und 144 ersparen: -λεΐ τά προς
' Ανδρομαχην | και Παριν ig χάριν έλκει und και πέρας εστι[ΐ'] τάφος | "Εκτορος ιπποδαμοιο. — Jedenfalls ist die Ueberein-
stimmung des seltsamen Metrum in Β und F ein starker Beweis für eine gemeinsame Quelle.
441 Nach Jacobs wahrscheinlicher, auch von Dübner gebilligter Vermuthung wäre diese Bezeichnung auf die Schild-
beschreibung bei Quintus VI, 198 ff. zurückzuführen: xai oi (dem Eui'ypylos) δαίδαλα πολλά κατ1 ασπίδα δϊαν εκείτο, Όππόσα
πρόσϋεν έρεξε ϋ-ρασυ αϋ-ένος Ίΐρακληος. Beschrieben werden sodann die beiden Schlangen, der Löwe, die Hydra, der Eber,
der Hirsch, die Vögel, Augeias Stall, der Stier, Hippolyte, Diomedes Bosse, Geryoneus, die Hesperidenäpfel, Kerberos, Pro-
metheus, der Kentaurenkampf, Nessos, Antaios, Hesione u. a. m.νΐρίχ,ερων ελαφον μετά ταντ' ηγρενσε τέταρτον ,
5 πέμπτον δ' όρνι&ος Στνμφηλίδας εξβδίωξεν,
έκτον ^Λμαζονίδος κόμισε ζωστήρα φαεινόν,
ε'βδομον Λυγείον πολλήν κόπρον έξεκάϋ-ηρεν,
ογδοον έκ Κρήτη&ε πρρίπνοον ηλασε ταϋρον,
εν. Θράκης ενατον /Ιιομηδεος ηλασεν ϊππονς,
10 Γηρνόνοζ δέκατον βόας ηλασεν εξ ΈρυΟ-είης,
ϊνδέκατον δ' ανάγει Άννα Κέρβερον έξ 'Αίδαο,
δωδέκατον δ' ηνεγκεν ες Ελλάδα χρνσεα μήλα.
Θεστίεω ΰνγατρων τρισκαιδέκατος πέλεν α&λος*42.
Etwas verschieden von diesen Gedenkversen zur Ilias und zu den Heraklesthaten sind die Disticha auf
dem Kähmen der Tafel M. Sic haben nämlich offenbar keinen directen Bezug auf die Schlacht von
Arbela, welche in dem Relief selbst geschildert wird, sondern waren ursprünglich bestimmt, einem Bildnisse
Alexanders als Unterschrift zu dienen, und würden ζ. B., wie Visconti bemerkte, wohl geeignet sein,
Lysippos berühmteste Alexanderstatue, die dem Welteroberer den Speer in die Hand gab 44:i, zu illustriren.
Ist dem aber so. so handelt es sich auch hier nicht um eine neue Erfindung, sondern nur um eine nicht
einmal besonders geschickte Verwendung vorhandener Verse für unsere Tafel.
Mag man die eben aufgezählten metrischen Zugaben allenfalls geeignet finden, auch die Ansprüche
Gelehrter zu befriedigen, wie dies bei den zuerst besprochenen Inschriften der Fall war, so tragen sie
doch theilweise so. deutlich den Charakter von Memorialversen, dass man unwillkürlich an den Schul-
unterricht gemahnt wird. Vollends ist dies bei den dürftigen prosaischen Inhaltsangaben der Fall, welche
man gradezu als entbehrliches, nur zur Raumfüllung und zur Schaustellung anscheinender Gelehrsamkeit
dienendes Ornament aufgefasst hat 444: so wenig schienen sie zu der vermutheten Bestimmung der Tafeln
als Schmuck von Bibliotheken zu passen. Nun zählt Plutarch unter der Lieblingslectüre der Jugend die
äsopischen Fabeln und „die Inhaltsangaben von Gedichten'' auf415. Denn dass dies der Sinn der von
ihm genannten ποιητικοί < moih-σεις sei 446, macht das noch grösstenteils erhaltene Schulbuch des Dositheus
handgreiflich, welches wenigstens zum Theil im Jahre. 207 n. Chr. verfasst ist44T. Auf die Grammatik,
44- Anth. Pal. app. Plan. 92, hier nach den Lesarten des laurentianischen Sophokles (Dindorf schol. Soph. II p. 24 f.),
von denen Planudes meistens nur in gleichgültigen Dingen abweicht: Z. 2 ωλεαεν. 4 χρυαόχερων. 8 tx Κρήτης δε, während
der Laur. δε weglässt; verbessert von Jacobs. 9 εϊνατον έχ θρήχης und ηγαγεν. 10 Γηρυόνου und ηγαγεν. 11 Κέρβερον
ένδέχατον χυν' άνηγαγεν. 12 δωδέχατον ίχόμιπσεν. Statt des 13. Verses heisst es: το τρισχαιδέχατον τοΐον λυγρον 'έαχεν
αείΐλον Μουνονυχϊ ιιεντήχοντα ξυνιλέξατο χονραις. Den Gedanken des Reliefs J würden weit besser die Verse des Philippos
(anth. Pal. app. Plan. 93) ausgedrückt haben: ωλεπα τον Νεμέας Λί/ο' αιτλετον, Άλεσα J' υδρην Κα), ταύροι; κάπρου <Γ άμφετ
τίναξα γίνυν Ζωστήρ^ ίλχυααας πώλους Λιομήδεος ειλον, Χρυσεα μαλα χ).άα«ς Γηρυονην ελαβον. Αυγείας «' έύ'άη, χέμας
ου φνγΐν, ε"χτανον ορνι$, Κέρβερον ήγαγόμην «ύτος'Όλυμπον εχοα. Aber Philippos fallt später als das Relief. Der gleiche
Gedanke findet sich auch in dem pergamenischen Epigramme auth. Pal. app. Plan. 91.
443 Plut. de Is. et Osir. 24 εν δε χα). Λυβιππος ό πλαοτης .^ίπελλήν έμέμψατο τον ζωγραψον, υτι την Αλέξανδρου
γραφοιν εϊχονα χεραυνον ίνεχείριβεν, ιιντος δί λόγχη)1, ης την δοξαν οϋδί εις άφαιρήσεται χρόνος αληίλινην χα) ίδίαΐ' ουραν.
Vgl. damit Ζ. 445 επτηξαν βασιλήες (μόν δόρυ. Visconti ορ. var. III ρ. 72 weist zugleich auf das zwölfte Gedicht unter
den vergilischen Catalecta hin, welches sich auf Mithradat zu beziehen scheint (vgl. Ribbeck append. Vergil. p. 11). Die
Verse terrarum hie bello magnam coneusserat orbem, Hie reges Asiae fregerat, Mc populos ... Cetera namque viri cuspide
conciderant sehen allerdings ganz so aus, als ob ihnen unser Epigramm zu Grunde liege; damit würde das relativ hohe
Alter des letzteren festgestellt sein.
444 Reifferscheid ann. XXXIV p. 112.
445 Plut. de aud. poet. 1 ρ. 14E 'ύτι <Π των ίν φιλοσοφία λεγομένων ο'ι σφόδρα νέοι τοις μίη δοχοϋαι α ιλοσόφως μηιΊ"1
απο σπουδής λίγεα&αι χαίρουσι μάλλον χα) παρέχουβιν ίπηχοους εαυτούς χα) χειροη'}εις, δήλον έατιν ήμΐν-. ου γαρ μόνον τν
ΑΙσωπεια ιιυΟαρια χαϊ τας ποιητιχας ύπο&έσεις, άλλα χα), τον Άβαριν τον Ήραχλείδου χα) τον Λΰχιονα τον Άρίστιανος διερχό-
μενοι χαϊ τα περϊ της ψυχής δόγματα ιιεμιγμένα μυϋολογια μείΓ ήδονης ΙνΟ-ονσιώσι.
440 Vgl. Antiphaues in den Karern bei Ath. IV, 12 p. 134D ό τα χεφάλαια συγγραφών Ευριπίδη, womit nach Ad.
Trendelenburgs Vermuthung (bei Meineke com. III p. GO) Herakleides Pontikos gemeint ist. Dass die νποΟ-ίαεις der alexan-
drinischen Grammatiker zu den Tragödien auch solche χεφιάλαια enthielten, ist bekannt und in einzelnen Beispielen noch
verfolgbar, vgl. Ad. Trendelenburg (d. J.) gramm. graec. de arte trag. iud. p. 3 ff. Bekanntlich geht ein grosser Theil der
sog. hyginischen Fabeln darauf zurück, was freilich nach M. Schmidt (Hyg. fab. p. XL) ein error aämodum ridiculus und
eine blosse ariolatio sein soll.
447 Dosith. ed. Böcking p. 63 Maximo et Apro consulibus terlio Id. Septembres Hygini genealogiam omnibus notam
descripsi.welche das erste Buch der interpretamenta (ερμηνεύματα)us, und ein nach sachlichen Rubriken geordnetes
griechisch-lateinisches Wörterverzeichniss, welches das zweite Buch ausmacht, folgen im dritten Buche449
verschiedene Uebungsstücke zum Uebersetzen aus dem Griechischen ins Lateinische, darunter achtzehn
äsopische Fabeln, einige Kapitel aus Hygins Genealogien450 und ein grösseres Stück einer δπό&εσις der
Ilias451. Hier stimmen also die an erster und dritter Stelle genannten Abschnitte mit Plutarchs Angabe,
die an zweiter und dritter Stelle genannten mit den genealogischen und mythologischen Auszügen unserer
Relieftafeln überein. Für die Beliebtheit der Dichterauszüge zum Schulgebranch giebt es aber noch ein
anderes Zeugniss. Den Schluss des dritten Buches des Dositheus macht nach Art moderner Hilfsbüchlein
zur Erlernung fremder Sprachen eine Conversationsübung (χα&ημερινή συναναστροφή, cotidiana conver-
satio)ib-. Bekanntlich giebt es noch mehr derartige Unterhaltungen453, die uns zum Theil in die Schule
selbst führen; in einer schliesst der Unterricht mit einer kurzen Rccapitulation des troischen Krieges vom
Raube der Helena an bis zum Abzug der Helden, unter denen auch Aeneas, seine Fahrt nach Italien
(wie auf der ilischen Tafel A) und die Gründung des römischen Reiches nicht vergessen werden 454.
Die Verwendung solcher περιοχαί, wie sie unsere Tafeln bieten, im Schuluntericht ist danach nicht
zu bezweifeln 455. Weiter muss an ein Ergebniss der Einzeluntersuchung der Reliefs der tabula iliaea .1
erinnert werden (allein bei dieser war eine solche Untersuchung durchführbar), dass nämlich die bildlichen
Darstellungen vielfach nicht die Scenen des Gedichtes selbst nachbilden, sondern ein in den Auszügen
kurz bezeichnetes Factum in freier, von Homers Schilderung abweichender Form ausführen, und dass
ferner manche Theile der Darstellung kaum sicher bestimmbar sein würden, wenn uns nicht die Auszüge
zu Hilfe kämen und aus einer Anzahl ähnlicher Begebenheiten die wahrscheinliche Auswahl treffen
Hessen 450. Darnach bilden in unseren Tafeln den Ausgangspunkt nicht sowohl die Bildwerke, sondern
die Texte, denen jene zur Illustration dienen sollen. Leider ist über das Alter der gangbaren prosaischen
Inhaltsangaben zu den homerischen Gedichten nichts bekannt. Dass sie aber älter sind als unsere Tafeln,
zeigt am klarsten ihre Benutzung in der Perioche von Ilias wie sie in Β Ζ. 8 ff. vorliegt; und es
scheint überhaupt nichts im Wege zu stehen, sie der alexandrinisehen Zeit zuzuweisen. Dann erklärt sich
auch am leichtesten eine sonst sehr auffallende Erscheinung. Die Angaben der Tafel J) über die Begeben-
heiten der kleinen Ilias stimmen, wie oben bemerkt ward (S. 83), zum Theil wörtlich mit den Bruch-
stücken (εχλογαι) von Proklos grammatischer Chrestomathie, welche dem Photios vorlagen 457, überein.
Nun ist Proklos Zeit mit hinreichender Sicherheit in das zweite nachchristliche Jahrhundert zu ver-
setzen 458 ; seine Arbeit konnte also der Redactor unserer Tafeln nicht benutzen. Vielmehr muss Proklos
— was ja auch an sich keineswegs auffallend ist — ältere Auszüge, dieselben, welche in unseren Tafeln
benutzt wurden oder ganz ähnliche, mehr oder weniger wörtlich in das zweite Buch seiner Chrestomathie
aufgenommen haben. Ob etwa derselben Quelle auch die gangbaren Periochai der Ilias und Odyssee
zuzuweisen sind, lässt sich zur Zeit nicht ausmachen, da leider die mit Proklos Auszügen in Handschriften
115 Dosithei ars gramm. ex cod. Sangall. od. H. Keil. Halle 1871. Der gleiche Ausdruck in einem Schulgespräch der
Glossarien (Stephanus Thesaurus IX p. 426 A).
449 Dosithei magistri interpretamentorum liber tertius ed. Ed. Böcking. Bonn 1832.
450 Ygi_ Bursian ex Hygini genealogiis excerpta. Zürich 1868 und in den Jahrb. f. Philol. XCIII p. 769 f.
451 S. unten im Anhang, bei den ύπο&έσας der Ilias.
«ä Ed. Böcking p. 89 ff.
453 Zusammengestellt im Londoner Stephanus IX p. 423 ff. bei den Glossarien.
4ii S. unten zum Schluss des Anhangs.
455 Die Bestimmung unserer Tafeln zum Schulunterricht vermuthete zuerst Barthelemy mim. de l'acad. des inscr.
XXVIII p. 596: Je pense qu'üs etoient destines par les Rheteurs Grecs, charges de Veducation des jeunes Romains, ä leur
remettre sous les yeux les prineipaux traits de la Mythologie. Diese Vermuthung hat sehr allgemeine Zustimmung gefunden,
ζ. B. bei Visconti (der an Schulprämien denkt op. var. III p. 82), Welcker, Jahn, so auch noch ganz neuerdings bei Bergk
(griech. Literaturgesch. I p. 912 f.) Eine andere Ansicht Zoegas s. Anm. 421; ebenda ist auf Stephani und Reifferscheid
verwiesen. Der Aufsatz von Longperier, welcher in den Tafeln eine Verherlichung Borns und der Kaiserfamilie erblicken
soll (revue de philol. I p. 439) ist mir nicht zugänglich, die Ansicht selbst aber ist ohne Frage unhaltbar.
4ύ6 Vgl. oben S. 26 und die Einzelbemerkungen zu Scene 11. 22. 23. 26. 27. 30. 31. 33. 34. 39. 40. 42.
467 Phot. Bibl. cod. 239 p. 318, 22 Bk. ανεγνώσΟ-ηααν (y. της Πρόκλου χρηστομα&ίας γραμματικής ixXoyai. Vgl. Welcker
ep. Cycl. II p. 497 ff.
468 Welcker ep. Cycl. I p. 3 ff. (Eutychius Proculus aus Sicca, Lehrer M. Aurels? Iul. Capitol. M. Anton. Philos. 2).
Bernhardy Grundr. der griech. Litt. 11,12 p. 191 ff.verbundenen Inhaltsangaben jener Gedichte nicht bekannt sind459. Jedenfalls ergiebt die ganze Unter-
suchung, dass es bereits in vorchristlicher Zeit, vor der Redaction unserer Tafeln, eine Sammlung von
Inhaltsangaben verschiedener Gedichte gab, welche eine Art von mythologischem Kyklos oder Handbuch
bildete und sich in manchen Theilen von Apollodors mythologischer Bibliothek nicht wesentlich unter-
schieden haben mag 460. Wie bequem dergleichen eng zusammengedrängte Excerpte bei dem sich häu-
fenden Lese- und Lehrstoffe401 dem Bedürfniss nach allgemeiner Bildung entgegenkamen, spricht sich
ziemlich naiv in den Versen eben auf Apollodors Bibliothek 162 aus :
alcovog σπειρήματ' αφνσβάμενος αιί έμεϊο
παιδείης μν&ονς γνώ&ι παλαιγενέας'
μηδ* ες Όμηρείην σελίδ' εμβλεπε, μηδ' έλεγείτην,
μη /ραγιχήν μονσαν, μηδέ μελογραφίην.
μη χνλλίων ζητεί πολν&ρονν στίχον' είς εμέ <Υ α&ρών
είρησεις έν έμοί πάνΟ· οσα κόσμος ΐχα.
Somit ist die Stelle der ποιητικού ύπο&έσεις im Jugendunterricht ganz begreiflich. Damit stimmt aber
auch die Behandlung mancher Einzelheiten wohl überein. „Den Ton des Schulmeisters meint man zu
vernehmen in dem verhüllenden μη προαδεξαμένης το λέχος [Κ Ζ. 390]" sagt Welcker463, und überhaupt
ist der pädagogisch bedenkliche Erichthoniosmythos so glimpflich behandelt wie möglich. Bei den Thaten
des Herakles erwähnten die oben (S. Sß) angeführten Gedenkverse zum Schluss das Abenteuer mit den
Thestiaden: auf unserer Heraklestafel J fehlt dies. Vielleicht ist es auch kein Zufall, dass die Auslassung
von ,\ΤΞΟ in dem Argument der Ilias (Α Z. 9ß), obschon zunächst durch Platzmangel veranlasst, grade
die Erzählung von der auch im Bildwerk übergangenen Berückung des Zeus (z/tög απάτη) auf dem Ida
und von ihren Folgen betrifft; wenigstens stimmt dies zu den eben angeführten Erscheinungen.
Neben der fabularum memoria bildeten aber auch die Geschichte und Literaturgeschichte Gegen-
stände des grammatischen Unterrichts4fi4. Der Geschichtsunterricht knüpfte zumeist an die Leetüre der
Historiker an 405, und verband mit dieser zugleich phraseologische Zwecke; wenn aber Messalla bei Tacitus
(Dial. 30) klagt, dass damals in den Schulen gegen den Brauch der alten Zeit nec in auetoribus cogno-
scendis nec in evolvenda antiquitate nec in notitia vel rerum vel hominum vel temporum satis
operae insumitur, so sieht man deutlich, wie mannigfaltig die Gesichtspunkte des historischen Unterrichts
waren und dass auch die Chronologie dabei nicht vergessen ward, welche auf der Tafel L so stark her-
*iv Vgl. Keil n. rhein. Mus. VI p. 142- über die Handschrift in Parma, wo auf Proklos Auszug- aus den Kyprien
folgen '^ςήγησις της Ίλιαύος xa\ Οδύσσειας und nach einigen anderen (ξηγήσεις und ύποϋ-έαείζ die Ilias mit Interlinear-
glossen".
4go Yg-i. Anm. 432 und 433. Ob der Sainier Dionysios, ö χυχλογράφος, oder sein mytilenäischer Namensvetter (Welcker
ep. Cycl. I, 70 (75) ff.) in Betracht kommen können, lässt sich bei den geringen Notizen über deren einschlägige Werke
nicht ausmachen.
461 Plat. Ges. VII, 15 ρ. 810E λέγω μήν, οτι ποιηταί τί ήμΐν εϊϋΐ τίνες έπων εξαμέτρων πάμπολλοι χαϊ τριμέτρων και
πάντων δη των λεγομένων μέτρων, οι μεν ίπϊ σπουδην, οι ιί' ίπϊ γέλωτα ώρμηχοτες, ?ν οίς φασϊ*. δεΐν οι πολλάκις μνρίοι
τοις ορΆώς τΐαι'δευομένους των νέων τρέφειν χαϊ διαχορεΐς ποιεΐν, πολυηχοους τ1 iv ταϊς άναγνωσεσι ποιοϋντας Φχαϊ πολυμα&εΐς,
όλους ποιητας ΙχμανΟάνοντας' οί δί /ν. πάντων χεφάλαια ίχλέξαντες και τινας ολας ρήσεις είς ταυτο ξυναγα-
γόντες ίχμαν&ανειν φαοϊ δεΐν εις μνήμην τιϋ-εμένονς, εΐ μέλλει τις άγαβ-ος ήμΐν κα) σοφός £κ πολυπειρίας και πολν-
μα&Ιας γενέα&αι.
Phot. Bibl. cod. Ιβϋ. Jacobs auth. Pal. app. 109. II p. 794.
403 Ep. Cycl. I p. 35 (34). Weit unverhüllter spricht Apollodor III, 14, G ώς δε Ιγγυς αυτής ίγένετο πολλή άνάγχη,
ήν γαρ χωλός, ίπειρατο συνελ&εΐν, ή δε ώς σώφρων και παρθένος ούσα ουκ ηνέσχετο. ό δε άπεσπέρμηνεν είς το σκέλος της
ϋ(ι~.ς· ίχείνη δί μνσαχΟίΐσα, Ιρίφ άπομαξασα τον γόνον εις γην ερριψε, ψευγουσης δε αυτής και της γονής είς γην πεσονσης
Έριχ&όνιος γίνεται. Was Uenzen Ann. XXV ρ. 94 geltend macht, kann ebenso wohl den gelehrten Compilator wie den
Schulmeister angehen.
464 Dies leugnet mit Unrecht Reifferscheid Ann. XXXIV p. 110. O. Marquardt Handb. der röm. Alterth. V, 2 p. 112
Anm. 572. Vgl. ζ. B. Cic. de or. I, 187 in grammaticis poetarum pertractatio, historiarum cognitio ... Quint. I, 2, 14
grammaticus si de loquendi ratione disserat, si quaestioites explicet, historias exponat, poemata enarret. Sen. epp. 88, 3
grammaticus circa curam sermonis versatur, et si latius evagari vult, circa historias, tarn nt longissime fines suos proferat,
circa carmina; er rechnet jedoch im Folgenden die fabularum memoria zu den historiae, wie denn ja Mythen und Geschichte
bei den Alteu weniger streng geschieden wurden.
405 Quint. I, 4, 4 nec poetas legisse satis est: excutiendum omne scriptorum genus non propter historias modo sed
verba. quae frequenter ins ab auetoribus siiinin>!.vortritt. Dass auch literarhistorische Fragen in dem grammatischen Unterricht behandelt wurden, lehrt
neben Anderen Seneca 460, und Quintilian tadelt sogar scharf die übliche Uebert'Ullung mit historischem
Stoffe, so dass er es zu den Vorzügen des Grammatikers rechnet, Manches nicht zu wissen 467. Es hat also
— den Schulgebrauch unserer Tafeln einmal vorausgesetzt — nichts Auffälliges, den Inhaltsangaben
der Dichterwerke auch historische Notizen beigefügt zu sehen, in tabellarischer Form, wie sie der Unter-
richt kaum entbehren konnte. Nur muss man, wie überhaupt bei dieser"Annahme, nicht an gar zu kleine
Kinder denken, sondern au bereits etwas vorgerücktere Schüler.
Ein angeblich entscheidendes Moment gegen den Schulgebrauch dieser Tafeln soll endlich in der
Kleinheit der Schriftzüge liegen468. Wenn man freilich den Zweck der Inschriften darin findet —
was allerdings geschehen ist — dass die Schüler daran lesen oder wenigstens diese Stoffe erst kennen
lernen sollten, so hat der Einwand seine Berechtigung. Wenn der Zweck aber vielmehr der war, die
von den Schülern nach den Auszügen bereits erlernten Stoffe der epischen und sonstigen Gedichte ihnen
durch die kleinen Bildwerke anschaulicher zu machen und durch die Inschriften nur einem etwaigen
Mangel an Gedächtniss oder an richtigem Verständniss der dargestellten Scenen zu begegnen, so genügte
die Grösse der Buchstaben bei der Schärfe der eingeritzten Schrift vollkommen, sobald man nur mit
wohlerhaltenen, nicht verriebenen und verstossenen, und nicht gar zu ungünstig beleuchteten Tafeln
zu thun hatte. Für den ersteren Umstand können die auf glattem Grunde gut erhaltenen ersten dreissig
Verse der längeren Inschrift von Α (Ζ. 43 ff.), welche noch jetzt ohne alle Schwierigkeit lesbar sind, als
Zeugniss dienen; wie viel auf die Beleuchtung ankommt, zeigt die in. Villa Albani doppeltem Lichte aus-
gesetzte Tafel J, welche Vettori und andere frühere Gelehrte gewiss zu gutem Theil deshalb so viel besser
haben entziffern können, weil die Platte entweder noch nicht eingemauert oder unter günstigerem Licht
ange'bracht war 469.
Es bleibt noch zu erweisen oder wahrscheinlich zu machen, dass bei mythologischen Compendien
oder ähnlichen in der Schule benutzten Werken Illustrationen im Alterthum nicht unerhört waren. Das
Zeugniss hierfür bietet wiederum Dositheus dar 470. Die Einleitung zu demjenigen Kapitel seiner Inter-
pretamenta, welches Auszüge aus Hygins Genealogien enthält, lautet in der überlieferten zweisprachigen
Form folgendermassen *71.
Μαξΐμφ Y.ai 'Άπρφ υπάτοις προ γ' ειδών Σεπτεμβρίων Maximo et Apro consulibus tertio Id. Septcmhres
Ύγίνον γένεαλογίαν πάσιν γνωστήν μετέγραφα, εν rj Ygini genealogiam Omnibus notam descripsi. in qua
έσονται πλείονες ϊστορίαι διηρμηνενμέναι εν τούτω τω erunt plures istoriae interpretatae in hoc
βιβλίφ. ')εών γαρ και S-εάων ονόματα εν δεντέρψ εξειτλέ- libro. deorum enim et dearum nomina in secundo expli-
ξαμεν' αλλά επί ι ούτω έσονται τούτων εξηγήσεις, ει y.ai r, cuimus; sed in hoc erunt corum enarrationes, licet
μη πάσαι, τούτων μέντοι γε ων εν τοσούτο) δνναμαι. non onines, corum tarnen quorum intcrim possum.
ζωγραφιά τοιγαροΰν τούτον τον κόπου πολλοίς τόποις picturae igitur iuius laboris multis locis
δίδωσιν μαρτνρίαν' αλλά xai οι γραμματικοί τέχνης dant testimonium: nam et grammatici artis
ταύτης ου μόνον έπαινονσιν την ενφνίαν άλλά y.ai χρών- eius non solum laudant ingenium sed et utun-
ται. μν&οι μεν των ορχηστών ε'ν&εν λαμβάνονσιν ίο tur. fabulae quoque pantomimorum inde aeeipiunt
έπαινο ν y.ai μαρτυροποιοννται έν i:fj ορχησει αληθινά laudem et testantur in saltatione vera esse
τα γεγραμμένα .... quac scripta sunt ____
Bekanntlich rührt in den meisten Stücken der Interpretamenta der griechische Text von Dositheus selbst
her und bietet, wo dieser nicht etwa bereits ein griechisches Original benutzen konnte, eine vielfach
4ec Sen. epp. 88, 6 ff. quaerere, uter maior aetate fuerit, Hontems an Hesiodus a. s. w.
4G; Quintil. I, 8, 18 ff.
408 Stephani ausr. Her. p. 242 f. Reifferscheid Ann. XXXIV p. 111.
469 ygi_ Visconti op. var. III p. 79. — Die angeblich unzähligen orthographischen Fehler, welche Reifferscheid a. a. 0.
p. 112 gegen den Schulgebrauch der Tafeln anführt, sind, wie die Zusammenstellung S. 79 zeigt, in der That nicht so arg.
Abgesehen von der besonders Ε eigenen Verwechselung von Ο mit £1 sind es meistens die der römischen Zeit überhaupt
geläufigen Vocalvertauschungen, welche von itacistischer Aussprache herrühren.
4,0 Reifferscheid, welcher zuerst auf dies Zeugniss aufmerksam gemacht hat (Ann. XXXIV p. 107 ff.) beseitigt es
sofort wieder durch eine Beweisführung, welcher ich nicht folgen kann. Denn wenn auch Hygins Astronomie, deren Hand-
schriften zum Theil Illustrationen enthalten, zum Gebrauch Erwachsener bestimmt war, ist damit das Gleiche für Hygins
Genealogien erwiesen? Auch ist sehr die Frage, ob die Worte τούτον του χόπου = huius laboris (Ζ. 7) auf Hygins Ori-
ginalwerk und nicht vielmehr auf Dositheus Bearbeitung gehen.
471 P. 65 Böcking, mit stillschweigender Verbesserung offenbarer Schreibfehler.recht unvollkommene Uebersetzung oder Bearbeitung- eines lateinischen Originals dar; die mitüberlieferte
lateinische Uebertragung ist dagegen die Arbeit eines Schülers oder Stümpers aus späterer Zeit, der jene
Texte dem Zwecke des Buches gemäss als Uebungsstüeke zum Uebersetzen aus dem Griechischen ins
Lateinische benutzte 472. Für das vorliegende Stück, die Einleitung zu den Auszügen aus Hygin, ist aber,
wie Bursian richtig gesehen hat 473, der Sachverhalt der umgekehrte; hier hat sich Hygin selbst, wie in
der Grammatik, seiner lateinischen Muttersprache bedient. So ist denn auch allein im lateinischen Texte
die Verbindung der beiden letzten Sätze mit nam (Z. 8) und quogue (Z. 10) recht verständlich. Beson-
ders klar freilich drückt sieh der Schreiber noch immer nicht aus, doch ist dem ganzen Zusammenhang
der Stelle nach der natürlichste Sinn der, dass sich hiiins laboris nicht auf Hygins Originalwerk, sondern
auf das Buch des Dositheus selbst bezieht, ebenso wie kurz vorher in hoc auf das vorliegende (dritte)
Buch ging. An sich könnten nun die Malereien, auf welche der Schulmeister sieh beruft, beliebige all-
gemein bekannte und zugängliche Gemälde sein; da aber im unmittelbar Folgenden als Begründung jener
Berufung angeführt wird, dass die grammatici sich der Malerei zur Illustration bedienen, und da der
grammaticus Dositheus anderweitig dies Wort nicht zur Bezeichnung des Gelehrten, sondern des Sehul-
lehrers gebraucht474, so scheint daraus mit Sicherheit der Schluss auf ursprüngliche Illustration eben
dieses Schulbuches sich zu ergeben. Dies wird durch Vergleichung einer anderen, bisher übersehenen
Stelle bestätigt. Die Einleitung zu den äsopischen Fabeln lautet nämlich folgendermassen475:
viv ovv αρξομαι μνϋους γράφειν Αίαωπείονς και nunc ergo ineipiam fabulas scribere Aesopias et
υποτάξω υπόδειγμα" δια τοντον γαρ «Ί ζωγραφίδες subiciam exemplum: per cum enim picturae
συνεστήχα(σι)ν, εϊσιν γάρ λίαν αναγκαίοι προς ωφέ- constant. sunt enim valde neeessariae ad uti-
λειαν τον βίου ημών. πρώτψ ovv τόπψ μΐθ-ov αρξο- litatem vitae nostrae. primo ergo loco fabulaminci-
μαι από έλάφον. s piam de cervo.
Auch hier ist der lateinische Text der ursprüngliche: das neeessariae Z. 3 weist auf die fabulac zurück,
während die wörtliche Uebersetzung αναγχαϊαι sich nur mit den barbarischen ζίογραφίδί^ verbinden lässt,
wider den Sinn, wie die folgenden Worte zeigen. Ebenso verrathen πρώτω τόπψ und das Missverständniss
ein) statt περί zum Schluss den unwissenden Uebersetzer. Sinnlos aber bleiben die Worte subiciam
exemplum: per eum enim picturae constant, wo das eum ohne alle Beziehung in der Luft schwebt. Das
exemplum könnte sich auf die beiden Fabeln von der Mücke und von der Ameise beziehen, welche gegen
den Schluss der Auswahl in der ursprünglichen metrischen Form mitgetheilt werden (p. 36 ί. Böcking),
während die meisten Fabeln in Prosa wiedergegeben sind. Dabei hätte aber enim keinen Sinn; dies
wird nur verständlich, wenn man exemplum als 'Veranschauliehung', 'Abbildung' fasst und auf die picturae
bezieht, indem man fortfährt proptereα enim picturae constant. So mangelhaft dies auch wiederum aus-
gedrückt ist, so giebt es doch allein der Stelle einen vernünftigen Sinn. Dann zeigt sich aber, dass die
äsopischen Fabeln, die beliebteste Schullectiire47(i, in Dositheus Buche selbst illustrirt waren (subiciam),
und dies bestätigt die obige Auffassung der ersten Stelle. Mythologische Illustrationen linden sich ja in
noch erhaltenen Handschriften des Homer Vergil Terenz, und wenn die Bilder des dositheanischen Schul-
buches vermuthlich auch weit einfacher waren, Arbeiten irgend eines Zeichners epel multas facies pingit
cito"1, so bezeugen sie doch die Verbreitung der Sitte und die Verwendung für Lehrzwecke.
iV1 Vgl. Lachmami Versuch über Dosithens. (Beil. Akad.) 1837. Bursian n. Jahrb. f. Philol. XCIII p. 769 f.
473 A. a. 0. Abgesehen von der ungriechischen Art der Datiriing nach den Consuln im Dativ, vermuthet Bursian
(Z. 3) cremt als ursprüngliche Lesart, der Uebersetzer (ΐσυντκι) habe aber bereits das heutige Verderbniss vorgefunden.
Mau kann auch vermuthen ex qua erunt; die Ueberliei'erung giebt jedenfalls keinen verständigen Sinn. Oder sollte in qua
gradezu für ex qua stehen? wie in der Periodic von Bias Υ Zeile 7 Iv οις für ίξ ων.
474 Vgl. das ganze erste Buch, namentlich den Anhang (p. 7 Keil = ρ. X Böcking) und aus der Einleitung zu dem
juristischen Abschnitt die Worto artis enim grammaticae u. s. \v. (p. 40 Böcking).
47 ■' P. 24 Böcking, hier getreu nach den Handschriften, der Sanctgaller und der Leidener ; nur haben diese Z. 5
συπστηχαν (Goldast: συνέστησαν, Böcking: συνεστήχίσαν) die letztere Z. 6 nvuxaiat, Z. 7 ημυν, Ζ. 8 τωπω.
470 S. Anm. 445 und vgl. Quint. I, 9, 2 adictamus ... quaedam dicenii primordia, quibus aetatis nondum rhetorem
capientis instituant. igitur Aesopi fabeüas, quae fabulis nutricularum proxime succedimt, narrare sermone puro et nihil se
sitpra modum cxtollente, (Heinde eandem gracilitatem stilo exigere condiscant: versus primo solvere, mox mutatis verbis inter-
pretari: tum paraplirasi audacius wertere, qua et breviare quaedam et exornare salvo modo poetae sensu permittitur. quod
opus, etiam eonsummatis professoribus dif'ßcile, qui commode tractaverit. cuicumque discendo sufßciet.
47 7 Juv. 9, 14G. Man vergleiche die Fabel vom Fuchs mit der Leimruthe auf einer römischen Lampe bei Jahn
Alterth. von Vindonissa Taf. 4, 9.Können somit illustrirte Schulbücher, welche unter Anderem auch Auszüge aus den Dichtern ent-
hielten, für die römischen Schulen um das Jahr 200 n. Chr. als erwiesen gelten, und ist der Sprung von
illustrirten Büchern zu unseren Relieftafeln auch nicht sehr weit, so muss doch zugegeben werden, dass
es für die trübere Zeit an bestimmten Zeugnissen für einen gleichen Gebrauch fehlt. Man wird sich
damit begnügen müssen nachgewiesen zu haben, dass die Tafeln sich zu einer solchen Verwendung eig-
neten, ohne behaupten zu wollen, dass sie ursprünglich oder ausschliesslich dazu bestimmt waren, und
ohne ihren Zusammenhang mit den gelehrten Neigungen und Studien der alcxandrinischen Grammatiker
zu leugnen. Der Schulzweck wäre freilich authentisch bezeugt, wenn das Epigramm unter dem Mittel-
bilde von Α (Ζ. 2) sich mit Sicherheit so ergänzen Hesse, wie es meistens angeführt wird:
ω φίλε παΐ, Θεοδώρηην μά&ε τάξιν Όμηροι·,
οφρα δαείς 7ΐασνς μέτρην ί-χχς σοφίας.
Allein grade die entscheidenden Anfangsworte sind nicht überliefert, und so gut auch der Rest des
Distichon zu der Ergänzung stimmt, so kann sich dies doch nicht minder gut an erwachsene Beschauer
wenden, da ja kein Alter an Homer auslernt. Ueberhaupt leidet das Distichon an grossen Unklarheiten.
Ungewöhnlich ist schon die Anwendung des Ausdrucks τάξις, für welche die 'Ηρακλέους τάξις των έργων
bei Pausanias (III, IS, 13) 478 kein ganz zutreffendes Beispiel bietet, da dort eben das Wort τάξις von
Dindorf und Schubart angezweifelt wird. Einigermassen entspricht die σίνταξις in dem akrostichischen
Epigramm, mit welchem ein alexandrinischer Grammatiker eine Abhandlung auf Grund der Έυδόξηυ τέχνη
einleitet 479 :
Ej< τφδε δείξω Ίΐάαιν έχμα&ειν σοφην
Υμΐν πόλου σννταξιν, εν βραχεί, λόγψ
ΔοΓί,' τησδε τέχνης ειδέναι σαφή ηέρι.
Auch hier kommt es auf einen kurzen und fasslichen Auszug heraus, und wenn man weiter die oben
S. 58 angeführten Verse auf Epiktete Handbuch vergleicht, so lässt sich Theodoros τάξις Όμηρου
füglich auf die Reihe von Auszügen beziehen, welche die Texte unserer Tafeln bilden. Dabei kann die
τάξις Όμηροι-, welche ja jedenfalls auch Arktinos, Lesches und Stesichoros Gedichte mitumfasst, sich auf
die troisehen Mythen beschränken — die Tafel C, welche ebenfalls Theodoros nennt (Z. 3), bezeichnet
als Inhalt die Ilias (Z. 4) —; es würde aber wohl auch angehen, Homers Nennung in jenem Epigramm
noch etwas weiter zu fassen und auf alle mythologische Poesie auszudehnen480. Nach dieser Annahme
wäre also Theodoros der Grammatiker, der die Texte hergerichtet und zusammengestellt, vermuthlich
auch ihre Illustration angeordnet hätte481. Bergk 482 denkt an Theodoros von Ilion, von welchem Suidas
Τρωικά in wenigstens zwei Büchern kennt 483. Ueber seine Zeit ist nichts Sicheres bekannt, doch scheint
er in die alexandrinische Zeit zu gehören 484 ; sein Werk war aber so verschiedenen Charakters, dass ihm
mit den Excerpten unserer Tafeln kaum mehr als ganz im Allgemeinen der Stoff gemeinsam gewesen
sein kann. Es dürfte ein vergebliches Bemühen sein, unter den zahlreichen, Schriftstellern des Namens
unseren Theodoros ausfindig zu machen.
"8 Welcker alte Denkm. II p. 201 f.
419 Papyrus grecs du Louvre p. 43. Wachsmuth Lydi lib. de ostentis p. LIX. Die Abfassung setzt Böckh (Sonnenkr.
p. 197 f.) in die Jahre 193—190. .
48,° Die Darstellung Homers als Lehrers der Weisheit auf der Berliner Tafel ist gewisserniassen das Titelbild
der ganzen Sammlung, vgl. Mart. XIV, 180 Quam brems immensum cepit membrana Maronem! Ipsius voltus prima
tu bclla gerit.
481 So Brunn Gesch. der griech. Künstler I p. 573. Kortegarn de tab. Archelai p. 40. Reifferscheid Ann. XXXIV
p. 112. Vgl. Bergk griech. Litteraturgesch. I p. 913. Schon Welcker (n. rhein. Mus. III p. 463 = alte Denkm. II p. 200)
Hess die Wahl offen zwischen dem Verfertiger und dem "Erfinder der ganzen Art, der solche Bilderreihen des Troisehen
und anderer epischen Kreise im kleinsten Raum und zur wohlfeilsten Vervielfältigung zusammenzudrängen zuerst aufge-
bracht hatte".
482 Griech. Litteraturgesch. I p. 913 Anm. 81.
483 Suid. ΠαλαΙφατος Αβυδηνος ... γεγονε δε ln\ Αλεξάνδρου τυν Μαχεδόνος, ηαιδιχα ιΠ Άριητυτέλονς τυϋ φιλοσόφου,
ώς Φίλων ... και Θεόδωρος 6 Ίλιευς (ν β' Τρωικών. Die Anführung bei Serv. Verg. Aen. I, 28 aus Theodatus (Theodorus)
qui Iliacas res perscripsit weist auf ein weitläuftiges Werk mit entlegenen Mythen hin.
484 Die Zeit nach Alexander ergiebt sich aus Suidas. Wenn der Verfasser der μεταμορφώσεις, welchen Plutarch
(ParalL 22. loh. Stob. Floril. LXIV, 34) für den Mythos von Smyrna citirt, mit unserem Theodoros identisch ist — wo-
gegen wenigstens Servius Notiz (Anm. 483) nicht spricht — so passt Alles gar wohl auf einen Grammatiker der alexandri-
nischen Zeit.Die Tafel C hat statt der Verweisung auf das Erlernen der τάξις Όμηρου vielmehr die Inschrift
Θεοδώρηος >] τέχνη, in jener spielenden schachbrettartigen Anordnung, auf welche sich vielleicht der
beigeschriebene Hexameter [ενίϊάόε την αρχήν σν γε λάμβα\νε οι/ ,ιοτε βοϋλει (Ζ. 2) bezieht. Der Aus-
druck τέχνη als "Lehrbuch" (ars) ist bei einer solchen mythologischen Compilation nicht wohl an der
Stelle, sondern kann sich, wenn Theodoros der disponirende Grammatiker war. nur darauf beziehen, dass
der ganze hier besprochene Kunstzweig illustrirter dichterischer Auszüge seiner Erfindung verdankt ward.
Diese Erklärung ist mit dem μά&ε cä'tiv in Α besser im Einklang, als wenn man, entsprechend dem
namentlich bei Tansanias überaus häutigen Gebrauch von τέχνη für ein einzelnes Kunstwerk, Theodoros
gradezu für den Verfertiger der uns erhaltenen Exemplare erklärt, wo er also ein Bildhauer wenn auch
bescheidenster Art wäre 485. Nun hat sich bei Vergleichung der verschiedenen Exemplare der ilischen
Tafeln ergeben, dass zwei in Einzelheiten abweichende Redactionen vorliegen, deren eine in Α vertreten
ist, während C zu der andern gehört436. Es ist nicht eben wahrscheinlich, dass derselbe Handwerker
bei wesentlich gleichartigen Tafeln zwei verschiedene Vorlagen befolgte; ist dagegen mit Theodoros in
Α und G nur auf den Erfinder des ganzen Kunstzweiges hingewiesen, der die Scenen aussuchte und etwa
die Art ihrer Illustration und die Anordnung im Ganzen bestimmte, so schwindet alles Auffällige. Dann
stand es beim Copiren der Tafeln (welche nach der Menge von erhaltenen Fragmenten zu urtheilen sehr
beliebt gewesen sein müssen) dem ausführenden Fabrikanten frei, je nach dem Raum oder nach seinem
Ermessen diese oder jene Scene fortzulassen, andremal eine etwas abweichende Vorlage für die Darstel-
lung zu befolgen, die Gesamintdisposition der Scenen so verschieden zu gestalten wie dies auf den noch
erhaltenen Fragmenten der Fall ist. auch wohl sich auf einzelne Scenen zu beschränken (FH), endlieh
aus dem Texte des Theodoros eine Auswahl zu treffen oder ihm eine Stelle anzuweisen, wie sie für die
jedesmal gewählte Anordnung die passendste zu sein schien.
Es leuchtet ein, wie ähnlich dies Verfahren demjenigen ist, nach welchem in etwas späterer Zeit
die Verfertiger der Sarkophage aus den ihnen vorliegenden Musterbüchern — oder wie man sie sonst
bezeichnen will — diese oder jene κεφάλαια der Mythen auswählten, verschiedene bald sinnige bald will-
kürlichere, bald abgekürzte bald vollständigere Zusammenstellungen machten, endlich auch wohl in
manchen Mythen zwischen zwei verschiedenen Reihen von Darstellungen wählten. Diese Analogie hier
weiter zu verfolgen, wie es die Absicht Jahns war, ist für den nächsten Zweck dieser Auseinandersetzung
kaum nöthig; die Richtigkeit der angedeuteten Grundanschauung, welche von Jahn in zahlreichen Ab-
handlungen befolgt und namentlich von seinen Schülern weiter verfolgt worden ist, wird sich mit voller
Deutlichkeit ergeben, wenn erst die von Matz vorbereitete Sammlung aller römischen Sarkophagreliefs
vorliegt.
l6i Lehrs, dem die Entdeckung des Theodoros verdankt wird (Anm. 37) erkannte darin den Künstler (..Maler"); ebenso
Jahn arch. Ztg. II p. 301, R. Rochetto lettre ä M. Schorn p. 416. Welcker (Anm. 480) schwankte zwischen dem „Gyps-
former" und dem Erfinder der ganzen Art. Höchst unglücklich greift Franz C. I. Gr. III p. 849 f. die von Welcker
statuirte "entferntere Möglichkeit'- auf, es sei auf Theodoros bellum iliacum plnribus tabulis, quod ext Roma« in Philippi
portieibux, (Plin. XXXV, 144) als Original unserer Tafeln hingewiesen. Dort steht aber in der Bamberger Handschrift nicht-
Theodorus, sondern Theorus, und dass dieser einem Versehen des Schriftstellers statt Tlieon seinen Ursprung verdankt, kann
nach den Untersuchungen Brunns (Gesch. der griech. Künstler II p. 255 f.) und Benndorfs (Ann. XXXVII p. 239 ff.) nicht
zweifelhaft sein. Franz Vermuthung ist also auch dann hinfällig, wenn bei unseren Tafeln wirklich Theons troischer Bilder-
.cyclus mitbenutzt worden sein sollte (Heibig Unters. S. 143 f.). Für die ganze Folge ist mir dies freilich schon aus dem
Grunde nicht wahrscheinlich, weil Theon doch gewiss nicht nach den Inhaltsauszügen statt nach den homerischen Gedichten
selbst componirt haben wird.
486 S. oben S. 26.Die grosse Lückenhaftigkeit der Texte, welche sich aus den Bruchstücken der Belieftafeln gewinnen lassen,
und ihre öfter hervorgehobene Beziehung zu anderen noch erhaltenen Resten der Excerpten- und Hvpothesen-
Litteratur, namentlich zu den Auszügen aus Proklos und den Inhaltsangaben der homerischen Gedichte, machen
es für den Zusammenhang der ganzen Untersuchung erwünscht, diese letzteren übersichtlich daneben zu stellen.
Die dabei beobachtete Reihenfolge ist die gleiche, welche in den beiden vorhergehenden Abschnitten befolgt worden
ist, die stoffliche Aufeinanderfolge des Inhaltes; indem es ja darauf ankommt, das jenen Tafeln einst zugehörige
Textbuch, wenn auch nicht in der ursprünglichen eigenen Gestalt, so doch in einer der Hauptsache nach entspre-
chenden Parallelversion herzustellen. So ward es nöthig manche Excerptenmassen aus einander zu nehmen, ζ. B.
die Auszüge aus Proklos durch die Argumente zur Ibas und zur Odyssee zu unterbrechen, oder die Abschnitte
ans Dositheus den einzelnen Büchern der Ilias beizufügen. Dem hierin etwa liegenden Nachtheil lässt sich durch
eine vorgängige Uebersicht der Quellen abhelfen, welche zugleich über die benutzten Hilfsmittel Rechenschaft ab-
zulegen hat.
PROKLOS.
Weitaus am wichtigsten sind die Excerpte aus Proklos χρηατομσ.Οία γραμματιχή, welche theils in Photios
Bibliothek theils in einem besonderen ausführlicheren Tractat erhalten sind. Photios hat von den vier Büchern
des Werkes die beiden ersten excerpirt, von denen das erste nach allgemeinen Auseinandersetzungen die bedeu-
tendsten Epiker, Homer an der Spitze, behandelte, sodann eine Darlegung über "den sogenannten epischen Kyklos"
und seine Verfasser gab, anhebend von der Ehe des Uranos und der Ge, endigend mit Odysseus Tödtung durch
seinen Sohn Telegonos. Im Einzelnen umfasste das Buch eine Analyse der früheren Gedichte des Kyklos, soweit
sie den Troika vorausgingen, und scheint mit der Inhaltsangabe der Kyprien geschlossen zu haben (s. unten
Abschn. I). Auf dieses erste Buch gehen in dem ausführlicheren Tractat (s. u.) zurück die Abhandlung über Leben
Charakter und Werke Homers und ein längerer Auszug aus den Kyprien, in welchem auf eine (von Photios kurz
angedeutete) Untersuchung über den Verfasser dieses Gedichtes hingewiesen wird. Im zweiten Buche (s. u. Ab-
schnitt IV zu Anfang mit der Anm.) folgten die Analysen der Ilias, der Aithiopis und der übrigen troischen Ge-
dichte bis zur Telegonie ; hiervon ist bei Photios nichts erhalten, dagegen in dem besonderen Tractate zwei grosse
Bruchstücke. Was weiter in diesem zweiten Buche folgte, zeigt wiederum Photios, vgl. die Bemerkung am Schluss
von Abschnitt I.
Das hierher gehörige Stück von Photios giebt der Abschnitt I nach Bekkers Ausgabe; die von ihm benutzten
Handschriften sind: Α = Venetus Marc. 450; Β = Parisinus reg.'1226 ; h = Harleianus 3592. (Den Auszug des
Photios enthält nach Studemunds Mittheilung auch cod. Venetus Marc. 531, chartac, 4", saec. XV—XVI fol. 253T
med. — 2571'.)
Die Ueberlieferung des besonderen Tractats mit Auszügen aus Proklos Chrestomathie beruht heutzutage
auf zwei Quellen. Tychsen fand in einer Handschrift des Escurial zwei aufeinander folgende Abschnitte aus Proklos,
das (schon von Leo Allatius mitgetheilte) Leben Homers und den Auszug aus den Kyprien; nach seiner
Abschrift veröffentlichte sie Heyne in der Bibliothek der alten Litteratur und Kunst I ^1786), Inedita p; 1 ff. Für
die gleichen Stücke benutzte 1815 Thiersch den cod. Monac. Graec. 111 in den acta philo]. Monac. II p. 589 ff.;
die Varianten zu dem Kyprienexcerpt aus einem cod. Parmensis, der eine directe Abschrift der Münchener Hand-
schrift zu sein scheint, gab 1848 H. Keil im rhein. Museum X. F. VI p. 141 f. Von einer vierten Handschrift zu
Neapel, im Besitze des Marchese Taccone, hatte schon 1812 Onofrio Gargiulli in der Cassandra tradotta in versi
italiani ρ. XI ff. einen Abdruck veranstaltet, der mir nur aus Welckers Mittheilungen (ep. Cycl. II p. 504 ff.) zu-
gänglich ist. Diese Hilfsmittel sind unten bezeichnet als
Ε = Escurialensis oder Matritensis, nach Heynes Abdruck von Tychsens Abschrift.
Μ = Monacensis Gr. 111, nach Thiersch und einer neuen durch Halms Güte vermittelten Collation.
Ν = Neapolitanus, nach Welckers Mittheilungen.
Ρ = Parmensis, nach Keils Vergleichung.Alle diese vier Handschriften stammen aus einer Quelle, welche nach Studemunds unzweifelhaft richtiger Vermu-
thung (s. u.) keine geringere ist als der berühmte cod. Venetus Α (Marc. 454) der Ilias. Dieser enthält näm-
lich jetzt zu Anfang drei Blätter eines Proklosexcerptes, zwischen denen andere Blätter fehlen; über ihre ursprüng-
liche Reihenfolge wird sogleich die Bede sein. Siebenkees schrieb für Tychsen im Jahre 1785 nicht allzu sorgfältig
die Proklosstücke ab, welche Heyne danach 1786 zugleich mit den oben besprochenen Fragmenten publicirte,
jedoch ziemlich nachlässig, wie die mir vorliegende Originalabschrift von Siebenkees ausweist. So trifft denn ein
grosser Theil der von Thiersch nach einer neuen Vergleichung des Venetus mitgetheilten Correcturen (acta philol.
Monac. II p. 582 ff.) nicht sowohl Siebenkees Abschrift wie Heynes Abdruck. Eine in allem Wesentlichen genaue
Abschrift gab Bekker (schol. in Horn. Iliadem 1825 ρ. I ff'.); eine neue vollständig erschöpfende bis auf die Spiritus
und Accente ausgedehnte Vergleichung verdanke ich der Güte meines Collegen Studemund, der die schön und sehr
lesbar geschriebene Handschrift im Juli 1867 mit der zweiten Ausgabe von Gaisfords Hephästion verglich. Er hat
sich über die der Ilias selbst vorausgehenden elf Blätter in Venedig selbst Folgendes angemerkt:
"Das erste Blatt enthält das bei Bekker pag. I mitgetheilte Stück1*). Das zweite und dritte, beides
..einzelne Blätter, sind leer und jüngeres Pergament. Das vierte, einzeln stehende Blatt, dessen beschädigter
,, inneier Rand jetzt angeklebt ist, beginnt mit den Worten xul Όδνβυάυς 'Λστνάναχτοι άνελόντος etc., welche un-
möglich auf den Satz msiru άποπλίοναιν oi "Ελληνες xai φ&οράί αυτοϊς η 'Λΰηνδί -/.um το πέλαγος μηχαναται in
„Arktinos Iliupersis gefolgt sein können. Mit dem Schluss der Telegonie ist das Ende der Rückseite des vierten
„Blattes noch nicht erreicht; der Rest desselben ist durch ein grösseres Bild ausgefüllt. Das fünfte Blatt ist,
„gleich dem zweiten nnd dritten, alleinstehend und leer und jüngeres Pergament. Das sechste Blatt ist wie das
„vierte alleinstehend, sein innerer Rand ergänzt; es enthält den bei Bekker ρ. II bis Z. 40 μηχι/.vämt stehenden
„Text, mit welchem AVorte grade die Rückseite des sechsten Blattes zu Ende ist. Das siebente Blatt ist wieder
„alleinstehend und leer und jüngeres Pergament. Das achte Blatt ist alt und hängt mit dem ersten Blatte zu-
sammen; es enthält auf seiner Vorderseite den von derselben Hand wie Proclus geschriebenen und von Bekker
„p. III Z. 15—30 abgedruckten Schluss des Tractats über die kritischen Zeichen; die Rückseite des Blattes ist alt
„bemalt. Das neunte Blatt ist alleinstehend (das einst dazu gehörige Blatt ist jetzt verloren), aber alt und
„ganz bemalt; am Rande der Rückseite stehen von erster Hand roth geschrieben unter einander die von Bekker
„p. III Z. 31 — 35 abgedruckten auf Scholiencitirung bezüglichen Eigennamen 2*). Das zehnte ist neu, leer, einzel-
„stehend. Das elfte ist ein neues Blatt, welches mit einem vor fol. 1 vorhergehenden neuen Blatt zusammen-
hängt. Mit fol. 12 beginnt dann mit einem neuen Quaternio die Ilias; sie war mit Ausnahme der allerletzten
„Lage des Codex, welche ein Binio ist, ganz in Quaternionen geschrieben. Wie viel auch immer dem Texte der
„Ilias vorgeheftet gewesen sein mag, so viel steht fest, dass erst in verhältnissmässig später Zeit ein Theil der
„vorgehefteten Blätter verloren gegangen ist. Es scheint nicht unmöglich, dass diese Handschrift der Archetypus
„für die Proclushandschriften in Madrid. München, Parma und Neapel gewesen ist. Diese enthalten nicht was
„jetzt im Codex Venetus auf Bl. 4 und 6 steht; wohl aber enthalten sie Homers Leben, d. h. was jetzt auf Bl. 1
„des Venetus steht. Wenn nun diese vier jüngeren Handschriften den Inhalt der Kyprien enthalten (Hephaestion
„ed. Gaisford I2 p. 452—456) [s. o.]. welcher jetzt im Venetus fehlt, so macht der Umstand, dass dieser Inhalt
..grade zwei Seiten oder ein Blatt des Venetus füllen würde, wahrscheinlich, dass erst seit dem löten Jahrhundert
„das die Kyprien behandelnde Blatt des Venetus verloren gegangen ist3*). Dass zur Zeit des Wiederauflebens der
1 *) "Bei dem hohen Werthe des Venetus mögen auch folgende Nachträge zu Bekkers Vergleichung dieses Blattes
.,erwünscht sein. Die Ueberschrift ιιοόχλον χρηστομαΟίας γραμματικής των είς δ ύ'ιηιρημένων (ι immer adscriptum) 70 «
,,όμήρον. χρόνοι, βίος. χαραχτηρ. αναγραφή ποιημάτων: — zählt dabei als Ζ. 1 und 2. Ζ. 4. ij] r( | ούόε || 5. περι τούτων I,
..6. οίς ηβονλετο] οι* ηβου auf Rasur || 6. δια |j 7. ϊητην | τανδρος oüev \\ 10. όμηρους] ύμηρος aus όμηρος durch Rasur gemacht
„11. ίλλανιχος \ ipctal || 13. περι || 14. αύτώι] ώ~ι auf Rasur || 15. In φυλαξαί ist ein Accent über dem ersten « ausradiert
,.διατρι'ψαι (ex silentio) ü 18. ctif ΐ'χυμεν j αυτών aus αύτον corrifriert || 20. άποχομίζουοιν j| 21. περιπταΐσαι] κΐα auf Rasur
,,22. μηΰε 1 δια | Mit χατεχώρηαα beginnt fol. lv |] 24. όντες || 25. ούδε J σννεπέβαλον (ex silentio; Druckfehler bei BekkerV)
,.26. Ottov] δΐον (ebenso) || 27. εΊερον j περι |l 28. άρίσταρχον φασϊ \\ 31. πΗο'ίπτηαι j οιχονμενης || 32. πρ'οανπονοψίον \\ 33. πώ
,,άν&ρώπων] ων auf Rasur || 34. ελλάνιχος || 35. παίγνια τίνα \ Am Rande, wo schlechte Bildnisse von Helena, Paris u. s. w.
„geschmiert sind, steht roth von erster Hand 01 öt λίγουοι τηγρητος του χαράς."
2*J "Ich notiere folgende von Bekker nicht angegebene Varianten: Z. 31. τκσινος \\ 32. ήρωιδικνός \\ 33. Im Texte steht
°~ , .
„nur πτολεμαΐος, und weiter am Rande ist dazugesetzt ο τ οροαν d. h. ό τον Όροάνδον | ζωΐλος (gut) | ό λνριχυς ist nur am
„Rande hinzugefügt || 34. Καλλίστρατος | Ιξίων j| 35. εύρος \ ρι«νός+"
8*) "Aus einer ziemlich jungen Blätterbezifferung, welche fol. 1 des Venetus (das erste antike Blatt) mit «3» be-
zeichnet und dann so weiter zählt, sieht man, dass die verkehrte Anordnung dieser der Ilias vorgehefteten Blätter schon
..damals eingetreten war. Wenn das die Kyprien behandelnde Blatt damals noch im Venetus vorhanden war, so stand es„Wissenschaften handschriftliche Gopien alterer griechischer Codices durch die Vermittelung italienischer Hand-
„Schriftenfabrikanten und Handschriftenhändler weithin zerstreut wurden und dass namentlich aus gleicher Quelle
..stammende jüngere Handschriften eines und desselben Autors beispielsweise in Madrid und München vorkommen,
„ist eine bekannte Thatsache. — Zu beachten wird auch sein, dass sich im Venetus ziemlich genau im gleichen
„Abstände vom Schluss des fol. (iv und vom Schluss des fol. 4r dort statt τούτω geschrieben findet r mit einer
„•5—6 Buchstaben langen Lücke, hier statt έπειτα nur tu mit vorhergehender gleich langer Lücke."
So weit Studemund. Ueber die ursprüngliche Reihenfolge der noch im Venetus enthaltenen Proklosblätter
kann insofern kein Zweifel sein, dass fol. 1 mit dem Leben Homers (nach der Ueberschrift dem ersten Buche
des Proklos angehörig) sicher den Anfang bildet (Bekker schob in Horn. Iliad. ρ. I. Westermann βιογρ.γ. "24 ff);
fol. 6 dagegen mit den Excerpten aus Arktinos Aithiopis, Lesches kleiner Ibas und Arktinos Iliupersis (zusammen
als Anfang des zweiten Buches bezeichnet), muss dem fol. 4, den Excerpten aus den Nosten und der Telegonie, mit
welchen der epische Kyklos schloss, ursprünglich vorangegangen sein. Da nun die Kyprien dem Stoffe nach vor
die auf fol. 6 analysirten Gedichte gehören und andrerseits der Umfang des Kyprienexcerptes, wie ζ. B. der Abdruck
Heynes ausweist, fast bis anf die Zeile mit dem Umfange von fol. 6 übereinstimmt, so kann Studemunds Vermuthung
als sicher gelten, dass jenes Excerpt ursprünglich ein Blatt zwischen fol. 1 und fol. 6 des Venetus einnahm und, ehe
es hier verloren ging, abgeschrieben ward. Diese Abschrift vertreten uns also die vier obengenannten Handschriften,
in welchen sämmtlich wie im Venetus das "Leben Homers" dem Kyprienexcerpte unmittelbar vorhergeht.
Kino zweite Frage ist die, ob der Schluss von fol. 6V (Arktinos Iliupersis) und der Beginn von fol. 4r (Schluss
einer Iliupersis) unmittelbar zusammengehören oder ob dazwischen eine Lücke anzunehmen ist. Siebenkees setzte
hinter μψανατοα (womit fol. 6V genau schliesst) einige Punkte als Zeichen fehlender Fortsetzung, und bezeichnete
den Beginn von fol. 4r (xai Όάνσσεως ■— τάψον s. unten Abschnitt VII) als '•Fragment." Heyne (Bibl. p. 39)
erblickte in μηχανόπαι den Schluss des Exceipts aus Arktinos Iliupersis und leugnete den Zusammenhang des fol-
genden Fragments damit, vermuthete hierin vielmehr den Rest eines Auszuges aus Lesches Iliupersis : "JEtsi non
asseqitor, quomodo ea, guae pr accesser mit, folii spalium explere potuerint, suspicor tarnen hanc esse particulam
alterius Excidii llii α Lescheo perscripti. Eins enim Ίλίυν πίρσις apud Pmisaniam memoratür, X. 25. 26. et ib.
nonhulla ex Iiis ipsis, de quibus hic agitiur.. (p. 40) ... Hiermit eiiam tertiam Stesichori Ίλίον πέραινα partem folii
occiipusse; si satis esse putarem apponcre meras coniecturas". Thiersch folgte Heyne sowohl darin dass mit fol. 6V
das Excerpt aus Arktinos zu Ende sei, wie auch hinsichtlich der Conjectur über Lesches (acta philol. Monac. II
p. 582), obgleich dieser letzteren schon Tychsen (Quint. Smyrn. p, LXX) mit guten Gründen widersprochen hatte.
Wällner de cyclo epico p. 91 erkannte in dem "Fragment" zwei aus Versehen übergangene Stücke der Iliupersis des
Arktinos , die zusammen am Schluss nachgetragen worden seien; von den "in der Handschrift verirrten Zeilen"
hatte früher auch Welcker (ep. Cycl. I p. 217) gesprochen (ähnlich K. 0. Müller Zeitschr. f. d. Alt.-Wiss. 1835
p. 1104). Nachdem aber Bekker in seiner Scholien ausgäbe fol. 4r unmittelbar auf fol. 6T hatte folgen lassen, ohne
Andeutung eines zerrissenen Zusammenhanges, erblickte auch Welcker (ep. Cycl. Ii p. 186) in dem "Fragment" den
Schluss des Arktinosexcerptes, einmal wegen des schon von Heyne berührten Grundes, dass ein ganzes (verlorenes)
Blatt für den Auszug aus Lesches Iliupersis zu viel sei, und ferner weil auf diese Weise Arktinos Iliupersis seltsam
zwischen Lesches kleine Ibas und desselben Lesches Iliupersis hineingeschoben sein würde. Allein diese Gründe
reichen nicht aus gegenüber der unverkennbaren und mit Recht von Studemund betonten Kluft zwischen dem
Schluss von fol. 6V und dem Anfang von fol. 4P. Dort fahren die Griechen bereits fort [άποπλέονσιν oi "Ελληνες)
und mit dem von Athena gegen sie geplanten Untergange wird auf das künftige, aber schon ausserhalb dieses
Gedichtes liegende Unheil bei der Heimkehr im Voraus hingewiesen; hier werden wir durch ein mehr als selt-
sames aal plötzlich in die Scenen nach Ueberrumpelung Ilions zurück versetzt, und dann erst erfolgen das Anzünden
der Stadt und das Opfer Polyxenas, Ereignisse, welche doch sicherlich der Abfahrt der Griechen vorausgehen. Soll
also das Fragment überhaupt dem Arktinos angehören, so kann es wenigstens nicht den Schluss des diesen betref-
fenden Auszuges bilden, sondern müsste früher eingeschoben werden, wie denn Westphal script.metr.gr. I (1866)
p. 240 ihm seinen Platz vor dem Schlusssatz έπειτα άποπλεοναιν angewiesen hat. Jedoch mehrere Gründe wider-
rathen dies Auskunftsmittel. Erstens ist es recht unwahrscheinlich, dass das anfänglich übersprungene und darauf
nachgetragene Stück grade eine neue Seite der Handschrift anfangen und der angeblich zu früh geschriebene Satz
„wohl unmittelbar vor dem als i3» gezählten fol. 1 mit dem Leben Homers. Das dem letzteren vorgeheftete moderne Blatt
„trägt nämlich die Bezifferung ««·»; das unmittelbar folgende fol. 1 ist, wie angegeben, als «3» bezeichnet; auf fol. 2
„(modern) steht nichts; auf fol. 3 (modern) der obe.re Theil einer halbabgcschnittenen Ziffer, vielleicht «5»; auf fol. 4
„(antik) steht, wenn nicht alles täuscht, «6»; auf fol. δ (modern) ist nur ein kleines Fragment einer abgeschnittenen Zahl
„übrig, welche «7» gewesen sein kann; auf fol. 6 (antik) steht «8»; auf fol. 7 (modern) der Rest einer zweifelhaften «9»;
„auf fol. 8 (antik) «10»; auf fol. 9 (antik) «11»; auf fol. 10 und 11 (modern) nichts."die vorhergehende Seite genau schliessen sollte. Ferner wird so Athenas Racheplan von seinem Anlasse, Aias
ungesühntem Frevel gegen die Göttin, durch mehrere weitere Scenen ungehörig getrennt. Drittens schliesst sich
nunmehr der Anfang der Nosten, welcher die Achaier noch nicht abgefahren im Lager vor Troia schildert, nicht
gut, an die Erzählung des Arktinos an (έπειτα άποπλεου σιν οι "Ελληνες —μηχανα,ται), ganz vortrefflich dagegen
an den Schluss des Fragmentes, mit welchem er in der handschriftlichen Ueberlieferung durch die Worte συνάπτει
δε τούτοις τά ίων νόστων βιβλία ε' verbunden wird: denn hier geschieht der Abfahrt durchaus keine Erwähnung.
Mit viel grösserer Wahrscheinlichkeit erkannte also Heyne (nach Siebenkees) in dem Stücke y.n.i Όδνσσέως — τάφον
ein besonderes Fragment; nur irrte er, wenn er es Lesches zuschrieb. Denn, wie Tychsen (Quint. Smyrn. p. LXX)
und Welcher (ep. OycL II p. 186) richtig bemerken, bei Lesches kam Astyanax nicht wie in dem Fragment durch
Odysseus um. sondern der wilde Neoptolemos führte den Knaben und die Mutter als Gefangene zu den Schiffen :
πάϊδα ό' ελών
γ,όλπον ενπλοχάμοιο τι&ήνης
δϊιρε ποδός τεταγων απο πνργον ' τον δε πεοόντα
ελλαβε πορφύρεος θάνατος καΐ μοίρα κραταιή
(Tzetz. zu Lykophr. 1263, vgl. Schob Eurip. Androm. 10): und zwar fchat er das aus eignem Antriebe, nicht etwa
nach einem Beschlüsse der übrigen Kampfgenossen (Paus. Χ, 25, 9). Neben- dieser Grundverschiedenheit kommt
es nicht, in Betracht, dass auch Lesches von Aithras Auffindung erzählt hatte (Paus. X, 25, 8), und dass er viel-
leicht unter den "Dichtern" mitzuverstehen ist. welche von Polyxenas Opfer gesungen hatten (ebda 10). Dagegen
stimmen die wenigen Andeutungen des Fragmentes — was nach Heynes schüchternem Zweifel Tychsen a. a. 0.
bestimmter aussprach — sehr gut mit Stesichoros Iliupersis überein, wie sie uns aus der tabula iliaca bekannt ist.
Die im Excerpte zuletzt erwähnte Scene. Polyxenas Opferung an Achilleus Grabe, erblickt man dort im Vorder-
gründe rechts (vgl. S. 37 Sc. 76); darüber Aithra nebst ihren Enkeln (Sc. 69) innerhalb der Stadt, wohin wir auch
im Fragment diese Scene wegen des folgenden έπειτα ιμπρήσαντες την πάλιν mit Wahrscheinlichkeit versetzen dürfen,
während bei Lesches die Erkennung und Befreiung Aithras im griechischen Lager stattfand (Paus. X, 25, 8). Die
Vertheilung der Beute, die Zutheilung Audromaches an Neoptolemos und Astyanax Tödtung durch Odysseus lassen
sich auf der tabula iliaca zwar direct, nicht nachweisen, doch nehmen dort die gefangenen Troerinnen, um Hektors
Grabmal geschaart. einen breiten Raum ein; ebenso enthalten die durch Talthybios vermittelte Auslieferung des
kleinen Astyanax (dessen Tod Stesichoros Gedicht meldete s. o. Anm. 239) und die ihres Sohnes beraubte Wittwe
in der Nähe des Odysseus wenigstens keinen Widerspruch gegen die im Fragment vorliegende Version. Ja es
lässt sich weiter geltend machen, dass auf der tabula iliaca so wenig wie in dem Fragment von der Abfahrt der
Griechen eine Spur sichtbar wird. λ\ enn endlich auf dem Relief Aineias Abfahrt nach Hesperien als Schluss
des Ganzen erscheint, so kann dies füglich theils in dem angestrebten Parallelismus zu dem Schiffslager der
Achaier (S. 37), theils in der besonderen, auf Rom hinzielenden Tendenz der Tafel (S. 37 f.) seinen Grund haben,
während Stesichoros Aineias Abfahrt am füglichsten mit der Rettung der Ιερά aus der eroberten Stadt (Sc. 71. 73)
in unmittelbare Verbindung gesetzt haben wird.
Es ist also einerseits sicher, dass das Fragment sich nicht auf Lesches, andrerseits sehr wahrscheinlich, dass
es sich nicht auf Arktinos, sondern auf Stesichoros bezieht und den Schluss eines Auszuges aus dessen Iliupersis
enthält. Der Anfang dieses Auszuges muss folglich in der Lücke zwischen fol. 6 und 4 des Venetus verloren gegangen
sein. Will man nicht den merkwürdigen Zufall annehmen, dass diese Lücke sich bereits in der Vorlage des Venetus
befand und mit ihrem Anfang und Ende genau auf Ende und Anfang zweier Blätter der Abschrift (eben des
Venetus) traf, so bleibt nur übrig den Ausfall eines Blattes im Venetus — an mehrere wird nicht leicht jemand
denken wollen — anzunehmen, d. h. eleu Ausfall eines Stückes, welches dem Umfange nach genau dem Excerpt
aus den Kyprien (Abschn. II) entsprach. Unmöglich ist es gar nicht, dass von diesem Bestandtheile des Venetus
so gut wie von dem ausgerissenen Blatte mit dem Kyprienexcerpte sich noch irgendwo eine Abschrift erhalten hat:
doch kann die Schädigung der Handschrift auch schon in ältere Zeit fallen, und einstweilen ist man darauf ange-
wiesen über den Inhalt des verlorenen Blattes Muthmassungen aufzustellen. Stesiohoros Iliupersis allein konnte
schwerlich ausreichen das ganze Blatt zu füllen. Andrerseits wird am Ende von Arktinos Iliupersis durchaus nichts
Wesentliches vermisst : nach der Einholung des hölzernen Rosses in die Stadt hat Laokoons Tod den gottesfürch-
tigen Aineias zu rechtzeitiger Auswanderung mit den Seinen auf den Ida gemahnt; die Stadt ist der List unter-
legen, Priamos getödtet, Helena wieder befreit; Aias Frevel gegen das Bild Athenas bleibt ungesühnt, und so
fahren die Achaier in das von der Göttin ihnen verhängte Verderben hinein, wie es aus mehrfachen Sagen bekannt
war. Damit ist das Gedicht wohl abgerundet; höchstens könnte Jemand meinen, dass über Aineias sj)ätere Schick-
sale noch ein Wink hinzugefügt worden sei, doch erscheint auch dies wenigstens nicht nothwendig. Somit muss
in dem Auszuge zwischen Arktinos und Stesichoros Iliupersis noch ein Gedicht verloren gegangen sein, natürlich
ähnlichen Inhalts; und das kann füglich kein andres gewesen sein als die Iliupersis des Lesches, welche dessenkleine Ilias fortsetzte. (Dies war auch die Ansicht Tychsens Quint. Smyrn. p. LXVII. LXVIII.) Lesches' Gedicht
enthielt eine grosse Menge von Einzelscenen und Einzelfiguren, welche sich Polygnotos in seiner delphischen Ίλιος
περθομένη zu Nutzen machte (vgl. Paus. X, 25 ff. und die Fragmente bei Welcker ep. Cycl. II p. 537 ff.); so
dass auch ein Epitomator reichen Stoff für ein umfangreiches Excerpt fand. Lesches und Stesichoros beide Gedichte
zusammen als Inhalt von etwas mehr als einem Blatte des Venetus bieten meines Erachtens hinsichtlich des Üm-
fanges keine Schwierigkeit ; der Grund aber, weshalb sich Proklos, oder vielmehr die von ihm ausgeschriebene
Quelle, nicht mit einer einzigen Version über Troias Zerstörung begnügte, wird in der Mannigfaltigkeit der Sagen-
wendungen grade in diesem Abschnitte gelegen haben. So liess ζ. B. Arktinos den Aineias vor der Zerstörung
auf das Idagebirge flüchten, Lesches ihn als Gefangenen an Neoptolemos gelangen, Stesichoros ihn nach Hesperien
auswandern ; da mochte es denn zweckmässig erscheinen alle drei Gedichte als massgebende Erzählungen älterer
Dichter auszuziehen. Wenn endlich auf Lesches kleine Ilias nicht sogleich desselben Dichters Iliupersis folgt,
sondern Arktinos gleichnamiges Epos sich dazwischen schiebt, so liegt das einfache Princip der Anordnung wohl
nicht so sehr in der grösseren Kunstvollendung oder mythologischen Auctorität von Arktinos Iliupersis, sondern
in der historischen Reihenfolge der drei Dichter: der älteste von ihnen, Arktinos, vertritt auch die älteste und
einfachste Version, dann folgt der jüngere Epiker Lesches mit seinem reichen Detail, endlich der Lyriker und
jüngste von allen, Stesichoros, mit seinem kunstvollen Aufbau.
Endlich noch ein Wort über das Verhältniss der Excerpte des Photios zu denen im Venetus. Letztere geben
sich über dem Leben Homers als Πρόκλου χρηστομαθίας γραμματικής rior εις δ1 διΐ]ρημενων το α und über den
Inhaltsangaben der Aithiopis u. s. w. als Πρόκλου χρηστομα&ίας γραμματικής ίο δεύτερον. Bei Photios dagegen
werden eingeführt εκ της Πρόκλου χρηστομαθίας γραμματικής εκλογαί' εΰπ δε το βιβλίον είς δ1 'διηρημένον λόγους,
und zum Schluss heisst es oi μεν όνο λόγοι της Πρόκλου γραμματικής χρηστομαθίας εν τούτοις. Die ausgewählten
Stellen, εκλογαι, welche dem Photios vorlagen, werden wohl nur ein vollständigeres Exemplar derjenigen εκλογαΐ
gewesen sein, von denen die auf Homers Person und die Gedichte des troischen Kreises bezüglichen Abschnitte im
Venetus erhalten sind: sie \verden in ähnlicher Weise auch andere Theile des Werkes in Auswahl enthalten haben, und
Photios Darstellung ist ein Auszug aus dieser Auswahl. Bei solchem Verhältniss ist es dann auch ganz erklärlich,
dass Photios am Schluss anstatt der ι-κλογαϊ die χρηστομαθία selbst nennt, welcher jene ja in abgekürzter Form
entsprachen. Nach Useners Bemerkung (n. rhein. Mus. XXVIII p. 414) lagen ihm übrigens wohl nur noch zwei von
den ursprünglichen vier Büchern, die er aus der Ueberschrift kannte, vor. Auf eine noch kürzere Ausgabe weist
folgendes mir ebenfalls von Usener nachgewiesene Scholion zu Gregorius Nazianzenus hin (aus cod. Monac. 216
fol. 72 herausgegeben von Alb. Jahn in Mignes patrol. graec. XXXVI p. 914°) ifual d>- και Ιδικως εγκνκλιον rrjv
πονητχκνν' περί ης και Πρόκλος ό Πλατοινικος έ r μονοβίβλω περι κύκλου εηιγεγραμμεντ] τάς των :ιοιητων
διΜειαιν άρετάς και τα Ίδια. Danach tritt wohl auch Suidas Angabe von den περϊ χρηστομάθειας βιβλία γ' des
Proklos in neues Licht. Jedenfalls legen diese verschiedenen Ausgaben Zeugniss von der Beliebtheit der Chre-
stomathie ab.
üi)S!THEUS.
Der Abschnitt aus dem dritten Buche von des Magister Dositheus interpretammta oder ερμηνεύματα,
welcher die griechische Uebersetzung einer Hypothesis der Ilias nebst gegenüberstehender lateinischer Uebersetzung
von der Hand eines Schülers enthält (s. o. S. 89 f.), ist allein in einer Leidener Handschrift aus dem Anfange des
elften Jahrhunderts, cod. Vossianus 80, fol. 33r — 37v, erhalten und ward daraus zuerst von Böcking herausgegeben:
Dosithei magistri interpretamentorum libri III (Bonn 1832) p. 37 ff. Für die vorliegende Ausgabe, welche auf
Grund der Ueberlieferung eine grösstmögliche Uebereinstimmung des griechischen und des lateinischen Textes her-
zustellen sucht, hatte 0. Jahn eine neue Vergleichung der Handschrift vorgenommen, mit Angabe der Zeilenab-
theilung in den beiden gegenüberstehenden Columnen. Das Argument jedes einzelnen Buches (Η—Ω) ist je unter
die übrigen Argumente desselben Buches gesetzt worden.
IL ί AS.
Für die υποθέσεις der Ilias standen mir nur der cod. l'arisinus 2690 der Iliasparaphrase im Anhang zu
Bekkers scholia in Horn. Iliadeni und Eustathios zu Gebote. Den gleichen Quellen sind die ίπιγραφαι ent-
nommen; bei den Akrosticha des Stephanos, welche auch in der Anthologie einen Platz gefunden haben,
sind jene neben dem codex Palatinus nur von secundärem Werth.
ODYSSEE.
Die υποθέσεις haben soweit Berücksichtigung gefunden, als sie in folgenden älteren Handschriften ent-
halten sind:
13Μ - Venetus Marc. (!13. saec XIII.
II
Q=-
1 nach Dindorf schol. in Horn. Odysseam. nebst Vorwort
Ilarleianus 5(574, saec. XIII.
und Anhang; Η nach einer neuen Vergleichung des
Ambrosianus part. sup. Q. 88, saec. XIV.
\ Herausgebers (August 1873).
Hamlmvgensis »Ii, saec. XIII.
Oxoniensis Bodl. auch V, 51.
Monacensis 519 B, nach La Koche Philol. XIX p. 700, ff. XX p. 711 ff.
Τ -
0 -
κ -
Dazu kommt Kustathios. Ein Theil dieser Handschriften und Eustathios enthalten auch die επ€γραφαΙ und die
barbarischen Akrosticha, für welche beide Dr. Meyncke die Güte hatte Τ von Neuem einzusehen-. Die kurze
Inhaltsangabe der Odyssee in politischen Versen, welche wegen ihres Hinweises auf die Telegonie einen
Platz gefunden hat, ist nach Dindorf schol. in Od, I ρ. VII abgedruckt. Einige weitere ganz werthlose Inhalts-
angaben habe ich absichtlich übergangen.
SCHUL GESPRÄCH.
Dieser Theil eines längeren Iiericlites über Aufstehen, Ausgang, Schulbesuch und Schulunterricht, griechisch
veriässt und mit lateinischer Uebersetzung versehen, ist hier aus dem Anhange des Londoner Stephanus, der die
Glossarien enthält, abgedruckt.
I. EPISCHER KYKLOS.
Ανεγνώσίτησαν εκ τής Πρόκλου χρηστομαίτίας γραμματικής εκλογαί' εατι όί τό βφλίον εις ό' διηοημένον λόγους.
λέγει luv έν τώ πρώτω .......
— γεγόναυι δέ τον επονς ποιηταί κράτιστοι μίν "Ομηρος "Ησίοδος Πείσανδρος Πανύασις Αντίμαχος, διέρχεται δέ
τοντων ως οιον τε και γένος και πατρίδας και ανας επί μέρους πράξεις, διαλαμβάνει δέ και περί του λεγομένου επικού
f κι κλου, ο; άρχεται μεν ικ της Ούρανον και I ής μυ&ολογονμένης μιξεως, ,··£ ης ταύτώ και τρεις παΐδας έκατοντάχειρας
και τρεις γεννώαι Κύκλωπας, διαπορενεται δέ τά τε άλλως περί &εών τοις 'Έλλησι μνθολογονμενα, xui ει που τι και
προς ιστυρίαν εξαλη&ίζεται. και περατουται ό επικός κύκλος έκ διάφορων ποιητών σνμπληρονμένος μέχρι της άποβάσεως
Όδυααέως τής είς ΊίΙάκην, έν η νπο τον παιδος Τηλεγόνου αγνοονντος κτείνεται. λέγει δέ ώς τον επικού κύκλου τά
ποιήματα διασώζεται, και απονδάζεται τοίς πολλοίς ονχ οντω δια την άρετήν ώς δια την άκολου&ίαν τών έν αυτά)
1(}πραγματων. λέγει δέ και τά ονόματα και τάς πατρίδας τών πραγματευααμενων τον έπικόν κύκλοι·.
λέγει δέ και περί ιινων Κυπρίων ποιημάτων, και ως οι μεν ταύτα είς Σταοίνον άναφέρουσι Κνπριον, οι δέ
Ηγηαϊνον τον Σαλαμίνιον αυτοΐς επιγράφονσιν, οι δέ "Ομηρον' δούναι δέ υπέρ τής ίτυγατρός 2τασίνω, και δια την
αυτού πατρίδα Κύπρια τον πόνοι· έπικληί) ή ναι. ιϊλλ ον τίθεται [ό αυγγραφευς\ ταύτη τή αιτία/ μηδέ γαρ Κύπρια
ηροπαροζυιόνιος επιγράφεσ&αι τά ποιήματα.
Photios Bibl. cod. 239 ρ. 3IS Bk. — 3] ρ. 319 Bk. Vgl. Proklos bei Bekker schol. Horn. IL ρ. I έπων ποιηταϊ
yeyovaai πολλοί, τούτων <)'.' dal χριαιστοι "Ομηρο; Ήαίοδος Πείσανδρος Πανύασσις Ιίντίμα/ος. || δ. αυτοί Welcker ep. Cycl.
II ρ. 495 II 12. Ηγηαϊνον AB: Ί/γήσιυν vg. Ί/γησίαν Sylburg (vgl. Ath. XV, 30 ρ. 682 Β ό μίν τά Κύπρια έπη πιποιηχώς
Ήγησίας η Σταοΐνος) \ δούναι h: γράψαι Α γράψια δούναι Β || 13. κύπρια ABmg.h | ό συγγραφεύς fehlt Α.
Nach einer längereu Auseinandersetzung über Geschichte, Anlässe, Inhalt und Form der verschiedeneu Dichtungsarten
(Epos, Elegie, lambos, Lyrik) schliesst das Excerpt mit den Worten (p. 322 Bk.) οί μεν δύυ λόγοι της Πρόκλου γραμματικής
χρηστομκ,Ίίας (ν τούτοις. Barauf folgt in Α ein leerer Raum von etwas mehr als einer Seite; ähnliche, nur meist kleinere
Spatien finden sich öfter am Schluss eines zusammenhangenden Excerptes.
II. KYPllIA.
^Επιβάλλει τούτοις τά λεγόμενα Κύπρια έν βιβλίοις φερόμενα ένδεκα, ιόν περί τής γραφής ύστερον ερονμεν, ίνα
μτ τον ίξης λόγον νυν εμποδίζωμεν τά δ: περιεχόμενα εστι ταντα. Ζενς βουλεύεται μετά τής θέμιδος περί τον Τριοικον
πολέμου. παοαγενομέν>ι δέ "£ρις ευωχουιιένων ιών θεών έν τοις Πηλέοις γάμοις νείκος περί κάλλους ένίστησιν Αθηνά
Proklos. In den Ildsn. E(scuriabnsis) M(onacensis graec. 111) N(eapolitanus) P(armeusis) folgt auf Proklos Leben
Homers τον αυτού πιρϊ τών Κυπρίων λεγομένων ποιημάτων. Dieser Abschnitt gehört noch zum ersten Buche des Proklos,
vgl. die Ueberschrift und den Anfang des Excerptes aus der Aithiopis, unten no. IV. — 1. συγγραφής Heyne Bibl. d. alten
Lit. u. Kunst I, Ined. p. 27 | ύστερον] vgl. die Stelle aus Photios no. I || 2. περιεχόμενα Bekker Tzetzae Antehom. ρ. VII:
περιέχοντα die Hdsn. | βούλίιαι MB | θέμιδος Heyne: ,Ίέτιδος die Hds'n. || 3: άνίστησιν Ν"Ηρα καί Αφροδίτη, «t προς Αλέξανδρον εν "Ιδη κατά Αιο; πρυςταγήν vif Έρμου ιρός τψ κρίσιν άγονται" και προ-
κρίνει την Αφροδίτην έπαρ&είς νοΐς Έλενης γάμοις Αλέξανδρος, έπειτα δε Αφροδίτης υποθεμένης ναυπηγείται" χαί*
'Έλενος περί των μελλόντων αυτοϊς προϋεσπιζει' και η Αφροδίτη Αϊνείαν συμπ)&ϊν υ.ντώ κελεύει" και Κασσάνδρα περί
των μελλόντιυν πρόδηλοι, επιβάς δε τή y/αχεδαιμονία Αλέξανδρος 'ξενίζεται παρά τοις Τννδαρίδαις, χα'ι μετά. τάντα εν
τή Σπάρτη παρά Μενελάω' καί Ελένη παρά την ενωγίαν δίδωαι δώρα ο Αλέξανδρος, και μετά ταΰτα Μενέλαος ει;
Κρητην εχπλεΐ, κελεναας την Ελένην νοϊς ξενοις τά επιτήδεια παρέχει ν εως αν άπαλλαγώοιν. εν τού+ω δε Αφροδίτη
συνάγει την Έλένην τω Αλέξάνδρω" και μετά την μίξιν τά πλείστα κτήματα ενθεμένοι νικώ; άποπλέουαι. χειμώνα δε
αυτοΐς έφίστησιν "Ηρα" και προσενεχθεις Σιδώνι ό Αλέξανδρος αίρει την πάλιν και απόπλευσα; εις "Ιλιον γάμους τη;
Ελένης επετέλεΰεν. εν τούτω δε Κάοτωρ μετά Πολνδενκους τά; Ίδα και Ανγκέως βοϋς υφαιρούμενοι εφωράθησαν' και
Κάστωρ μεν υπό του "Ιδα αναιρείται, Ανγχευς δε και "Ιδα; ύπο Πολνδενκον;" και Ζεύς αντοϊς ετερήμερον νέμει την
ά&ανασίαν, χαι μετά. ταύτα Ιρις άγγελλει τω Λίενελάω τά γεγονότα κατά τον οίκον ο δε παραγενόμενος περί τη; έπ
"Ιλιον οτρατεία; βουλεύεται μετά του άδελι/ού. χαι προς Νέστορα παραγίνεται Μενέλαο;" Νέστωρ δ: εν παρεκβάσει
διηγείται αύτώ, ώ; Έπωπεύς φθείρας την Λύκοι '.) νγατέρα εξεπορϋήθ'η, χαι τά περί Οίδίπονν και την Ηρακλέους
μανίαν, και τά περί Θησέα χαι Αριάδνην. έπειτα τον; ηγεμόνα; ά&ροίζουσι, επελ&όντες την Έλλάδα' χαι μαίνεσ9α.ι
προςποιησάμενον τον Οδυσσέα έτιί τω μ ή θέλειν συατρατενεσθαι εφωρασαν, Παλαμήδους ύποθ-εμένου τον νϊον Τηλέ-
μαχον επί κόλουαιν έξαρπάσαντες. και μετά ταύτα σννελ&όντες εις Αυλίδα ϋίοναι' και τά περί τον δράκοντα και τους
στρουΰον; γενόμενα δείχνυται, χα'ι Κάλχα.: περί των άποβησομένων προλέγει αυτοί;, έπειτα άναχ',Ιέντεζ Τεν&ρανία*0
προσίσχονσι, και ταύνην ώ; "Ιλιον επόρθονν Τήλεφο; δε έκβοηΟεΐ θέρσανδρόν τε τον Πολυνείκους κτείνει και αυτός
υπό Αχιλλέως ητρώσκεται. άποπλέουαι δε αυτοί; εκ της Μναίας χει/ιών επιπίπτει, και διασκεδάννυνται' Αχιλλεύς δε
2κνρω προςσχών γαμεί την Ανκομήδους θχγατέρα Ιηιδάμειαν. έπειτα Τήλεφον κατά μαντείαν παραγενόμενσν εις "Αργός
ίαται Άχιλλευ; ώ; ηγεμόνα, γενησόμενον τού επ' "Ιλιον πλού. και το δεύτερον ή&ροισμένου του στόλου έν 4ύλίδι
Αγαμέμνων επί θήρας βαλών ελαφον υπερβάλλειν έψησε και την "Αρτεμιν" μηνίσασα δε ή trsbc έπέογεν αυτούς τον"
πλου χειμώνας έπιπέμπουσα. Κάλχαντο; δε είπόντος την της &εοΰ μηνιν χαί Ίφιγένειμν κελεύσαντο; θύειν τή Αρτέμιδι,
ώς επί γάμον αύτήν Αχιλλεί μεταπεμιΐ^μενοι 3νειν Ιπιχειρουσιν' "Αρτεμις δε αυτήν εξαρπάσασα εις Ταύρους ιιετα-
κομίζει και ά.3ά.νατον ποιεί, ελαφον δε άντί της κόρη; παρίατησι τώ βωμώ. έπειτα καταπλέουαιν εις Τένεδον. και
ευωχουμένων αϊτών Φιλοκτήτης νφ' ΰδρον πληγεί; διά. την δυσοσμίαν εν Αήμνω κατελείφθη. και Αχιλλευ; τ,στερο;
κληθεί; διαφέρεται πρες Αγαμέμνονα, έρειτα αποβαίνοντας αντούς ει; "Ιλιον εϊργουσιν οι Τρώ>ες. και Ονήακει Πρωτε-
σίλαος υφΐ Έκτορος' έπειτα. Αχιλλενς αύτούς τρέπεται άνελών Ts.vx.vov τον Ποσειδώνος, και τού; νεκρούς αναιρούνται,
και διαπρεοβενονται προς τού; Τρώα; τήν Έλένην και τά κτήματα απαιτούντες" ώς δε ούχ νπήκονααν εκείνοι, ένταύ&α
δή τειχομαχονσιν' έπειτα την χώραν επέξελθόντες πορ&οναι και τάς περιοίκους πόλεις, και μετά ταύτα Αχιλλεύς Έλένην
επιθυμεί Οεάσααθαι, και συνήγαγεν αυτού; εις τό αυτό Αι/ροδίτη καί Θέτις. είτα άπονοστείν ώρμημένονς τους Αχαιού;
Αχιλλεύς κατέχει" καπειτα άπελαύνει τά; Αινείου βόας, και Αυρνηαον καί Πήδασον πορθεί καί συχνά; των 'περι-
οικ/δων πόλεων" καί Τρωιλον φονεύει. Αυκάονά τε Πάτροκλος εις Αήμνον άγαγών απεμπολά" και ;κ των λαφύρων
Αχιλλείς μεν Βρισηίδα γέρας λαμβάνει, Χρυσηίδα δε Αγαμέμνων, έπειτά εστί Παλαμήδου; θάνατο;, καί Αιος βουλή
οπως επιχουφίσει τού; Τρώα; Αχιλλέα τή; συμμαχίας τή; Ελληνικής άποστήσα;" καί κατάλογο; 'τών τοί; Τρωσί συμμα-
χηαάντων.
5. τής ίλένης PN | ό Αλέξανδρος Bekker | δϊ\ και Μ || 6. αίιτης Μ αυτοί Heyne t; αυτής Thiersch acta philol. monac.
II p. 590 I κασάνδρα MP || 7. πινδαρίδαις Μ wie es scheint || 8. περϊ την Μ nach Thiersch || 10. χειμώνα — 12. Ιπετίλεαεν
erklären Wüllner de cyclo ep. p. 73 und Usener n. rhein. Mus. XXTII p. 345 Anm. 84 für eine Interpolation des von
Proklos benutzten mythographischen Handbuches; vgl. Herod. II, 117 tv ukv γαρ τοΐσι Κυπρίοιβι (ϊρηται ώς τριταίος ix
Σπάρτης Αλέξανδρος άπίκετο τί> "ίλιον άγων Έλένην, ιναέι τ( πνενματι χρησάιιενος καϊ ΰαλάιτβη λείή. \\ 11. Ιφίηοιν Wolcker
κΓρί/ ΕΡ 12. άπετέλεσεν MP | ϊδας Μ | λυγέως ΕΡ λνγεο>ς Μ j ßü; Μ βάς Ρ | ίιφαιρούμενοιΉ.βγηβ: ύφαιρόμενοι die Hdsn. (ύφα-
ρόμενοι M?) II 13. λυγιυς ΕΡ λυγευς Μ || 14. άγγέλλα PN: άγγέλει Μ αναγγέλλει Ε απαγγέλλει Heyne απαγγέλλεται Dübner |
\δ."ίλιον ΜΡΝ: ίλίον Ε I ατρατίας MP | παραβάσιι Μ || 16. Λόχου Heyne: λνκονρ'γον die Hdsn. ] niSlnnovv Ρ \ ηρακλέος Ρ ||
17. ά&ροίζονσιν Μ || 18. τον fehlt MP | στρατιύεσ&αι Bekker (Druckfehler?) I έφοραααν Μ | παλαιιιδονς Μ παλλαμίδονς Ρ
19. κόλουαιν Welcker ep. Cycl. II ρ. 50G: κόλασιν die Hdsn. \ τα über der Zeile in Μ || 20. γένημα MP || 21. προσέσχουβι
MP I Ίλιέων Heyne | Ικβοη&εΐ X: ix βοη&είας EMP ίχβο-ηϋήααςί Heyne || 22. ΰιααχεδάννιπαι Ε I Αχιλλενς] vgl. hierzu
schob Hom. Iliad. T, 326 || 23. παραγίνόμενος Ε || 24. τοϋτ' in' EP || 25. ϋήρας Bekker: S-ήραν die Hdsn. ,Ίηραν ίξιών (oder
ίξαγαγών) καϊ Heyne | μηνίσασα MP | αυτόν Μ || 26. χει μονάς Ρ | τήν τοϋ ΜΡ || 27. αυτήν Heyne: αυτή die Hdsn. | έξαρ-
πάξασα Bekker I1 28. rff fehlt Ε || 29. κατελείφ&η Ν: κατελήφθη ΕΡ χατελή,Ίη Μ | ύστερον Bekker || 31. κύκνου τον Ρ ||
33. Έλένην — %ο.Άχιλλευς fehlt MP || 36. περιοικίδεων Ρ ! φωνεύει Μ || 37. παλαμίδους ΜΡ [| 38. ίπιχουφίσει Bekker: ίπι-
κουφίαη ΕΝΡ Ιπιχουφήαη Μ | συμμαχησόντων Welcker.
Die Auszüge aus dem zweiten Buche des Proklos, welches mit der Ilias begann, siehe unten von no. IV an.100
III. ILIAS.
Στεφάνου γραμματικού Έπιγραφαί.
άχρόατιχα ε'ις τήν 'Ιλιάδα.
Άλ</ c. λιιΰς Χρΰαου, λοιμοί στρατοί), έχ&ος ανάχιων Α. λοιμός, μηνις.
Βήτα rf' ονειρον έχει, άγορήν, κιά νήας αριθμεί. Β. ονειρος. [διάπειρα.\ Βοιώτεια. η κατάλογος των νεών.
Γάμμα δ' άρ άμφ: Ελένης ο'ίοις μάθος εστίν άχοίταις. Γ. ορχοι. rtr/οσκοπία. ΓΙάριδος y.al Μενελάου μονομαχία,
//έλτα' θεών άγορή, ορχων χνσις, άρεος άρχή. ζ/, δρχίαιν σνγχυσις. Αγαμέμνονος έπιπωλησις.
Εϊ' βάλλει Κν&έρειαν Άρηά τε Τυδέος υιός. 5 Ε. ..Ιιομ ήδονς αριστεία.
Ά ι) τα <Υ αρ' Ανδρομάχης xai Έχτορός εατ όαριστνς. Ζ. Έχτορος y.al Ανδρομάχης ομιλία.
Ητα δ'' Αίας πολέμιζε μόνώ μόνος Έκτορι δίω. Η. "Εχτορος xai Αϊαντος μονομαχία, νεχρών άναίρεσις.
θήτο.' θεών άγορή, Τρώων κράτος, Έχτορος εύχος. Θ. χόλος μάχη.
ζξεσίη δ' 'Αχιλήος άπει&έος εστίν Ιώτα. I. πρεσβεία προς Αχιλλέα, λιταί.
Κάππα δ' άρ' ■ αμφοτέρων σχοπιαζέμεν ηλν&ον άνδρες, ίο Κ. Αολώνεια.
Αάμβδα δ' αριστήας Ααιαών βάλυν Έχτορος άνδρες. Α. ^Αγαμέμνονος άριστε tu.
31 ύ' Γρωων παλαμησι κατήριπε τείχος Αχαιών. Ά1. τειχομαχια.
Λ Γ δε' Ποσειδάων Ααναοϊς κράτος Μπάσε λά&ρϊΐ. Ν. μάχη έπι ταΐς νανσίν.
— ϊ' Κρονίδην λεχεεσσι χαϊ ΰπνω ηπαφεν 'Ήρη. Ξ. .'/ιος απάτη.
Ο ι ' Κρονίδης χεχόλωτο Ποσειδάωνι y.al "Ηρν. 15 Ο. παλίώξις παρά των νεών.
11/ ' Πατροχλον επεφνεν άρψον Έχτορος alyu/j. Π. ΓΙατρόχλεια.
Βώ' Ααναο'ι Τρώες α- νίν.ι ν πε'ρι χείρας έμισγον, Β. Μενελάου αριστεία.
2ίγμα' Θέτις Αχιλψ παρ" Ηφαίστου φέρεν οπλα. —. οπλοποιία.
Τ αν δ1, άπεληγε χόλοιο xai εχθορε δ'ίος Αχιλλεύς. Τ. μήνιδος άτιόρρησις.
') · inr/.iihinv ερις ωρτο, φέρει (Γ επί χάρτος Αχαιούς. 2ο Υ. θεομαχία.
Φϊ' κρατερως κατά χεύματ1 εδάμνατο Τρώας Αχιλλενς. Φ· μάχη παραποτάμιος.
Χϊ δ αρα' τρίς περί τείχος άγων χτάνεν Έχτορ1 Άχιλλενς. Χ. Έχτορός άναίρεσις.
Ψϊ' Auvaoioiv άγόινα διδοίς ι-τέλεσσεν Άχιλλενς. Ψ. άθλα ΙπΙ ΤΙατρόχλω.
5Q" Πριάμω νέχυν νια λαβών γέρα δώκεν Αχιλλεύς. Ω. Έχτορος λύτρα.
Anthol. Pal. IX. 385, — 2. άρι&μεΐν Cod. Palat. Aus den Homerhandschriften, besonders der Paraphrase
3. ennv Pal. || 5. αρη" τε ό τυδέος Pal. || 6. ?(irr' Pal. || 9. (ariv in Cod. Paris. 2G90, und Eustath. Vgl. Ael. var. hist. XIII, 14
Pal. II 10. Kanna δέ' 'Ρηαον την χειταλην 'έ/.ε 'Γυδέος υιός ort tu Όμηρου έπη πράτερον διηθημένα ηδον οι παλαιοί, οίον
Cod. Paris. 2690 und (ohnetff) Eustathios. || 11. Αάμβδα 'έλίγον την ΙπΙ νανα). μάχην και Αολιόνειάν τινα χαϊ
(Γ' ^)'ί προμαχοισι μ(γη βασιίευς ^Αγαμέμνων Eust. || 12. άριατείαν Αγαμέμνονος χαϊ νιων κατάλογοι1 χαϊ
Λΐυ uf ' μάχη προς τ&χος, ϋ δ' ex&OQt ψαίδιμος "Εκτι»ο Πατρόχλΐιαν χαϊ λύτρα χαϊ Ιπϊ Πατρόκλψ ά'Ιλα χαϊ
Eust. II 13. Νν (ί'· ini νηισϊ μάχη· ^Ιιιναοΐς ημυνε Ηοσαΰών δρχίων αφάνισι ν. || 2. διάπειρα fehlt Paris. Eust. | χατά-
Eust. 14. λίχίισσι και νπνο> Paris. Eust.: ΙεχέεοαΙ τί υπνωι λύγος oder Βοιωτία ήγουν ό κατάλογος των νεών Eust. | των
Pal. νπνφ λίχε'ίσσί τe oder ΰπνω λεχεεσαι καϊ vg. 18. αχιλ- fehlt vg. || 3. ορκυι. μονομαχία Αλεξάνδρου και. Μενελάου Eust. ||
ίήϊ Pal. Αχιλλήι Eust. | καϊ άλλως δέ' Ζ'ίγμα' τεύχεα τευξε 4. επιπώλησις Αγαμέμνονος Eust. || 7. νεκρ. άν. fehlt Eust. j|
χαμών "Μφαιατος Άχιλλεί Eust. || 19. δ' fühlt Eust. || 20. V" 8. θεών αγορά oder κάλος μιίχη Eust. || 9. πρ. πρ. Άχ. fehlt
μαχάρων ίνοπη καϊ φυλοπις ουρανίώνων Eust. || 21. κρατερώς Eust. || 10. νυκτεγεραία χαϊ Αολωνοφυνία oder Αολώνεια Eust. |]
cod. Vratisl. Ihad.: fehlt Pal. | Φϊ' μάγος Αίακίδαο παρ1 13. £.7ί ταΐς ναυαϊ μι'ιχη Eust. || 15. παρά τ. ν. fehlt Eust. |j
ηιάνας ποταμοΐυ Paris. Eust. || 22. Χΐ' Θέτιδος γάνος ώκύς 17. αριστεία Μενελάου Eust. || 20. θεών μάχη Eust. || 21. πα-
απωλεσεν Εκτορα δϊον \\ 24. Πρίαμος roxi ' Αχιλλεί Paris. | 'ίΐ' ραπι'παμος μάχη Eust. || 23. αγών Επιτάφιος Eust.
νέκυν Εκτορα πατρϊ λύτρων πάρεν ώχυς Άχιλλεύς Eust.
cΥ7i ο&έσει ς.
Α.
Χρυσής ιερεύς τον Απόλλωνος παραγίνεται επί τον ναναταϋμον τών Ελλήνων βονλόμενος λντρώσασΰαι την θυγα-
τέρα αντον Χρνσηίδα' ονκ απολαβών δέ άλλα χαϊ μεΰ' ύβρεως άποδιωχϋεις ηνξατο τω Άπόλλωνι κατά τών Ελλήνων,
λοιμού δε γενομένου και πολλών ώς εϊχός διαφ&ειρομένων έχχλησίαν Άχιλλευς συνήγαγε" Κάλχαντος δέ διαααφήσαντος
την άληΰή α'ιτίαν και χελενσαντυς Αχιλλέως έξιλάοκεσίλαι τον ϋεόν Αγαμέμνων όργισθεις διηνέχβη προς τον Αχιλλέα
r,y.ai αύτού το γέρας απέσπασε την Βρισηίδα. <> δέ οργίζεται τοις Έλλησι' θέτις δέ ιού ν'ιοϋ δεηΰέντος εις νΟλνμπον
άνελ.ϋούσα ήτήσατο παρά τον ΑΊος οπως τους Τρώας επιχρατεστέρονς τών Ελλήνων ποιήσι;. "Ηρα δέ γνονσα διηνέχβτ]
προς τον Α~ία, εως αυτούς διέλνσεν "Ηφαιστος οινοχοήσας εν εκπώματι χρνσώ' οι δέ το λοιπόν της ημέρας ενωχηΰεντες
είς ΰπνον τρέπονται.
2. αποδιωχΟ-εϊς υπο Αγαμέμνονος ηύςατο Eust. || 6. γνονσα τούτο Eust . || 7. χρνσείω Eust.I. Ζεύς ονειρον επιπέμψας II. Ζεύς, έμέμνητο γαρ τής Θέτιδος Ικεσίας, των άλλων θεών τε και avd-Qut-
Αγαμέμνονι παραχελεύεται τους πων νπνω αχοίΚαζόντων προ οφ&αλμων ποιούμενος τιμή σαι τον τον Πηλέως, ονειρον
"Ελληνας εξάγειν επί τον πόλεμον' Αγαμέμνονι πέμπει, κελεύιον αύτω έμβαλεΐν πάντας "Ελληνας εις τήν μάχην, σνμ-
ο δε πρότερον μεν συνέδριον των βουλενων αντω δηλαδή και τον Αχιλλέα παρακαλέσαι. 6 δε ον συνιείς το οναρ τοις
άριστων, έπειτα δέ εχχληαίαν ποιη- 5 άριατεύσιν αϊτό διηγείται, και μετά τούτο εις εχχλησίαν άθροίσας πάντας "Ελληνας,
αάμενος αποπειράται αυτών πα- νπόπτως προς αυτούς διακείμενος δια το ήγείσθαι τον Αχιλλέα επιτι&έμενον αυτού
ρακελενσάμενος φεύγειν εις τάς τη άρχη προσοιχειοϋσ&αι το πάν πλήθος, πειράζων φενγειν αϊτούς εις τάς παπρίδας
πατρίδας, κατέχει δε αύτούς ΘδυΟ- κελεύει, ο'ι δε ού συνιέντες επί το καθέλκειν τάς ναύς και εις τάς πατρίδας άπαλ-
αενς Αθήνας πρόνοια και Νέ- λάττεσθ'αι χωροϋσιν' Όδνσσεύς δέ νποθεμενης αντω Αθ'ην&ς τούς μεν άριστους πειθοί
στωρ δημηγορήσας. ειτα τροφήν ίο κατέχει, των δί στρατιωτών πικρώς καθάπτεται, παύει δέ και Θεροίτην άμούσως προς
άνελόμενοι εξοπλίζονται αυτοί τε τον βασιλέα στασιάζοντα, και τούς "Ελληνας με ι ναι και τήν "Ιλιον ελεϊν προτρέπει,
και ο'ι ηγεμόνες, ομοίως δε και οι ανμβουλευααντος δε κι/.i Νέστορος τά αυτά Αγαμέμνων θύσας τω Ali τούς γέροντας
Ί'ρώες'Ίριόος αϋτοις άπαγγειλάσης. εστία, xai προτρεψάμενος τούς.Έλληνας επί τον πόλεμον εξάγει πάντας. εξής δέ εστίν
κατάλογοι· δε ο ποιητής εποιησε }, κατάλογος των νεών έφ' ων ηλθνν οι Έλληνες και των ηγεμόνων αυτών, και τών
τών στρατευμάτων και τών νεών. ir> Τριοίον και τώιν επίκουρων.
4. μέντων αρίστων συνέδρων συν- 3. αυτόν ΙχβάΧλειν Eust. || 11. το Ιλιον Eust.
ήγιχγεν, ϊ π ειτα Käst. Ιδ. νηών Knut.
Γ.
I. Αλεξάνδρου προκάλεσα- II. τών ηρώων ούκ ιδία μόνον εκάστου το ήθος άλλα και κοινή παρίστησιν
μένου Μενέλαον εις μονομαχίαν ημιν ο ποιητής ιν ιε τοις άλλοις πάσι και επί ταύτης δε μάλιστα της ραψωδίας,
επι διαλύσει τών όλων Όρκοι γι- εικάζει γοίν τούς Τρώας τοις θορυβιοδεστάτοις ζώοις γεράνοις, ακοσμον <ρύσει εις
νονται, εφ' ω τον νικήσαντα τήν τον πόλεμον αυτών πρόοδοι· αφηγούμενος, τούς δέ Έλληνας μετά ΰιωπής τάς προόδους
^Ελένην λαβείν και τά χρήματα 5 ποιείσθαι, ού λόγους την προς αλλήλους εύνοιαν έπιδειχνυμένους. και ήνίκα μεν
αυτής, ήττη&έντα δε Αλέξανδρον προήλ&ον έπι τον πόλεμον, τον Αλέξανδρον προάγει τών Τρώων προμαχονντα και
Αφροδίτη αρπάζει και εις τον γαύρον ορώ'μενον, έπεϊ δί είδε τον πολέμιον, εις το τοιν εταίρων πλήθος άναχω-
ϊδιον θάλαμον άπαγαγούσα με- ροΐΗ>τα, αλτιώμενον δέ αυτόν Έκτορα. και έπιπλήσσοντα αντώ, τον δέ ύπισχνοίμενον
τακαλεϊται από τού τείχους τήν μαχεσεσθαι τω Μενελάω περί τής Ελένης και τών κτημάτων, εφ' ω τον πόλεμον
Ελένην. οι δε συνομιλήααντες εις ίο ί)' τή τών δύο σωμάτων μάχη τέλος λαβείν, δηλώσαντος δέ ταύτα άμφοτέροις τοις
υπνον τρέπονται. στρατεύμασιν "Εκτορος υφίσταται και 6 Μενέλαος" μεταπεμψάμενοι δέ και Πρίαμον
3. '.ι) γη τον όλου διαλύσει
Eust. I γίγνονται Eust. || 8. άπά-
όρκους και είχα: ποιούνται, κα,ί ή Ελένη Πριάμω και τοις περί Αντήνορα δημογέ-
ρουοι περί ενός έκαστου των παρά τοις Έλλησιν άριστιον διηγείται, μαχεσο.μενων δέ
αύτών και ήττηθέντα Αλέξανδρον έξαρπάσααα Αφροδίτη εις τον θάλαμον αγει, xal
γουαα Eust.- 15 μιχρόν ύστερον και τήν Έλένην' ή δέ άνανδρίαν όνειδίζει τοιΑλεξάνδρω. και οι μεν
επί την κοίτ/ν τρέπονται, Αγαμέμνων δε κατά τούς άρχους απαιτεί την Έλένην και τι
άμα αυτή άρπαγέντα χρήματα., συν αυτή δε χαί τήν υπέρ τού αδικήματος τιμωριαν.
II fehlt Eust.
Α.
I. εδοξε τοις θεοϊς τήν II. τού Αλεξάνδρου ήττηθέντος και τον Αγαμέμνονος απαιτούντος κατα τας
Ιλιον άλώναι' διό Αθηνά μεν σννθήκας τήν τε Έλένην και τά συν αυτή άρπαγέντα κτήματα και τήν υπέρ τον
Μενέλαον τδξεν&ηναι υπό Παν- αδικήματος τιμωριαν, εν . /ιός ο'ι θεοί βουλεύονται περί τής Ιλίου, και Ζεύς προτρα-
δάρου παρεσκεΰασε, και ούτω πεις υπό τής "Ηρας αποστέλλει τήν Αθηνάν^είς τό τών Τρώων στράτευμα σύγχυσιν
συγχυϋέντιον τών όρκων Μαχάων 5 τών όρκων έργασομένην. ή δέ παραγενομένη πείθει Πάνδαρον τον Ζελείτην τόξεϋσαι
μεν ίάται ΛΙενέλαον, Αγαμε- τον Μενέλαον. και βληθ-έντος αυτού Αγαμέμνων οδύρεται και Μαχάονα τον Ίατρόν
μνων δέ άπελ&ών τήν στρατιάν μεταπέμπεται' και έτι περί τήν θεραπείαν Μενελάου ασχολουμένων τών άριστων
παρορμά εις τον πόλεμον. συμ- έπίασιν ο'ι Τρώες σύν όπλοις. Αγαμέμνων δε επιών τό στρατόπεδον τούς μεν ήδη
βολής δέ γενομένης πολλοί έκα- παρατασσομένονς παρακαλεί και επαινεί, τοις δέ άγνοούσι τήν έφοδον τών ΤροΜον
τέρωθεν (Αναιρούνται. ίο έπιπλήσσει' και ούτως συμπεσόντων αυτών εις τήν μάχην εχατέριοθεν πίπτουσι πολλοί.
II. fehlt Eust.
Ε. '.
I. Αιομήδης Αθη νάς αυτοί II. άπαγαγών τον τού Πηλέως ο ποιητής, πρόμαχον έτερον των Ελλήνων προ-
σνλλαμβανομενης αριστεύει και στήσαι &ελήοας και παράδόξον άριστείαν έρμηνενσαι, τον Τνδέως ιστησι. και διότι
πολλούς άναιρεϊ τών πολεμίων,
ούχ οιόν τε ην έπ Ίσης έκείνω τους πολεμίους φοβεΐν, φησίν αυτόν υπό τής Αθηνάςητρώσχει δε^Αφιροδίτην χατά της βοηθεΊσθαι χαί εξαιρέτω ιιμη τετιμήσθαι' ορασ&αι γονν υπέρ των ώμων αντον
χειρός xai Άρεα χατά τον χενεω- r. φοβερον πνρ χαιόμενον, ώς τους Τρώας χαταπλαγέντας ini τη παρά των θεών βοη-
νος. ΑΙνείαν δε πληγέντα υπ1 θεία χαταφνγεΐν, φοβερώτερον αντον -/.αϊ Άχιλλέως νομίζοντας, [λέγει ουν "ονί'
αντον λίθοτ Απόλλων διασώζει. 'Α/ιλήά »ποθ7 ώδε γ1 εδείδιμεν ορχαμον ανδρών, "Ονπερ ψασί θέας εί εμμεναι. «λλ'
Τληπόλεμος δε υπο Σαρπηδόνός οδε λίην Μαίνεται, ουδέ τις ο'ι δύναται μένος ίσοφαρίζειν".] τοίτοι ιΐ»· τρόπον /lio-
άναιρεϊται. τω δε Άρει Ζενςεπι- μήδης υπο της Αθηνάς βοηθούμενος πολλοίς των Τρώων αναιρεί y.ui Πάνδαρον τον
πλήττει" ιάται δΐ αντον Παιήων J0 παρασπονδήσαντα' τιτρώοχει δε χαι 'Αφροδίτην σνλλαμβαι ομένην τώ παιδί Αινεία,
ο των θεώ)· Ιατρός. ομοίως δε y.ui Αρεα. την μεν ονν Alf ροδίτη)· η μήτηρ //ιώνη παραμνθείται, τον
δε Αρεα ιάται Παιηων τον ~/ιός προτερον αίτιο επιπλήξαντος.
6. νπ' αυτού πληγέντα Eust. II. fohlt Eust. — G ff.] Die Verse sind nicht aus E, sondern ans X, 99 ff.
I. των θεών άποστάντων της μάχης οι "Έλληνες πολλούς άναι- II. ανά μέοον Ξάνθον χαί —ιμούντος των
ροΐοι ιι·) Τρώων' Έλένο% δε σιμβονλενσαντος "Εχτωρ εις την πίλιν ποταμών θάνατος Άχά μαντος τοϊ Θραχός' y.ui
ανεια y.ui τη μητρι 'Εχάβη χελενει ενξασθαι τη Αθηνά y.ui υπο- Γλανχον ΰνστασις y.ui αναγνωρισμος χαι αμοιβή
σ/έσθαι αντη δώδεχΜ βοών θνοίαν, οπως τον . /ιομηδην άποατήσειε των οπλών αντον y.ui Αιομήδονς. y.ui άνοδος
της μάχης, τέως δε όντων αιτών εν τώ πεδίο) Γλανχος y.ui ύομήδης 5 "Εχτυρος εις "Ιλιον προς την μητέρα. Έχάβην.
αναγναιρίσαιτες ι/ιλίαν πατριχψ διαλλάσσονσι τα. Όπλα. άλλήλοις. είτα. προς Αλέξανδροι· y.ui Ελένη ν, είτα προς
"Εχτωρ δε διαλεχθεϊς τη μητρί 'Εχάβη χαι τη γνναιχί Ανδρομάχη Ανδρομάχη ν την γννάΐχα. χαι "Εχτυρος έξοδος
ονν τώ αδελφοί 'Αλέξανδροι εις τον πόλεμοι εξεισιν. επί τον πόλεμοι· ονν Αλέξάνδρω τώ αδελφώ.
3. κελεύει Έχάβι) Eust. || 6. πατρφαν φιλίαν Eust. II. fehlt Plust.
II.
I. cΕλένον σνμβονλείσαντος "Εχτωρ προχα- II. "Έχτωρ ονν Αλέξανδροι τώι άδελι/ώ χατελθο»· εις την μάχην
λείται των Ελλήνων τον άριστον εις μονομαχίαν. έβοήθει τοις Τρωσί χεχμηχόσιν ήδη' y.ui οιμβουλενσαντος ^Ελένον
εννέα δε άναστάντων έλαχεν Αϊας ο Τελαμώ- τον αδελφού μάντεως οντος προχαλεΐται αντός, τις αντώ βονλοιτο τών
νιος, y.ui γενναίως αντονς άγωνισαμένονς δια- Έ'/λίνων μονομαχηααι. πολλών δε προαιρονμένων Αίας ο Ύελαμώνιος
λύονοι χήρνχες εσπέρας γενομένης, τη δ' έξης r> κληρωθείς άνθίσταται' μαχομένονς δε αντονς χηρνχες χαταπαύονσι,
τοις νεχρονς άνελόμενοι θάπτονσι, y.ui τείχος οι y.ui ννξ διαλύει την μάχην. y.ui ο'ι μεν άλλήλοις δώρα διδόασιν' έπιχη-
"Ελληνες χατασκενάζονσιν, Ιη' ω ο Ποσειδών ρνχενααμένων δε Τρώων περί νεχρών άναιρέσεοις τα αντά γίγνεται
ήγανάχτησε. Ζεύς ιε αντοϊς δια. ννχτός σημεία παρά άμφοτέροις τοις στρατοίς, οι τε "Ελληνες πολνάνδριον χτιτασκεν-
ονχ αίσια τών μελλόντων δείχννσιν. άζονσι y.ui τείχος τοϊ- ναύσταθμοι·.
I. fehlt Eust. 5. πυνιστα Eust. || 7. γίνεται παρ' Eust. || 9. νανσταϋμου, ίφ' φ —■
ätCxvvoiv (aus I, 7—9) Eust.
Dositiikus.
"Ελενος, ος πάντοτε Elenus, qui Semper
μαντικής πίοτιν divinitatis fidein
τοις Τρωσίν Troianis
παοιϊχεν praestabat;
tiätas ονν Απόλλωνα 5 sciens ergo Apollinem
ίνεστηχοτα
' instantem
όπως αυμβάλωαιν μάχην, ut cominittereut pugnam
Άϋηνα γί'.ο ' (Minerva enim
Ινοχην αντοις (δίδου cessamen illis dahat
αμψοτέροις, ίο utrisque)
παρότρυνα "Εχτυοα ortatur Ectorem
ίνα τους ηγεμόνας ut duces
τών πολεμίων ostium
τους ισχυρότερους fortiores
προχαλέοηται. 15 provocaret.
Υ.αϊ από κλήρου et ex sorte
μετά Λϊαντος συνέστη cum Aeante constitit
Τίλαμώνος υίοΰ Telamonis filio
(1ς ιιάχηι·· ad pugnam:
xa\ {χλελυμίνου ηύ'η οη et lassato iam
()'/('( χηρνχων per praecones
την μάχην υπερέβεντο, pugnam distulerunt,
κα.ϊ αμφότεροι et utrique
εαυτούς ιΐώρυις (τίμησαν donis dignati sunt:
και Ιλάμβανεν 25 et accipiebant
Λϊας /tf v Aeas quidem
αφ' "Εκτορος ξίφος, ab Ectore gladium,
παρά ι)( Λ'ίανιο; ab Aeante autem
'Έκτωρ ζοιστηρα. Ector balteum.
χαι τότε Ίδαΐος χηρνξ 30 et tunc Idaeos praeco
πεμφίΐίις missus
από Πριάμου αΐτεακι a Priamo petiit
παοά Αγαμέμνονος, ab Agamemnone,
Sttwff Tri των aij αγέντων ut occisorum
οιόματα παραιίώσι ταφή. 35 Corpora traderet sepulturae.
βροντήσαντος όε tonitrante autem
του ουρανοί· caelo
oix άτερ δειλίας non sine pavore
Cod. Vossiauus: 11. παροτννι \ 15. προχαλησεται \ Π.συνεατε \ 22. νπερετεντο \ 25. (λάμβαναν") \ 27. απ \ 29. ζωστερα
30. ιδέας | 31. πεμφ&ις \ 32. ύπΌΊ \ anaat | 34. σφαγεντον | 3G. προντης. αντος \ 38». ουκατερα. ιϊιλισ.ς \\ 2. divinationisl
9. cessä I 16. orte | 18. filium | 26. eas | 28. ab ice: ab Äiace Söcking | 30. ideos | 33. agamem. η. ü. | 35. traäerent'i
38. plore: timore Böckiugoi "Ελληνες ίχυιμήΟησαν. Graeei dormieruüt. οί'Έλληνες τείχος ηγειηαν, Graoci muros erexisseut.
Ποσειδών γκρ 40 Neptunus enim χαϊ ό Ζεις αϋτοϊς et Iuppiter eis
τώ . Ιι ϊ ε/ρήχει Iovi dixerat ,»»; προχώρησαν τοϋτο α non profutura ista
ότι χωρίς ευχής qtiia sine voto xarivtvotv. annuit.
39. ου I 40. ποσιδων | 41. αρηχηι | 42. ειχης I 43. Μήνης τιχος εγιραν | 46. χατενευσιν || 39. greci | 43. muro. so. rexis-
sent: muro se texissent Böcking ] 45. profuttiro isto
Θ.
I. 'λίίς άιιαγορεύσας τοις II. 'λεύς χαλέσας εις ίχχλησίαν τους θεούς άπαγορεύει μετ' άπειλής μηδετέροις τών
ϋεοϊς μηδετέοιο βοηθεϊν των μα/ομένων βοηθειν' Αθηνά όέ αιτείται παρ αυτόν, ει χαί μη φανερως συγχωρεί aivij
στρατευμάτων επί τήν'Ίόην Υ.ατ- τήν τοΐς"Ελλησι βοηθεικν, «αν γνώμην τινά αυτοϊς Ιποθέσθαι ιός μτ παντάπασιν άπό-
έρχεται, χαί πρόνερον ϊαον μα- λωνται. αυμπεαόντων όε εις τήν μάχην τα μεν πρώτα Ισόπαλης πόλεμος γίνεται' μετά
χαμένους τούς "Ελληνας έλάτ- όέ τοϋτο οι Τρώες βελτίονι γίνονται ροπη ν.ατα Λώς γνώμην, κεραυνού προ των ίππων
τοι·«ς των Τρώων χα&ίσνηοιν. του χΐιομηόους ένεχθέντος /.αϊ των άριατέων φοβη&εντων χκί εις φυγήν τραπέντων. χαί
"Ηραν όε χιά 'Λθηνάν επί βοή- Ποσειδών μεν προτρεπονσης αυτόν "Ηρας βοηθεϊν τοϊς'Έλλησιν αρνείται, αναθάρρησαν
ϋειαν τοις 'Έλλησιν έξιονσας των όε ιών Ελλήνων Τεύκρου πολλούς τοξεύσαντος Ζευς πάλιν την νίχην επί τους
έπέαχεν Υρ/ς Λιός χελεύααντος. Τρώας μεταφέρει. Αθηνά όέ χαί Ήρα ολίγον των ./ιός απειλών φροντίσαααι χατίασιν
εσπέρας όέ γενομένης "Εχτωρ m ίίς τον πόλεμον βοη&ήοουοαι τοις "Ελλησιν' άλλα Αιος έπ' αύτάς \>ιν πέμψαντος μετ
εόημηγόρησεν εν τώ πεόίω ώστε άπειλής ύποστρέφουσιν. xul τότε "Εχτωρ πλησίον των νεών έπαγαγών τοις Τρώας χαί
στρατοπεδείεσθαι χαϊ πύρ όι παρρησιαοάμενος επί τη νίχη χελενει αυτούς πυρ χαίειν προ τών νεών χαϊ φ,υλάσσειν,
όλης νυχτός χαίειν. ώς αν μη λάθοιεν "Ελληνες φεύγοντες όιά το ήττήσθαι εις τάς πατρίδας.
3. στρατών Eust. Ν. fehlt Eust.
Τεΐχοον δε πολλοίς Teucrum autem multos
DOSITHEIS.
άναιρΟυντα ιών Τρώων ίο occidentem Troianorum
Αγαμέμνων Ιπψιεσνν, Agamemnon laudavit,
πυγμής συμβ/.ηί/είσης pugna autem commissa ϋν μεταξν "Εχτωρ μεγάλοι quem postea Ector magno
νπό "Εχτορος Νέστορα ab Ectore'Nestorem πε'τρφ ψ/κΐ'ΐσεν. saxo exterminavit.
χαϊ Ζευς τόιε "j/our et Iupiter tunc Iunonem
άρπασας αυτόν π rapuit, eum iato τον αιρατον τών Ελλήνων
χι νδυνε ύο νια periclitan tem
x«! Α&ηνΰν i"> et Minervarq
μόλις /Ιιομήδης vix Diomedes
ab exercitu Graecorum
άπονενσια {χί'/.ευσεν. discedere iussit.
χαϊ ούτως νίχη et sie victoria
των Τρωών εγενειο. Troianorum fnit.
τ φ άοματι (ιιέΟηχεν curro in])0suit
χαϊ προς τάς ι>αΰς et ad uaves
άπ ήνεγχεν. perduxit.
Cod. Vossianus: 1. πυγμής <5ί? | ουμ'βλη&ισεν | 3. νηρϋ-ορα | 11. επαινεσεν | 13. πετρωνφανισεν \ 16. ελλενων\\3. octorö
nestore | (!. cumt Böcking | 11. laudabit | 13. sterminavit | 16. greeorum | 17. discere
/.
I. Αγαμέμνονος σνμβυν- II. ίπαυλισαμένων τών πολεμίων όιά την χατά τον πόλεμον ενημερίαν παρά τω
λείσαντος τοις 'Έλλησι φεύγειν ναι στάϋμω, Αγαμέμνων άπηλτιιχώς την αωτηρίαν επϊ της ίχχλησίας αποφαινόμενος γνώ-
ϊστανται τηνεναντίανάπογαινό- μην άποψενγειν επιβαντας τών νεών χελεύει τους "Ελληνας. Αομήόονς όε άντειπόντος
μενυι γνώμην /Ιιομτβης χαί Νέ- Νέστωρ παραντίχα αμείβεται τούτον, πρυστίΰησι όε τά λείποντα αυτού τοις λόγοις, φΰ-
στωρ, συμβουλενσαντος όε Νέ- r, λαχας χελεύων επί την τάφρον ίχπέμπειν χαϊ τους άριστους ά&ροίσαντα βουλενεσίται
στορος ιιρυς Αχιλλέα πέμπονται μετ' αυτών περϊ το>ν επειγόντων, πείθεται όέ τούτοις ό βασιλεύς χαϊ τους αρίστους
πρέσβεις, χαί όεηϋεΐαιν άντεί- εστια' εν οις πάλιν Νέστωρ Αγαμέμνονι σύμβουλος τών χαλλίστων γίνεται, της μεν προς
πεν αυτοϊς Α/ιλλεύς' oi όέ τον Α/ιλλέα χελεύων αυτόν οργής λαθέσθαι, προς όέ τον επείγοντα χαιρόν άρμόσασίλαι
άπαγγέλλουαι, χαί μετά ταύτα xal πρεσβείαν ώς τον του Πηλέως άποστείλαι. του όέ βασιλέως χαί όιορα πολλά υπι-
είς νπνον τρέπονται. ιη σ/νυι ιιένου όώσειν χαί χηόεστην άίιώσαντος γενέσθαι, παραγίνονται προς uvtov πρέσβεις
ο τε Ί&αχήσιος χαί ό τού Τελαμώνος, χαί προς τούτοις Φοίνιξ, τάιν όέ πρέσβεων έλθόν-
2. φυγείν Eust. || 7. αντοίς των χαί την όεησιν ποιούμενων χαί τά χατά τους "Ελληνας μηνυσάντιον χαί τήν έπείίιν
avrtinev Eust. δηλούντων, ατεγχτος υ Α/ιλλεύς χαί ούό} ολιος ενόιόούς προς τήν άχυήν τών 'Εϊλληνιχών
πραγμάτων ευρίαχεται, άλλά μνησιχαχών μεν τω Αγαμέμνονι, τών όέ όώρων χαταφρο-
ιι νών χαί της συγγενείας τον βασιλέως ύπερφιρονών . χαί μετά τούτο Φοίνιξ πείθειν αυτόν
πειράται χαί όαχρύει τήν παροϋσαν τών ζΕλλήνων τύ/ην ώς εις έλεον umov νπάξων,
χαί της περί τήν πριβτην ήλιχίαν νπομιμνήσχει τρο/ ή ς, χαί ότι ού γρή πάντα μητρί πεί-
θεσθαι όι ιόν εϊπεν αΐνίττεται, παραδείγματι τω χατά τήν παλλαχίδα γρώμενος, χαί ώς
προς άνάγχην βοηθήσας χωρίς τιμής μεταγνώσεται, τήν Μελεάγρυϋ-μάχην χαί Αιτωλών
20 όιηγονμενος. ουτε όέ Φοίνιξ πρεσβευτής ευτυχής, χαί γάρ χαί αυτός ίπ' Ίσης τοις άλλοιςαποτυγχάνει' ουτε δ δ συγγενής αυτόν ί'Ιας ετρεψεν επιπλήσάων τε και Ιχετενων και λοιδορούμενος xai παντι τρόπω
πείσω πειρώμενος. άλλα Φοίνικα μεν παρ1 εαντω κατέχει Άχιλλενς, Όδυσσεύς δε συν Λϊαντι τά προς τον *Αχιλλέως
άποπρεσβεύεται τοΐς'Έλληαιν .·■</' οις ίιομήδης χαθ·άπτεται μεν [Αχίλλειος ώς ον δεόντως άμετροι όργη σχολάζοντος, τους
δέ αρίστους έ.ιι την μάχην προτρέπεται.
II. fehlt Eust.
προς το σνν&εΐναι αυτών ad componendas eonnn
DOSITHKUS.
τας ψνχας' animas;
*«) τότί Νέστωρ et tunc Nestor
/
ort εβίΐπεν Αγαμέμνων cum videret Agamemnon
iv τή vbcn τον Εχτορα in victoria Ectorem
(πανώτερον είναι, superiorem esse,
mlQti Αγαμέμνονα us suadet Agamemnonem
,οπως πέμψ% πρέσβεις ut mitteret legatos
77ο'ος Αχιλλέα ad Acliillen
Φοίνικα xai Λϊανια Foenicein et Aeantem
επειΟεν (t vyftv τ όν;" Ελληνας· suadebat fugere Graecos;
y.ui Όδυσσέα, et Ulixem,
άλλα /Ιιομηδης, r> sed Diomedes,
ώς είδεν τοΰτο γινόμενοι; ut vidit hoc fieri,
ϊνα οργιζομενυν αυτόν 20 ut indignantem eum
ΙξιΙαοωνται. placarent.
Ιφοβέριαεν αϊτούς, pavoravit eos,
ιό; φεύγοντας χατααχάψαι' ut fugientes interficeret;
χατέγνω δε xal Νέστωρ conviciavit autem et Nestor
της σνμβοΐ'λι'ας ταύτης. 10 consilio huius. άπρακτοι δε ίπανΐλ&όντίς reverteiltes ergo sine effectu
αννεχάλεσεν ούν τους "Ελληνας convocavit ergo Graecos παρεμυΟ-ήσατο. 25 consolatus est.
ίλνποϋντο' contristati sunt;
ους Διομήδης rjj εαυτού φωνΐ)
qnos Diomedes sua voce
Cod. Vossianus: 4. επι ,&εν.ψυγιν \ 6. γενόμενοι· Böcking | 9. χατεχνω: χαταγνοντος Böcking | νεστορος \ 11. ελλενας
12. τοοι ι. Άιναι | 15. :uUi | 18. ειαντα | 21. ε'ϊελασονται || 4. grecos ] 7. pauor. abitus | 9. biciü: convieiante Böcking, der vor-
schlägt convicium autem et Nestpre (faciente) consilio huie | nestori | 11. r.uocaü ; 15. suadet | 16. ligato | 17. AchilJem
Böcking I 2.5. consolati sunt
K.
ίγαμέμνων άγρνπνήσας άνίατησι ιοί; άρίστονς των Ελλήνιον αυτός τε και Μενέλαος1 και έπί της τάφρου συμ-
βονλευσάμενοι πέμηονσι χατασχόπους εις το των Ύρώων στρατόπεδον Όδνασέα και Αιομήδην, οι Αόλωνα μεν σνναντη-
οαντες άναιροϋσι, πυ&όμενοι δε παρ1 αίτιον 'Ρησόν τίνα. βασιλέα κα.Ι θράκας παρεΐναι, ένθα τε έστρατυπεδεύσαντο, επελ-
&όντες δολοφονοϋσι τον Ρησον xai των εταίρων τινός, τονς τε ίππους αυτόν άπελάσαντες είς τον ναύσταθμοι· παραγίνονται.
1. βουλευσάμενοι Eust. || 3. βασιλιά fehlt Eust. || 4. δολοψονόϋσι, και τους Ίππους Eust.
οπως άπέλβ-η ιιετΐι .Ιιοιιήδους
Dosithkls.
ut iret cum Diomede
των Τρωών κατάσκοπος. ίο Troianorum speculator.
Α
')(,· ύτταντησας Λάλων quibus oblatus Dolo
σφάζεται ίπ' αυτών occiditur ab eis:
άλλα χα) 'Ρησσον sed et Ressuni
μεταξύ δε postea autem
Άγαμε α νιοι Agamemnon
χιά Μενέλαος et Menelaus
(ξυπνίζονΟι Νέστορα excitant Nestorem
xal τονς λοιπούς 5 et ceteros
τον Θρακιον βασιλέα Thracorum regem
άνεΐλαν. 15 interfecerunt.
κα) ενϋ-έως κελεύσει et continno iussu
των Ελλήνων, Graecorum,
xai Νέστωρ et Nestor
Άϋ-ηνας Minervae
πρϊν διάφανσή autequam luceret
Επιτυγχάνει παρ Όδυασέως, impetrat ab Ulixe,
προς τάς ναΰς ίπανήλϋον. ad naves redierunt.
Cod. Vossianus: 1. μετάξι | 8. επιτνγχανι. γαρ. οδνσσηνος j 9. αρελΟ-η | 13. ρεσσον | ϋ-ριαχων | 15. άνεϊλον Böcking |
IG. κηλειαι \ 19. επανελΙΙεν \\ 4. excitant!7 I 0. grecorum | 8. imperat ad ulixem , 9. diomede | 14. epacorü | 16. iussü
/.
I. Αγαμέμνων αυτός τε ό,Γ/Μΐάιιεινς xai τους II. την Λ ραιρωδίαν Αγαμέμνονος άριστείαν επιγράφονσι'
άλλοις χα-θοπλίσοις Έλληνας εξάγει επί τον πόλε- παράγοϋσι (1. παράγει) .γάρ τον Αγαμέμνονα υπό ι ης Ηρας και
μον. "Εχτωρ δε /Ιώς κελεύσαντος αναχωρεί της .Αθήνας βοηθούμενον και πολλήν τουπψ των Τριόων εργαζόμενον,
μάχης, ι'ως Άγαιιέμνων επί τον ναύυτα.θμον δια- ώς και τον IIa Ίριν πέμψαντα απάγειν "Εκτορά ι-ίς οσον Άγα-
σιύζεται. μετά ταντα Όδνασενς χνχλωααμένων αυτόν 5 μέμνων ήρίστενε. τρωθέντος δέ νπό Κόωνυς την χείρα y.ui ανα-
τοιν Τρώων αμύνεται αυτούς, Αϊαντος και Άίενε- χωρήααντος επί τάς ναΰς και "Εκτορος έλθόντος εις τον πύλεμον,
λάοι βοηθησάιτων αντώ. τιτρώσχονται μέντοι των καρτεράς γενομένης μάχης εξ αμφοτέρων πίπτουσι και ττιρώαχονται
Ελλήνων ιι'ι άριστοι, ^/γαμέμνων μεν νπό Κόωνος, πολλοί και 2/ιομήδης και "Οδυσσεύς, και Μαγάονα θεασάμενος
Όδνοσενς δέ νπό Σώχον νπό δέ Αλεξάνδρου το- Άχιλλεύς νπό τον Νέστορος έπι τάς νανς άγόμενον πέμπει Πάτρο-
'ξεύοιται Αιομήδης xai Ενούπιλος και Μαχάων, όν m κλον μαθηοόμενον, τις εϊη ό τετρωμένος. άφνχομένω δέ αυτω Νέ-
έπανιόντα ονν Νέστορι θεασάμενος Άχιλλενς δια- στωρ τά των Ελλήνων οδύρεται πταίσματα και παρακαλεί μάλιστα
πέμπεται Πάτροκλον μαθησομενον, τις εϊη δ τετρω- μεν αυτόν πεισαι τον Αχιλλέα συμμαχηαα.ι τοις "Ελληαιν. ει δέ
10. ρι»ί επανιόντας Eust. ,μένος, ο δέ άφιχόμενος και μαθών Μαχάονα είναι, i/.εϊνος μη βούλοιτο, συν τοις Μυρμιδόσι τον Πάτροκλον πέμψαι
nuQa τον Νέστορος προτρέπεται η τον Αχιλλέα πει- δόντα την Ιδίαν αίτω παντευχίαν' τους γαρ Τρώας καταπλαγήσε-
ααι συμμαχήσαι τοις "Ελλησιν η αυτός γοϋν λαβών 15 σθαι καϊ οίηθέντας αυτόν παρεϊναι τον Ιίέχιλλέα ηιενίεαθαι. έπαν-
την παντενγίαν του ^Αχιλλέως έξελθείν εις μάχην. ερχόμενος δέ δ Πάτροκλος ιιρος ^Αχιλλέα, περιτνχών Ενρνπύλω
επανερχόμενος δε περιτνχών Ενρνπύλω κομισας εις τετρωμενω βαστάζει τε αντον και επί τάς νανς κομίσας Κερα-
τάς νανς θεραπεύει. πενει.
II. fehlt Eust.
καϊ Μαχάων νπό Παριδος et Maehao a Paride
DOSITHEUS.
τον δεξιόν ωμον dextrum umerum;
Α
ουμβληΜσης μάχης commissa pugna
"Εκτωρ Jtog κελεύσει Ector Iovis iusso
ov_ Νέστωρ τφ Ιδίφ αρματι in quem Nestor suo curru
επιίΗϊς προς τάς νανς 'ήγαγεν. inpositum ad naves attulit.
και Ενρνπνλον et Eurypylum
εψυγεν προς Αγαμέμνονα, fugit ad Agamemnonem,
xal Κόων Αντήνορος et Coon Antenoris
κατά τον ωμον Αλέξανδρος in umero Alexander
ίτόί-ενσεν. sagittavit.
Αγαμέμνονος τήν χέρα 5 Agamemnonis manum
έτρωσεν, vulneravit,
Αχιλλείς δε επεμψιν 20 Achilles autem misit
Πάτροκλον ϊΐρός Νέστορα, Patroclum ad Nestorem,
xal μεταξν (σφάγη υπ αντον. et poatea occisus est ab eo.
όπως Ευρύπυλον uti Eurypylum
και Διομήδης et Diomedes
πέμψη προς αντον - mitteret ad eum
ϋ-εραπευϋ-ησόμενον' curandum;
νπό Αλεξάνδρου τάξω ab Alexandro de sagitta
τον δεξιον πόδα τιτρώσκεταυ ίο dextrum pedem vulneratur;
άλλα καϊ Όδνσσενς sed Ulixes
ίτρώϋ-η νπό Σώκον, vulneratus est a Soco,
καϊ πεμφ&έντα 25 et missum
έν τάχει ί&εραπευσεν. continuo curavit.
Cod. Vossianus: 1. σνμβλη&ισης | 2. κελενσι \ 3. οφνγην \ προς tilgt Böcking | 8. διομεδης | 10. τιτρωα | 16. ηγαγην \
18. αλεχανδρυς | 19. ετοξηυσεν | 22. οπος | 23. νεμψ.η || 3. ad tilgt Böcking | 4. coum cü | 5. manu | 11. sed et Böcking |
12. socu I 23. mittere
M.
άποβάντες m Τρώες τών ίππων Staßuivovai την τάψροΐ', καίτοι απαίσιου αντοίς φανεντος οιωνού' και εις πέντε
τάξεις διαιρεθέντες προσβάλλυνσι τώ τείχει τών Ελλήνων, ένθα Σαρπηδών έπαΧξιν κατασπά, "Εκηορ δέ λίθο) βαλών τάς
πύλας έπέβη ταίς νονοί, και οι άλλοι σνν αντώ πάντες Τρώες.
2. βάλλων Paris. |] 3. άλλοι fehlt Eust.
αντον ύπέστρωσεν. eius prostravit.
DOSITHEUS.
Χαρπηδών δι τά τείχη Sarpedon autem muros
τών Ελλήνων χατέστρίψεν ίο Graecorum subvertit
Μ
"Εκτωρ ίν πάσι πολέμοις Ector in omnibus praeliis
συμβούλια χρησάμενυς consilio usus καϊ παροδον έπϊ τά πλοϊα et transitum ad naves
ΤΤολνδάμαντος πάντοτε, Poludamantis Semper, φ σννακολον!)ησας "Εκτωρ quem consecutus est Ector
τοις 'Γοωπϊν επυίησεν Troianis fecit;
ώργισμένος iratus
ob τάς γνώμας cuius consilia
μετα τον ίδιον στρατοί· ιε cum suo exercitu,
"■ίσιος ό Ύρτάκου νιος r, Asius Yrtaci filius
'ςονΟ-ένεΓ spernebat;
φεύγοντας το'νς πολεμίους fugientes hostes
πνρϊ κατέφίεξεν. igui succendit.
ΰν Ιδομενεύς τω ίίρματι quem Idomcnous curru
Cod. Vossianus: 1. εκτορ \ πολέμους | 2. χρεσαμενος | 5. «σιοσσνρτακου \ 6. εξου&ενι: ίξουΟ-ενεΐ Böcking | Ζ. 7. 8 gehen
auf Ν, 383 ff. | 8. ύπεσϋρωσεν | 9. σαρπεδων \ τιχη | 10. ελλενων | 14. ωργυαμενος | 16. πολέμους | 17.' χαϋ-εψλεξίν \\ 1. ectori
nominibus | 3. Polydamantis Böcking | 5. syrtaci ] 10. grecorum j 13. consequutus Böcking | est scheint zu tilgen.
N.
I. Ποσειδών νικωμένυνς ελεών τους II. ύικροήζκς τάς πύλας τον τείχονς τών Έλλή'Λον'Ίύτιοο μετά βάρους
Έλληνας όμοιονται Κάλχαντι και άμψοτέροις τε είαελθών εις ψυγην αυτούς τρέπει, και Ζευς μεν άποστρέψας τάς όψεις
τους Λίαντας παρορμά, έπειτα δέ και τννς επί τα πέρατα της γης αλλοφύλους ϋεωρεϊ άνΟοιόπονς, Ποσειδών δέ κα.3ε-
αλλους. μετά ταντα Ίδομενενς αριστεύει ζόμενος επί Σαμοθράκης, Οεασάμενος ηττημένους τους Έλληνας παραγίνεται
και αναιρεί Όθρνονέα και τινας αλλονς' 5 εις Αίγάς, ένθα ην αντώ τέμενος, λαβών δέ συνήθη κίομυν και υποζεύ'ξας
πολλοί δέ αντών αναιρούνται, τιτρο'ισκονιαι ΐ,ιπονς πυ.ραγίνετα.ι εις το πεδίον, και το μέν αρμα καθίστα έν τώ πελάγει,
δέ /ίηίφοβος και Έλενος. τους δέ υπηκόους αυτός δέ ομοιωθείς Κάλχαντι παρορμά τους αρίστους τών Ελλήνων, οΐ και
αυναγαγών "Εκτωρ επάγει τοις πολεμίοις, τρόπον τινά έμπνενσθέντες παρά τον θεον γενναίως αγωνίζονται, έν οϊς και
και μεγάλως άμφοτέρωθεν αναιρούνται. Ιδομενεύς και Μηριόνης είδοκιμουσι. συμβολής δέ γενομένης εκατερων τών
ίο στρατευμάτων εξαίσιος βοη αίρεται.
II. fehlt Eust.
14γαμεϊν ήλπιζα- ίο nubere speraverat —
DOSITHEUS.
προέστρωοεν ούν αυτόν prostravit ergo illum
'ίδομενεύς. Idomeneus.
Ν
Ποσειδών όρων Neptunus videns
«λλ' "Ελληνες μέντοι sed Graeci quidem
ήδύναντο potuerunt
τοις "Ελληνας άνελπίστως Graecos in desperato
καμένους positos
μη είδότος τυϋ /Ιιυς nesciente iove
νουθετεί άντειστήκειν. 5 monet resistere.
καϊ τότε Ιδομενεύς et tunc Idomeneus
θαυμαστή τινι Ισχΰι mirabili cum virtute
ίπανώτεροι βλέπεσΟαι. ιό superiores videri.
τή αυτή ήμερα in cadem die
"Εκτωρ Αλεξάνδρω Ector Alexandra
χαϊ Πολυδαμαντι πεπυκτευκει' et Poludamanti pugnasse;
"Εζτωρ δε και Αίας Ector autem et Aeas
πολλά εαυτούς κακά an multa so mala
Όί'ρυονέα συγγενή Αγχίαον. Othryoneum, genere Anchisis,
ος Καασανδραν την Πρίαμου qui Cassandram Priami
λοιδορήσαντες απεχώρησαν. dicentes discesserunt.
Cod. Yossianus: 1. ποοιδων \ 2. εν ελπισι: iv αέλπτφ Böcking. άνε).πιστι7 ίν άνελπίστφ? | 3. χυμένους \ 4. ιδοτος \ 5. νου-
τετι | άντεισήκειν Böcking. Der Solöcismus ist schwerlich zu tilgen | 7. ισχύει | 8. ο&ρυων. εας. υγγεννεν | Von der Verwandt-
schaft mit Ancliises steht nichts bei Homer; sollten die Worte ΚαβηαόΟεν ένδον Ιόντα (Ν, 363) irgendwie missverstanden
oder entstellt zu Grunde liegen? Böcking nimmt hinter V. 8 eine Lücke an | 10. γαμιν ηλτιικα | 11. ιιροεστωσεν | 15. βλε-
πεσται | 17. Hinter "Εκτωρ scheint συν ausgefallen zu sein | αλεχανδρω | 18. πεπυκτευκι || 2. grecos ) 7. cuius | 8. gene-
v
renchisis |-9 probabit | 13. greci | 15. superioris | 18. Polydamanti Böcking | Las der Uebersetzer πεπυκτεΰκειν"
Αγαμέμνων ονμπαραλαβων τους τραυματίας και Νέστορα συν αυτυίς εξίίοιν επί τον πόλεμον. "Ηρα δε τον κεοτον
λαβοΰσα παρά της ^Λφροδίτης κατέρχεται, xai τον Υηνον πείσασα κοιμίζει τον Αία. Ποσειδών δε το~ις "Ελλησι βοηθεΐ,
και πολύς φόνος γίνεται των Τρώιον. Λϊας δε λίθοι βαλών "Εχτορα πλήσσει' 6 δέ άναγαγών αίμα λειποψυχεί. άριν
στενει δέ και Λϊας ο Λοχρυς.
2. πει'σασα] κρατήσασα Eust. || 3. πλήττει Eust. [ άγαγών Eust. | αριστεύει — Αοκρός fehlt Eust.
DoSITIIEUS.
τοις "Ελλησιν παρεστήκεισαν
Graecis astabant;
τφ γαρ 'Ύπνιο "ΐίρα ίο Somno enim Juno
Νέστωρ άκουσας Nestor audiens
κραυγήν και φυγην clamorem et fugam
των Ελλήνων Graecorum
μίαν νύμψην unam Nyinfam
δούναι εις συνουσία)1 dare in coitum
ίπέσχειο ΙΙασιΆέην, repromiserat Pasithean,
Ίνα τον . IIa ut Iovem
προέρχεται και ευρίσκει procedit et invenit
eis ΰπνον τρέψζΐ ι5 in somuum mitteret
/Ιιομήδην εις τον πόλεμον Diomedem in praelio
πυκτεύοντα. , dimicantem.
Ποσειδών-δε καϊ'Ίίρα Neptunus autem et Inno
άπ'ο του πολέμου. a pugua.
κα\ τότε Αϊας μόνος et tunc Aeas solus
είς βοήΟειαν in adiutorium
τους Τρώας t(/ υγάδευσεν. Troianos fugavit.
Cod. Vossiauus: 2. χραυγεν | δ. διυμεδην | 7. ποσιδων | 8. βοηΟιαν \ 9. παρεατηχιααν \ 11. μιναν | 13. υπησχετο \
14. διιιν II 3. grecorum | 4. procidit | 6. dicantem | 9. grecis istabant \ 11. nymfisam | 12. coetum ] 14. et ionem | 15. som-
nium Ί 17. solui | 18. troianus
o.
Ζευς εγερθείς xai θεασάμενος τους Τρώας νιχωμένονς "Ηρα έπιπλήασει, xai Ιριν μεν μεταπέμπει προς Ποσειδώνα,
κελενοιν ά</ Ίατααθαι τον πολέμου, [Απόλλωνα δέ όπως ανάρρωση τον "Ε/.τορα' 'ός άναλαβών αιγίδα τους "Ελληνας εις φυ-
γην τρέπει, και μέχρι των "νεών αυνδιωχβέντων Λϊας 6 Ύελαμώνιος πολλούς αναιρεί των πολεμίων, τους ταίς ναυσι πυρ
επιφέροντας.
1. "ΐΐραν Eust. I μεν fehlt Eust. || 2. άνδρωση Eust.
Dositheos.
Ο
'ύτε έώρακεν Χεις cum vidisset Iuppiter
λειποψυχοϋντα 'Εκτορα deficieute animo Ectorem
δια την όρμήν του λί&ου, ob ictum .lapidis,
οπως*Έκτωρ σι/α;^. ut Ector occideretur.
(κείνη δε ε'ίπεν in illa ergo dixit
Ποσειδώνα μή χεκελευαμένον
Neptunum non iussum
βοη'άυν γεγονέναι adiutorem fuisse
τοις "Ελλησιν. Graecis.
και τότε ό Ζευς πέμπει et tunc Iuppiter mittit
όν αυτω iv τή συμβολή quem ei in pugna την 'ίριν προς Ποσειδώνα, 15 Irin ad Neptunum,
Αίας: Ιναεαείκει, s Aeas pulerat, Iva απυνευαη απο του ut disccderet
όργιαϋεϊς οϋν τή "Πρα iratus ergo Iunonem
ωνείδισεν, inproperavit,
διότι ύπ' αυτής επλανήίΐη, quod ab ea seductus esset,
πολέμου- a pugna
χαϊ Ποσειδών άπένευσεν. et Neptunus discessit.
και Ζευς Απόλλωνα et Iovis Apollinem
Cod. Vossianus: 2. λιποψυχονντα | 4. εν αυτω \ 5. ενοεσικει | 7. ωνιδισην | 8. επλανεΟε \ 10. εκινη | 11. ποσιδωνα j
f
12. βοντον I 14. πεοπι | 15. ποσιδωνα \ 18. Ποσειδώνα Böcking | απενευσην || 2. äeßcienteml \ 13'. grecis | 15. arinτοτε υϋν πρυεχιορησεν tunc ergo processit
πέμπει βοηΟόν "Εχτορι. 20 mittit adiutorem Ectori.
"Εχτορι tv T>j νίκη, Ectori in victoriam,
οτι η Πρι-πεαιλάου quod Protesilai
και Πάτροκλος et Patroelus
άφεϊς Ευρΰπυλον remisso Euripilo
ηλ&εν προς τον Αχιλλέα venit ad Achillem
νανς ίν(πρησ9-η.
3o navis incensa est.
άλλα Αϊας διόδεχα στρατιωτας
sed Aeas XII milites
και διηγείται αυτώ et enarrat ei
τους ϊαχνροτέρους fortissimos
την "Εχτορος και Αϊαντος 25 Ectoris et Aeantis
μάχην. pugnam.
των Τρωών άπέκτεινεν. Troianorum ocoidit.
20. πεμπι 1 txd-ρι I 24. διηγιται | 27. τοτη | 30. ενεπρησΟε \ 32. ΙοχυροτάτουςΤ\ 33. απεκτινεν\\ 29. protesilan | 31. sed as
daodecim Pöcking
//.
Πατρόκλί;) όεηθέντι ^Αχιλλευς επιτρέπει την εαυτού πανοπλίαν άναλαβειν και τους Μυρμιδόνας εξάγειν επι τον
πόλεμον οι όέ εξελθόντες έτρεψαν τους Τρώας. Πάτροκλος όέ Σαρπηόόνα τον Λος αναιρεί, τον παρ?ρρυν ΐππον του
Ιάχιλλέως άνελόντα Πήόασον. έπειτα όέ Πάτροκλον "Εκτωρ αναιρεί πληγέντα πρότερον υπό Ενγόρβου, Απόλλωνος άγε-
λομενον την πανοπλίαν αύτοΐι.
1. την ίαυτοϋ πανοπλίαν Επιτρέπει Eust. jj 2. οντοι Eust. | τοΰ fehlt Eust.
και τότε Σαρπηδών et tunc Sarpedo
DOSITHEUS.
ύπο Πάτροκλου αναιρείται, a Patroclo interficitur,
Π
Πάτροκλος 6 Μενοιτίου Patroelus Menoetiis
■ηλϋ-εν προς Αχιλλέα venit ad Acliillem ου το πτώμα cuius corpus
Αιός κελευσαντος εις Avxlav 15 Iovis iussu Lyciae
των Ελλήνων υβριν Graecorum iniuriam σκιάζει δε και Κεβριονην occidit et Cebrionem
άπηνέχΟη. allatum est.
δακρύων lacrimans
τον ηνίοχον "Εχτορος. aurigam Ectoris.
μεταξύ δε χαϊ αυτός postea autem et ipse
και ητήσατΟ παρ' αίτον δ et petiit ab eo
tu όπλα, arma,
αναιρείται νπο Έχτορος' 20 interficitur ab Ectore;
και ελαβεν μετά τοΰ στρατού. et accepit cum exercitu.
6 δε Πάτροκλος όπλισ&είς ergo Patroelus armatus
πρώτον δε Εξοπλίζεται primum autem exarmatur
νπο Απόλλωνος ab Apolline
καϊ τραυματίζεται et vulneratur
■ιοΐς ϋπλοις τον Άχιλλέως armis Achillis
και φανεϊς τοις Τρωσιν ίο et visus Troianis
ψόβον «ϊ'τοΐς ενέβαλεν. timorem eis inmisit,
νπο Ευψορβον. ab Euforbß.
Cod. Vossianus: δ. ηγηαατο | 8. οπλίσεις \ 10. ψανις ] 11. αυτούς \ 13. αναιριταυ \ IG. απηνεχτη | 17. σψαζι | κεβριονεν
20. αναιριται || 1. Menoetii Pöcking | 4. grecorum [ 17. eibrionem | 18. auricam
P.
περί ro!j Πατρόκλου σώματος κρατερά αννίαταται μάχη, v.a'd* ην Ενφορβος μεν άναιρε'ιται νπο Μενελάου, "Εχτωρ
όέ την Αχιλλέας ενόύειαι πανοπλίαν και ά.ν!)ίϋταται τοις "Ελλησιν. οι όέ περί ΆΙενέλαον Άντίλοχον όιαπέμπονται προς
^Αχιλλέα τον Πατρόκλου Θάνατον άγγελοϋντα' υποόύντες όέ και άράμενοι τό αώμα τοις ωμοις εχφέρουσι της μάχης, οι
όέ Αϊαντες προμαχοϋοι και άπείργοναι τους πολεμίους.
1. Ενφ. uW\ καϊ Ευφορβος Eust. [Ι 3. ιιγγέλλοντα Eust. j ψέρουαιν' οί δε άραντες προμαχονσι Eust.
DOSITHEUS.
i'
τοΰ πτώματος κειμένου corpore iacente
τοΰ Πάτροκλου Patroclis
Μενέλαος (Όκέτιαζιν Menelaus tegebat;
bv τιτρωβχει Ενφορβος. quem vulnerät Euforbus.
μεταξύ δε b postea autem
ϋπ' αυτού αναιρείται. ab co interficitur.
"Εκτωρ δε Ector autem
Απόλλωνος υιρυνοντος Apolline hortante
εις έχδιχίαν in defensionem
τοΰ ίσφαγμένον w occisi
είσπηίίά εις τον πόλειιυν, insiluit in pugnam,
καϊ την όριιην αΰτοΰ et inpetum eius
Αίας (κδέχεται Aeas excepit
καϊ Μενέλαον et Menelaum
τοΰ κίνδυνου Ιρυσατο. 15 a periculo liberavit.
κα) 'Εκτωρ τοίς Αχίλλειος et Ector Achillis
υπλοις ηγαλλετο ■ armis gloriabatur,
ω Γλαύκος ώνείδισεν cui Glaucus inproperavit
Σαρπηδόνα κείμενον. Sarpedoncni iacontem.
πολεμοΰντων δε 20 pugnantibus autem
περϊ τον πτώματος circum corpus
τοΰ Πατρόκλου Patroclis
Αινείας τους πρώτους Aenias primores
των 'Ελληνων άπέκτεινεν. Graecorum intorfecit.
ζενςας δ' «ντον iunxit se
/ιετά "Εχτορος cum Ectore
κατέναιτι Αυτοιι έδοντος, contra Automedontem,
ος (φυλάσσει· qui custodiebat
τους Αχιλλέως ίππους, Achillis equos,
ίν οις 30 in quibus
έποχος έγεγόνίι Πάτροκλος· vectatus fuerat Patroelus:
Αντομέδοιτα οϋν Automedontem ergo
δύο Αϊαντες διεψνλ,α'ξαν, duo Aiaces conservaverunt.
Cod. Vossianus: 1. χι μενού \ 4. τιτρωπκι \ 5. μετάξι \ G. αναιριται \ 11. εισπαδα | 13. εκδεχηται | 18. ιυνιδισεΐ' | 19. κιμε-
νον I 21. πτοινιατος \ 23. αινιας \ 24. ελλενων απεχτινεν ] 2δ. ζευξας εαυτόν Pöcking | 28. ειιιλ.αοπεί' | 29. τοις | 31. εγεγονι
13. exeoepit | 16. achillc | 18. qui | 23. Aeneas Pöcking | primopes | 24. grecorum | 29. sequosΜενέλαος δέ Menelaus autem
Αϊαντα αναχώρηση/, 40 Aiacem discedere,
Μενέλαος δε πέμπει Menelaus autem
υπό ΐ4!>ηνας ότρννΟ-εϊς 3Γ> a Minerva ursus
προς Αχιλλέα mittit ad Achillem
ανδρείως άντεστάϋη. viriliter stetit.
μεταξύ ovv postea ergo
Ϊ!ντΙλοχ(υν άγγέλλ)οντα Antilochum
τον Πατροκλον ϋάνατον. nuntiantem
βοοντήοαντος τον ονρανον tonitrante caelo
πείθει Τελαυών suadet Telamon
(Patrocli mortem).
35. οτρνν&ις \ 36. ανδριιυς α*τησταί)η | 38. ονραναν | 39. πιθει \ Τελαμών: Missverständniss aus /^, 648 τον δε πατήρ
υλοφύρατο δάκρυ χέοντα\ (Böcking) | 41. πεμπι | 43. αντιλοχοντα : Ιίντίλόχον άπαγγελ.ονντα Böcking || 39. suadit | 45. Pa-
trocli mortem ergänzt von Böcking
■ν
^Α/ιλλευς τον Πατρόκλου θάνατον επιγνυνς οδύρεται, άνελϋονσα δέ ή Θέτις εκ της θαλάσσης παρηγορεί αυτόν
και παραινεί άπέχεσΟαι τον πολέμου, εως αν αυτω όπλα κομίση πάρα τον Ηφαίστου, κελευσάσης δέ "Ήρας άοπλος προελ-
ϋών επί την τάφρον επιφαίνεται τοις πολεμίοις, και αντον εκπλαγέντες φενγουσιν, και κατά την φυγην πολλοί διαφθεί-
ρονται, το δε του Πατρόκλου σώμα διασώσαντες οι Μυρμιδόνες λοίουσιν. Ήφαιστος δε Άχιλλεΐ πανοπλίαν κατασκευάζει.
2. ποοαελίΐών Paris. Eust.
DosiTHEl'S.
έσω τειχών φυλαξωσιν' intra muros conserva(rent);
ΐ'.λλ' "Γ.χτοιρ sed Ector
C
τα έναντία έφρονει. is contraria sapiebat.
χαϊ 'Λχιλλε'νς το σώμα et Achilles corpus
απαγγέλλει Αντίλογος nuntiat Antilochus
Άχιλλίΐ τοϋ Πατρόκλου Achülei Patrocli
Πατρόκλου θάπτει. Patrocli sepelivit.
θάνατον. mortem,
xui Θέτις ψήσατο et Thetis petiit
άτιό Ηφαίστου, a Vulcano,
χάχεΐνος άκουσας et ille audiens
μετά της μητρός αΰτοϋ Κ cum matre sua
Θέτιδος πολλά Thetide multa
ίνα 1-ίχιλλεϊ 'ύπλα ποιήση · so ut Achilli arma faceret;
Ήφαιστος δε Vulcanus autem
Ιδάχρνσεν. lacrimavit.
χαϊ τότε Ίρις et tunc Iris
iv ταχει ποιησας celeriter faciens
προοηνεγκεν Θέτιδι, attulit Thetidi,
υπό Ήρας πεμι/ ,Ίείσα a luuone missa
7i()ös τον Αχιλλέα, in ad Achillem.
χακείνη τον νίόν όπλίαασα et illa filium armavit
Πουλνδάμας δε ε'ίπεν, Poludamas autem
εϋψυχότερον έπϊ τον πόλεμον 25 et animosiorem
Ίνα εαυτούς dixit, ut se-
άπέλνσεν. ad pugnam dimisit.
Cod. Vossianus: 1. απαγγελλι | 4. χαχινος | 5. μετρος | 8. Hierauf folgen Τ Ζ. 27— Ψ Τι. 19 | 9. πεμφ&ισα. | 12. ναε αϊ-
τούς I 13. τιχων \ 15. εφον \ 17. πατροκ).ωυ | θαπτι | 20. αχιλλεν: l-ΐχιλλέως Böcking | ποιησι. ] 24. κιικινη \ 25. ivif/υχοτερνεπτον \
26. απελισεν || 7. lacrimatur Böcking | 8. ipsis | 11. Polydamas Böcking | 13. conserva, ergänzt von Böcking | 16. achillis |
19. bulcano | 21. bulcanus ] 25. animiciorcm
r.
Θέτιδος κυμισάσης Άχιλλεΐ τα όπλα παρά Ηφαίστου, συναγαγών εις εκκλησίαν τους "Ελληνας υ ηρως άπόρρηοιν
ποιείται της μηνιδος, και λαμβάνει τα δώρα άπερ αυτω "Αγαμέμνων δώσειν υπέσχετο. τροφ,ην δε άνελομένων εκείνων
αυτός ασιτος διαμείνας οπλίζεται και στρατιάν εξάγει επί τόν πόλεμον. ό δε έτερος των ίππων αυτού Ξάν&ος την εσο-
μενην αυτω αναιρεαιν ν.<β.ταμαντεύετ<α, ώ Ιπιπλήττει.
2. δώσειν fehlt Eust. || 3. παραμείνας Eust. ] στρατείαν Paris. Eust. || 4. μαντείεται Eust. | ιΐ> και επιπλήττει Eust.
DOSITHEUS.
■/·
'Οδισσενς δίδωβιν ■
Ulixes dat
Πάτροκλον Patroclum
πολλά ώδύρατο. 15 nmltum maeruit.
και τότε Ήρα et tunc Iuno
γνώμην, consilium ποιεί ένα των ίππων, fecit unum ex equis,
πόλεμον ad pugnam εϊπεϊν άνθ-ρωπίνη φωνή dicerc huiuana voce
όπως έξιόντες εϊς τόν ut excuntes
πρότερυν άυιστήσιυσιν 5 ante pranderent;
έπειτα πείθει Ιίγαμέμνονα, deinde suadetAgamemnonem,
ϊνα α υπέσχετο δώρα utquae pollicitus erat munera
πέμ-ψτ) 1-ίχιλλεί ■ mitteret Achilli.
ών ένεχθέντων quibus adlatis acceptantes
λ.αβυντες ot ΛΙυρμιδόνες in Murmidones
παρα ταΐς νανσϊν circa naves
διέθηχαν. exposuerunt.
χαϊ ΒρησηΊς παρούσα et Breseis cum venisset
τόν SävO-ov, Xanthum,
τω Άχιλλεΐ, 2η Achilli,
επειδή χαϊ αυτός quoniam et ipse
τε&νηξεται' moriturus est:
προεΐπεν praedixit
τόν έΑγιλ.λέως Achillis
ταχύν θάνατον 25 citatam mortem;
χαϊ y/χιλλενς et Achilles
ανδρεία ij-ΐνχή ηνεγχεν forti animo tulit
τό έπελενσόμενον. quod provenerit.
Cod. Vossianus: 2. γνωμεν | 6. επιτα πιΟει | Hinter Z. 6 eine leere Zeile | 7. ια | 8. αχιλλεν | 9. των | 12. διετεκαν \
υ
13. βρησεεις: Βρισηις Böcking | 15. ωλνρατω \ 19. umv \ 21. επιδη και τος \ 23. προσειπεν | 26. Hierauf folgen ψ Ζ. 30 ff. j
27. ανδρια || 7. utque \ 9. ablatis | aeeepta mur. euntes. midones: aeeeptis Myrmiäones Böcking. Vgl. Φ Ζ. 20. Ω. Ζ. 11 |
13. Brineis Böcking | 15. meruit | 21. qm: quum Böckingζ/ίός Ιιατρέψαντος κατέρχονται βοηβήσοντες οι &εοί πάντες, τοΐς μεν "Ελλησιν "Ηρα τε και Αθηνά και Ποσειδών
και "Ηψαιατος και Έρμης, τοΐς δέ Τρωσιν Αφροδίτη και Απόλλων, έτι δε και Αρτεμις και Λητώ, Αρης τε και Σκά-
μανδρος. Αίνει'αν δέ άντιατάντα ΆχιλλεΙ ϋώζει Ποσειδών νεφέλη καλύψας. Αχιλλεύς δέ άλλους τε αναιρεί και Πολν-
δωρον τον Πριάμου παΐδα. 'Εκτωρ δέ άντιστάς uvwo φεύγει, Απόλλωνος σώσαντος αυτόν, τους δέ άλλους Αχιλλεύς
επί την πόλιν φεύγοντας κατεπείγει.
1. τ ε fehlt Eust. || 5. χατηπειγεν Eust.
μεταίιορφω&εϊς transfiguratus
DOSITHEÜS.
Ύ
οτε 'ήρξατο Αχιλλευς cum coepisset Achilles
εις Αυχάονα πείθει Αΐνείαν,
in Lucaonem suadet Aeniam,
Yvu χατέναντι ut adversus
Αχιλλέως πυχτεύαη · ■ 20 Achillem pugnaret;
ίξέρχεσ&αι είς πόλεμου, exire ad pugnam,
χάχεΐνος πεισθείς et ille suasus
ίπυχτενσεν. pugnavit.
χαϊ χινδύνευοντα et periclitantem
Ζί'νς πάαιν 9εοΐς Iuppiter omnibus deis
έπέταεψεν permisit
ώς, 'άν tts τι vi d e'Xij Β ut, quisquis voluerit
αυτόν αφαγηναι eum occidi
υπό Αχίλλειος 25 ab Achillen
βοη&ίΐν, βοη,Ίιίτω. iuvare, iuvet.
Iv οις (βοήσουν in quibus favebant
τοις μεν "Ελλησιν quidern Graecis
"Ηρα χαϊ Ά')ψ·ΰ, Iuno et Minerva,
ηρπασεν Ποσειδών, rapuit Neptunus.
xat "Εχτορα ' et Ectorem
ώς εϊδεν Απόλλων cum vidisset Apollo
avioov όντα, imparem esse,
Ποσειδών χαϊ Έρμης m Neptunus et Mercurius
χαϊ 'Ήψαιβτος, et Vulcanus,
Τρωσϊν δε Troianis autem
νεφέλη περιβαλών 30 nube copertum
Αρης χαϊ Απόλλων, Mars et Apollo,
Λητώ χαϊ Αρτεμις, Latona et Diana, ίχ τον πολέμου έρύσατο. de praelio exemit.
Αφροδίτη χαϊ £άνϋος ποτα- 15 Venus et Xanthus fluvius. πλείστους των Τρώων conplures TroiaJiorum
τότε ούν Απόλλων Wog-
χαϊ τότε Αχιλλευς et tunc Achilles
(φόνευα εν. interfecit.
tunc ergo Apollo
Cod. Vossianus: 1. αχιλλεις \ 4. ος \ 6. βοη&ιν βοηθ-ιτω \ 10. ποΰιδών \ ηρμης | 13. Χαρς \ απυλλον | 17. μεταμορφ νιΟις Ι
18 λυχαωνα πιίίει αινιαν | 20. αχιλλευς | 21. χαχινος πιαΆις \ 26. ποσιδων ] 28. /(ff)' | 31. τυι | 32. αχνλλευς | 33. πλιστονς
1. cepisset | 5. quisquis cui? | 6. iubare fabeat iuue | 7. fabebant | 8. grecis | 11. bulcanus | 12. troanis | 15. beneus biu et
xantus I flutnen Böcking, welcher fluminis in der Handschrift las 1 18. Lycaoncm Böcking ] Aeneam Böcking | 23. periclita-
temus I 24. occidit | 30. cooperhtm Böcking | 31. exinit
Φ.
των Τρώων εις δύο διαιρεϋέντων μέρη τους μεν εις την πόλιν, τους δέ εις τον —κάμανδρον Αχιλλενς διώκει, και
ό'εκαδόο νεανίας ζωγρεϊ είς ποινην Πατρόκλου, τον δέ Πριάμου υιόν Αυκάονα και Αοτεροπαΐον αναιρεί, έπειτα του
ιιοταμοΰ πλημμνραντος κινδυνεύοντα αυτόν αώζει Ήφαιστος, έμπρήσας τον ποταμόν και το πεδίον, μετά ταΰτα &εών
μάχη γίνεται προς άλλήλους' Αχιλλέα δέ Απόλλων εϊργει "Άγήνορι ομοιωθείς, και φεύγων εξαπατά, 'έως οι Τρώες
διασώζονται εις την πόλιν.
2. ΙΙατροχλον. αυτός δε Avxuova τον ΤΙριαμου χαϊ Αστ. Eust. || 3. πλημμυροΰντος Eust.
DOSITHEUH.
'/'
Σκάμανδρος ö ποταμός Scamandrus fluvius
7ψ Αχιλλεϊ, Achilli,
iv τούτω Άχιλλευς inter ea Achilles διότι ρεϊθρον αϊτού propter quod undas eins
αιχμάλωτους captivos
πέμπει ίπϊ τας ναΰς, mittit ad naves, ζευίας ούν έαυτόν 20 iungens ergo se cum
δώδεκα νεανίσκους duodecim iuvenes
ους έμελλε ϋ-υειν 5 quos incipiebat sacrificare
τοις .Πατρόκλου δαίμοαιν, Patrocli manibus, '
χαϊ άπέχτεινεν et interfecit
Αυχάονα, Lycaonem,
ον προτερυν ληφθέντα quem prius captum
πέπρακεν είς Λημνον ίο vendidit in Lemnum;
χαϊ Αστεροπαιον et Asteropaeum
άπέχτεινεν interfecit
χαϊ Jlaiova et Paeonem
τους ηγεμόνας. duces.
(φ οίς όργισθεϊς ι5 in quibus iratus
ήμάτωσε ν' sanguinavit:
μετά ΣιμοΖντος ■ Simunte
συνήλθε ν, concurrit,
όπως Αχιλλέα πνίξξ). ut Achillen suffocaret.
ούς "Ηρα
· quos Iuno
<V ΉφαΙατου ίξέχαυσεν 25 per Vulcanum combussit
χαϊ Αχιλλέα Ιρύσατο. et Achillen liberavit.
ol &εοϊ δε dei autem
άλλος άλλω συνεπολέμησαν alter alteri dimicaverunt
άλλήλοις. inter se.
εν οις Αρην Αβ-ηνά 30 in quibus Martern Minerva
πέτρω συνέστρωαεν saxo prostravit
χαϊ Αφροδίτην Ιράπισεν et Venerem expalmavit,
Cod. Vossianus: 1. αχυλλενς | 2. νηανισκους \ 4. πεμπι \ 5. εμελ.λο \ 7. αχεχ&ινεν | 8. λυχαωνα \ 9. λημφϋ-εντα | 12. απε-
χτινην \ 14. ηγημονας \ "scribi debebat Παιόσων τους ηγεμόνας, omissa copula χαί (?)" Böcking vgl. Φ, 209 ff. | 15. οιν
οργισβις \ 17. αχιλλι \ 18. ριϋρον \ 19. αιματωοεν | 22. συνηλϋ-ην | 25. εξεκαισεν \ 29. αλλελοις \ 31. υνεστρωσεν | 32. αφροδιτεν
18. umdas | 20. ianxit ergo se gens | 23. ut ab achillen | 25. bulcanum combusit | 30. marteΠοσειδών δε καϊ Απόλλων
Αγήνορα δε Agenora autem
Neptuuus autem et Apollo
τον Αντήνορας υίον Antenoris filium
μετά συμφωνίας cum consensu
άπένευσαν 35 discesserunt,
Άρτεμιν δε "Ηρα τόξφ Dianam autem Iuno sagitta
χινδννευοντα σφαγήναι periclitantem occidi
νπο Αχιλλέως ab Achillen
τραυματίζει- vulnerat,
Λητώ δε και Έρμης Latona autem et Mercurius
πολεμικώιατα liostiliter
Ιπύκτευααν.
Απόλλων έρνσατο. 45 Apollo liberavit.
μετ(c;'υ δε οι ,Ήοϊ postea autem dei
τοις ιδίοις τοποις
■ 4n pugnaverunt.
■ suis locis
ανέστρεψαν. redierunt.
33. ποβιδων \ 42. αντηνορς ιον j 40. μετάξι | 47. δι οι ς \\ 36. sagittao | 37. uulnera ] 42. antenorii | filius | 43. oecidit
Χ.
των Τρώω ν εγκλεισϋέντων εις την πάλιν μόνος Εχτίϋρ νπομείνας 'Λγιλλέα το μεν πρώτον (/εύγει, έπειτα δε uvdi-
ϋταται ^ΛΟηνας αυτόν πειοάσης y.al αναιρείται. εξάψας δε αυτόν του άρματος Ικί/ιλλενς δια του πεδίου επί τον ναύοτα-
ϋμον έλκει, οι δέ ν.ατα την πόλιν οδύρονται ταύτα, ορώντες εγχεχλεισμένοι.
2. ό \4χιλλεϋς Eust.
DOSITHEUS.
διώκει αυτόν καϊ λοιδορεί. ίο persequitur eum et maledicit.
χαϊ Αθ-ηνα δε et Minerva autem
Χ
"Εχτορα Ιξελ&όντα Ectorem exeuntem
μεταμορφωθ-εΐσα 1 fansfigurata
είς /Ιηίφοβον in Deifobum
7ΐλανα "Εκτορα' fallit Ectorem;
εις πόλεμον in pugnam
χατέναντι Αχιλλέας contra Achillem
έρωτα Πρίαμος rogat Priamus
χαϊ φονεύεται ύπΰ Αχίλλειος 15 et iugulatur ab Achillen
χαϊ Εκάβη, 6 et Ecuba,
χαϊ δεϋ-εϊς δίφροι σύρεται et ligatus ourro trahitur
τρϊς περϊ τα τείχη. ter circa muros.
οπως εισέλίΗ] έσω πυλών ut intret intra portas;
χαϊ olx έπεισαν αυτόν. et non suaserunt eum.
xa\ Έχαβη μετά Πριάμου et Ecuba cum Priamo
xal Αχό.λευς et Achilles
χαϊ των Τρωών et Troianorum
εναϋέντα αυτόν Απόλλωνα interponentem se Apollonem | έπιπολν αυτόν Ι&.ρηνηααν.
20 diutius cum deplanxerunt.
Cod. Vossianus: C. οπος | 9. εντιΟεναι | 10. αυτόν tilgt Böcking | λοιδορι | 12. μεταμορφωθισα | 15. φονεηαι \ 10. δί&ι-
σα.ιφρω \ 17. τιχη || 5. Hecuba Böcking | 9. Apollinem Böcking | 10. curru Böcking [ tragitur | 19. Troianis Böcking
Ψ.
'Λχιλλεύς των νενομισμένων επί τοις νεκρούς μεταδΐδυ>σι Πατρύκλω πνράν νησας y.al σφάξας επ' αντώ δυοκαίδεκα
Τρωικούς νεανισχονς χαϊ κίνας και ίππους y.al αλλα ιέρεια, έπειτα y.al αγώνα επιτάφιοι1 ποιεί, εν ώ viy.a ϊπποις μεν
ίΐιομήδης, δοό/ιω δε Όδνΰσενς, άλλοι δε «λλως' y.al ούτως δ άγων διαλύεται.
1. τυραννήσας Paris, vg.
Dositiieus. .
Ψ
παλ.η Κηειος'
(ν τούτω οι Τρώες
Ιπένϋυυν Εχτορα,
ομοίως χαϊ οι 'Έλληνες
Πάτρυχλον.
άναπ(ίΐ'ομένω ανν
5
ΑχιλλΐΙ χατ1 υναρ φαίνεται
Πάτροκλος λέγων
Ίνα εν ιαχει αντώ
τυμβον ποίηση.
καϊ Αχιλλεύς έπυίηαεν,
και τάς κομας έτιλεν
χαϊ iv τφ πυρϊ έβαλε ν.
σνλλεγέντων δε
τών οστών
χαϊ συντεΟένιων
iv ώ ενίκησαν
ίππων τάχει Διομήδης,
10
in hoc [cetera] Troiani Όδυσσευς δε
lugebant Ectorem,
similiter et Graeci
Patroclum.
quiescenti ergo
Achilli per sommum apparebat
Patroclus dicens
ut quam celerissime ei
tumulum faceret.
et Achilles fecit,
et comas laniavit χαϊ Αίας Τελαμιόνιος
et in ignem misit.
collecta ergo
ossa
in quo vicerunt
equorum velocitate Diomedes
20
συνεξήλ&αν
(τότε και Νέσιοιρ
δια το γήρας
25
honeste honoratus est),
armis iterum Diomedes.
Aeas Oilei
et Telamonios aequalibus
πλ.ουσίως ίτιμή&ή),
οπλοις πάλιν ./ιομήδης.
Αιας Οιλέως
καϊ Τε/.αμωνιος ΐσοις
δωροις τι ιιηΟέντες
απεχώρησαν.
δίοκω ίίολ.υποίτης,
τοξφ Τεύκρος,
καϊ ακοντίω
Αγαμ έιινων'
καϊ έπηνέ'Ι-η
όπ' Αχιλλέως.
luctatione Epius;
Ulixes autem
et Aiax Telamonius
stantes fuerunt
(tunc et Nestor
propt'jr senectutem
30
praemiis honorati [sunt]
discesserunt.
disco Polypoeta,
sagitta Teucros,
et iaculo
Agamemnon;
et laudatus est
35
et compositis
funebre certamen
(πιταφιον αγώνα
ab Achille.
Ιποίηαεν,
fecit,
Cod. Vossianus: 2. επεντουν. εκτωρα | 5. αναπυοομενου | 9. zweimal gesetzt, am Schluss und zu Anfang einer Seite
15
16. επιτα.φιων \ 17. εποιησην | 18. εποίησαν, von Böcking verbessert 19. Hierauf folgen -i' Z. 9 — Τ Ζ. 20 j 20. επιυς \
22. τελαμονυς | 23. συνε'ξηλταν: συνεξήλβον Böcking | 24. νεο&ωρ | 25. γερας' | 20. ετιμΟοη | 28. οηλευς | 29. ιελαμονιοις
31. απεχωρησεν | 35. αγαμεμνον j 36. επενηΗη || 1. cetera tilgt Böcking | 3. grecos | 5. qui sequente | 6. apparebit, in beson-
derer Zeile, was sich durch die Wiederholung der griechischen Z. 9 ausgleicht 13 f. collcctis ergo ossibus Böcking j 19. uelo-
citate" I 20. saepius: Epeus Böcking | 22. aie ex | 28. Aiax ergänzt Böcking | oeilei corr. aus oilei | 29. Telamonius Böcking
equalis | 30. sunt tilgt Böcking | 33. sagita | Teucrus Böcking | 37. ab] et111
Ω.
Ζευς χηδόμενος "Εκτορος θέτιν προς Αχιλλέα πέμπει, όπως άποδώ του ηρωος το σώμα, Ίριν όέ προς ΙΙρίαμον,
οπως λίτρα κομίσας ^Λχιλλεί τον νεκρον του παιδός άηολάβοι. ο όέ πρυπεμφθείς υπό Έρμου κοιμίσαντος τούςΈλληνι-
κούς (/,ύλακας παραγίνεται ιιρός τον 'Λχιλλέα, xal ικετεύσας αυτόν απολαμβάνει τον νιόν' καΐ άνακομίοας είς την πόλιν
θάπτει, και in αντώ δείπνον Άγει.
2. Έρμου καί κοιμίσας Eust. || 3. τον fehlt Eust.
dositheus.
Ίϊ
καί τότε 1]χιλλεύς et tune Achilles
το τον 'Έχτορος πτώμα Ectoris corpus
περί τον τον Πατρόκλου circum Patrocli
τάψον tumulum
τρις περιε'συρεν. 5
παρα τοις λοιποΐς &εοΐς
Ηραν Ιμέμψατο
Cod. Vossianus: 8. εραν
υτι τούτο αντν ηρεσκεν'
10. λοιπός | 12 f.:
1° ηρεσεν δε τοις λοιποΐς
». .) Eouov
το ταυ , εις το
ινα Οι
αψελκυσον ρος αωμα
το του 'Ήκτορος σώμα j achilli"
άφελχνα&τί
χαϊ τότε 1·1πύλλων
IV. ARKTIN0S ΑIΤ Η10 ΡIS.
Επιβάλλει όέ τοις προειρημένοις εν τη προ ταύτης βιβλίο Ίλιάς Όμηρου' μεθ^ ην έοτιν Αί'3ιοπίόος βιβλ'ψ. ε Άρ-
κτίνον Άίιλησίου, περιεχονία τάδε. 'Λμαζων Πενθεσιλεια παραγίνεται Τρωσί ονμμαχηαονοα, νΛρεως μεν θνγατηρ, Θρ&οοα
δέ το γένος' και κτείνει αυτήν άριστεύουσα,ν 'Λγιλλεύς, οι όέ Τρώες αύτην θά,πτουσι. και "Λχιλλεύς θερσίτην αναιρεί,
λοιδορηθείς προς αυτοί και ονειδισθείς τον έπί τη ΤΙενΟεσιλεία λεγόμενον έρωτα' και έκ τούτου στάσις γίνεται τοις
^Λγαιοις 7ΐερι του θερσίτου φόνου, μετά όέ ταύτα Άχιλλευς εις ^Ιέυβον πλεί, και ϋύσας ί4πύλλωνι και ^ρτέμιδι καΐ'ο
Λητόί καθαίρεται τοί φόνου υπ? Όόυσσέως. ΛΙέμναιν όέ ό ΤΙοΐς υιός έχων ηφ,αιστότευν.τον πανοπλίαν παραγίνεται τοις
Τρωσί βοηθήσιον' και θέτις τώ παιόί τ« κατά τον Μ,έμνονα προλέγει, και συμβολής γενομένης Άντίλοχος υπό ΆΙέμνο-
νος άναιρεϊται, έπειτα Άχιλλεύς ΆΙέμνονα κτείνει' και τοντω μεν ΊΤώς παράλιος αίτηοαμενη αθανασίαν όίόιυοι. τρεψά-
μενος ό, *Λγιλλενς τοίς Τρώας και είς την πόλιν αυνεισπεσών υπό ΙΙάριόος αναιρείται και ^Απόλλωνος" και περί του
πτώματος γενομένης ίσχιράς μάχης Λϊας ανελόμενος έπί τάς ναυς κομίζει, Χ)όυσσέως άπομαχομενον τοις Τρωσίν. έπειτα ίο
Άντίλοχόν τε ίΙάπτουυι και τόν νεκρον τοί Αχιλλέως προτίθενται ' και Θετις άφιχομενη συν Μονσαις και ταϊς άόελφαΐς
θρηνεί τόν παίδσ.' και μετά ταίτα έκ της πυράς η Θέτις άναρπασασα, τόν παΐόσ. εις την Λευκήν νησον διακομίζει, οι
όέ Αχαιοί τόν τάφον χώααντες άγώινα τιΰέασι, και περί των Άχιλλέως οπλών Όδυσσεΐ και Λϊαντι στάσις εμπίπτει.
Proklos. Im Venctus Α fol. 6Γ beginnt die Seite mit der Ueberschrift πρόκλου χρηατομα&ίας γραμματικής τό δεύ-
τερον αιϋ-ίόπιδυς (sie) ϊ~ άρκτίνου Daun folgt der Text. — 1. (ν — βίβλοι tilgen W. Dunn Zeitschr. f. d. A. -W. 1844
p. 781 und AVelcker ep. Cycl. II p. 523 | προ Α | 'Γίιάιία Heyne j αϊϋιόπιδος Α [| 2. άμαζών Α | άρεως Α \ ΘρΓισσα Heyne:
ϋριισα Α || 4. προς Α |] 5. περι Α || G. Vor Μέμνων ist freier Raum für vier Buchstaben in Α | ηοϋς Α || 7. κατα Α | ύπο Α ||
8. ήώς Α Κ 9. τιόλιν συνεισπισών Α nach Thiersch und StudemiuuP συνεισπεσών Α nach Siebenkees, wofür Heyne **εί(Τπεσών
druckte und πόλιν oder πύλην είσπεσών vermuthete | ύπο Α \ περι Α: μέχρι Α nach Siebenkees, wofür Heyne περι ver-
besserte oder μέχρι τον περϊ τον πτώματος .vermuthete || 10. σώματος Scfrnbart | (πι Α \ τρωσίν aus τρωσίν corr. Α Ι
12. πάιδα Α \ ιιετα Α || 13. περι Α
V. LESGHES KLEINE ILIAS.
Έ ίης δ' εστίν Τ/.ιάδος μιχρας βιβλία τέσσαρα Λέσχεω ϊ\Ιιτυληνα.ίου, περιέχοντα, τάδε. ή τών όπλοίν κρίσις γίνεται
και Όδνασευς κατά βοίλησιν Αθηνάς λαμβάνει, Λϊας δ' έμμονης γενόμενος την τε λειαν τών Αχαιών λυμαίνεται και
εαυτόν άναιρεί. μετά ταίτα Όδυασευς λοχήσας Έλενον λαμβάνει, και χρήσαντος περί της αλώσεως τούτου /Αομηδης έκ
Λήμνον Φιλυκτήτην ανάγει. Ίαϋείς δέ ούτος υπό Μαχάονος και μονομαχήσας \4λε'ξάνδρω κτείνει. κυ.ί τόν νεκρον υπό
Μενελάου καταικισΟέντα άνελόμενοι ίλάπτοναιν υ'ι Τρώες' μετά όέ ταίτα /ίηίφοβος Έλένην γαμεΐ. και Νεοπτόλεμον 5
Όόυσσείς έκ —κύρου άγα.γών τά όπλα. δίόωσι τά τοί πατρός' και 'Λχιλλεύς αύτιό φαντάζεται. Εύρύπυλος όέ ό Τηλέφου
έπίκουρος τοις Τρωσί παραγίνεται, και άριατεύοντα αυτόν άποκτείνει Νεοπτόλεμος, και οι Τρώες πολιορκούνται" και
Έπειός κατ' ^ΛΟηνάς προαίρεσιν τόν όούρειον ΐππον κατασκευάζει" "Οδυσσεύς τε αϊκισάμενος εαυτόν κατάσκοπος είς 'Ίλιον
παραγίνεται, και αναγνωρισθείς ύφ'1 Ελένης περί της αλώσεως της πόλεως συντίθεται, κτείνας τέ τινας τών Τρώων έπί
τάς ναυς άι/ικνεΐται. και μετά ταίτα συν . /ιυμήδει τό παλλάόιον έκκομίζει έκ της Ίλίον. έπειτα είς τόν όούρειον ΐππον ίο
τους άριστους έμβιβάοαντες τάς τε σκηνάς καταφλέίαντες οι λοιποί τών Ελλήνων είς Τένεδον ανάγονται, οι όέ Τρώες
τών κακών νπολαβόντες άπηλλάχβαι τόν τε όούρειον ΐππον είς την πόλιν είσόέχονται, διελύντες μέρος τι τοί τείχους, και
ενωχουνται ώς νενικηκότες τους Έλληνας.
Pkoklos. Folgt im Venetus Α unmittelbar auf das Excerpt no. IV, mit der rothen Ueberschrift Ιλιάδος μιχρας ä
λέσχεω' — 1. Μυτιληναίου Heyne | περιέχοντα Siebenkees: περιέχον Α | όπλων Α || 2. rf' Α: δε vg. || 3. μετα Α | φομι/δης]
Welcker ep. Cycl. II ρ. 238 vermuthet Ausfall von συν ΌδνασεΙ im Auszuge des Proklos oder im Texte des Photios
4. ψιλόχττμον Α \ υπο Α | ύπο Α \\ 5. διήψοβος Α \\ G. αγαγών aus άγαγών corr. Α || 7. Mit (πίκουρος beginnt in Α fol. 6Τ
άριστίυυνια] τα aus τά corr. Α || 8. τε Λ: δε vg. || 9. περι Α \ ιε τινός Α Ι| 10. συν Α112
VI. ARKTINOS ILIUPERSIS.
"Επεται δέ τούτοις ΊλΙον πέρσιδος βιβλία β' Άρχτίνον Μιλησίον, περιέχοντα τάδε. ώς τα, περί τον ίπποι1 οί Τοώεα
νπόπτως έχοντες περιστάντες βονλείονται, ό,τι χρή ποιεΐν' y.ui τοις μεν δοκεΐ χατακρημνίσαι αυτόν, τοις δέ καταφλέγειι,
οι δε ιερόν αυτόν έφασαν δείν τη Ά&ηνα άνατεθηναι' και τέλος νιχα η τούτων γνώμη, τραπέντες δέ εις ενψροσννην
ενωχούνται ώς άπηλλαγμένοι του πολέμου, εν αύτώ δέ τούτω δύο δράκοντες επιφανέντες τόν τε Ααοκόωντα και τόν ετεοον
5 των παίδων διαφ&είρουοιν' επί δέ τω τέρατι δνςφορήσαντες οι περί τόν Αινείαν υπεξηλθον εις την "Ιδην' και Σίνων
τους πυρσούς άνίσχει τοις Άχαιοΐς, πρότερον είσεληλυ&ώς προςποίητος' οι δέ εκ Τενέδου προςπλεύσαντες και οι έκ τον
δουρείου ίππου επιπίπτονσι τοΐς πολεμίοις, και πολλούς άνελόντες την πάλιν κατά κράτος λαμβάνονοι. και Νεοπτόλεμος
μεν άποκτείνει Πρίαμον επί τόν του Αιός του έρκείου βωμόν χαταφνγόντα, Μενέλαος δέ άνευρων Έλένην επί τάς ναϋς
κατάγει, Αηίφοβον ψινεύαας. Καοαάνδραν δέ Αιας υ Ίλεως προς βίαν άποσπών συνεψέλκεται το τήςΑθ~ηνάς 'ίόανον εφ1 ώ
ίο παρόξυνθέντες ο'ι'Έλληνες καταλεύοαι βουλεύονται τον Αϊαντα, ό δέ επί τόν της Αθηνάς βωμόν καταφεύγει και διασώζεται
εκ του επικειμένου κινδύνου, έπειτα άποπλέονσιν οι "Ελληνες, και φθυράν αντοϊς η Αθηνά κατά το πέλαγος μηχανάται.
Proklos. Folgt im Venetus Α unmittelbar auf das Excerpt no. V, mit der rothen Ueberschrift Ιλίου π(ρσίδος β άρκτίνον
— 1. πέρσίδος Α | τον Μιλ. vg. | περί Α [| 4. τούτω Welcker und Studemund: τ mit freiem Kaum für etwa fünf Buchstaben Α
τω τόπω Thiersch acta philol. monac. II p. 558 || 5. διαφθ-οροϋσιν hatte Siebenkees in Α gelesen | (πι Α | (δ ην Α || 6. τον
steht in Α || 8. πρίαμον aus πριάμον corr. Α | ίπι Α [ ερχείου Α | Έλένην Heyne: ελενον Α || 9. ό 'ίλέως Λ: Όιλέως Heyne.
Ueber jene auch von Hesiodos und Stesichoros gebrauchte Namensform vgl. oben S. 33 Anm. 211. Welcker ep. Cycl. II
p. 523. La Roche homer. Textkritik p. 392 f. Schöne Ann. XL1I p. 341 || 10. βουλεύονται Λ: βούλονται Heyne | im Α |!
11. κατα Α | Mit μηχανάται. ist fol. Gv in Α genau zu Ende, übrigens vgl. oben S. 95 f.
VII. SCHLUSS EINER ILIUPERSIS, VERMUTHLICH DER DES STESICHOROS.
$ * $
και ^Οδυσσέως Αοτυάνακτα άνελόντος Νεοπτόλεμος Ανδρυμάχην γέρας λαμβάνει, και τά λοιπά λάφυρα διανέμονται"
Αημοφών δέ και Ακάμας Αϊθραν ενρόντες άγονοι με&' εαυτών, έπειτα έμπρήσανιες την πόλιν ΓΙολυξένην αψαγιάζον-
ϋΐν επί τόν του Αχιλλέως τάφον.
Proklos. Mit diesem Fragment (über dessen Zurückführung auf Stesichoros vgl. oben S. 96) beginnt im Venetus Α
fol. 4r. — 2. δε Α: τί vg. [ aiO-ραν Α | ανευρόντες'ϊ Michaelis | άγονοι μιί)- Α
VIII. Ν OSTEN.
Συνάπτει δέ τούτοις τά των Νόστων βιβλία ε Αγίου Τροιζηνίυυ, περιέχοντα τάδε. Αθηνά Αγαμέμνονα και
Μενέλαον εις έριν καθίατηαι περί του εκπλου. "Αγαμέμνων μεν ουν τόν της ^Αθηνάς έξιλααόμενος χόλον επιμένει,
Αιομύβης δέ και Νέοτωρ avu/θέντες εις την οίκειαν άιαΰωζονται ' μεθ: ους εκπλεύΰας υ Μενέλαος μετά πέντε νεών εις
Αϊγυπτον παραγίνεται, των λοιπών διαφθαρεισών νεών εν τω πελάγει. οι δέ περί Κάλχαντα και Αεοντέα και Πολυποί-
5 την πεζή νιορευθέντες εις Κολοφώνα Τειρεσίαν ενταύθα τελευτήσαντα θάπτουσι. τών δέ περί τόν Αγαμέμνονα άποπλε-
όντων Αχιλλέως εϊδωλον επάρανέν πειράται διαχωλνειν προλέ/ον τά συμβησόμενα. εϊθ' ό περί τάς Kui/ηρίδας πέτρας
δηλοΰται γειμών και η Αίαντυς φθορά του Αοκρου. Νεοπτόλεμος δέ Θέτιδος νποθεμένης πεζη ποιείται την πορείαν'
και παραγενόμενος εις θράκην Όδνΰοεα καταλαμβάνει εν τη Μαρώνεια, και τό λοιπόν άνΰει της όδοΰ, και τελευτήααντα
Φοίνικα, ϋάπτει' αυτός δέ εις Μολοααούς άφικόμενος αναγνωρίζεται ΓΙηλεί. έπειτα Αγαμέμνονος νπό Αιγίσθου και
ίο Κλυταιμνήστρας άναιρεθέντος ίζι' Όρέατου y.ui Πυλάδου τιμωρία, και Μενέλαου εις την οίκειαν άναχομιδή.
Proklos. Folgt im Venetus Α unmittelbar auf das Excerpt no. VII, mit der rothen Ueberschrift νόστων ε αγιον —
1. συνάπτεται Welcker | άγιου Α: Λνγιον las Siebenkees. Ιίγίυυ Thiersch | άγαμεμνονα aus κγάμεμνονα corr. Α || 2. έριν καίΡ
ϊοτηαι περι Α | ίκπλου Α j άγαμέμνον Α | a(h]VÜg Α || 3. οίκειαν Bekker: οΐχίαν Α | μετα Α || 4. αϊγυπτον Α || 5. των] τόν Α \\
6. είδοΛον Α II 7. πεζη Α [| 8. οδού Α || 9. τον; Μολοσσού; Welcker | έπειτα τίι Heyne, in Α ist eine Lücke von fünf Buch-
staben gelassen, dann τά | αιγίαΟου Α || 10. χλυταιμηατρας Α | καϊ τούτων ίπ' Όρέστου Heyne | οίκειαν Bekker: oixi'av Α.
Die Fortsetzung s. unten no. X.
IX. ODYSSEE.
Akrosticha zur Odyssee. . Έπιγραφαί.
'Αλφα' ϋεών άγορη, Όδυσηίδι Παλλάδι θάρσος. Α. [θεών άγορά. Αθηνάς παραίνεσις προς Τηλε/ιαχον.
μνηστήρων ει ι οχ Ια. \
Βητ"1 άγορην έχει, ηια γρηός, πλουν μετ Αθάνης. Β. Ιθακήσιων εκκλησία. Τηλεμάχου αποδημία.
Η = Harleianus, Κ = Monacensis, Τ = Hamb.ir- Aus Homerhandschriften und Eustathios; was bei
gensis, V = Vindobonensis 133; vg. bezeichnet Barnes diesem fehlt, ist in eckige Klammern eingeschlossen. Vgl.
Text. — 1 — 5 fehlt V, 1 und 2 stehen auch in Η | ύδυ- Ael. var. bist. XIII, 14 fg. o. S. 100) τά (ν Πνλφ καϊ τά £ν
σηιδι Κ οδυσηδι Τ || 3. έχει fehlt Κ | ηία Κ ψ'α Τ, darüber ΛαΧε$αΙμονι καϊ Καλυψοϋς αντρον καϊ τά πιρϊ την
Ιψ,ύδια Τ4 I πτουν Κ σχεδίαν καϊ ΐΊλκίνου απ ολόγ ου ς καϊ Κυχλωπ ε ι α ν καϊΓάμμ'" υπό Νέστωρ δέκτο, σννώρ&' υιός, θεά ί' έπτ>], Γ.
αφιϊις Τηλεμάχου εις Πνλον. [τά εν Πΰλω.]
/ίέλτα' μύϋ' άμψΐ πατρός παρ' ^Ατρείδα όχούμενος υιός. 5 /1. Τηλεμάχου αψιάς είς Σπάρτην. \τά εν Λακεδαίμονι^]
νΕ' πλέ' επί σχεδίης κεαϋείσης πόντω Όδυασενς. Ε.
απόπλους [η άνάπλυνς] Όδνοοέως παρά Καλυψοϋς.
[Καλνψυΐς αντρον. Όδνασέως σχεδία (η τά περί την
σχεδία ν).]
Ζήτα St' Ναυσικάα κόμισ' εν Σχερίη Όόυσήα. Ζ. Όδυσσέως άφίξις είς Φυ.ίακας.
ΊΙτα δ'" ευφρονέονσ1 Όδνσεϊ Σχερίης βασιλήες. ίο Η. Όδυασέως είσοδος προς ^Αλκίνοον.
θητα ά'' αϋλοις Φαίψ.ες Όδυσοηος πείρηΟεν. Θ. σνστασις τοΰΌδυσοέως προς τους Φαίακας. (τά παρά
ΙΑλχινόω προδιηγήοεως, η των παρά Άλχινόω προ-
δι ήγησις.)
[Αλκίνον άπόλογος (η άπόλογοι). τά τον Όδυσσέως παρά
ΐ5 'Λλχίνο). I
Λωτοφάγων, Κικόνων συν Κνχλώπεσσιν Ίώτ«. /.
τά περί Κϊχονας xcä Λωτοφάγους χαι Κύκλωπας.
[ Κυκλώπεια.^
Κάππ' έχει Αιόλου, Λαιστρυγόνων και Κίρκης έργα. Κ. τά περί Αϊολον χαϊ Λαιατρυγόνας χαι Κίρχην. [Κίρ-
κης νίπτρα.]
Λάβδα (Γ' εν Άίδεω ιρνχαΐς ινετύγχαν' Όδνσσεΰς. 2ο S/. νεκρομαντεία (η νεκΰια). [νεκνία.]
Μϋ Σειρήνας έχει, Πλαγκιάς, βονς τ' Ήελίοιο. Μ. τά περί Σειρήνας και Σκίλλαν και Χάρυβδιν xai
βόας Ήλιου.
Νϋ' Ιθάκης έπέβη Φαιήκων πομπή Όδυσσεύς. Ν. Όδυσσέως άπόιιλους παρά Φαιάκων και άφιξις είς
Ίθαχην.
ΞΙ δ'ώ Όδυσή ξένισεν Εύμαιος άγρω νψόρβος. 25 Ξ·
Οδυσσέως προς Ευμαιον ομιλία. [ή προς τον συ-
βωτην Όδυσσέως άναβασις.]
Ου δ'' έπέβη Ί9άκης y/ακεδαίμονος εξ Όδυοείδης. Ο.
Τηλεμάχου επάνοδος, [μνηστήρων λόχος. Τηλεμάχου
προς Εϊμαιον οίφιξις."]
ΙΙΊ δ' άρα ' Τηλέμαχος αναγνωρίζει πατερά εόν. Π. άναγνωρισμος "Οδυσσέως [υπό Τηλεμάχου].
'Ρώ' βάλες αίπόλε τε μνηστήρ τε, χύων όν άνεγνω. 3ο Ρ. επάνοδος Τηλεμάχου εις ΊΟάκην.
Σίγμ'" έριννΙρου, ενχος Όδυσσέοις, δωρά τ' άναχτων. Σ. Όδυσσέως χαινΙρου πυγμή.
Τuii δ'" αναγνωρίζει εξ ουλής γρηυς Όδισήα. Τ. Όδυσσέως και Πηνελόπης ομιλία και υπό Ευρύκλειας
άναγνωρισμός. \ τά νίπτρα. |
'Υ' βρονταΐς Ζεύς Όάοουν' Όδυσσέα χαϊ σχέ&' Άχαιυνς.
Υ. τά ποο της μνηστηροφονίας.
ΦΙ δέ' βιόν προτίϋει α&λον εννής ΙΙηνελόπεια. 35 Φ. τόξου ϋέσις.
Χι δ'" Όδνσευς μνηστήρας ιχαίνυτο νηλέι χαλχω. Χ. μνηστηροφονία. [μνηστήρων φόνος.] [μνηστηροκτονίαέ]
Ψι δ'' αναγνωρίζει πόσιν ον ποτε ΙΙηνελόπεια. ψ. Όδυσσέως υπο Πηνελόπης άναγνωρισμύς.
22 δ'" ΌδνσεΙς συν πατρί και νιεί μάχετ1 ΆχαιοΙς. Ω. απονδαϊ η νεκυία.
4. οννώοίΡ νΐός Michaelis: Ουνώρτο ίιίς Κ ουνωρτο νίχυιαν και τά της Κίρκης και νίπτρα χαϊ μνηΠτη-
νιις'Σ σνί'ώρτο δ' υς νίι vg. | 9ία δ' Κ &εααι δ' Τ 9-εά (oder ρων φονον και τίι iv άγρφ χαϊ τα £ν Λαέρτου. ||
&{'') vg. II 5. Ιίτρείδα όχο νμ ενο ς Michaelis: άτρίδα λοχο>μενυς~Κ 3. άγιιρά Wolf | αποδημία fehlt Eust. || 5. Τηλεμάχου atji-
άτραδα λοχοναενος Τ ΐΑτρεϊδα Χοχώμενος vg. || G—38 fehlt Τ | 'ξις Π Eust.: άιιιςις Τηλεμάχου vg. || 9 und 10 stehen auch
πλίϊ vg. I σχεδίης Κ | Όδυππίνς fehlt Κ Όδυσεϋς πόντω xta- in Τ [| 10. *Α\χίνοον TEust.: liX/Avovv vg. || 11. Όδί'σσί'ω;
&ε(αης xg. || 10. (ΰψρονεΌυσ' Κ Ι'ύ qnovi'ova' vg. || 11. Θήτ' σύστααις προς Φαίαχας Wolf || 18. τα — Κίρχην Η: τα π(ρι
'άίίλυις Dindorf || 16 fehlt Κ. Υώτ« τϊι Λωτοφάγων, Κιχο- Αιόλου χαι Λαιστρυγόνων χαϊ Κίρκης vg. || 20. νεχυομαντεια
νων obv Κόχλωψ Ιατίν V || 18. Καππα δ, ί'/' KV ] Λαιστρυ- auch in Η j νεχνα Eust. νέχυια Buttmann || 21 f. stehen auch
γόνος έργα τε Κίρκης vg. || 20. Λάμβδα vg. | δ' εϊν Άίδαο Κ | in Ii | Σειρήνες, Σκύλλα, Χάρνβδις, βόις ήλίον Wolf | κιΛ
Ινέτυχΐν ΚΥ || 21. πλάγχταςΚ \ βονς τ'] δ' ίπϊ'βονς Κ τ' ίδί Σχύλλαν fehlt Τ || 21. τας Ήλιου βόας Η || 23 f. stehen auch
βοϋς V I άελίοιο V || 23. Νϊ< <!'? || 25. ξι δ' Όδνση Michaelis: in II || 30. Τηλεμάχου ίπάνοδυς Wolf || 34 fehlt Eust. ||
ξν J' όδναηα Κ ξίόδυσηοςλ7 ξι δ' Όδνσηα vg. | ξείνιατεν vg. I 38. νέχυια Buttmann.
σνφόρβος Κ || 27. Ο δ' Κ Ού vg. | '[O-άχης Ιπέβηϊ \ ί&άχηνΚ \ In ΗΤ stehen nur die angegebenen Stücke.
Λακ. ϊζ'Οδ. vg.: όδνοιιδης Ix λακεδαίμονος Κ j| 31. αΐγμ' vg.:
σίγμα δ' Κ | Όδνααε'ως V: όάυσήος Κ Όδυσαεΰς vg. | δώρα
δ' V II 34. ϋάρσνν' Όδυσή Ζίύς- Diudorf | Ϋ δε β-εοχλΰμενος
κακά δη μα(ν)τεύετ' άχαιοΐς V || 35. ποοτίϋιι Κ: προτί,'Ι-ησΎ
πρυτίίλησιν vg. | άΟλον (ννής KV: άείλλον vg. || 36. δ' fehlt vg. ||
38. δ' fehlt Κ I υΐέι vg. | μάρνατ .Barnes aus dem Οχοη.
C. 89
15114
' Υ7iηθ-έσει ς.
Α.
I. θεών άγορά γίνεται περί II. ήμερα εν ή θεών αγορά, III. των θεών θελησάντων άπαγαγεϊν είς
τον τόνΌδνασέα εις Ίθάκην τιεμ - Ποσειδώνος εν ΑΙΘχοπία οντος,Αθη- Ίθάκην τον Οδυσσέα από της Καλνψους ή
φθ-ήναι άπό της Καλνψονς νήσον' νά Λος έπιτρέψαντος εις Ίθάκην κατ- Αθηνά εις Τηλέμα/ον παραγίνεται όμοιω-
μεθ' ην Αθηνά είςΊθάκην πάρα- ελθονσα όμοιονται Μέντη Ταψιών θεισα Μέντη τω βασιλεΐ Ταφίων. παραινεί
γίνεται προς Τηλέμαχο» ομοιω- 5 βααιλεϊ, και 'ξενισθεϊσα παρά Τηλε- ■· δέ αντον παραγενέσθαι δια την του πατοός
θεϊαα Μέντη βασιλεΐ Ταφίων^ μάχω παρορμά αυτόν κατά τών μνη- ζήτησιν είς Πνλον μεν προς Νέστορα, είς
γινομένης (Γ ομιλίας παραινέσασα βτήρων, και υποτίθεται αντον δια- 2πάρτην δέ προς Μενέλαον ολιος δέ αντον
ή Αθηνά Τηλεμάχω παραγενέ- πλεΰσαι εις Πνλον προς Νέστορα κα- παροτρύνει και διεγείρει προς άμυνα ν των
αθα.ι διά την τον πατρός ζήτησιν κεϊ&εν εις Σ,ιαρτην προς Μενέλαον. μνηστήρων, έπειτα παραίνεσις Τηλεμάχου προς
εις Πνλον μεν προς Νέστορα, είς μ καΐ αντη αφανής γίνεται τοις μνη- in Πηνελόπην. και δ ή και τοϊς μνηστηρσι Τη-
2πάρτην δε προς Μενέλαον, άπαί- στήρσι' Τηλέμαχος δέ έσπερου γενο- λέμαχος διαλέγεται θρασέωςμάλα αυτοΐςποος-
ρει εμφασιν δοΰυα ως θεός εϊη.
μενού είς υπνον έτράπη. φερόμενος και απειλών, και νυκτός έπελΆον-
καί ιών μνηστήρων γίνεται ευωχία. σης είς ϋπνον τρέπονται.
Η (von späterer Hund) Κ. — 1. ί&ιλησάν-
των Κ || 3. τον τηλέμαχον Κ )| 4. τφ fehlt Κ
ΜΗ (von späterer Hand) Eust. Q. — 1. Vielleicht ήμερα πρώτη, 5. tfi fehlt Κ | παραγενέσθαι fehlt Κ || 7. τ'ε
— 4. ή Ά»ην& Eust., ή übergeschrie- iv — αγορά. Ποσειδώνος κ. τ. I. π^ς jj | jflit Μενέλαον endet das Argument
ben in II | ifs Ί&άχην fehlt Η !| ;n H; es folgen andere Bemerkungen || ΙΙ.ϋ-ρα-
7. Jf HEust. ii 10. ές Eust. σ£ως La Koche: άαρσέως Κ | 12. ίπε/.Οοΰσης
La Koche: ιιπελ&ονβης Κ
Β.
I. συναγαγών εχχλησίαν Τηλέμαχος παραγγέλλει II. άμα εω Τηλέμαχος συναγαγών είς έκκλησίαν τονς Ιθα-
τοΧς μνηστηρΰιν έξιέναι της οικίας του ^Οδυσσέως, και κησίους κελεύει τους μνηστήρας άπαλλαττεσθαι της οικίας" και
λαβών παρά μεν Ευρύκλειας ιά προ: την άποδημίαν νανν αίτήσας νιαρ' αυτών, οπως είς Πνλον και 2πάρτην πορευ&η,
επιτήδεια, παρά δέ της Αθηνάς εταίρους τε και νανν άποτυγχάνει. παρά δέ Νοήμονος λαβών, και, εφόδια παρά Ενρν-
είς πλουν ανάγεται ηλίου δΰναντος. δ κλείας της τροφού αντον λάθρα της μητρός άποπλεΐ.
MHQKEust. — 2. τον fehlt IIQK j| 3. ιιεν fehlt II ΜΗΟ. — 2 τη; οικίας τους μνηστήρας ιιπαλλι'ατεσ'ΐαι Η ||
την fehlt II II 4. της fehlt HQK 5. αί-τοϋ fehlt Η ] λα»ρα II | txnXtl II
Γ.
I. Τηλέμα/ον έλθόντα συν Αθηνά "ξενίζει Νέ~ Π. Τηλέμαχος είς Πνλον καταχβείς ΐψα iTj Αθηνά εν
στωρ και διηγείται αϋτώ τά σνμβεβηκότά τοις "Ελλησι Μέντορος μοργή καταλαμβάνει τους Πνλίονς θυσίαν ταύρων
κατά τον εκ Τροίας απόπλουν. πυθ'όμενος δετά περί επιτελοϋνιας τώ Ποσειδωνι' και ιι περί του πατρός αυτώ πυθν-
τούς μιτ/οτηρας και γνωρίσας την Αθηνάν άπιονσαν μένω εκτίθεται τίνα των Ίλιακών διηγημάτων, μετά τούτο ή
θυσίαν αυτί επιτελεί, λαβών δέ ό Τηλέμαχος άρμα 5 μεν Αθηνά εν ορνέου μορφή άπαλλάττεται, δ δέ Νέστωρ θυ-
συν Πεισιστράτω Νέστορος νϊεϊ είς 2: πάρτη ν άπαίρει. σι α ν αυτή σνντελέσας τον Τηλέμαχο ν άμα ϊώ ν ι ω Πεισιστράτω
ι υχτός δέ έπιγενομένηςξενίζονται παρά .Λοκλεϊέν Φηραϊς. εις . ίακεδαίμονα αποπέμπει.
ΗΟΚ Eust. — 3. κατά Bekker: v.al HOKEust. | μα-
' σών iU Κ ι] 4. την fehlt ΗΚ || 6. τφ Νέστορος Ο | viel corr. Η°· ~ 4· Λά Τ"''"' 11 11 ,!· τ':' fehlt η '
aus υίφ Η | άπαίρει προς Σπάρτην Κ || 7. γινομένης ΗΚ
./.
παρά Μενέλαο) ξενισθεις συν Πεισιστράτω Τηλέμαχος απαγγέλλει τά κατά την Ίθάκην υπό τών μνηστήρων πραττό-
μενα. έπειτα εξηγείται αυτώ ό Μενέλαος περί ιου νόστου τών Ί''.λλήνοιν και της Πρωτέως μαντείας, oV ής έγνω τον
Αγαμέμνονος θάνατον, και ως^Οδυσσευς παρά ΚαλυψοΙ εϊη. βουλή δε γίνεται τών μνηστήρων περί του τον Τηλέ-
μα/ον άνελείν. παραμνθεϊται δέ ή Αθηνά δι: ονείρου την Πενελόπην επί τή ιοί παιδος αποδημία δυσχεραίνουσαν, διά
ειδώλου ομοιω&εϊσα Ίφθίμη τή της Πηνελόπης αδελφή.
MQOK Eust. — 4. ;) fehlt QK | ονειρον Q
Ε.
έκκλησίαν τών θεών δεντέραν ποιηαάμενος ό Άενς Έρμήν πέμπει ίίρυς Καλυψώ κελενων άποπέμπειν τον Οδυσσέα"
ή δε το κελευαθέν ποιεί, τή δέ όκτωκαιδεκάτη ημέρα ίδιον αυτόν ό Ποσειδών και χαλεπήνας λύει την σ/εδίαν' Ίνώ δέ
αίτιο κρήδεμνον δίδωοιν εντειλαμένη έπιβάντι της γης άπορρΐψαι αυτό. και πολλά παθών είς την τών Φαιάκων -/ώραν
ερ/ι ται διασωθείς.
Hi^OKEust. — 1. προς Καλυψώ πέμπέι Eust. || 2. ö <)'f Κ | λύει] διαψ&είρ(ι Κ || 3. δίδωαι κρήδεμνον Eust. | άποβάντι
Κ I αυτο\ τ 'υ κρήδεμνον ΗΚI. Ά&ηνΆ έπιστάσα οναρ Ναυσικάα τή ΙΑλχινόου Ου- II. Νανσιχάα ή Άλχινόον θνγάτηρ υπό ονεί
γατρί κελεύει αύτη τήν έσθήτα επί τον ποταμον άγαγυύση ρου προτραπεΐσα επί τον ποταμον κάτεισι πλυνοΰσα την
πλννειν, πλησίον γαρ αντί] είναι τον γάμον η δε το χελενα&έν έσθήτα. μετά δε το πλνναι παιδιά τις οποία εικός διύι.
ποιεί, έπειτα παίζει μετά των θεραπαινών' άκουσας δε αυτών ' σφαίρας ταΐς χόραις γίνεται" Όδυσσείς δέ ϋορύβου γενο-
δ "Οδυσσεύς έξυπνίζεται, χαι δεηθείς Ναναιχάας, έσθήτα χαί 5 μένον διυπνίσθη, χαί έσθήτος τυχών μέχρι του της
τροφήν παρ' αυτής λαβών έπεται umfj εις την πό'κιν. Αθηνάς ιερο\ί, ο προ της πόλεως ην, αυνώδευε τη χάρη.
HQOKEust. — 1. χατ οναρ Κ\\ 2. avrrj fehlt Κ | εις Κ j HQO. — 1. η τον Η [| 2. προτραπίΐπα Bekker:
τόΐ' fehlt HQEust. | ayoüaq Η || 4. παίζει (αεί Κ [[ δ. ό fehlt QO
τραπΐϊαα HQO | πλυνοΰσα Struve: πλύνονσιι HQO || 3.
(ζ ύπνου ίγείρεται Κ || 6. τροφήν λαβών Κ | πόλιν, ενϋα ίδρυσε χα), όποια Q \\ 6. συνώδευιν Η
χαιών.ισεν αυτόν Κ
//.
I. Ναυσιχάα εις την πόλιν άφιχνεΐται. II. "Αθηνά επί την πόλιν παραγενομένω "Οδυσσέϊ υπαντα χαί
χαί μετ' ολίγον "Οδυσσεύς ικετεύει "Αρήτην την αξιώσαντι δείχνυσι τον "Αλκινόου οίχον, εις όν είσελθών "Οδυσσεύς
Αλκινόου του βασιλέως γυναίκα" χαί μετά το προσπίπτει τοις της "Αρήτης γόνασι, χαί δεϊται αυτής πέμψαι αυτόν
δείπνον τιυθομένης οπόθεν την έσθήτα έσχεν, εις τήν πατρίδα, άναστήαας δε αυτόν δ "Αλκίνοος παρακαθίζει (λυτοί
εγνιορισε γάρ αυτήν, τά συμβάντα αύτω χατά 5 χαί δείπνον παρέχει, η δε "Αρήτη θεασαμένη τήν έσθήτα πυνθάνεται
τον πλουν από της "ίίγυγίας μέχρι της των Φαιά- πόθεν έσχεν. δ δέ διηγείται αύτοϊς τον άπό Καλυψοϋς τιλοΐν χαί το
χων γής διηγείται. γενόμενον ναυάγιον χαί τήν προς αυτούς άφίξιν χαί ότι δεηθείς Ναν-
σιχάας έλαβε τήν έσθήτα.
HQOEust.— 2. ό Όδυσσεϋ; Eust. | την fehlt HQOK. — 1. παραγινομίνςι Κ [| 2. αξιώσαντι δείχνυσι II: αζίως
Eust. Κ 3. του "Αλκινόου HO I γνν. τι,ϋ βασ. Q ι άντιδείχνυσι Q0 δείχνυβιν αίιτφ Κ | ίλ,'ϊών ό Όδυοαευς Η || 3. γόνααινΈ.
4. πυνϋ-ανομι-νης Eust. πυνίΐανομενος Q || 5. αντηϊΐ
4. ό fehlt Κ | αντώ II j[ 5. δ' Κ [| 6. διηγεΐτο II || 7. γεγενημένον 0?
6. των fehlt II
Θ. .
Ι. εχχλησία γίνεται των Φαιά-
II. ημέρα τρίτη III. ημέρας έπιγενομένης δ "Αλκίνοος εις εχχλησίαν συνο-
χών περί του ίέ)'ου, χαί ναϋς καθ- και εικοστή, χαθ' γαγών τους Φαίακας έδήλωσεν αύιοίς περί του παρόντος ξένου,
έλκεται προς έχπομπήν του Οδυσ- ην εκκλησία γίνεται έπειτα δέ αγώνα συντελεί αντοΐς επί της άγοράς' εν ω πουτρε-
αέως. χαί εστιώνται παρά τω ΙΑλ- των Φαιάκων περί ψαμέιου τον "Οδυσσέα Ααοδάμαντος του "Αλκινόου παιδος, του
χινόω των Φαιάκων οι άριστοι. 5 του ξένου, και νεώς 5 δε παραιτησαμένου διά τάς έχουσας αυτόν συμφοράς Εύρύαλος
χαί μετά ταύτα δίσκω αγωνίζονται εύτρεπισμύς,καΓΟ- Ορααύτερος έπιπλήσσει αυτόν, χαί μετά ταϋτα εϋχλειαν πολυτελή
Φαίακες χαί "Οδυσσεύς, χαί ζίημο- δυσσέως δισκοβο- χαταγγείλας δ "Αλκίνοος έχέλευσε /ίημόδοκον παρεΐναι τον κιθα-
δοκος άδει πρώτον μεν τά περί την λία,καίΛημοδόκου ρωδόν' vif? ου άδεται άλλα πολλά χαί ώς "Αφροδίτη χαί "Άρης
μοιχείαν Άρεως και "Αφ ροδίτης, του κιθαρωδού τρί- έφοράθησαν υπό Ήφ αίσιου δεσμούς τινας κατ' αυτών τεχνησα-
ε/ιειτα δε τά περί τήν εισαγιογήν ίο Τη διήγησις. δ δέ ίο μένου' έπειτα χαί Ιλίου άλωσιν χαί τά, περί τον δούρειου ί'ππον,
του δουρείου ίππου, χαί του Όδυσ- βασιλεύς πυνθάνε- ών χαί άκροασάμενος "Οδυσσεύς εδάχρυσεν. ένθα πυνθάνεται
αέως κλαίοντος ό"Αλκίνοος πχνθά- ται τις και πόθεν αυτού δ "Αλκίνοο; τήν αΧτίαν των δακρύο)ν, χαί προτρέπεται τά
νεται διά ιί κλαίει και τις ων.
είη δ ξένος. περί αυτόν διηγήσασθαι. χαί τέλος ενταύθα έσχεν ή ραψωδία.
HOKEust. — 1. 7ω)' 'paiiiy.iDV
γίνεται II || 2. περϊ τ. 'ξ. fehlt HE HQO. — 1. ει- Η. — 4. Λαυδόχου Η [| G. αυτόν Dindorf |j 8. Άλλα τ(
3. £ς ίχπ. Κ || 5. oi των Ί'. ΗΚ
κόστη και τρίτη Q Dindorf
Φαιηχοιν Eust. [| G. δίσκοι — 'Οδέ]
αγωνίζονται δίΰχφ χα). Οδ. II αυτοί
χα) "Οδ. άγων. δίαχψ Κ || 7. ό .ίηι.ι.
Ο Eust. II 8. πρώτον Κ || !). αρίοςΉ.]] ■
10. δε fehlt ΗΚ || 12. ό fehlt II ||
13. ων ΗΟΚ : χα) πόθεν εϊη Eust.
/.
I. άοχή των Όδυσσέως διηγημά- II. της μεγάλης διηγήσεως τήν αρχήν περιέχει ή ραψοίδία αΐτη, ως άπο-
τιον, έν ι] φησι πεπολεμηκέναι τοϊςΚίκυσι πλεύσας έξ "Ιλίου "Οδυσσεύς πρώτον μεν ιή Κικόνων πα.ρέβαλε γή και μιαν
και προς τούς Υ/ιοτοφιάγους παραγενέ- αυτών τήν επί θάλασσαν έπόρθησε πόλιν "Ίσμαρον καλουμένην, έπειτα δέ
σθαι, και ότι ετύφλωσε τον Κύκλωπα Μάλεον παραπλέων Ααχωνιχής άχρωτήριον υπό σφοδρού πνεύματος έξηνέχθη
ΗΟΚ Eust. — 2. ijK; οϊς HO Eust. ||
4—7. και προ; τον Κύκλωπα ΙΙολύιτηιιον HQ. — 3. τών ίπ'ι Η )| 4. παραπλέων Λακωνικής Struve: παραπλέοντα
πορευΟήναι και τούτον ψαγόντα ί'; ηδη
αίιτοϋ εταίρους ίχτνφλώοαι Eust.
Ιωνικής HQΠολνφημον, και ώς έχεϊνος χατέφαγεν r τιερών μέγα πέλαγος, xui τη τών Λωτοφάγων παρέβαλε γη, xui έντενίτεν άπο-
uvnv εξ ετυ.ίρονς, ανιών δώδεκα συν- πλείαας τη Κνκλωπία τον μεν άλλον ατόλον εϊασε προς τ/j νήαιο χαθορμοΰν-
ελΰόντων.
τας. xai τέλος έσ/εν έντανθα ή ραψωδία.
0. αυτών Η: από OK 5. παρέβιιλλε II | χυχίωπεία (,) || (!. χιά τον Η
Κ.
ΙΓ. ε α Οδυσσεύς διηγείται πώς III. τα ηερι τον
I. τα περί τον Αϊολον άπαγ-
γέλλει τον των άνεμων φνλαχα, .
IV. την προς Αϊολον οίφι-
'ξιν περιέχει, xai όπως παρ'1
Αίολος ανιόν έξέπεμψεν είς την Αϊολον απαγγέλλει
ώς έδωκε ν Όδνσαεϊ ουριον ανε-
πατρίδα ουριον άνεμον δονς τον τον των ανέμων φν- έχείνον τους ανέμους εν ά-
μον τον ζέφυρον, τους άλλους ζέφυρον /.αϊ τονς άλλους άνεμους λα/.α, ώς έδιοκεν σχω δεδεμένονς λαβών είς
ανέμους εγχα3είρξας άσχώ' ον ■< έγχα&είρζμς άιν/.ώ' λυϋέντος δε τον κ Υ)δυσσει έν άσχώ 5 Ίΰάκην έπλεεν' πλησίον δέ
g'i εταίροι λνααντες χοιμωμένου άσχον νπο των εταίρων, είναι γαρ ανέμους, λΰσαντες παραγενομένον του Χ)δυσ-
'Οδυοσήος, ατε εν αιτώ χρυσόν χρίουν ενόμιζον, παλινδρομησας δέ οι ειαϊροι χοι- σέως νπνώοαντος οι ir«t-
είναι νομίζοντες, νπονοστονσι εις την Αιολίαν, ου προσιεμένον μωμένον 'Οδνσσέως ροι wv άοκυν λνσαντες τονς
προς Αϊολον. ου προσιεμένον αντον του Αιόλου έχεϊΟεν άπο- νπονοστονσι προς άνέμονς έξελΟεΐν εποίησαν,
δέ τον Αίόλον τον Όδνσσέα ίο πλέων εις Ααιοτρνγόνας αφιχνεϊ- ίο Αϊολον' χαϊ ώς ίο οπως τε έχεϊΟεν αϋτις εις
έχείΰεν άπυπλέων εϊς Ααιστρν-
rui, xai τάς ίνδεχα. τών νεών άπο- είς την Ααιστρν- Αϊολον ά((ίχετο xui ώς
γόνος άφιχνεϊται, παρ' αΐς εν- λέσας έντανΰα μια είς Aiuiuv την γονίαν άφίχοντο, παρ έχείνον αποπεμφ&είς
δεχα τών νεών άπολέσας μια
νησον παραγίνεται, xui σνν Εν- ένθα ίνδεχα νανς εις Ααιστρυγόνας άφίχετο,
είς Αίαίαν την νησον παρα- ρνλό/ω τονς ήμίσεας τών εταίρων άπώλεαε' xui οσα xui ώς τών Αα.ιστρνγόνων
γίνεται, xai συν Ενρυλό/ω τονς 1Β χλήρω λαγόντας εκπέμπει πενσο- ΐδ έπαθε παρά Κίρ- iö τάς ενδεχα νηας συν αυ-
ημισεας ιών έταίροιν χλήρω μένους ηνες οι χατοιχοϋντες. μετα- xtj μεταμορφωσάση τοις άν&ρώποις φθειράντων
λα/όντας έχπέμπει πενσομένυνς μορφω&έντων δέ έχείνων είς σνας αντον τους εταί- Όδνσσενς συν τη μια φν-
τίνες οι χατοιχοϋντες. μεταμορ- νπο της Κίρκης πλην Ενρυλόχον ρους είς σΰς xai γών είς Κίρχην άφίχετο.
φω&εντων δέ έχείνων είς σνας αυτός έπι την ςήτησιν έλϋώνονδεν πάλιν άνδρας ποι- ένθα νπο Κίρχης ο'ι τον
νπο της Κίρχης πλην Ενρυ- 2η έβλάβη νπο τών φαρμάκων δια 20 ησάση' xai οπως ίο ^Οδυσσέως εταίροι σνες γε-
λό/ον αντος έπι ζητησιν έλϋών, τον φαρμάχον ον ειλήφει παρά αντος ιαντην διέ- νόμενοι ε'ις άν,'/ρώπου αυ-
λαβών παρά τον Έρμον φάρ- 'Ερμοΰ. την δέ άο/αίαν φΰαιν των ψνγε παρ' Έρμου τις μορφην μετεβλήΟησαν
μαχον το μώλν οιιδέν βλάπτε- εταίρων λαβόντων ένιαντον παρα- ψάρμαχον λαβών του Όδνσσέως την Κίρχην
ται' αλλά xui εταίριυν την άρ- μείνα.ς παρά τη Κίρκη άποπεμγΰϊ- το μώλν, xai παρ' πείααντος' και ώς χρόνον
γαίαν φΰοιν λαβόντων ένιαυ- zt ναι δεηθείς είς "Αιδον πεμπετυ.ι 25 αντη τον ένιαντον 2η έκεϊ συγνον διατρίχμαντες τά
τον παραμείνας παράτϊ. Κίρκτ] περί τοΰ νόστο ν πεναομενος Τει- έμεινεν.
προς την τον Άιδου έφι'ξιν
είς Αιδον κατέρχεται.
ρεσίου. ετοιμάζουαιν.
HQO. — 1.8η Q || 5. δε χαϊ του Q
Eust. —
ϋ.γάρ fehlt Ο || 7. iv αυτο) ίνόμ.τ | HQO. — 11. την
κ. _ 6. παραγΐνόμ{νοι?
χιΛ παλινδρ. QO || 10. ιιφιχν. ίίς fehlt Q0 || 22. παρά
13. .Ιίατριγόνιις Κ || 14. .1ε-
Ααιοτρ. II || 12. μίαν Η || 15. πει- II
ατρυγόνων Κ || 20. την (ίς
σόμινος II || 19. ΙπΙ 110: εί; Q || ^,joy ϋφιξιν^
20. ψαρμάχιον δια τον fehlt II
21. ίίλήφ,Ίη Q II 22. τοΰ Έρμου Η
24. μιίνκς II Κ 25. '^ιΰην HQ ||
26. πεη) τοΰ νόστου fehlt Ο
. /.
1. άπαγγελλει πώς κατιχ Κίρ- II. διηγειτιτι xui ταντα III. την είς "Αιδον αιμίιν Οδυσσέως περιέ/ιι
κης έντολάς είς 'Αιδον χατήλΰεν, αίιά Όδυσσενς, τίνα αυτω είς xai την έχει γενυμένην m αντον tJvuiav, ώς ϊδοι
και ώς ή'κοναε Τειρεσίου τον μάν- "Αιδου χατελ&όντι έχρησε Τειρε- τε Τειρεσίαν xui είς λόγους ελθοι μετ' αντον, xai
τεως περι της εαυτόν χαί των «λ- οίας, xui ώς την μητέρα είόε την μητέρα ^Αντικλειαν πολλούς τε ηρωάς τε xai
λων εταίρων σωτηρίας, και ώζ τους β χαί αλλάς πολλάς τών nuXuiGiv r> ήρωίδιχς, xui δη xui Αγαμέμνονα, xui Αχιλλέα.,
ηρω^ xui τάς ηριοίδας είδεν έν γυναικών, xui τών είς ν1λιον μεΟ* ων xui διαλεχΟείη' xui ώς Τάντιιλον v.ui Τι-
'Αιδον, και την μητέρα, και τών ες σνστρατευσάντων ένίονς, xui τνον και Σίσνφον τιμωρονμένονς εκεΐ ϊδοι, κιάΈίρα-
Ίλίον ονστριαενσάντοιν ένίονς, xui τών έν "Αιδον χόλαζομένων κλέους εϊδωλον' και οπως μετά ταντα άπάραντες
τών έν'Αιδον κολαζομένων τινάς.
τινός. προς Κίρκην έπλεον.
OEust. — 1. χίΐτα τίις Eust.
7. χ,ά άς Ο Ι] 8. Ινίους Eust.: τι-
νάς Ο
Q0. — 4. είδεν «ίτοΐ χιά Ο ? Κ. —I. διηγείται τήν εξ II. ή νπόθεαις της III. Έπανελθών εκ τον "Αιδου δ'Οδυσοενς είς Κίρχην miv-
Άιδου γενομένην αύτώ μϋ ε/ει ούτως, ώς τάς Σει- θάνεται παρ1 αυτής bau συμβήσεται αύτώ εν τή ιδώ. και δή
επάνοδον προς Κίρχην, ρήνας παρέπλενσεν ο Όδνα- άμα εω εκείθεν άπάραντες και διελθόντες πρώτον Σειρήνας,
xal ώςτάς Σειρήνας παρ- αενς μετά την εξ 1 Αιδου οι μεν άλλοι κηρόν εν τοις ώαίν έχοντες 6 δε Όδυσαεύς δεδε-
έπλευσε, και τάς Πλαγ- 5 γενομένην uino προς Κιρκην 5 μένος, και μετά ταύτα τήν Σκίλλαν και Χάρυβδιν εις θρινα-
κτάς πέτρας, Σκύλλαν τε επάνοδον, και ώς τάς Πλαγ- κίσ.ν άφιχνοΐνται. και τάς τον Ήλιου κατεδηδοκότες βοΰς ακον-
και Χάρνβδιν" και τήν της κτάς πέτρας διήλθε, την τος Όδυασέως επειδή εκείθεν άραντες έπλεον, ναναγίω νυκτός
αυτόν νεώς και τών εταί- Σκύ'κλαν τε και την Χαρν- περιέτνχον, και των άλλων άπυλομένων Όδνσσενς μόνος επί
ρων άπώλειαν άνελόντων βδιν * και τήν τής uvmC νεώς τυΰ ιατοϋ καΐ της τρόπιδος σωθείς εις Χάρνβδιν άι/ικνεΐται,
τινάςτώνΉλΙου βοών και ίο και των εταίρων άπώλειαν ίο και τον έκεϊ διαφ υγών κίνδννον και εννέα ημέρας φερόμενος εν
ώς μόνος έπι ξύλου προς των άνελόντων τινάς τών θαλάοση έπϊ του Ίατον καΐ τής τρόπιδος τή δεκάτη εϊς 'ίίγυγίαν
Καλυψώ διεαώθη. Ήλίον βοών. νήοον παρά Καλυψώ άφικνεϊται.
QOEust. — Η. — 10. έτερων Η Κ. — 6. κακύηδωκόιες Κ || 7. 'έπλίον La Koche: Ιπλι Κ.
• Ν.
I. κοιμώμενον Όδυααέα μετά τών δώρων II. οι Κερκυραίοι βουλήν ποιησάμενοι πέμπουσι διά νεώς εις
έκτιθέασιν οι Φαίακες εις τήν γήν τών *Ιθα- ^Ιθ'άκην τον Οδνοαέα' τήν δε ναϋν έπανερχομένην ό Ποσειδών πλη-
κησίων. και τήν μεν ναϋν αυτών νποστρέφου- σίον Κερκύρας εις λίθον μεταβάλλει. Αθηνά δε Όδυσσεΐ εν Ιθάκη
σαν λίθον ποιεί ό Ποσειδών, Αθηνά δε επί τώ διαλέγεται και διηγείται αύτώ τά κατά τον οίκον άπαντα, και οπως
αίγιαλώ οντι Όδνααεΐ συμβουλεύει περί τήςμνη- 5 Τηλέμαχος εις Πελοπύννηαον άφίκετο' και δή συμβουλενσαμένη αντίο
στηροφονίας, και τά χρήματα έν τινι σπηλαίοι τά ποιητέα και μεταβαλοΰσα τά τε ιμάτια αυτού και το χρώμα αντον
αποκρύπτει, και είς γέροντα μεταμορφοϊ τον μεν ώς γέροντα άγνρτην ώς Ενμαιον πέμπει, ή δέ είς Πελοπόννησο*
"Οδυσσέα. πέμπεται.
QOEust. — 4. ό fehlt Eust. || 5. μνηστή- Κ. — 8. απέρχεται")
ροψονείας Eust. || 6. και — 8. Όδυσσέα fehlt Q
Ξ.
I. 'ξενισμός Οδνα-
II. Έενισ[ΐυς III. 7ΐαραγενόμενος Όδυσσείς εις Ενμαιον ξενίζεται παρ αύτώ. και
σέως γίνεται έν τώ Όδυσσεως γινε- δή πλάττει εαυτόν Κοήτα είναι, ν'ιυν Κάστορος, Όδνσσέως φίλον, σνστρα-
άγρώ π«ο' Εύμαίω, ται εν τώ άγρώ τηγησάμενόν τε τοις "Ελλησιν επί Τροίαν" και προστίθηαιν ώς μετά τήν
και ποικίλη τις αϊτών παρά Εύμαίω Ιλίου πόρθησιν επι ληοτείαν είς Λϊγυπτον άφίκοιτο, και ώς αιχμάλωτος τών
ομιλία. 5 τω ουβώτη αν- 5 Αιγυπτίων βασιλεί γενόμενος και ελευθερωθείς υπ1 εκείνου Φοίνιξιν 'έσποιτο
(Άλλως.) Όδνα- του. διηγείται δέ επί νηός απατηθείς και πιστεύσας είς Κρήτην συν αντοΐς άφικέσθαι, και
αέως παρουσία πρίςτόν αύτώ Όδυσαεύς ώς ναναγίω περιπεσόντων αυτός μόνος σωθείς είς θεαπριοτούς άιιίκετο κάκε'ι
Ευμαιον, και λύγοι γί- πολλά u πεπον- παρά Φείδωνος τον Θεαπρωτών βαοιλέως πνθοιτο περί Όδυσσέως' και ομνυ-
νονται άναπλάττοντος θε, άγγέλλων σιν όρκον ή μήν τάχιστα Όδυσσέα είς Ίθάκην έλεύσεαθαι. και τούτων ειρη-
ίαντον και πράξεις ίο και τήν Όδνα- ίο μένων ό μεν Όδνσσενς είς νπνον τρέπεται, Εί'ιιαιος δέ επί φνλακή πορεύεται
τινάς εκτιθεμένου. αέως επάνοδον. τών ανών.
HQO Eust. — 3.7/αρα
Ευμαίου Q | Ευμαίφ τψ
νφορβφ Eust. II 4. αύτφ
Palatiüus Hei- Κ. — 8. Μεσπρωτον Κ.
delbergensis. —
Q, fehlt Eust, || 7. τον '
fehlt Eust.
Ο.
I.
Τηλέμαχον Αθηνά II. Αθηνάς Τηλεμάχω III. ή Αθηνά προς
IV. Αθηνά εις Αακεδαίμονα
υναρ έπιατάαα είς ^Ιθάκην κατ1 οναρ ποιρακελενααμένης Τηλέμαχον άπήλθε και παραγενομένη συμβουλεύει Τηλε-
έπανελθείν προτρέπεται" υς αντον καϊ Πεισίστρατο ν παρά διεσάφησεν αντίο περί μάχιο άπελθεϊν" και δή λαβών δώ-
δώρα παρά Μενελάου λαβών Μενελάου δώρα λαβόντας του εις τήνΊθάκην αν- ρ« παρά Μενελάου απέρχεται είς
πέμπεται, καϊέμβαίνειν μέλ- 5 άπιέναι Πεισίστρατος μεν δ τιατραψήναι' ός τον 5 Πύλον, έμβάς δέ εις τήν ναϋν και
λων εις τήν ναϋν θεοκλύμε- μετά τών αρμάτων άπεισι μάντιν λαβών Θεοκλύ- Θεοκλνμενον τον μάντιν φυγάδα
νόν τιναΑργείον μάντιν άνα- προς τον πατέρα, Τηλέμαχος μενον μετ' αντον διέί- διά φόνον ίκετενααντα εις τήν
λαμβάνει επί φόνιο φενγον-
δέ &εοκλύμενον τον μάντιν
εισι. [και άναγνωρι-
νανν έμβιβάζει. Όδνσσενς δέ και
Η. — 6. λαχών Η-1|
Ο Eust, — 3. κιά ό'ώριι Ο HQO. — 4. Μενελάφ Q0
8—15 gehören nicht zu
diesem Buche
Κ. — 7. ίχίτήσαντα Κ118
To. xui Εύμαιος ΌδυΰσεΙ άναλαβών εις τήν ναΰν άπο- σμόν τού Όδυσσέως Εύμαιος πάλιν διαλέγονται, xui
διηγείται ώς Φοίνιχες αν- ίο πλεί. γίνεται δε er τυϊς εξής ιο λαμβάνει, y.ui ούτιος ίο διηγείται αύτω Εύμι/ιος την πα-
τόν ληισά.μενοι έχ 2υρίας Όδυσσέως προς Ευμαιον όμι- μετά το f εν άΟηνά τρίδα αυτοί, y.ui οπως Ααέρ-
νήαον άπέδοντο Ααέρτη. λία, xuO' ην Εύμαιος άπαγ- τον Τηλεμαχον τω της uvmv έπρίατο. ημέρας δέ
χαι ή Τηλεμάχου ι·ανς χατ- γέλλει ώςάπό της ηπείρου διά ΟδναΟέϊ χατά τοίν γενομένης χαι της νεώς εις ΊΟά-
άγετΜ εις ΊΟάχην xui τίνων εμπόρων έδουλαγωγή- μνηστήρων όλεθρος χην άψιχομένης τον μεν θεοχλν-
TMίτην εις αστυ άποπέ/ι- m 9η χαι ηλ&εν είς τήν"19άχην is γίνεται.] ΐ5 μενον Πείραιος εις την oixiuv
ψας αυτός προς Ευμαιον
χαι Λαέρτου πειράται δε- αύτον αγει, Τηλέμαχος δε προς
έρχεται. σπότον. τον αυβώτην απέρχεται.
15. ώς ήλ&εν QO H. μίτϊι το (/κ· 11. Λαέρτης] Όύ'νσπινς Κ 15.
νηνια ? οίχείαν Κ
//.
I. έλΟύντος εις τους II. Τηλέμαχος προς Ευμαιον άφι- III. Τηλέμαχος άφιχόμενος προς Ευμαιον υρα
αγρούς Τηλεμάχου πέμ- χόμενος τον μεν αποπέμπει άγγέλλοντα τή τον "Οδυσσέα έχεϊ y.a.i διαλέγεται αυτοί διηγησάμενος
πετΜ Τίμαιος εις την πό- μητρί Πηνελόπη την παρονοίαν αύτον, την των μνηστήρων άδιχίαν, Ευμαιον δ' άγγελοι·
λιν οφειλών άπαγγείλαι αύτός δέ γνωρίσας τον πατέρα Αθήνας Πηνελόπη πέμπει. "Οδυσσεύς δέ"Α&ηνΰς βονλη ι/α-
τού δεσπύτου την παρου- 5 προαιρέΰει σύν έχείνω την χατά των μνη- 5 νεροι εαυτόν Τηλεμάχω, y.ui περί του των μνηστή-
σίαν. γίνεται δέ εν τοις στήρων έπιβουλήν σχέπτεται. xui νήες χατ- ρων φόνου βουλείοντυ,ι. μνηστήρες δε την Τηλε-
έ'ξής "Οδυσσέως προς τον άγονται εις "ΙΟάχην η τε τον Τηλεμάχου μάχου άφιΕιν πυΟόμενοι την Ινεδρεύονσαν αντώ
νιόν άναγνωρισμός χατά y.ui των έπιβονλευσάντων' xui τους μνη- vuvv μεταπεμπονται. xui πάλιν περί φόνον αύτον
βούλησιν Αθηνάς xui των στήριχς πάλιν έπιχειρεΐν τώ Τηλεμάχω βουλεύονται, Πηνελόπη δέ ενεχεν αύτον προς οργή ν
επί την ένέδραν Τηλε- in διανοουμένους έχώλυσεν"Αμφ,ίνομος. xui ίο αιτο7ς διαλέγεται" ο τε Εύμαιος υποστρέψω εύρί-
μάχον τεταγμένων επί Εύμαιος άπαγγείλας τη Πενελόπΐ] τα περί σχει αυτόν y.ui "Οδυσσέα δειπνον ετοιμάζοντας, xui
την πόλιν υποστροφή. Τηλεμάχου εις τον άγρόν επανέρχεται.
δειπνήσαντες εις ύπνον τρέπονται.
HOEust. — 3. προς
την Η Ι] 4. άπαγγείλαι QO. — 3. /Την. — αίτοϋ Ο: Πηνε- Κ. —
Eust. [[ 8. άναγνωρισμος.
χατά βούληση· Α&ηνας
των II
λοπιίη Q || Κ), αψιχομενος ΛμφΙνομος Ο
Ρ.
I. εις την πόλιν έλΟών II. Όδυσσέως ά.φιίις εις την πόλιν. τά δέ III. Τηλέμαχος ειςΊΟάχην άπιών
Τηλέμαχος διηγείται τη μη- χατά μέρος εστί τοιαύτα. Εύμαιο) προατάσοει χελευει Ευμαίω χαι'Οδυσσέα εχεΐσε άπα-
τρι Πηνελόπη της άποδη- Τηλέμαχος Ίνα με&' εαυτού άγάγη τον "Οδυσσέα γαγεϊν. χαϊ ούτος μεν εις την oixiuv
μίας τά χεφάλαια. ύστερον εις την πόλιν. έχείνου τούτο ποιούντυς Μελάν- άπελΟών την τε μητέρα όρα xui (·)εο-
όΐ Οδυσσεύς άχΟεις υπό του r Οιος ό α'ιπόλος συντυχών αύτω χατά τήν 6δον α χλνμενον εΐοαγαγών ψιλοφρονεΐται,Όδυα-
Ευμαίου εις ΊΟάχην άπο υβρίζει τον "Οδυσσέα λαχτίσας4 ό δέ ίλιγώρως σεϊ δέ χ.αι Ενμαίω πορενομενοις Μελάν-
τών αγρών εις τό σνμπό- ηνεγχε τήν νβριν. έπε! δέ εις τά βασίλειο, χατ- Οιος ό α'ιπύλος έντυχιον χαχολογεϊται
σιον των μνηστήρων εισέρ- ήντησε, xui ώς ξένος ΟειυρεΤται4 συνευωχοί μένος αυτούς xui λάί παίει τον "Οδυσσέα, οι
χεται. απαγγέλλει δέ ό ποιψ δέ Τηλέμαχος αύτω πυ.ρέσχε τά χρήσιμα, προς- δ" έπεί προς τήν oixiuv άφίχοντο, Άρ-
τής πως οκύων άναγι·ωρί- ίο τάξαντος δέ του λοιπού προσήτει xui υβρίζεται ι η γος μεν τον Οδυσσέα γνώρισα; αυτίχα
ζει τον δεσπύτην, xui ώς νπο "Αντινόου. μαΟούσα δέ ή Πηνελόπη την τελευτα, uowi δ; εισέρχονται, xui αύ-
Είμαιος μεν εις τούς άγρούς νβριν μεταπέμπεται αυτόν ό δέ ού παράγινε- τον "Αντίνοος προσαιτονί'ΤΗ βάλλει τω
υποστρέφει, "Οδυσσεύς δέ έν ται ΥΜτά το αυτό, ύπέσχετο δέ τούτο ποιήσα.ι υποποδίοι χητά τον ωμον. Πηνελόπη δ'
αντοΐς μένει νύχτωρ. έπιγενομένης νυχτός xui Εύμαιος είς
αυτόν δι Εύμαιου μεταπέμπεται, xui μη
15 τους άγρούς πορεύεται, xui έν τούτοις λήγει ή ΐδ ύπαχούσαντος Εύμαιος αριστήσας εις τά
όαψωδία. συβύσια πάλιν πορεύεται.
HOEust. — 8. ϊρχεταιΗ ||
9. ύ <ίί ποιηιης απαγγέλλει QO. — G. όλιγώρως Buttmann: ολιγοο'τώς QO || Κ. —
OEust. II 11. ώς und 12. μεν
fehlen Ο
10. τού υίο5? τοντου'ί \\ 14. ίπειγυμενης Q
I. "Οδυσυέιος xui II. γενομένης μάχης III. "Οδυσσέως xui IV. πυγμαχία έν τούτω Όδυσσέως εσύ xui "[ρου,
Τρου πυγμή γίνε-
"Οδυσσέως/ΐρός έτερον
Τρου πάλη4 xui έξέ-
xai άΟλα. τώ νιχήσαντι υπό των μνηστήρων τίΟε-
Eust. — HQO. — QO. — 2. Sliuff/iQ Κ. —rat. φαίνεται δέ xui πτωχόν έλ&όντα προς λευοις Πηνελόπης προς ται' u δή και λαμβάνει νιχήοας Όδυααεύς. ΙΙηνε-
Πηνελόπη τοίς μνη- τους μνηστήρας ΊΊηνε- τους μνηστήρας ίπι- λύπη δέ διαπρεπεστέρα νπ' ^Αθήνας γενομένη χατα-
στήρσι xui παρ' 5 λόπη λαμβάνει δώρα 5 πληττονσης ΤηΚεμάχω 5 βάαα διαλέγεται ΤηΚεμάχω και Ενρνμάχω και δώρα
αυτιών δώρα λαμ- παράτων μνηστήρων. περί της τον ξένον χα- παρά τών μνηστήρων λαμβάνει, εις δεΐπνον δέ τρα-
βάνει. γίνεται δέ και κοινολογία γίνεται τάξενίας, και δωροδο- πέντων και τον Οδυσσέως τω Ενρνμάχω θρασύτερον
xui τις κοινολογία έν τοις εξης Όδνσ- χία των μνηστήρων τη προσενεχθέντος αυτός όργισθεις ρίπτει το σφέλας
εν τοις εξής Όδνο- σέως προς Ενρνμαχον προειρημένη. καίάπο- κατά τονΟδυσσέως και βάλλει τον οινοχόον, εκείνον
σέως προς Ευρύ- ίο περί τίνος άλλον έν ίο πειράται δέ των ίίερα- ιο νποχλίναντος' του δέ Τηλεμάχου οργισ&έντος οι μνη-
μαχον, «53 σνμποσίω. παινίδων Οδυσσεύς, στηρες σπείσαντες οϊκαδε πορεύονται.
4. Πηνελόπης Η-1|
6. κατά ξενίας Ο j| 7.
7. γίνεται fehlt Η δωροδοκία Buttmann:
δωροδοκίας QO
Τ.
I. σίν ΤηΚεμάχω έκθεσιν II. Οδυσσέως III. τών μνηστήρων άπελ&όντων Οδυσσεύς σνν Τηλεμάχω τά
ιών οπλών ποιείται Οδυσσεύς^ τών οπλών μετα- οπλα εις οικήματα εισφέρει, έπειτα του Τηλεμάχου εις υπνον τρα-
κιά προς Πηνελόπην φηαϊ ψεν- ϋεσιν εκτονώνω- πέντος Μελανθώ πάλιν έπιτοιθάζει Όάνσσεΐ' Πηνελόπη δέ εκείνη
δώς έκ Κρήτης είναι, γίνεται νος, xal δμιλίαν μεν μεγάλως οργίζεται, Όδυσσεΐ δέ εις λόγους έρχεται, ό δέ Κρήτα
όέ αντον Λ' ουλής άναγνω- Πηνελόπης, xui 5 εαυτόν φησιν είναι, Αϊθωνα Ιδομενέως άδελφόν, ξένον Οδυσσέως"
ρισμός προς Εύρύχλειαν νι- νιπτρα' τεωζ γι- παραμνθεϊται δέ Πηνελόπην όμνύς ώς πύθοιτο παρά Φείδο>νος
πτουααν uomü τους πόδας, και νώσχεται υπό της Θεσπρωτών βασιλέως η μην τάχιστα άφίξεαθ'αι ^Οδυσσέα. Ευρύκλεια
κατά παρέκβασιν δ ποιητής διη- τροφοί δια της δε λονσασα αυτόν εγνω έκ της ουλής, υ δέ μηδενί το παράπαν
γεϊται ώς έν Παρνασω υπό ούλης. ειπείν αυτί] παραγγέλλει, έπειτα ύποκριναμένου τή Πηνελόπη το όναρ
ουυς έπλήγη κυνηγών. ίο m και σνμβονλεύσαντος αυτή τι ποιητέα εις ϋπνον αύτη τρέπεται.
HQOEust. — 2. ποιείται
τών οπλών QEust. || 3. Πηνελό-
πην Ιχ Κρήτης είναι ύποχρίνεται Ο. — Κ. —
Eust. II 6. τους πόδας αυτού νί-
πτουσαν Eust. 9. Παρνασσώ II
υπό χννός II
Υ.
I. βουληθεις αν- II. Οδυσσεύς μόνος έπι της στρωμνής κείμενος φροντίζει οτω άν τρόπω τους μνηστήρας
ελεϊν ό Οδυσσεύς τάς άμύναιτο, xui Αβηνα μετ' αύτον' εις υπνον δέ τραπέντος Πηνελόπη τοις &εοΐς εύχεται, άναστάς
μιγννμένας τοις μνη- ό' Όδυσσεύς έκ του ύπνου οίωνόν άγα&όν πάρα Αιός αιτεί, Ζς δή και δίδοται αυτιά, άμα δέ εω
στήρσι θεραπαίνας, Τηλέμαχος μεν εις άγοράν πορεύεται, αϊ δέ &εράπαιναι κορουσι και κυσμουσι τήν^οίκίαν ην γαρ
νστερον δέ μεταγνούς fi εορτή, άγρό&εν δέ Εύμαιος και Μελάνθιος άφιχνοννται και Φιλοίτιος ό βονχόλος, ος δή και δε-
διά τών εξής προς ξιούται Οδυσσέα xui προσηνής αύτώ προσφέρεται, μνηστήρες δέ περί ι/όνου πάλιν του Τηλεμάχου
Ένμαιον xui Φίλοι- βονλενόμενοι, επειδή κακός οιωνός αυτούς γέγονε, τούτου μεν παύονται, εις ιίριστον δέ τρέπονται,
τιον διαλέγεται" εν ω Κτήσιππύς τε πόδα βοός κατά τοΰΟδνσσεως δίψας υποχλιναμένου βάλλει τον τοίχοι ' κιά Τηλέ-
και τών μνηστήρων μαχος μεγάλως οργίζεται, θεοκλύμενος δ' αύτοΐς m μέλλοντα υμχμ προλέγει, και κιααγελα.σθεΧς
γίνεται ομιλία. ίο υπ' αντίυν εις Πείραιον άπέρχετια' οι δέ ησθιον προσπαίζοντές τε Τηλεμάχιο και είρωνενόμενοι.
QOEust. — 2. ό
fehlt Eust. II 4. 9-ΐρα- Ε. — 1. ατρώμμης Κ
παη'ίδαςΈαΒ^\\ 5. ύστε-
ρον <Γέ] κιά Eust.
Φ.
1. Πηνελόπη τώ τεί-
II. τόξου ϋέσιν Πη- III. Πηνελόπη τά του Οδυσσέως ιδζα, ά.περ ν1φιτος ό τον
νοντι τό τόξον ομολογεί νελύπη μνηστηραι' και ώς Ευρύτον διόρον αντώ έδωκε, τοις μνηστήρσι προατί&ησιν ειπούσα
τον εαυτής γάμοι: Όδυσ- αναγνωρισθείς τοις θερά- τον τά τόξα ταντα άνελκύσοντα τούτον αυτήν άγαγέσθαι γυναίκα,
σενς δέ Ενμαίω και Φι- πούσι συντίθεται 'Οδυσ- διαπειρωμένων δέ τών μνηστήρων Εύμαιος και Φιλυίτιος έξέρχον-
λοιτίω έντειλάμενος περί 5 σεύς τον χατά τιον μνη- 5 ται τής αυλής καί μετ αυτούς ^Οδυσσεύς, xui φανεροί αυτόν
της τών θνρών ααφα- ατήρων φόνον' κιά ώς αυτοίς, κιά ότω άν τρόπω τούς μνηστήρας άμύναιτο διασαφεϊ' xui
λείας αυτός άφίησι τό μή δυναμένων αυτιών συνθεμένοι εισέρχονται, των δέ μνηστήρων μη δυνάμενων άνελ-
OEust, - 3. In' αυ-
QO. — 7. αυτών Butt- Κ. — ό fehlt Κ
της Ο manu: αυτόν QOβέλος διά τών πελέκεων ενιεΐναι τό τοξον εγχρα- χϋσαι τα τόξα υ "Οδυσσεύς αιτείται αυτά, μη διδόντων δε Εν-
άλλον τεϊναι το τόξον της γέγονεν ολων Όδυσ- μαιος Τηλεμάχου έπιτάττοντος δίδωσιν ο τε λαβών άνείλχνσέ τε
μη δυνηθέντος. ίο σεϋς. ίο και τους πελέκεις διόίστευσε πάντας.
8. ivisTvai Ο: άντεΐναι
Q άνατεΐναι Buttmann
Χ.
I. τα περί II. μνησίη- III. Όδυσοεύς των ρακέιον γυμνωθείς Άντίνοον πρώτον βάλλει" πεσόντος δε
την μνηστήρα- ροφονίαν. την τούτου οί λοιποί άγνοοϋντες Όδυσσέα είναι δειδίττονται αυτόν, ως δε έγνωσαν, έμφοβοι
ψονίαν έργασά- των σωμάτων γίνονται, και αυτός μεν Εύρΰμα/ον δρμήοαντα χατ αυτού βάλλει, Τηλέμαχος δέ Άμ-
μενος "Οδυσσεύς συγκομιδήν. γ.αι φίνομον τω δόρατι αναιρεί χαί καθεξής Όδυσσεύς πλείστους άλλους αναιρεί βάλλων
παρουσης'Αΰη- 5 ώς καθ αίρει του $ τοις όιατοϊς. επιλιπύντων δέ των όιοτών οπλίζονται Όδυσσεύς τε και Τηλέμαχος και
νάς εν τοις εξής φόνου τον οίκον Εί'μαιος και Φιλοίτιος, του Τηλεμάχου όπλα κεκσμικοτος' οπλίζονται δέ και οι μνη-
τάς Οεραπαι'νας ,cj Όδυσσεύς. στήοες, κεκομικυτος αύτοίς όπλα Μελανΰίου. και φανείσης "Αθήνας ηττώνται κατά
δια Τηλεμάχου κράτος και αναιρούνται πάντες πλην Μέδοντος και Φημίυυ κιϋαριστοΰ. έπειτα δώ-
καΐ των οικείων δεκα τών Οεραπαινών τάς t/αυλάς βρόχοις άναιρεΐ, το τελευταΐον δε Μελάνϋιυν με-
χολάζειάμα ΆΙε- ιο QOEust. — 1. ιο ληόον κατατέμνουσι, και θείοι την ο'ιχίαν τεί)υμιακύτες. α'ι Xoinui ϋ~εράπαιναι έξελ-
λανθίιο. μνηατηροφονία .
Όουσαι ασπάζονται τε και δεξιού νται τον "Οδυσσέα.
V Q Th>' μνηοτ.
OKEust. —
περιέχει χαϊ την Κ. - 3. μεν La Roche: γι Κ || 8. του κιθ-.t [| 10. τε&υμιαχότων all
Eust. II 4. ovy-
xouith'iQ II 5.*«-
ϋήυει 0
Ψ.
I. άναγνωρι- II. αγγελία III. Ευρύκλεια τή Πηνελόπη άγγέλλει τίιν Όδυσσέα εντός είναι και τους μνη-
σμός Όδυσσέως Είιρνχλείας Πη- στήρας άνηρημένονς. ή δέ τέως μεν άπιατεί, έπειτα κατιούσης ο μεν Τηλέμαχος μέμ-
προςτήν γυναϊ- νελύπη περί του φεται αύτη ώς ου προσερχόμενη τω Όόυσαεϊ, Όδυσσευς δε αδειν χαί χι&αρίζειν προ-
χα και τών της Όδνοσεως και τρέπει τον άοιδον και τάς γυναίκας χορεύειν' αύτός δε λυυσάμενυς, επειδή ειι ήπι-
πλάνης διήγημα- 5 της τών μνηστή- 5 στεϊιυ, σημεία αττα φράζει αϋτη Ji' ών πιστεύεται αυτός είναι, και διηγείται αύτη
ιωνάναχεφαλαι- ρων αναιρέσεως, άπερ έτι μέλλει πείσεσθαι. έπειτα προτρέπει πάντας εις ϋπνον τραπήναι, και αυτός
ωσις. και Όδυσ- άναγνωρισμόςτε συν Πηνελόπη εις εννήν πορεύεται κάκεί διηγείται αυτή πάντα ουα πέπον&εν. ήμέ-
αέως και Τηλε- αύτής προς Ό- ρας δέ γενομένης αύτη μεν παρα'/.ελεύεται άναβάσαν εις νπερωον μετά τών Οεοα-
μάχου μετά τιον δυασέα. παινίδων κα.ΟέζεσΟαι, αυτός δέ και Τηλέμαχος σρν Ενμαίιρ όπλισΰέντες εις άγρόν
οικείων έξοδος, ίο 10 πορενονίΜ.
OKEust. — QO. — 3. της Κ. — 2. κατιούσης La Roche: κατιούσας Κ
Όύυααε'ως Ο
Ω.
I. τάς τών μνηστήρων II. ψνχοπομ- III. Ερμής τάς τών μνηστήρων ψυχάς εις Άιδου κατάγει, και τοις
ψυχάς Ερμης είς "Αιδου πίαν,χαΙΌδνασέως περί Αγαμέμνονα διηγονμένοις τήν 'Αχιλλέως ταφήν αύται έφίστανται
κατάγει, και κατασκευή της . αφιξιν προς Ααέο- και διηγούνται όσα ύ,ιίι "Οδυσσέως έπαΟον. οι δέ περί τον "Οδυσσέα εις
δευτέρας νεκυομαντείας την τον πατέρα εις άγρίν ά'μκόμενοι οί μεν άλλοι άριστον ετοιμόζονσιν, "Οδυσσεύς δε τον
γίνεται, xulάναγνωρισμος r. τους αγρούς, και π πατρός αποπειράται προσποιούμενος μ ή είναι αϊτός, έπειτα φανεροί εαν-
Όδυσσέως γίνεται προς άναγνωρισμόν' ε πι- τον σημεία αττα φράσας αύτώ δϊ1 ών πιστεύεται αυτός είναι, και εις αρι-
τον πατέρα Λαέρτην. και στρατείας ιώνΤΰα- στον τρέπονται. Εύπείϋης δε πνθόμενος τό γεγονός πολλοίς των πολιτών
ταραχής τοις Ίϋακησίοις κησίων, και συν- εξορμά κατά του Οδυσσέιος' οπλίζονται δέ και οι περί τον Όδυσσέα.
γενομένης επί nj των μνη- ΟήκαςΑΟηναςκε- "Αΰηναν δε Ζενς πέμπει προς αντονς χαί συμβολής γενομένης Λαέρτης
στήρων άπωλεία. 'Λΰηνα. ίο λευσάσης. ίο μεν τον ΕύπείίΙεα άναιρεΐ, Όδυσσευς δε και Τηλέμαχος πλείστους άλλους"
κω?.υει. Άϋηνα δε κωλύσααα τον πύλεμον είρήνην αύτοϊς ποιεί.
OKEust.— Ζ.και— δ.γί-
QO.— G. ίπιστοα- Κ. — 9. Λαέρτιον Κ
νιται fehlt Eust. \ ύιασκίνη τείας Buttmann: i-
0 [| 4. νεχυομαντίας Ο |[ πιστρατίας Q0
G. Όδυσσε'ως γίνεται fehlt
Κ|] 7. τόν έαυτοϋ πατ. Eust. |'
8. ιαραχην τ. ΊΟ-, γεγενη-
μίνηνΈί^. II ΧΟ.άναιρέαει
Eust. Ι] 11. ιίαιχωλύει Eust.Odysseus Schicksale von Troias Zerstörung bis zu seinem Tode.
Φυγών Οδυσσεύς τον μαχησμον Ιλίου, "Λιδου το φριχτόν και τον Σειρήνων φ&όγγον,
πλήθος Κικόνων, Λωτοφάγων τους δόλους, πέτρας τε Πλαγχτάς xal Χαρύβδεως βτόμα,
Κνχλωπος δεινόν ομμα του βροτοχτόνου, Σχνλλης το δεινού xal βίαιον, ώς εφη,
την Λαιστρυγόνων ωμότητα χαι Κίρκης υ'ιοϋ χεροϊν τέ&νηχεν εν τη πατρίδι.
Β τρόπους άδηλους xal μεμψανευμένονς, π am Schlüsse der Odyssee. - 7. So, nicht σπαίρας
7« πλεχτός, steht in Η
X. TELEGONIE.
Μετά ταύτά εστίν Όμηρου "Οδύσσεια' έπειτα Τηλεγονίας βιβλία δυο Εύγάμμωι υς Κυρηναίον, περιέχοντα τάδε.
ο'ι μνήστορες υπό των προσηκόντων θάπτονται" xal Όδυσαευς θύσας Ννμφαις εις Ηλιν άποπλεΐ έπισχεψόμενος τά βου-
χόλια, χαι 'ξενίζεται παρά Πολνξένω δωρόν τε λαμβάνει χρατηρα, xal επί τούτω τά περί Τροφώνιον χαί Λγαμήδην χαι
Λύγέαν. έπειτα εις Ί&άχην χαταπλεύσας τάς υπό Τειρεσίυυ ρηθείσας τελεΐ θυσίας, χαι μετά ταΰτα εις θεσπρωτούς
άφυχνεΐται χαι γαμεΐ Καλλιδίχην βασιλίδα των θεσπροηιον. έπειτα πόλεμος συνίσταται τοις Θεσπριοτοίς προς Βρΰγους, j
Όδυααέως ηγουμένου" ενταύθα 'Λρης τους περί ιόν Όδυσσεα τρέπεται, χαί αιτώ εις μά/ην Λθηνα καθίσταται1 τούτους
μεν Λπολλων διαλύει, μετά δέ την Καλλιδίχης τελευτήν την μεν βασιλείαν διαδέχεται Πολυπυίτης Όδυσσέως υιός, αυτός
δ' εις Ίθάχην άφιχνεϊται' χάν τούτω Τηλεγονος επί ζήτησιν του πατρός πλέων, άποβάς εις την Ίθάχην τέμνει την νησον'
έχβοηθήαας δ, Όδυσαευς υπό του παιδος αναιρείται χατ' αγνοιαν. Τηλεγονος δ' επιγνονς την αμαρτίαν τό τε του πατρός
σωμα χαί τον Τηλέμαχου χαι την Πηνελόπηι προς την μητέρα με&ίοτησιν' ή δέ αυτούς αθανάτους ποιεί, χαί αυνοιχει ίο
τη μεν Πηνελόπη Τηλεγονος, Κίρχη δέ Τηλέμαχος.
PftOKLOS. Folgt im Venetus Α unmittelbar auf das Excerpt no. VIII, mit der rothen Ueberschrift τηλεγονίας β
ευγάμμωνος: — 1. ταντα ίατϊν Α | Έψγάμμονος Welcker | χυριναίον Α || 2. μνηστήρες Thiersch acta philol. mouac. II ρ. 586 |
υπο Α I ήλιν Α |] 3. παρα Α | δώρον τε Α | }.πι Α | τούτον Welcker | περι Α || 4. αυγεαν Α | ϊ&αχην Α || 5. προς βρνγους Α ||
0. περι Α I Mit ~πετ«ι beginnt in Α fol. 4ν || 7. όδνσσε'ως Α: ό Όδυσσε'ως Siebenkees und vg. ]| 8. xuv Α | τηλεγόμενος Α'. |
(πι Α είς Welcker |1 9. χατ Α || 10. προς Α | χαϋίστησιν Heyne Welcker | αυνοιχιιοΐ Heyne |j 11. τη μεν Πηνελόπη Τηλέ-
γονος, ΚΙρχη Thiersch acta philol. monac. II (1815) ρ. 586 und Bekker Tzetzae Antehom. (1816) p. XIII: τήν μεν πηνιλόπην
τηλίγονος χίρχην Α
XI. AUS EINEM SCHULGESPRÄCH.
Filius sit eorum, Υιός (ΐη τουιων, beneiactorum
quos legimus
antiquos
apud Homerum,
et maximos ους άναγινωσχομεν et hospitalitatis
et omnis humanitatis
αρχαίους
5
reges
et duces
Graecorum,
et prudentes,
iuvenes
et senes.
10
qui iniuriaro
unius civis
sui
omnium communem
iudicantes,
uno animo
destinati
aut perire
aut punire
15
navibus navigans
in Graeciam
et hospitatus
in regno Menelai
in Lacedaemonem,
oblitus
et transduxit
in Troiam, χαϊ άφρων
ηρπασεν Έλίνην,
αλοχον Μενέλαου,
χα) διεχομισεν
είς Τρωάδα,
νε'υνς regionem χώραν
χαϊ γέροντας.
οϊτινες 'ύβριν
ενός πολίτου
ιδίου Troianorum,
quorum
regnabat
Priamus
pater eius.
et urbem Ilion
festinanter
cum exercitu
et navibus
similiter των Τρωών,
πανχοινον
η άπολεΌΟ-ια
qui a Troia
25
χαι ξενίας
χαι πάσης φιλανθρωπίας
tanquam barbarus
et imprudens
rapuit Helenam,
uxorem Menelai,
(ντετευγμενοι
Alexandrum,
30
παρά Όμηρω,
/Αϊ) μέγιστους
βασιλείς
χαι ηγεμόνας
Ελλήνων,
χιά φρόνιμους,
χοίι αντες,
όμοψνχοι
20
ευεργετημάτων
ή χολάσαι
Ιίλέξανδρον,
όστις από Τροίας
ναυαϊν πλίνσας
(/ς Ελλάδα
χαϊ ξεί'ίσβ-εϊς
iv βασιλεία Μενελάου
είς Λαχεδαίμονα,
(πιλαίΐόμενος
copiosis, quae
ceperunt
populum
ώς βάρβαρος
35
40
(βασίλευε ν
45
και ναυσϊν
50
adunatum
sive insularum
Agamemnon]
ΤΙρίαμος ό
πατήρ αυτού.
χα'ι πάλιν 'ίλιον
ΐΰΛευΰμένως
ιιίτίι στρατοί·
ex multis
incolas, regi
ων
55
ομοίως
πολλαίς, αϊτινες
χεχωρηχασιν
τον οχλον
ix πολλών
ηθροισμένυν
ήτοι νήσων
Ινοίχους, βασιλίί
Ι-ίγαμέμνονι
H. Stephan] Thesaurus IX ρ. 425. — 15. communem Verwey: communio
16eubditi
cum multis
νποτεταγμένοι
μετιι πολλών
ηγεμόνων,
eminentibus
praeter Aeneam,
et virtutes και τα; δυνάμεις miramur
et sapientiain 'λαυμαζομεν qui fugatus
in Italiam
dux fuit
imperii
και φρονηοΊν Romanis.
έπαι νοϋμεν,
εηλευΟαν et sie
Graeci receperuut
Ilelenam.
ducibus,
quorum
60
laudauius,
navigaverunt
ad Troiam,
<?5
είς Τρωάδα"
οττον αν πλείστα
ibique multa
et digna
memoria
peregerunt
annis novem
pugnantes
ων
. 70
χωρίς Αίνειου,
όστις διαφυγών
εις Ιταλίαν
85
90
αρχηγός έγένετο
της {πιταξεως.
'Ρωμαίυις.
καϊ ούτως
"Ελληνες άπέλαβον
Έλένην.
(κ τούτων πολλοί
et eminentes και Ιξέχοντες
μ νήμ ης virtute δυνάμει
διετέλεσαν
'έτεαιν Ιννε'α et genere και τω γένει
iv πολέμιο
adversus κατ έναντι
Troianos.
decimo autem
urbem eorum
expugnaverunt,
universis των Τρωών.
interfectis
ανυπερεχονιων
και άξια
μαχόμενοι
75
ex his multi
80
δεκατω δε έτει
πολιν αυτών
in bello
cecidßrunt.
et postea
απάντων et desperatione
animi.
80. ΰπερεχόνιων'ϊ | 91. και: δε Verwey.
iv ΰσω ϋποατρέ
Ιν &αλασση
χειμώοιν
tempestatibus
perieruut
έ πεσόν.
και ύστερον
dum revertuntur,
in mari
έπόρΟησαν,
ανηρημένων
95
100
άπωλοντο
και άνελπιστία
ψυχής.NACHTRÄGE
Zu S. 7 Anm. 6 0. — In der auf S. 61 bezeichneten Neapler Handschrift, auf deren erstem Blatte steht
ufu scritta dal 8{ignore) Lernte Allatio", befindet sich auf Blatt 4 folgender genauere Bericht über die Tafel J,
dessen Mittheilung ebenfalls G. Kaibel verdankt wird. "Questa Inscrift(io)ne greca e stata copiata da un Marmo
Greco di non maggior grandezza di q(ues()a istessa pagina et e fra le cose pretiose deJ Palazzo di Farnese, essendo
perb p(rim)a stato tenuto per inauerienza in cost pueo conto che il Can(alie)re dal Pozzo andando α vedere i
Marmi della Guarda lloba trouö il sud(ett)o in 2 ö 3 pezzi sotto non so die ο Taudia ο ('asm e lo fece rimetter
insieme da Marco Chiauacci fior(enti)no, intagl(iato)re di sigilli in pietru, c che lauofaua di commisso di Piefre
dure, essendo nno de1 süli che lauorau(an)o per la Cupp1". [Cuppola? Cappella?] del G. Duca di S. Sor". Questo
posc al sud(ett)o Marino la lauagna cioe foderö coti essa, e rium con stueco da Pielre i pezzi.'1 Dann folgt eine
kurze Beschreibung des Reliefs, und am Schluss derselben eine Erwähnung der "caratteri minutissimi, e quasi
inuisibili senza Vaiuto d'occhialc ο di qualchc lente... Q{uest)a copia di scrittura la fece il 8{ig). Ijeone Allatio
Greco Natiuo e scrittore della Libreria Yaticana che ne diede anco una copia alV em{inentissi)tno Principe) Gar-
d(inale) Franc(es)co Barb(erin)o. [Offenbar die von Marini benutzte, welche jetzt in der barberinischen Bibliothek
nicht mehr vorhanden ist.] Pesta la sud{ett)a Inscritt(io)ne con motte lacune non essendosi potuta intendere per
esser motte [*? undeutlich] l{elte)rc per la minutezza e poco incauo d'esse consumate". — Die ersten beiden Blätter
enthalten die Abschrift in Minuskeln {A '), das dritte eine gleiche in Majuskeln von derselben Hand (Λ-j, hie
und da von einer späteren Hand (A" von spät. Hand) corrigirt; sodann folgen zwei eingelegte Blättchen, deren
erstes die beiden Pfeiler (73 und 63 Zeilen), das zweite die Inschriften Z. 191 no. 2—4. Z. 192—200. 345—365
in nicht allzu genauem Facsimile enthält. Eine Copie des ersten Blattes liegt mir nicht vor, die des zweiten bietet
nichts Bemerkenswerthes als etwa Z. 191 ΙΙ^ΛΛΟΣ, Ζ. 356 a. Ε. Ε3ΕΓ, Ζ. 357 MENENEN, Ζ. 361
,ΥΤΟΙΓ......NT®, Ζ. 365 ΕΤΙΙ ΝΗ. Auf Blatt 5 endlich folgt noch eine bedeutend jüngere, nicht ganz fehler-
freie Minuskelabschrift der an erster Stelle befindlichen Copie.
Ζ u S. 58 Anm. 3 9 2. — Eine im October dieses Jahres von mir angestellte genaue Untersuchung des sog.
Homerreliefs in Lansdownehouse (Taf. III, 1), das jetzt in der Eingangshalle des Palastes seinen Platz gefunden
hat, stellt es ausser Zweifel, dass der Kopf, an welchem die Nase, Theile der Haare und einiges Kleinere restaurirt
sind, nicht ursprünglich zur Figur gehörte. Er ist wie diese aus pentelischem Marmor; dessen Adern laufen aber
am Kopf vertical, am Körper nahezu horizontal. Der Kopf ist gewiss von einem Pluton entnommen; ein Loch
oben in demselben könnte zur Befestigung eines Modius gedient haben.
Zu S. 9 7 "Dositheus". — Nach einer gütigen Mittheilung meines Freundes W. N. du ßieu in Leiden,
welcher auf meine Bitte für eine Reihe von Stellen, wo ßöckiugs und Jahns Angaben von einander abwichen, die
richtige Lesung feststellte, ist die bessere Bezeichnung des ehemaligen cod. Vossianus 80 nunmehr: cod. Voss.
Graec. Quart ο 7.BONN, DRUCK VON CARL GEORGI.Α I.ΤΛΛ©νβ|0Σ
• ΜοΝΤΟΝ/ΛΙΛ.ΗΧίΟΜ'
--1_ - ·~,
ΓΟΛΛ ΓΜττ
τ.--- «τ
Ι^ί^ΑΘΕΤΑΞΙΝαΑλΗ^Υ · ΟίΡΑΔΑΕ/ΣΠΑΣΗ Σ/ν\ΕΤΡΟΪ5εΧ ΗΣ *HÖ Ψ ΓΑΣ
/Sf£^»ßi3i.„ .....
* ΝΐοπτΒΛΕ/νχοΣ ΔΙΟΜΗΔΗΣ.
* °¥ρ ΗΟΙ-^Οί
ΤΡΛ Α Δ Ε.Σ Κ Α IΦ ΡΥ E>r-Β Κ.
Lift.Jns1 ^rKFrMh Γιπν.ν Α Henry inBoim.III
d1
--W< - rt* Μ
..^. ζζλ 1fy>?J Λ Ν Λ. Ν s* r. * ,v,.J \
·
.. 4,:··.. , -Γ
■< ν 4
1
ΕΟΥΠΟΤΕΒΟΥΛΕΙ
vjiik" MONI1
l ΛΣ ΚΑΙΑΦΡΟ Δ I Τ H <-
rln ν ak c I ασ δ ΙΝίΙΑΓΑΥ
ΗΝΑΥΤΟΝΟΗΝΣΕΜΕ Λ Η Ν
ΥΙΟΝΔΕ ΠΟΛΥΔΛΡΟΝ
ΑΡΙΣΤΑΙΟΥΔΕ ΚΑΙΑΥΤΟΝΟΗΣ ΑΚΤΑΙ-Ω-Ν
αθ α μ Α ΝΤΟ Σ δ Ε Κ Α I I Ν ΟΥ Σ Λ Ε
ε
ΑΡΧΟΣΚΑΙΜΕΑΙΚΕΡΤΗΣ
ΟΝΟ
Ε I0ΣΔΕ Σ π Α ρ το Υ κ Α I Α ΓΑ υ
ΗΣ Γ Ε Ν Ν ΑΤΔ i Π Ε Ν Θ ΕΥ I
ΙΕΥΣΙΕΜΕΛΗΠΑΗΣΙΑΣΚΑΙΚΕΡ
ΑΥΝ/1ΣΑΣΑΥΤΗΝΑΝΕΛ0ΜΕ
ν 0 Σ ΤΟΝΔΙΟΝΥΣΟΝ ΚΑΙ Ε ν Ρ Α Υ
ασ ειστ0νμηρ0νυστερον
ΔΙΔΛΣΙΝΙΝΛΈΡΕ»ΕΙΝ
ηραςαργειαςιερειαευρυλ/
ίο
ε-
-i
-
σι
Η
ς:
ο-
τ
I
Η
IΗ η 0 ο ς: ς: η
Iρ
1 Λ
η
r
α
1Δ
I °
η
ω.
δ
ε
ε
.θ
0
ε
, je
ο
δ
τ
η
ε
Τ
I
I
ς:
0
ο
Η
Σ
ς:
ο
η
Ρ
ο
Η
Ρ
η
τ
Η
η
η
Χ
Η
Η
η
Χ
I
ο
Ρ
δ
0
Γ
Ν
ε
ο
Ρ
α
Η
Η
α
δ
ο
Χ
I
ς:
Η
α
δ
ο
Ν
ε
τ
Η
Ο
Ρ
τ
I
Ε
Η
α
δ
ο
η
ο
Χ
Ε
I
ς:
Ρ
τ
η
Ν
Ε
I
ο
Ρ
Τ
η
η
Ρ
η
Δ
Η
ο
Η
Ρ
Ε
ι
ς:
ο
η
ρ
I
ς:
ο
Η
Χ
ε
τ
I
_ρ_
η
_
ms w *—
I.Llh.Jnst d rh Fr Willi Ιίηίτ.τ. A.Bcnrv lnBomi.Β
Lift Justd.Th.i'r.'Willi.rinv.v A.Eenry in RonnI.ithJiist.d.rh FrWilh (Fnww LHenryin BonnΜ
Ε ΠτΑΞΑΝβΑΣΙ ΛΗ ΕΣ ΕΜΟΝΔθΡΥΕΘΝΕ/vrΕΑΥΤΟΝ
ΟΣΣΛΠ Ε Ρ ιξ ΓΑ I ΗΣΠΚΕΛΝΟΣ Ν Ε ΜΕΤΑ I
ΕΠIΜII
^ΜΟΝ ΕΞ
~\ ΡΟφΥΣΚ ΛΝ ηJ
^ΤοΔΕΥΤ Ε Ρ 0 Ν Κ Α I Κ /'■■
Sil Ν Ε 1 Γ Α I ΓΥ ΠΤΟ Ν ΕΒΑΠΑΕ
Υ t ΕΝ
ΑφΟΥΕΤΜ ΡΓ
Α φ Ο Υ Μ Α Ρ I ΟΕΛΣΤΙ Α Ν Κ AT ΑΛΑ
ΒΟΜΕΝΟΙΚΑΙΛΝΑΓΚΑΣΑΙΣΥΝ.,,
QAIOYKEM Μ EIN ACT Η III I CT El Αφ ΟΥΣ*
ΟΚΤΑΟΥΙΟΝΑΠΕΚΤΞΙΝΕΝΣΥΛΛΑΣ
_
Δ Ε Π i Τ Η ΙΣΑΤΤΙ KHEAßHNAI ΑΝΑΧΑΡΣΙΣ^
ΕΞΕΠΟΛΙΟΡΧΗΣΈΝ ΕΤΗ
Ρ Β Π Α Ρ ΕΓΕΝ ΕΤΟ Λφ^
ΑφϋΥφίΜΒ^ΙΑΣΜίΟΡΑΔ AT Ο Υ LT ΑφΟΥ Κ Ρ ΟI L Ο LA Υ Δ ΑΝ Ε Β ÄT*
Ρ ΑΤ0Π ΕΔΟΝΠΕΡΙΚΥΙΙΚΟΝ ΑφθΥΟΙ£.ΟφΟΙΛΝΟΜΑΣΟΉΕΑΠ
EN I ΚΗ ΓΕΝ Κ Α II ΑΙ ΟΝ ΕΞΕΠ Ο Αφ ΟΥ ΠΕΙ LI LT ΡΑΤΟ Σ ΕΤΥ Ρ Α Ν Ν ΕΥ ί\
ΛΙΟΡΚΗΓΕΝΚΑΙΥΠΟΣΥΛΛΑ Ν Α I Σ Κ Α I Α I ΣΧΙΠ ΟΣΥΠΟΔΕΛφί
LY NLX Ε 9ΕΙ CEAYTG Ν ΑΝ ΕΙ Μ ΝI ΓΟΗ
ΕΤΗ , φΟ©
ΛΕΝΚΑΙΜΙ9ΡΑΔΑΤΗΣΠΡ0Ε ΑφΟΥΚΡΟΙΣΟΣΚΥΡΧΙΥΠΟΧΕΙ PI ΟΣΪ
Ϊ.ΥΑΑΑΝΕΥΝΘΗΚΑΣΕΠ Ο I Η ΑφΟΥΚΑΜΒΥΣΗΙΑΙΓΥΠΤΟΝΚΑΤί|
ΣΑΤΟΚΑΐφίΛΟΠ ΑΤΛΡΤ Ο ΚΑΙ ΠΥΘΑΓΟΡΑ LEA Λα ΕΤΗ γ|Ί
ώ,ΕΥΤΕΡΟΝΕΙΣΒΙΟΥΚΙίΑΝ ΑφΟΥΑΡΝΙΟΔίΟΕΚΑίΑΡίϊΤ&ιιΙΤ-
Κ Α Τ Ε Λ ΟΓΪ.Ν Ε8 ALI AEYL ΕΝ Κ ΑΙ ΠΑΡΧ0**Ι0ΝΤΥΡΑΝΝ0ΝΑΝΕΙΛ0Ν
ΑΡ10ΒΑΡΊΑΝ HLElLKACinA ΔΑΡΕιΟΐΕΟΙ Σ Κ YG, Α Σ ή I Ε Β ΗΓΕΥ.
ΔΟΚΙΑΝΚΑΤΗΑΟΗ ΑφΟΥΕΤΗ Ρ Κ I Μ Μ Ε Ρ I Ο Ν* „ΛΧΠ Ο PQ Ν ΕΤΗ φ Κ Γ]
ΑφΌΥΙΥΛΛΑΓ,ΝΩ. Ρ Β Α Ν Q Ν ΝΙΚΑ Λ φ ΟΥ" Ε ΡΓ Μ ΕΚ ΑΤΑ Α ΒΥΔΟΝΙΕΥ 1
ηΕΡΙΚΑΠΥΗΝΚΑΙΜΑΡΙΟΝΤΟΝ ΕΛΛΜΣΠ Ο ΝΤΟ Ν Α' Ε Β Η Κ Α I Ο Ε Ν jj
Υ Π ΑΤΟ Ν ΕΝΓΊΡΑΕΝΕ LT Λ I LY Ν TOKAHLNAYI^AXJ ΑΤΟ Υ Σ β AP^j
ΚΛΕΙΕΑΙΔΙΑΜΑΡΑΣΚΟΝΤΑ ΡΟΥΣΕΝΙΚΑ ΑψΟ γ ET Η Υ 1
Α Π Ε KT EINEN ΑΦΟΥ ET Μ ΤΗ ΛΦθ*ΣΛΚΡΑΤΗΣΟ*1ΛθεΌφΟΣ^0
V L Υ Λ Λ Α Γ Δ I ΚΤΑΤΩΡΕΓΕΝ ΕΤΟ Κ Λ Ε ITQ L0 ΕΦ EL 1 Ο Ζ Κ ΑIΑ Ν Α IΛ
1ΕΧ_ΡΙΤ0ΥΔΕ
ΊΧ ΚΑ1ΠΑΡΜΕΝ1ΔΗΣΚΑΙΙΗΝΑΝ ETHJ
ί L ΚΧΊ Ν ΕΠ I AfOYoriEAOnoNNHLtA Κ Ο L Π Ο Λ'(^^
JEN ET ΗΗ£ ΕΝΕΣΤΗΚΑΙΘΟΥΚΥΔΙΔΗΣ-ΗΝ ΕΤΗ
%m 1
__Αφ Ο Υ ΓΑ Λ ΑΤΑ I ΡΛΜΑ10ΥΣΝ
PXLM HN ΕΤΗ Υ Α
ΕΙ μ kvVj^Vi ΡΑΚΛΕΟΣ α 10 Σ εκγονο σ υ ΙΟΣφίΑ ΙΠ που
α I ak I Δ Γ) ΝΓΕΝΕΜςα\ΗΤ ροσοαυμπ ιαδο σ
Lit3l.Jnst.cl rliJrWilh Γηίν \-Λ Henry inBoim.C &0
V 01 526272 30
01526272
CARL H0HME1STER120
βέλος δια τών πελέκεων εντεϊναι τό τόξον εγχρα- κϋσαι τά τοξα ο Όδυσαεύς αιτείται αντά, μη διδόντων δε Εν-
άλλον τεϊναι το τόξον της γέγονεν όλων Όδυσ- μαιος Τηλεμάχου έπιτάττοντος δίδωσιν" ο τε λαβών άνείλχυσέ τε
μη δυνηθένιος. ίο σεύς. m xul τους πελέ/εις διόΐϋτενσε τιάντας,
8. Ιντεϊναι Ο: αντεΐναι
Q ανατίΐναι Buttmann
Χ.
I. τα περί II. μνηστή- III. Όδι;σαεί·ς τών ραχέων γυμνωθείς Άντίνοον πρώτον βάλλει" πεσόντος δε
την μνηστηρυ- ροφονίαν. την τούτου οι λοιποί ό,γνοοϋντες Όδισσέα είναι δειδίττονται αύτόν, ώς δέ έγνωσαν, έμφοβοι
ψονίαν έργααά- τών σωμάτων γίνονται, και αυτός μέν Εύρύμαχον ορμήσαντα- χατ αύτοΐ βάλλει, Τηλέμαχος δε Αμ-
μενος Οδυσσεύς σννχομιδήν. χαϊ φίνομον τώ δόρατι άναιρεί' χαί χαϋείής "Οδυσσεύς πλείστους άλλους αναιρεί βάλλων
παρουσης'Αΰη- 5 ώς χαθ'αίρει τον 5 τοις όιστοϊς. επιλιπόντων δε τών οιστών οπλίζονται Οδυσσεύς τε χαϊ Τηλέμαχος y.ai
νάς εν τοις ί'ίής φόνου τον οίκον Εΐμαιος και Φιλοίτιος, του Τηλεμάχου όπλα κεχομιχοτυς' οπλίζονται δέ και οι μνη-
τας Οεραπαίνας ό "Οδυσσεύς, στηρες, κεκομικότος αυτοΐς οπλα Άίελανϋίου. και φανείσης Αθηνάς ηττώνται κατά
δια Τηλεμάχου κράτος χαί άναιροϋνται πάντες πλην Μέδοντος χαϊ Φημίυυ χιϋαριστυΰ. έπειτα δώ-
και τών οικείων δεκα τών Οεραπαινών τάς ιμι,υλάς βρόχοις άναιρεί, το τελευταίοι· δε ΆΊελάν3ιον με-
κολάζειάμα Με- m QOEust. — 1. 10 ληδόν κατατέμνουσι, και ί)είω την οικίαν τεΟ υμιακύτες. α'ι λοιπαί ϋεράπαιναι έξελ-
λανΟίω. μνηστηροψονία .
ϋουσαι ασπάζονται τε και δε'ξιοΰνται τον "Οδυσσέα.
V Q την μνηστ.
OKEust. —
περιέχει χαϊ την Κ. - - 3. μεν La Roche: γί Κ || 8. του χι&.?\\ 10. τε»υμιαχότων at ?
Eust. II 4. συγ·
xounhjQ II 5.κα-
ίϊήοει Ο
Ψ.
I. άναγνωρι-
II. αγγελία III. Ευρύκλεια τη Πηνελόπη άγγέλλει τον Όδυσσέα εντός είναι χαϊ τους μνη-
Ομος Όδυσαέως Ευρύκλειας ΙΙη- ανήοας άνηρημένονς. η δε τέως μεν άπιστεί, έπειτα κατιούσης ο μεν Τηλέμαχος μέμ-
προςτην γυναϊ- νελόπη περί του φεται αύτη ώς ου προσερχόμενη τώ Όδυσοεί, "Οδυσσεύς δε αδειν χαϊ κι&αρίζειν προ-
κα και τών της "Οδυσσέως και τρέπει τον άοιδον χαϊ τάς γυναίκας χορεύειν" αυτός δε λουσάμενυς, επειδή ετι ήπι-
πλάνηςδιηγημά- 5 της τών μνηστή- 5 στείτο, σημεία άτια φράζει αύτη dt' ιόν πιστεύεται αυτός είναι, και διηγείται αύτη
τωναναχεα.υ.'/.αί- ρων αναιρέσεως, ά'περ έτι μέλλει πείυευϋαι. έπειτα προτρέπει πάντας εις ΐπνον τραπήναι, και αυτός
ωαις. και Όδυσ- άναγνωρισμόςτε συν Πηνελόπη εις εύνην πορεύεται κά/.εί διηγείται αύτη πάντα όσα πέπονΟεν. ημέ-
αέιος και Τηλε- αυτής προς Ό- ρας δέ γενομένης αυτη μεν παρα'/.ελεύεται άναβάσαν εις υπερώοι· μετά τών ί)ερα-
Η παινίδων χαϋέζεσΟαι, αυτός δέ και Τηλέμαχος συν Εϋμαίω όπλισϋέντες εις άγρόν
ι ίο πορεύονται.
ί Κ. — 2. κατιούσης La Roche: κατιούσας Κ
Ω.
[I. ψνχοπομ- III. 'Ερμης τάς τών μνηστήρων ψυχάς εις Άιδου κατάγει, και τοις
καιΌδυσσέως περί ^Αγαμέμνονα διηγουμένοις την Αχίλλειος ταφήν αύται έφίστανται
ν προς Ααέρ- και διηγούνται όσα νιιό Όδνσσέως έπαΟον. οι δέ περί τον Όδυσαεα εις
όν πατέρα εις άγρόν άη ι/.ύμενοι οι μεν άλλοι άριστον ετοιμόζουσιν, "Οδυσσεύς δέ του
αγρούς, και r> πατρός άποπειράται προσποιούμενος μη είπα αυτός, έπειτα φανεροί εαυ-
L ο
Ιιίρισμόν' έπι- τον σημεία άττα φράσας αύτω δι1 ιόν πιστεύεται αϊτός είναι, και εις αρι-
ιίαςιώνΊΟα- στον τρέπονται. Ευπείΰ'ης δέ πνδόμενος τό γεγονός πολλοίς των πολιτών
ν, και συν- έίορμά κατά του Οδυσσέως" οπλίζονται δέ xai οί περί τον Όδυσσεα.
ς'Αΰηνάς χε- "ΑίΙηνάν δέ 'λείς πέμπει πρός αυτούς και συμβολής γενομένης Λαέρτης
οης. ίο μεν τον ΕίπείίΙεα άναιρεί, Οδυσσεύς δέ και Τηλέμαχος τιλείστους άλλους"
c
ο
Ο
ω
I ο 0
Ξ c
I Ο ϋ
Ρ Ο
Ο
^Αΰηνά δέ κωλύαασα τον πόλεμον ειρήνην αύτοίς ποιεί.
.— G. ΖπιατοΗ- Κ. — 9. Λαέρτιυν Κ
liuttmann: I-
κτίας QO
