JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXIV
1909
Erstes Heft
Mit Tafel 1 bis 4, einer Beilage und 37 Abbildungen
Ausgegeben am 3. Juni 1909
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1909
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis M. 20. —Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, ProfessorPuchstein, Berlin W. 10, Corneliusstraße 1 richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN a. rh. 6
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art
nicht nur in Deutschland, sondern auf dem
Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalter-
licher und moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche
überhaupt erhältlich sind oder die Abformung
gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend
Nummern (auch Reduktionen der Antike und
der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen,
aber sonstwie im In- und Auslande erhält-
lichen Abgüsse können durch die Zentralstelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff-Richartz-Museums in Köln,
des Kaiser-Friedrich-Muscums in Magdeburg und vieler anderer Museen etc. im
In- und Auslande wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXIV
1909
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1910

INHALT
Seite
W. Amelung, Zu der Grabstele eines Palästriten im vatikanischen Museum.
Mit 2 Abbildungen. 191
Fr. W. v. Bissing, Die Darstellungen auf den Gefäßen von Egyed. Mit
2 Abbildungen. 4°
W. Dörpfeld, Zum Dionysos-Theater in Athen. 224
B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum. Mit einer Tafel und einer
Abbildung. 60
A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed. Mit 2 Tafeln und
5 Abbildungen. 28
J. Marshall, Of a head of a youthful goddes, found in Chios. Mit 14 Ab-
bildungen . 73
E. Petersen, Der kretische Bildersarg. Mit 4 Abbildungen. 162
B. Schulz, Die Porta aurea in Spalato. Mit 3 Abbildungen. 46
J. Sieveking, Hermes des Polyklet. Mit 2 Tafeln und 7 Abbildungen. 1
J. Six, Euphranor. Mit 12 Abbildungen. 7
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters. Mit 32 Abbildungen 104
F. Weege, Oskische Grabmalerei. Mit 6 Tafeln und 15 Abbildungen. 99
F. Weege, Bewaffnung und Tracht der Osker. Mit 11 Abbildungen. 141
P. Wolters, Bemalte Grabstele aus Athen. Mit einer Tafel und einer Abbildung 53
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums. Mit
2 Beilagen und 4 Abbildungen. 171
Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich Deutschen
Archäologischen Instituts. 78
Institutsnachrichten.300 455 576
Zu den Instituts Schriften.51 572
Gymnasialunterricht und Archäologie 452
Der II. Internationale Archäologen-
Kongreß . 300
50. Versammlung Deutscher Philologen
und Schulmänner in Graz 1909 .... 450
Eduard Gerhard-Stiftung. 455
Griechenland (G. Karo). Mit 4 Abbil-
dungen (vgl. Sp. 572). 105
Italien (R. Delbrueck). Mit 3 Abbildungen 123
Rußland (B. Pharmakowsky). Mit 40 Ab-
bildungen. 139
Ägypten (F. Zucker). Mit 4 Abbildungen 176
Nordafrika (A. Schulten). Mit 8 Abbil-
dungen . 189
Frankreich (Etienne Michon). 227
Britannien (F. Haverfield). Mit 16 Abbil-
A. Mau f. G. Kawerau f. 73
Robert von Schneider f. 346 dungen . 229
Belgien (L. Renärd-Grenson). 253
R. Ballheimer, Faliskische Vasen der
Sammlung Joh. W. F. Reimers in Schweiz (Otto Schultheß) . 255
Österreich (Friedrich Löhr). 279
Hamburg. Mit 3 Abbildungen. 19
A. Jolles, Neolithische Kultur in Thes-
salien . 406
Rudolf Pagenstecher, Gnathiavasen der
Sammlung Joh. W. F. Reimers in
Hamburg. Mit einer Beilage und 4 Ab-
bildungen . 1
O. Puchstein, Boghasköi. Mit 12 Ab-
bildungen . 489
Eduard Roese, Eine attische Hydria
aus Melos. Mit 1 Abbildung. 30
A. Schulten, Ausgrabungen in Nu-
mantia. 5. Bericht. Mit 10 Abbildungen 526
H. Thiersch, Die neu eren Ausgrabungen
in Palästina. Fortsetzung (vgl. Sp. 572).
VIII. Gezer. Mit 29 Abbildungen. 347
Archäologische Funde im Jahre 1908:
Türkei [Kleinasien] (G. Karo). 84
Kreta (G. Karo). Mit 4 Abbildungen .... 91
Deutschland. 255
Ungarn (Gabriel von Finäly). Mit 4 Ab-
bildungen. 290
Erwerbungsberichte 1908:
Louvre. 415
British Museum. 419
Ashmolean Museum zu Oxford. 425
Museum of Fine Arts, Boston. 427
Archäologische Gesellschaft zu Berlin:
November-Sitzung 1908. 34
Dezember-Sitzung 1908. 38
Februar-Sitzung 1909. 47
März-Sitzung 1909 . 432
April-Sitzung 1909. 54&
Mai-Sitzung 1909. 555
Juni-Sitzung 1909. 57°
Bibliographie
Druckfehler . . 53 309 455 577
. 455
Register. . 613HERMES DES POLYKLET.
(Hierzu Tafel i und 2.)
In diesem Jahrbuch, XXIII 1908, 203 ff., hat G. Lippold klargestellt, daß die
bisher als Vertreter eines polykletischen Heraklestypus geltenden Köpfe mit
wulstiger Binde nichts weiter sind als Kopistenvarianten zweier Athleten-
schöpfungen des Meisters, des ,, Ruhigstehenden« in der Galleria delle statue des
Vatikans und der Statuette Barracco. Umgekehrt möchte ich im folgenden durch
Ausscheiden eines Kopfes aus der Replikenreihe eines polykletischen Athletentypus
eine Götterstatue des gleichen Künstlers schärfer beleuchten.
Der schöne Jünglingskopf des Bostoner Museums, den ich mit gütiger Er-
laubnis der Direktion dieser Sammlung auf Taf. 1 u. 2 nach dem in München befind-
lichen Abguß abbilde *), gilt als Wiederholung des Doryphorcs. So wird er im Er-
werbungsbericht des Bostoner Museums (Archäol. Anzeiger 1899, 135) bezeichnet,
und Mahler (Polyklet S. 27 Nr. 34) führt ihn in seinem Replikenverzeichnis dieser
Schöpfung auf. Ob schon irgendwo Widerspruch dagegen erhoben wurde, ist mir
unbekannt, die käuflichen Photographien tragen die Bezeichnung Head of Poly-
kleitan Youth. Diese Einreihung des Bostoner Kopfes gründet sich zweifelsohne
auf eine unleugbare Übereinstimmung in der Gesamtanlage seiner Frisur mit dem
Doryphoros. Die einzelnen Haarpartien sind in sehr ähnlicher Weise abgeteilt, be-
sonders die vor allem charakteristischen der Stirnumrahmung, gewisse Locken
scheinen sich hier tatsächlich an beiden Köpfen zu wiederholen. Prüft man allerdings
näher nach, so stößt man überall auf Abweichungen, die über das Maß der Kopisten-
freiheit hinausgehen, so ist z. B. um die Ohren herum der Verlauf der Locken grund-
verschieden. Schwerer als dies fällt aber ins Gewicht, daß bei dem Bostoner Kopf
eine stark ausgeprägte Ungleichheit der beiden Gesichtshälften auf eine andere
Kopfhaltung als die des Doryphoros schließen läßt, und zwar war der Kopf nach
seiner rechten Seite geneigt, wie die Zusammenschiebung des in geringen Resten
vorhandenen rechten Halsnickers, die die Mitte hält zwischen Doryphoros und Dia-
dumenos, und noch deutlicher die vollständig erhaltene Rückseite des Halses zeigt.
Auch die Bildung der Augenlider stimmt zu dieser Kopfhaltung: dem gesenkten
Blick entsprechend liegt das Oberlid wie beim Diadumenos schwer über dem Aug-
apfel und setzt das Unterlid in einer tiefen Furche von der Wange ab.
*) Eine Wiedergabe nach dem Original war leider
unmöglich, weil dieses in ganz falscher Haltung
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
auf dem Sockel aufsitzt und daher sehr un-
günstig wirkt.
1J. Sieveking, Hermes des Polyklet.
Glücklicherweise brauche ich mich nicht darauf zu beschränken, den Bostoner
Kopf aus der Doryphorosreihe zu streichen, sondern ich kann ihn an die Spitze einer
eigenen Replikenreihe stellen und auch
diesem Kopftypus den zugehörigen
Körper zuweisen. Wie mir an der
Hand der in München vorhandenen
Abgüsse festzustellen möglich war, ist
der Bostoner Kopf eine genaue Wieder-
holung des Hermes Boboli2), Abb. i
und 3. Dieser ist ein sehr flaues Mach-
werk, aber wichtig, weil er den sicher
'zugehörigen . Körper bis etwa zur
Hälfte der Oberschenkel erhalten hat.
Schon Furtwänglers) hat seinen echt
polykletischen Charakter hervorge-
hoben. Eine weitere Kopie des glei-
chen Kopftypus befindet sich in der
Ermitage zu Petersburg 4), Abb. 4. 5.
Es ist unrichtig, wenn Furtwängler 5)
von diesem Stück sagt, »ein be-
stimmtes bekanntes Original liegt
nicht zugrunde, der Künstler schloß
sich nur im allgemeinen an polykle-
tische Typen an«, auch an ihm stimmt
vielmehr Locke für Locke mit dem
Bostoner Kopf und dem Hermes
Boboli überein. Eine vierte im Gesicht
stark ergänzte und überarbeitete Wie-
derholung des Kopfes mit moderner
Büste befindet sich im Museo Tor-
Ionia 6), Abb. 6.' Eine nicht ganz
treue und sehr schlechte Nachbildung
des gleichen Typus ist wahrscheinlich
auch der Kopf Riccardi, Einzelauf-
nahmen 300. Wie die Statue Boboli
so ist auch der Petersburger Kopf
Abb. i. Hermes Boboli.
a) Arndt-Amelung, Einzelaufnahmen 103-105; da-
nach unsere Abbildungen. Genaue Ergänzungsan-
gaben bei Dütschke, Zerstr. Antiken in Florenz 84.
3) Meisterwerke S. 424.
4) Kieseritzky Nr. 179.
durch die antiken Flügellöcher, in die
jetzt moderne Bronzeflügel eingesetzt
sind, als Hermes gekennzeichnet, aber
5) a. a. 0. S. 506. Schon Treu, Wochenschrift für
klass. Philologie 1888 Nr. n S. 347> hatte den
Petersburger Kopf auf den Hermes des Polyklet
bezogen.
6) Nr. 475J. Sieveking, Hermes des Polyklet.
auch der Bostoner Kopf war es, wenn auch in anderer Form. Die leicht konvex
gewölbte Anschlußfläche für den jetzt fehlenden Hinterkopf, die etwa in der Mitte
ein Dübelloch aufweist, ist durch Ein-
picken gerauht, und rings um diese
Rauhung läuft ein schmaler, glatter
Streifen, aber nicht eben, wie eine Schnitt-
fläche, sondern gleichfalls gewölbt (Abb. 7).
Diese merkwürdige Herrichtung läßt sich
kaum anders erklären als mit der An-
nahme, daß ein Petasos mit vorspringen-
dem Rand den Kopf bedeckt hat.
Für den Hermes Boboli hat Furt-
wängler a. a. 0. S. 424 gewiß mit Recht
vermutet, daß die Kopfflügel Kopisten-
zutaten seien, solche dürfen wir auch in
den Flügeln des Petersburger und dem
Petasos des Bostoner Kopfes erkennen?),
nur dem Kopf Torlonia fehlen äußere
Hermeskennzeichen. War nun auch das
gemeinsame polykletische Original ein
Hermes? Furtwängler meint, bei der
Statue Boboli sei die Möglichkeit nicht
ausgeschlossen, daß ein Hermes des Poly-
klet ihr zugrunde liege. Ich glaube, diese
Möglichkeit wird dadurch zur Gewißheit
erhoben, daß sich zwei weitere Wieder-
holungen desselben Originals nachweisen
ließen, die vom Kopisten in abweichender
Form — der Petersburger Kopf trägt die
Flügel weiter vorn als der Bobolikopf —
als Hermes charakterisiert sind, während
ein viertes Exemplar des Kopfes frei von
Kopistenzutaten ist. Wenn also auch ganz
äußerlich genommen dieser letztere den
Urtypus am treuesten wiedergibt, ist zur
stilistischen Würdigung der polykletischen
Schöpfung nur der Bostoner Kopf zu
verwerten, der an Güte der Arbeit alles,
Abb. 2. Bronzestatuette von Annecy.
was uns überhaupt an Kopien von Köpfen
des Meisters erhalten ist, weitaus übertrifft und seine Kunst in einem ganz neuen
Licht erscheinen läßt.
7) Für den Petasos ist es mir darum wahr-
scheinlich , weil, soweit ich nachprüfen
konnte, der Petersburger und der Kopf
Boboli in der Haaranordnung des dem
T *4
J. Sieveking, Hermes des Polyklet.
Es hat sich bisher
kaum jemand dem Ein-
druck entziehen können,
daß jeder polykletische
Kopf, außer Zusammen-
hang mit dem zuge-
hörigen Körper gesehen,
leer und ausdrucklos
wirkt, und zwar gilt dies
auch von den Kopien,
die den Ruf der Treue
haben wie die Bronze-
herme des Apollonios
und der Kopf des
Dresdner Knaben. Man
pflegt diesen augen-
scheinlichen Mangel ent-
weder mit dem Hinweis
auf die vollendete rhyth-
mische Linienführung
der polykletischen Fi-
guren zu decken, bei
denen ausschließlich das
Gesamtmotiv wirke, oder
man stellt ihn als das
Resultat einer zahlen-
mäßigen Festlegung der
Proportionen hin, die
eine zu große Regel-
Abb. 3. Kopf des Hermes Boboli.
mäßigkeit der Züge und
damit einen unpersön-
lichen Ausdruck ergebe8). Es sind dies Verschleierungsversuche, erklärlich aus
der Scheu, an den Schöpfungen eines Polyklet, und wenn sie auch nur in Kopien
erhalten sind, zu mäkeln und zu bekennen: den Gesichtern fehlt die feine Durch-
modellierung. Denn das ist es, was die polykletischen Köpfe reizlos erscheinen
läßt. Die Hauptpartien sind immer klar gegliedert und stehen zueinander in
wundervoll abgewogenem Verhältnis, aber schon in den Übergängen versagt die
Feinheit der Modellierung mehr und mehr und fehlt ganz in der Wiedergabe der
das Knochengerüst bedeckenden und die Haut spannenden Fleischlage. Wie reimt
sich diese Erscheinung mit der Überlieferung von Polyklets Kunstart zusammen?
Bostoner Exemplar fehlenden Hinterkopfes 8) Mahler, Polyklet S. 31. Klein, Kunstgeschichte II
übereinstimmen. S. 148.J. Sieveking, Hermes des Polyklet.
Abb. 4. Hermeskopf in Petersburg.
5
Abb. 6. Hermeskopf im Museo Torioma.
Abb. 7. Ansatzfläche für den Petasos
des Hermes in Boston.
Abb. 5. Hermeskopf in Petersburg.
Gar nicht, sie steht vielmehr in direktem Widerspruch zu ihr. Quintilian XII 10, 7
rühmt an Polyklet diligentia und decor im Gegensatz zum pondus und fährt6
J. Sieveking, Hermes des Polyklet.
dann fort: nam ut humanae formae decorem addiderit supra verum, ita non ex-
plevisse deorum auctoritatem videtur. Von Polyklet selbst soll der Ausspruch
stammen: sartiv yaXeTiooTctTov aurcnv rö spyov oF; av ei’; ovo/a 6 irrjXög d'pixTj-ai.
Müssen wir aus diesen Stellen nicht gradezu auf eine außergewöhnliche Feinheit
der Detailmodellierung schließen, wie sie auch für Bronzewerke, bei denen die Spiege-
lung des Lichtes in dem Metall die feinste Nuancierung bemerkbar macht, von ganz
besonderer Bedeutung ist? Hier mußte sich die formale Meisterschaft eines Polyklet
glänzend entfalten, aber die Kopisten seiner Werke konnten nicht mit ihm Schritt
halten. Kekule9) hat dies Verhältnis in den Worten formuliert: »Bei einem Künstler,
der, wie ein ausdrücklich angeführter Ausspruch des Polyklet beweist, das Wesen
seiner Kunst in der letzten und feinsten Vollendung sah, können die uns erhaltenen
Kopien am wenigsten ein wirkliches Bild seines Schaffens geben.« Wer einen poly-
kletischen Kopf noch dazu in Marmor einigermaßen gleichwertig wiederzugeben
beanspruchte, mußte ein Virtuose der Technik sein. Und das war der Künstler,
dem wir den Bostoner Hermeskopf und damit eine neue Offenbarung der polykleti-
schen Kunst, in die er sich mit ganzer Hingebung versenkt haben muß, verdanken.
Denn was alle polykletischen Köpfe, auch die drei andern Wiederholungen des gleichen
Typus, vermissen lassen, das hat unser Kopf in reichstem Maße. Ich kenne in der
antiken Plastik kein weiteres Beispiel einer so unendlich zarten Modellierung aller
Gesichtspartien. Selbst der tote Gips erscheint in dem feinen, über Stirn und Wangen
verteilten Licht- und Schattenspiel noch lebendig. Nicht minder vortrefflich ist
die Wiedergabe der Haare. In natürlicher Lockerheit schmiegen sie sich dem Schädel
an, dabei kommt der Bronzecharakter klar zum Ausdruck, und doch fehlt ganz die
klärte und Schematisierung, die z. B. die Lockenbehandlung der LIerme des Apol-
lonios zeigt. Auch das negative Urteil des Quintilian über Polyklet, daß ihm das
Gewicht fehle und er nicht die Hoheit der Götter erreicht habe, wird durch den
Bostoner Kopf treffend illustriert. Die ganze Schönheit eines jugendlichen Menschen-
antlitzes voll warmen Lebens spiegelt er wieder, von der Hoheit des Götterboten
Hermes ist nichts in ihm zu spüren. Die Idee ist völlig der Form geopfert.
Für den Körper des polykletischen Hermes haben wir als sichere Quelle nur
die Bobolistatue, und auch diese ist durch Zutaten des römischen Kopisten getrübt.
Zu diesen Zutaten gehört, wie schon Furtwängler a. a. 0. ausgeführt hat, sicher
die Chlamys und sehr wahrscheinlich das Dionysoskind, von dem sich der
linke Fuß an der Hüfte des Hermes erhalten hat. Das Kind auf dem Arme des
Gottes fällt sichtbar aus dem Motiv der als Einzelfigur aufgefaßten Statue heraus.
Die vielen römischen, in der Körperbildung auf Polyklet zurückgehenden
Merkurbronzen ergeben für den Hermes des Meisters keinen sichern Anhaltspunkt, wie
ebenfalls Furtwängler a. a. 0. 426 ausführlich dargelegt hat. Sie weichen im einzelnen
alle voneinander ab. Nur für die wundervolle Bronzestatuette von Annecy9 10), S. 3
Abb. 2, jetzt mit der Sammlung Dutuit im Petit Palais zu Paris, die an Größe und
Güte der Arbeit die übrigen überragt, scheint es mir nicht unwahrscheinlich, daß
9) Die griechische Skulptur S. 126 I0) Furtwängler, Meisterwerke S. 425. Collection
Somzee S. 9.J. Six, Euphranor.
7
sie uns ein treues Bild des polykletischen Hermes übermittelt XI). Der Körper stimmt
mit dem der Bobolistatue durchaus überein, ebenso die Kopfhaltung und auch die
Haaranordnung, soweit man in diesem Punkte bei den verkleinerten Bronzen über-
haupt große Genauigkeit erwarten darf. Der gesenkte linke Arm der Statuette hielt
ebenso wie der der Bobolistatue das Kerykeion, der rechte Unterarm ist gehoben,
die Hand macht mit den Fingern eine ein Lauschen veranschaulichende Bewegung,
wie sie für den Hermes charakteristisch ist. Dieses schlichte Motiv ist echt poly-
kletisch, aber es genügte dem römischen Kopisten nicht. Er benutzte den erhobenen
Unterarm, um darauf mit einer leichten Änderung nach berühmten Mustern ein
Dionysoskind zu setzen.
Johannes Sieveking.
München.
EUPHRANOR.
Das Wagnis, von der Kunst des Euphranor ein Bild zu entwerfen, nachdem
Robert J), Furtwängler (Meisterwerke 578 ff.), Amelung (Revue archeol. IV 1904, 325 ff.)
dies jeder in seiner Weise versucht haben, ohne viel Beifall zu finden, würde ich
kaum unternehmen, wenn ich mich nicht freuen könnte, auf meinem Wege hie
und da mit meinen Vorgängern zusammenzutreffen, und nicht meinte, in der Über-
lieferung noch unausgenutzte Hinweise zu finden.
Plinius (XXXIV 77. 78) spricht zunächst von unserem Meister in der Stelle
über die Erzgießer, indem er ihn hier nur in die alphabetische Reihe aufnimmt und
einige Werke erwähnt, ohne sie genauer zu charakterisieren. In geschichtlichem
Zusammenhang und mit eingehender Würdigung seiner Kunst wird Euphranor
erst in der Stelle über die Maler behandelt (XXXV 128. 129), obgleich es dort
nur zwei Werke zu verzeichnen gab. Mit einem Worte erwähnt er auch hier seine
Arbeiten in Marmor und Ton, schweigt davon aber in der überhaupt wenig ausführ-
lichen Behandlung dieser beiden Kunstarten.
Man muß also wohl von dieser Stelle und der sich daran anschließenden anderen
ausgehen, um sich von seinem Stil ein Bild zu verschaffen, kann eine Probe auf die
Richtigkeit dieses Bildes aber nicht an den Gemälden machen, da sich von den
beiden erwähnten Arbeiten keine Kopien erhalten haben. Es mag wundernehmen,
daß von Odysseus’ erheucheltem Wahnsinn keine Darstellung vorhanden ist,
besonders da auch Parrhasios diesen Stoff behandelt hat und noch Lukian sein
Gemälde zu beschreiben scheint, aber es ist nun einmal so.
") Furtwängler hat seine in den Meisterwerken ge-
äußerte Ansicht, daß wir den Hermes des Polyklet
durch die Annecy-Bronze nicht kennen lernen,
im Text zu Nr. 8 der Collection Somzee selbst
stark modifiziert. Schon Michaelis (Annali L
1878, 27) sah in der Bronze die Nachbildung
eines polykletischen Hermes. Ebenso Collignon,
Gesch. d. griech. Plastik I 539.
Votivgemälde eines Apobaten, XIX. Hall.
Winckelmannsprogramm 21 ff. und bei Pauly -
Wissowa s. v.8
J. Six, Euphranor.
Von der Reiterschlacht bei Mantinea, mit den zwölf Göttern einer-, Theseus,
Demos und Demokratia andererseits, haben wir noch weniger Grund, eine vollständige
Kopie zu erwarten, obgleich es eine Replik des Mittelbildes zu Mantinea gab
(Pausanias VIII 9, 8). Wir können höchstens hoffen, den Einfluß auf die spätere
Kunst nachweisen zu können.
Das erstemal in der Neuzeit, soviel ich weiß, daß ein Maler eine so schwierige
Aufgabe wie ein Reitertreffen künstlerisch zu gestalten wagte2), war es, als
im Jahre 1504 und 1505 Leonardo seinen berühmten Karton für die Schlacht von
Anghiari zeichnete, dessen Ausführung auf die Wand durch technische Mißgriffe
fehlschlug. Wir kennen die Darstellung nur teilweise durch Entwürfe und Kopien,
aber soviel sehen wir doch wohl, daß Tizians Schlacht bei Cadore nicht unbeein-
flußt davon ist. Und als Rubens 1601—1608 in Italien war, hat auch er danach
gezeichnet, und seine Reiterschlachten und Jagden tragen die deutlichsten Spuren
davon. Merkwürdig ist, daß von Stichen nach seinen Werken der junge Rembrandt,
wie Hofstede de Groot gesehen hat, zu seinen Löwenjagden und Reitertreffen an-
geregt worden ist 3). Wenn also drei der größten Maler aller Zeiten von diesem einen
verlorenen Werke Leonardos offenbar direkt oder indirekt abhängig sind, so werden
wir bei den dii minorum gentium, wie einem Philip Wouwerman, doch kaum
viel eigene freie Erfindung anzunehmen haben, wozu uns allerdings auch nichts zu
zwingen scheint.
Im Altertum ist es wohl kaum anders gewesen. Allerdings hat Euphranor
einen Vorläufer in Androkydes, der schon ein Reitertreffen gemalt haben muß, das
im Jahre 379 angefangen, im Jahre 371 auf die Schlacht bei Platää, ein Vorspiel der
Schlacht bei Leuktra, umgetauft wurde (Plut. Pelop. 25). Aber statt auf diesen wenig
bekannten Maler gehen die denkwürdigen Worte des Nikias, der selber Enkelschüler
Euphranors war, gewiß auf das berühmte Werk zu Athen. Die Stelle lautet:
Ntxia; 6 CtDjpdcpo; xal toöto eüO'u; eXejev slvai rr^ ypacpixr^ ou paxpov pspo;, to
Xaßovra uXyjv sup-syeH?] jpacpetv xat p.7] xa-caxopfiariCsiv Hjv st; ptxpa otov opvt&ta
avfhj, dXX’ t ir tc 0 p, a y l a ; xat vaopayia; sv&a tt 0 X X a 11 e v 0 74p a r a 8 e t $ e t e v
av t 1 ; ?ir7Tü)V, tüjv 8e a v 0 t 5 r a u s v <o v , a X X tu v 8^ 0 x X a C 6 v r m v ,
koXXou; Os äxovTiCovra;, koXXou; 8s xaTaiunmia; t m v t tc z e <o v.
(oeto yap xat ttjv OTtoUsatv auTTjV p.spo; stvat Tvj; CaiYpacptxTj; ts/vt;;, mtJitsp tou; fwfloo;
töjv TroiTjTtov. (Demetr. Phal. de Eloc. 76).
In dem Munde des Frauenmalers ist sie doppelt lehrreich. Wir werden übrigens
später auch wohl noch von Einfluß Euphranors auf Nikias zu reden haben.
Suchen wir jetzt, durch diese Erwägungen geleitet, nach Erinnerungen an
eine solche mustergültige Arbeit, so bietet sich zunächst die kalydonische Jagd4)
des lykischen Sarkophags von Sidon, die ganz mit der überlieferten Darstellungs-
2) Ich unterschätze ein Reitertreffen wie das von ist, es fehlt ihm eben das, was dem Werke Leo-
St. Egidio von Paolo Ucello in der National- nardos seinen nachhaltigen Einfluß verliehen
hat, das Ideelle.
3) Jahrbuch der Königl.-Prcuß. Kunstsammlungen
Gallery zu London keineswegs, ebensowenig wie
die streitenden Ritter mancher Miniaturen, aber
so großartig das erstgenannte auch sein mag
und so sehr auf Naturbeobachtung es aufgebaut
XV, 1894, 175.
4) Th. Reinach, Necropole de Sidon PI. XIII.J. Six, Euphranor.
9
weise bricht. Man hat sich dort den Eber bloß fortzudenken, um eine Gruppe vor
sich zu haben, die aus einer Reiterschlacht ausgeschnitten zu sein scheint. Weder
der Alexandersarkophag noch das Alexandermosaik geben Veranlassung, an un-
mittelbare Entlehnung zu denken.
Erst in der römischen Kunst finde ich wieder ähnliche Darstellungen. Die rohen
und in manchen Dingen minderwertigen Reliefs am Julierdenkmai zu St. Remy
und am Triumphbogen zu Orange sind kaum entstanden ohne Anlehnung an groß-
artige Vorlagen. In St. Remy entspricht das Relief Antike Denkmäler I 13 besser
der Forderung des Nikias wie die bei Brunn-Bruckmann Tafel 486 gegebenen, ist
aber so kaum des Euphranor würdig. Viel mehr aber scheint das Relief von Orange,
Brunn-Bruckmann Tafel 92—94, auf ein gemaltes Vorbild zurückzugehen, wie
wir eins voraussetzen mußten. Die beiden Reiter links stimmen zur kalydonischen
Jagd, die gestürzten Pferde fehlen nicht.
Es würden sich diese Beispiele wohl noch vermehren lassen, aber sie geben
höchstens eine Vorstellung von dem Geiste des Werkes. So wenig wir aus den Reiter-
schlachten Rembrandts, Rubens und Tizians das Werk Leonardos wiederherstellen
können, so wenig können diese späten Nachklänge über die Gesamtdarstellung oder
, den Stil des Euphranor eingehender belehren.
Auch wir werden uns also dafür an die schriftlichen Quellen zu wenden haben,
die wir dann auf etwaige Kopien von Bronzen nachzuprüfen haben. Dabei ist
Vorsicht geboten.
Brunn5) hat, was von der Proportion des Euphranor berichtet wird, so meister-
haft gedeutet, wie es ohne Kenntnis der Werke nur immer möglich ist: »Um diesen
Widerspruch zwischen dem Lobe im allgemeinen und dem Tadel im einzelnen zu
lösen, bietet- die historische Stellung des Euphranor zwischen Polyklet und Lysipp
die notwendige Hilfe. Polyklets in sich vollkommen abgeschlossenes System be-
ruhte auf der Annahme eines mittleren, aber immer noch kräftigen Maßes, welches
sich namentlich in der breiten, »quadraten« Anlage der Brust und des ganzen Stammes
des Körpers offenbarte. Die nachfolgende Zeit verlangte mehr Anmut und Leichtig-
keit. Indem aber Euphranor dieselbe dadurch zu erreichen strebte, daß er gerade
die genannten Teile schmächtiger und schlanker bildete, übersah er, daß, um die
Harmonie nicht zu stören, eine ähnliche Umbildung auch bei den äußeren Teilen,
dem Kopfe, den Armen und Beinen, notwendig wurde. Erst Lysipp erkannte, auf
welche Weise, sofern ein Teil des polykletischen Systems aufgegeben wurde, eine
neue, in sich geschlossene Einheit hergestellt werden könne.«
Furtwängler aber und Amelung haben wegen ihrer Zuweisungen den Schwer-
punkt so verschoben, daß der eine so ungefähr das Gegenteil des anderen hineinlegte:
Furtwängler (Meisterwerke 579): Wir
Amelung (Rev. Archeol. 1904, 341): Ce
lernen also hieraus nur, daß Euphranor jugement convient tres bien ä 1’Apollon
ebenso wieZeuxis im allgemeinen die älte- (du Belvedere), oü le canon est celui de
ren vorlysippischen Proportionen befolgte. Lysippe, avec cette reserve que la tete et
les membres sont relativement plus grands.
5) Gesch. d. Gr. Künstler I 317.J. Six, Euphranor.
10
Man geht dabei auch von der Voraussetzung aus, daß, was wir über Euphranors
Lehrer Aristides wissen oder zu wissen vermeinen, uns auch über Euphranor be-
lehren kann.
Auch ich bin geneigt, trotz von Gelders lehrreicher Mahnung6), in Polyklets
Schüler Aristides denselben Künstler zu erkennen, der von Euxinidas zur Zeit
des Zeuxis und Parrhasios das Malen lernte, nur deshalb weil auch sein Schüler
Euphranor als Maler und Erzgießer berühmt war, wie auch Euphranors Sohn Sostratos
wahrscheinlich Bildhauer 7), seine weiteren Schüler Maler waren. Leider sind des
Plinius Berichte über die beiden Aristides, Großvater und Enkel, so verworren,
daß wir damit nicht allzuviel anfangen können. Aber es lehren uns heute die merk-
würdigen Zeichnungen zweier Grabstelen, die wir dem Scharfblick Wilhelm Voll-
graffs verdanken 8), wie man in Theben zur Zeit des älteren Aristides malte. Ja
es wäre eigentlich nicht allzu unwahrscheinlich, daß wir hier Werke seiner eigenen
Hand haben. Von seinem Enkelschüler Antidotos wird gerade dieselbe Darstellung, ein
clipeo dimicans zu Athen, erwähnt (Plin. XXXV 130). Vollgraff scheint mir allerdings,
was er von polykletischem Einfluß zu erkennen meint, zu überschätzen und anderer-
seits den Zusammenhang mit der attischen Kunst zu gering anzuschlagen. Ich will
gern zugeben, daß die attische Charis fehlt, aber das Schema findet sich nicht nur
auf attischen Vasen und Reliefs, auch die attischen Grabstelen Nr. 1148—1150 auf
Tafel CCXLIV der Attischen Grabreliefs geben es trotz des verschiedenen Motives
genau wieder. Die Draperien beider Gemälde, so verschieden sie untereinander
sein mögen, sind attischen Stils, und das Profil der Köpfe, das mit Polyklet nichts
gemein hat, findet vielfache Anklänge auf den attischen Grabstelen, z. B. Nr. 161 Taf. L,
Nr. 293 Taf. LXIX, Nr. 617 und 676 Taf. CXVIII, Nr. 618 und 696 Taf. CXIX,
Nr. 697 Taf. CXXXIII und wohl auch Nr. 158 Taf. XLIX.
Aber was lehrt uns denn eigentlich die Kenntnis des Lehrers über die Kunst
eines Schülers, von dem es heißt, daß er zu seiner Zeit eminuit longe ante omnis
(Plin. XXXV 128)? Wir können Lastmans Einfluß auf Rembrandts Frühzeit immer
bestimmter nachweisen, aber was wissen wir von Rembrandt, wenn wir Lastmans
Weise kennen gelernt haben? Gar nichts. Es sei das Beispiel ungeeignet. Nehmen
wir Rafael. Seine Kunst schließt sich so eng an die seines Lehrers an, daß man
lange über die Zuweisung eines bestimmten Skizzenbuches gestritten hat und
wohl noch streitet. Niemand wird leugnen, daß sich der Meister des Sposalizio
als ein ganzer Anhänger der Schule von Perugia zu erkennen gibt. Kennten
wir aber bloß Perugino und Pinturicchio, was wüßten wir von dem Maler des
Incendio del Borgo? Eben auch nichts, indem Raffael inzwischen den Einfluß
der großen Florentiner von Massaccio bis Michelangelo auf sich hatte einwirken
lassen.
Ähnliches wird uns von Euphranor nur durch ein einziges Wort berichtet:
docilis ac laboriosus ante omnis (Plin. XXXV 128). Aber daß auch er wirklich
6) Sertum Nabericum p. 107, Ad nomina propria 8) Bulletin de Correspondance hellenique XXVI
graeca. 1902, PI. VII und VIII.
7) Loewy, Inschriften griechischer Bildhauer Nr. 105.J. Six, Euphranor.
I I
die Kunst der bahnbrechenden Meister, die sich in Attika so scharf gegenüberstanden,
Zeuxis und Parrhasios, in sich aufzunehmen und zu verschmelzen gewußt hat, das
scheint mir aus nachstehender Zusammenstellung sonnenklar hervorzugehen:
EUPHRANOR.
Plin. N. H. XXXV 129:
Hie primus expressisse
videtur dignitatis heroum
PARRHASIUS.
ZEUXIS.
Quint. XII 10, 4: de-
orum atque heroum effigies,
quales ab eo sunt traditae,
ceteri, tamquam ita necesse
sit, sequuntur.
et usurpasse symmetriam,
Plin. XXXV 67: primus
symmetriam picturae dedit.
sed fuit in universitate cor- Plin. XXXV 64: re-
porum exilior et capitibus
articulisque grandior. prehenclitur tarnen ceu
grandior in capitibus ar-
ticulisque.
Quint. XII 10,4: Zeuxis
plus membris corporis dedit
etc.
Paus. I 33: öToa — ypacpag
s/oocja DcOüs too; 8to8sxa
xaXoupEVOü;, ek! 8s rin tbfyip
Ttp itspav Ösöeu; iart ysypap.-
[xsvo; xal ATjpoxpana rs xal
AtjJJLO;.
Plin. XXXIV 77: Eu-
phranoris Alexander Paris
est, in quo laudatur, quod
omnia simul intelligantur,
Plin. XXXV 69: Idem
pinxit et Thesea.
Plin. XXXV 69: Pinxit
Plin. XXXV 63 : Magni-
ficus est Juppiter eius in
throno adstantibus dis.
Demon Atheniensium ar-
gumento quoque ingeniöse;
ostendebat namque varium
iracundum iniustum in-
constantem, eundem exo-
rabilem dementem miseri-
iudex deorum, amator cordem gloriosum excelsum
humilem ferocem fugacem-
Helenae et tarnen Achillis
interfector. que et omnia pariter.
Plin. XXXV i29:Nobilis Plut. d. Aud. Poet. 3: eius Ephesi est Ulixes OSosösto; TtpotjTCOiTjTov jiaytav simulata insania bovem Luc. d. Domo 30: ’Oöucr- cum equo iungens et pal- SSUs TO [XSTa TOOTO 07]OsV liati cogitantes, dux gla- [xstxrpaK . . . mxpstffi 8s 01 dium condens. Ttpsaßet? rjÖT] xaXouvTS?. xal Philostr. min. Im. p. 9:
ra jxsv ttjc uKoxptasco; -irt&ava 6 (ÄpxpiTpucoy) 8’ u~6 tt)v
rva'vTa, t; to Ttny uks- 7tpa>T7]v dyfEXtav GTraadfisvoc
Cso'yp.EytüV aöofx^ajyoy, ayvota tö £upo? sg apuvay otxou sttssttj
tcov optotiEVtuv* sXsyysTat os toR opoDtisvots xal oox 018’,
op.ü)? Ttp ßpsepst. IlaXapuqSvjc BITS SXTCSzX7]7£V SITEJ. Six, Euphranor.
12
•pp 6 toü NauirXtoü auvetg to
yiyvofxevov, apitaaac; tov Tt]- XotKOV, 7] [JLSV ’fdp X£tP
Xspia^ov diteiXet cpovsosiv irpd- evvoia yaXtvd rß X£tP'1 £?f_
xmtrov e/rnv to £fao; xat ~pdc (5T7](JtV x. t. X.
Ttp eTOtjim, rt 8s tcov ocp9a.Xp.mv
T7JV T^S p.avia$ UTtOXpidlV dp'j'7]V
xal outos dvtlotioxptvsTai.
Eustath. ad. II. p. 145, 11: Luc. Timon. 45: avassao-
«TCOptUV Kpöc OlOV dp'/STUKOV ß’^flEVO? T7]V STTl T<P LLST(O~m
Ypoc’j/ec tov Ata, zapfst ev xop.7]v, AuToßopsa; ti;^ Tptrcnv,
6t8asxdXoo xal axodoa; tcov ’otbog o‘ Zeo$t$ sjpajsv
stcgjv tootcdv- dp.ßpo(5iai o’ dpa Luc. Zeuxis. 6: tov jiev
•/aiTat xat Ta e£a, eyy oti avSpa (xsvraopov) KOivjsag .. ..
7]07) s/st to dp/STOTOV xal aoßapov T-fl /atxx], x. t. X.
aKidtv sypatbev.
Was von der Würde, die Euphranor zuerst den Heroen verliehen habe, gesagt
wird, schließt nicht aus, was Quintilian über die ikonographische Bedeutung des
Parrhasios berichtet, weist dann aber auf Zusammenhang, und dieser wird bestätigt,
indem Plinius von dem Älteren uns glauben machen will, daß er zuerst der Malerei
die Proportion gab, von dem Jüngeren, daß er sie regelmäßig verwendete, denn nur
das bedeutet usurpasse, nicht »gewissermaßen durch einen Gewaltstreich sich be-
mächtigen«, wie es Robert übersetzt (bei Pauly-Wissowa VI 1194)- Wie viel
Euphranor auf Proportion hielt, lehrt ja auch, daß er eine Schrift verfaßte (Plin.
XXXV 129), die Vorschriften dafür enthielt9).
Was die Späteren daran auszusetzen hatten, tadeln sie nicht auch an Parrha-
sios, sondern an seinem großen Gegner Zeuxis. Damit stimmt die Äußerung von
Euphranor selber: der Theseus des Parrhasios sei mit Rosen genährt, der seinige
aber mit Rindfleisch (eundem apud Parrhasium rosa pastum esse, suum vero
carne, Plin. XXXV 129), was doch zunächst wohl auf koloristische Behandlung
der Farbe weist, wie wir sie auch schon bei Zeuxis voraussetzen müssen. Wir
werden bald sehen, was bei Zeuxis sowie bei Euphranor zu dieser als zu groß
empfundenen Darstellung, wenigstens am Kopfe, Veranlassung gegeben hat.
Zunächst sei noch darauf hingewiesen, wie wir auch die nämlichen Darstellungen
bei dem einen und dem andern finden. Eine Götterversammlung bei Zeuxis und
Euphranor, Theseus und Demos bei Parrhasios und Euphranor. Und was von dem
Demos des Älteren mit allzu überschwänglichem Lobe berichtet wird, daß er scheinbar
unvereinbare Eigenschaften zu gleicher Zeit erkennen ließe, wird auch dem Paris
des Jüngeren nachgerühmt, in Worten, die ich nicht für übertrieben zugespitzt
halten kann. Ich verweise zum Vergleich auf die Charakteristik, die Philippe Gille
in dem Figaro, Salon von 1898, von Henners Levite d’Ephraim gibt (S. 17. Das
Bild S. 6): ... la douleur profonde et contenue du levite qui, sans recherche
9) Vitruv VII praef. XIV: Praeterea non (so mit minus nobiles praecepta symmetriorum con-
Recht Kalkmann LIII. Winckelmanns-Programm) scripserunt, uti Euphranor.J. Six, Euphranor.
13
d’effets dramatiques, semble ä la fois songer au bonheur passe, ä la Separation
presente, ä la vengeance future. . . Es streitet sich dort wirklich in dem Bilde für
den, der die grausame Geschichte kennt, auf diesem Antlitz die Liebe zu dem schönen
Weibe mit dem Gram über ihr schreckliches Ende, und man meint schon das Sinnen
auf die greuliche Rache zu spüren.
Sowohl Parrhasios wie Euphranor haben dann auch den vorgespiegelten Wahn-
sinn des Odysseus gemalt, und die kurze Beschreibung der Arbeit des letzteren bei
Plinius stimmt so sehr zu derjenigen Lukians, der wegen des Pendants, der Medea,
wohl eher des Werkes des ersteren gedenkt, daß man auch darin Euphranor zu
erkennen gemeint hat.
Ein Detail, das halbgezogene Schwert, findet sich bei dem Amphitryon des
Zeuxis wieder, wie es uns die campahischen Wandgemälde und die kokette Be-
schreibung bei dem jüngeren Philostrat lehren.
Die genannten Wandgemälde, soviel sie auch in Einzelheiten voneinander
abweichen, stimmen unter anderem in dem verwilderten Haar des Königs überein.
Es erwähnt solches Lukian auch sonst von Zeuxis, so bei seinen Kentauren, besonders
aber in der lehrreichen Stelle des Timon, wo er von dem Boreas und Triton des
Zeuxis spricht. Das lehrt -uns den Sinn der Anekdote über den Zeus des Euphranor
verstehen, für den die Worte Flomers vorbildlich gewesen sein sollen, eine Anek-
dote, die vom Meister selber herrühren kann und die hier gewiß sinnreicher ist als
da, wo sie von Phidias und seinem olympischen Zeus allgemein erzählt wird.
Es ist kein Zufall, daß Lukian ihn auch für das Haar seiner Musterschönheit
heranzieht (Imagines 7). Die Haartracht der jüngeren Faustina und der Lucilla, wie wir
sie aus den Münzen kennen (Bernoulli, Röm. Ikon. II, 2, Münztaf. V), lassen es als sehr
wahrscheinlich erscheinen, daß Lukian das Haar der Hera als wirkliches Vorbild be-
nutzen konnte. Umgekehrt genügt dieser Vergleich aber nicht, um bei Frauenköpfen
des IV. Jahrhunderts eine besondere, von Euphranor bevorzugte Tracht nachzuweisen.
Wir finden also in Euphranor den Meister, der die attische Kunst weiter-
führt mit Auflösung der Gegensätze und Verquickung wohl auch von Polykletischem,
aber wohl mehr im Geiste des Zeuxis, der die neuere koloristische Richtung ver-
treten hatte, als in demjenigen des Parrhasios, der wohl mit Recht behauptet haben
mag, daß seine Kunst die Grenze (seiner Richtung) erreicht hatte (cfugp-i ydp qo/j
eupTja&at tepp-ara t^sos /Sipos ucp’ Qis-sp7p' avo7tspßk7jro; os Kszrpfsv oupo?,
Athen. XII 513 E).
Hat Parrhasios wirklich den Parthenonfries gezeichnet, wovon ich längst, bevor
es Robert aussprach, überzeugt war, ohne es beweisen zu können, so würden wir
allerdings auch bei ihm viel früher wie bei Zeuxis einen Zwölfgötterverein und vor
allem die schönste Reiterdarstellung finden. Hat er es nicht, so lehrt dieser Ver-
gleich mit Euphranor nicht weniger das, worauf es hier ankommt, daß er, wie er
nach allgemeiner Annahme zum attischen Bürger ward, auch mit unseren Quellen
zur attischen Kunst zu rechnen ist, daß also für ihn wenigstens die Hypothese
Brunns von einer thebanisch-attischen Schule keinen rechten Sinn hat. Ich glaube
auch kaum für die anderen.14
J. Six, Euphranor.
Das Vorhergehende und auch das Folgende war niedergeschrieben, bevor
ich Justis Buch über Giorgione las. Mit desto mehr Zuversicht wage ich es jetzt,
meine Leser auf dieses Werk, besonders auf den meisterhaften ersten Abschnitt von
den Tendenzen, »die Paten« überschrieben, zu verweisen, um eine merkwürdig ähnliche
Entwicklung zu konstatieren, die zu wunderbar verwandten Ergebnissen geführt hat.
Steht also der Maler seinen großen Vorgängern, die er wohl noch persönlich
gekannt haben wird, rezeptiv gegenüber, so wird es ihm auch wohl als Bildhauer
an Beziehungen zu den besten
seiner Zunftgenossen nicht gefehlt
haben, und wir werden uns kaum
wundern, wenn wir in seiner Kunst
die Anklänge auch an Zeitgenossen
finden, trotzdem sich auch hier
Euphranor durchaus seinen eigenen
Charakter gewahrt haben wird.
Zunächst möchte ich für ihn
den wundervollen eleusinischen
Kopf in Anspruch nehmen, der als
sogenannter Eubuleus des Praxi-
teles (Abb. 2) bekannt ist, seitdem
Benndorf und Furtwängler, unab-
hängig voneinander, ihn diesem
Künstler zugeschrieben haben. Ich
muß gestehen, daß mir diese Zu-
teilung nie hat zusagen wollen trotz
der Autorität zweier so verschie-
dener Naturen wie diese beiden
Gelehrten. Aber solange man
Abb. i. Hermes des Praxiteles (Br.-Br. 467).
Skopas nicht kannte und sein Werk
mit zum praxitelischen Kreise
rechnen mußte, war diese Zuteilung doch wenigstens verständlich. Heute, wo wir
auch den Meister von Paros besser kennen, kann man schwerlich leugnen, daß das
eleusinische Werk diesem mindestens ebenso nahe steht wie jenem, und die Zweifel
an der Urheberschaft des Praxiteles sind auch verschiedentlich ausgesprochen worden.
Daß sie noch nicht allgemeiner geworden sind, liegt wohl am meisten daran, daß
sich bisher kein geeigneter Name gefunden hat, um den falschen zu verdrängen.
Kern (Ath. Mitt. XVI 1891, I ff.) geht seinerseits zu weit. Daß Eubuleus im IV. Jahr-
hundert nicht jung und unbärtig dargestellt werden kann, ist nicht beweisbar.
Und wenn er durch Vergleich mit einer römischen Statue10) klargelegt hat, daß der
eleusinische Kopf Triptolemos (Bonus Eventus) sein kann, so ist damit für
Euphranor und gegen Praxiteles eigentlich nichts gewonnen, da von diesem gerade
I0) Bull. Communale VI 1878, tav. XVII, Athen. Mitt. a. a. 0. Taf. I.J. Six, Euphranor.
15
sowohl ein Triptolemos11) wie ein Bonus Eventus12) erwähnt werden. Für
Praxiteles aber ist dieser giorgioneske Kopf zu voll und blühend im Rund des Ant-
litzes; dieses zeigt bei ihm ein viel feineres Oval, nicht nur beim Hermes (Abb. 1),
um vom Sauroktonos nicht zu reden, sondern selbst beim kapitolinischen Satyr und
auch bei der Knidierin. Er steht darin Skopas (Abb. 3) sehr viel näher, ohne
doch ganz dessen etwas quadratischen Bau der Backen zu erreichen. Auch dem
Auge fehlt gerade das, was für Praxiteles so bezeichnend ist, was die Alten
Abb. 3. Kopf in Villa Medici.
(Ant. Denkm. I 40, 2a).
Abb. 2. Der sog. Eubuleus aus Eleusis (Ant. Denkm. I 34).
wohl mit ihrem uypov meinen, das Ein-wenig-zusammen-ziehen der Lider, wie es
die Kurzsichtigen machen. *3) Es ist weiter geöffnet, wenn auch nicht so voll und
groß wie bei Skopas. Es liegt aber nicht minder tief unter den Brauen. Auch
") Plin. XXXVI 23: in hortis Servilianis.
I2) Plin. a. a. 0.: in Capitolio.
’3) Luc. Imagg. 6. Der Versuch von H. Thiersch
(Jahrbuch XXIII 1908, 1646), in dem bypov ein
weit geöffnetes Auge zu erkennen, ist mit
dieser Stelle und den Kopien der Knidierin
nicht zu vereinbaren.i6
J. Six, Euphranor.
was vom kleinen Munde noch zu erkennen ist, steht Skopas näher in der stark
bogenförmigen Zeichnung der Oberlippe, in der kräftigen, aber nicht breiten Unter-
lippe. Das Ganze ist viel weniger streng, hat weniger Stil als bei Praxiteles, ist
lebendiger, mehr von Fleisch und Blut. Es übertrifft darin auch Skopas, soweit wir
ihn jetzt kennen, ohne so emphatisch zu werden wie er. Am meisten fällt aber als
von beiden ganz verschieden die Umrahmung mit den wallenden, die Stirn halb
verdeckenden Locken auf, die dem Kopfe eine auffallende Größe verleihen, wozu
der Hals wohl paßt, wozu die Schlüsselbeine aber nicht kräftig genug zu sein
scheinen. Es ist dieser Eindruck der Größe durch das Mittel zuwege gebracht,
das wir oben gerade für Zeuxis und Euphranor in Anspruch zu nehmen hatten.
Das ist vorläufig der einzige Hinweis, der deutlich für Euphranor spricht, woneben
ich nicht gerne in Geltung bringen möchte, daß sonst kaum ein geeigneter Name
sich für den Urheber dieses Werkes vorschlagen läßt. Ich könnte höchstens noch ver-
weisen auf folgende Worte Helbigs (Führer I 41), die ein unverdächtiges Zeugnis ent-
halten : »Immerhin zeigt er (der eleusinische Kopf) eine scharfe Betonung des malerischen
Elementes, wie sie sich mit Bestimmtheit erst in der unmittelbar auf Praxiteles
folgenden Entwicklung der Plastik nachweisen läßt.« In Sachen der Kunst hat
vielleicht nichts ein Ende, aber einen Anfang hat jedes, und bei wem würde man
den Ursprung dieser Richtung der Plastik eher suchen als gerade bei dem Bild-
hauer spät-praxitelischer Zeit, der auch als Maler berühmt war.
Bestätigt kann unsere Zuschreibung nur werden durch den Vergleich mit dem
von Kern herangezogenen Triptolemos, dessen Kopf (Ath. Mitt. XVI 1891, I ff.) sich
ausnimmt wie eine stark abgeschwächte Umbildung im Geiste einer Zeit, der die
Köpfe Euphranors zu groß erschienen. Es ist vor allem Kerns Verdienst, darauf
hingewiesen zu haben, daß der berühmte eleusinische Kopf, trotz seiner Schönheit,
schwerlich ein Original sein kann. Er bildet ein anderes, sehr fragmentiertes
eleusinisches Exemplar ab, das nach seiner Aussage gewiß nicht geringer sein soll.
Es sind dies Repliken aus einer Zeit, wo der Kopist sich noch die Freiheit nahm,
den Marmor als Marmor zu behandeln. Die früher für Vergil genommenen Kopien
wie die kapitolinische erinnern schon mehr an die Bronzevorlage, u. a. das Exem-
plar mit der Inschrift Virgile, dessen Abguß, unbekannter Herkunft, die hiesige
Akademie der Bildenden Künste aus dem Nachlaß der alten Sammlung der Ge-
sellschaft Felix Meritis besitzt. Ich bilde hier dieses Exemplar im Profil ab (Abb. 4),
da die Nase, obgleich ich nicht angeben kann, wieweit sie antik ist, in der Haupt-
sache zuverlässig scheint und viel schöner zu dem Kopf paßt wie die des kapito-
linischen. Allerdings ist dort, nach den Photographien, die mir vorliegen, nur die
Nasenspitze angeflickt und auch der Nasenrücken breit genug, aber nach der
Profilansicht aus Arndts Einzelverkauf Nr. 424 fällt es mir schwer, das übrige für
echt zu nehmen, und ich möchte sie für abgearbeitet halten. Von den Köpfen in
Mantua und Avignon kenne ich keine Abbildung. Der Kopf im Museo Chiaramonti
(Müller-Wieseler II 11, 19; Amelung, Katalog des Vatikans Taf. 42 Nr. 144) hat
eine ergänzte Nase und scheint auch dem Original ziemlich fern zu stehen. Ich be-
dauere es sehr, hier keine bessere Auskunft geben zu können, da gerade diese kräftigeJ. Six, Euphranor.
17
Nase am zunächst zu vergleichenden Kopfe wiederkehrt. Es bleibt aber vorher
noch zu untersuchen, wie die ganze Statue ausgesehen haben mag.
An der eleusinischen Büste ist das Gewand angegeben, ähnlich wie es sich
an ein paar Figuren des Weihreliefs des Lakrateides (Festschrift für Otto Benndorf
Taf. IV) findet. In der Weise bekleidete Figuren pflegt man, wenn sie in Italien
gefunden sind, Camillus oder Lar zu benennen. Ich finde in Reinachs Repertoire
keine einzige Statue, die genau stimmt. Am besten paßt noch die Bronze aus
Paramythia im Britischen Museum (Reinach II 497, 5 als Lar; Br. Mus., Catalogue
Abb. 5. Alexander Rondanini
in München (Arndt-Br. 183 B).
Abb. 4.
»Virgile«. Abguß in Amsterdam.
of the Bronzes Nr. 278 PL VII als Ganymedes [?]), die mit Clarac IV 770, 1916 A
identisch zu sein scheint. Mantegna aber, der so eifrig die Antiken studiert hat,
muß eine augenscheinlich bessere Replik gekannt haben, die er in seinem Triumph-
zug Cäsars in Hamptoncourt als Opferdiener benutzt hat, wobei selbstverständlich
seine Zeichnung nicht in jeder Hinsicht ein vollkommen zuverlässiges Bild seiner
Vorlage zu sein braucht. Verwandt ist auch der Daduchos im Museo Chiaramonti
(Amelung, Die Skulpturen des Vatikan. Mus. I Taf. 56 Nr. 352) im phrygischen
Kleide, der sich mehr noch als die Bronze wie eine spätere Umbildung des Werkes,
worauf auch der Paris eingewirkt haben könnte, ausnimmt.
An den Bonus Eventus schließt sich nun aufs engste der Alexander Rondanini
an (Abb. 5). Von mehreren Seiten ist man schon darauf gekommen, in diesem Jugend-
jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV. 2i8
J. Six, Euphranor.
bildnisse Alexanders die Hand des Euphranor zu vermuten, und wenn Amelung
den Gedanken sofort verwirft, um ihn zum Schluß wieder aufzunehmen, so scheint
er sich dabei von der Erinnerung an die Quadriga leiten zu lassen, die meines Er-
achtens mit der Statue nicht unverträglich ist. Sogar Furtwängler, der doch einen
Euphranor aufgestellt hatte, der mit dem Alexander gar nicht stimmen will, führt
die verwässerte Umbildung von Chatworth ohne nähere Begründung auf Euphranor
zurück (Journal of Hell. Stud. XXI 1901, 212 ff., PI. IX. X.). Mir scheint die Über-
einstimmung des rondaninischen Kopfes und besonders des Körpers mit dem Apollo
von Belvedere, worauf Amelung so viel Gewicht legt, nicht groß, kaum mehr als ein
Hinweis auf dieselbe Zeit. Der Apollo ist theatralisch, der Alexander leidenschaft-
lich. Schlagend aber ist die Verwandtschaft mit unserem Triptolemos, wenn man
damit rechnet, daß der Alexander ein möglichst getreues Abbild der Bronze sein
will, der eleusinische Kopf eine gefühlvolle Umsetzung in Marmor. Verwandt ist
die Umrahmung durch das Haar I4), der Bau des Kopfes in den großen Formen
und in Einzelheiten von Stirn und Backen und Kinn. Besonders verweise ich auf
die Züge in den vollen Wangen an den Mundecken und neben den Nasenflügeln,
die wie ein Kennzeichen dastehen. Der Mund ist ähnlich, die Nase wahrschein-
lich nicht weniger. Die Augen sind in Lage und Form so gut wie identisch. Die Replik
des Kopfes, die Amelung (Revue arch. IV 1904, 346) in dem Mars de Coligny (Monu-
ments Piot X 1903 PI. IX und S. 68 und 69, Fig. 3 und 4) nachgewiesen hat, scheint
mir in der Formengebung, besonders von Stirn und Augen, weniger treu (nur das
Kinn dürfte zuverlässiger sein), gibt aber durch sein Material, die Bronze, den
Eindruck der eigentümlichen malerischen Bronzebehandlung, vor allem der Locken,
besser wieder.
Auf den ersten Blick wird man sich vielleicht wundern, wie dem Alexander
Rondanini gegenüber das Urteil der antiken Kritik über Euphranors Kunst mög-
lich sei. Exilis, dürr oder dünn, hager oder dürftig ist dieser Körper gewiß nicht.
Freilich wird das auch nicht behauptet. Der Komparativ sagt weniger als der
Positiv. Exilius braucht an sich nicht mehr wie etwas zu schlank zu bedeuten,
steht hier aber in direktem Gegensatz zu dem grandius von Kopf und Gliedern. Und
nun bitte ich die Probe auf die Brunnsche Hypothese zu machen. Man stelle den
Münchener Alexander (Abb. 7) zwischen den Doryphoros des Polyklet (Abb. 6)
und den Apoxyomenos des Lysipp (Abb. 8), wozu schon gute Abbildungen wie
die Tafeln von Brunn-Bruckmann genügen, und man wird sich klar werden über
den Sinn des antiken Urteils. Zwar erscheint der Körper nicht so schlank wie der
des Apoxyomenos, zu schlank aber der Wucht des Kopfes gegenüber, nicht nur mit der
kräftigen, breiten, viereckigen Gestalt des Doryphoros verglichen, sondern sogar neben
der lysippischen Figur. Die Proportionen sind in Wirklichkeit von den polykletischen
kaum verschieden. Die Flöhe des Kopfes, ^7 der ganzen Höhe, stimmt zur Entfernung
*4) Diesen Eindruck verstärkt ein Vergleich mit der
azaraschen Herme, trotzdem dort das Haar
vorn etwas länger gewachsen ist. Das Wachs-
tum des Haares am Münchener Kopf ist ein
natürliches, wie ich an Bildnissen des 17. Jahr-
hunderts und heute bei Kindern mit ungeschnit-
tenem Haar beobachtet habe.Abb. 6. Doryphoros in Neapel (Br.-Br. 273). Abb. 7. Alexander Rondanini in München (Br.-Br. ioj-). Abb. 8. Apoxyomenos im Vatican (Br.-Br. 281).20
J. Six, Euphranor.
der Brustwarzen, der Hälfte der Schulterbreite *5). Aber wie ganz anders nimmt sich
der Anblick in der Ausarbeitung der Proportion aus. Der knapp begrenzte Kopf des
polykletischen Kanon paßt elegant zum stämmigen Körper, die malerische Masse
des Alexanderkopfes erdrückt dagegen die durch die vorgeschobenen Arme und fallen-
den Schultern geschmälerten Formen des Körpers, die an sich kräftig genug gebaut
wären. Diese Beweglichkeit des Torso hat Löwy in seinem lehrreichen Vortrag über
Lysipp als dessen Erfindung hingestellt. Mir scheint, es ergibt sich hier, daß Euphranor
darin sein Vorläufer war. Allerdings würde die Zeitfolge uns nicht hindern anzu-
nehmen, daß Euphranor, so wie sonst von andern, hier von Lysipp gelernt hätte,
gehört ja sein Alexander in seine Spätzeit; aber ich meine, mit dem Problem würde
er sich auch die Lösung zu eigen gemacht haben. Und das hat er offenbar nicht
getan. Das Problem, das Euphranor stellte, löste Lysipp, indem er seine neuen Pro-
portionen erfand und gegenüber der schlanken Gestalt, die durch die Beweglichkeit
des Körpers noch schlanker erschien, den Kopf kleiner machte. Getadelt wird also
an Euphranor nicht das Verhältnis an sich, ihm wird ja die regelmäßige Verwendung
der Proportion nachgerühmt, sondern der erreichte Effekt.
Wir sprachen nur vom Kopf. Gilt das Gleiche auch von den Gliedern? Leider
läßt da die Münchener Statue kein sicheres Urteil zu. Die beiden Arme, das rechte
Bein, die Hälfte des linken Fußes sind ergänzt. Das linke Bein macht allerdings
dem Apoxyomenos gegenüber einen etwas schwereren, besonders aber einen mehr
fleischigen Eindruck. —
Vor allem sucht man selbstverständlich bei Euphranor seinen berühmten
Paris in unserem Kopienschatze aufzutreiben, und Furtwängler hat gemeint, dafür
eine jugendliche Figur mit wallenden Locken und phrygischer Mütze in Anspruch
nehmen zu können, die in vielerlei Spielarten auf uns gekommen ist. Ich kenne nicht
alle Exemplare in genügenden Abbildungen; es liegen mir vor die photographischen
Wiedergaben von dem Kopf in Woburn Abbey (Furtwängler, Statuenkopien Taf. VI),
zu München (Lützow, Münchener Antiken Taf. 25) und in der Villa Albani
(Arndt, Einzelverkauf Nr. 1125), Kopf und Körper in Ny-Karlsberg (la Glyptotheque
N.-K. PI. 75 und 76) und der Sammlung Somzee (Collection S. PI. XVI und S. 19)
und ein Körper derselben Sammlung (PI. XV Nr. 24) und der Zinko des Kopfes
zu Paris (Reinach, Tetes antiques PI. 211).
Alle sind untereinander verschieden, und ziemlich willkürlich scheint bald das
eine, bald das andere Werk als die beste Wiederholung des Originals zu gelten^
Ferner hat man schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen, daß dieser
Knabe, der noch impubis ist, kaum als der amator Helenae angesehen werden
könne. Der interfector Achillis würde von niemandem in diesem zarten Körper
geahnt werden, und, was schon allein genügt, der iudex dearum muß, wie J. C. Naber
mich aus seiner ausgedehntesten Kenntnis antiker Rechtsformen belehrt, sitzen,
will man in ihm den Richter erkennen.
:5) Kalkmann, L1II. Winckelmannsprogramm (1893) weil bei Vitruv der Kopf nur J/8 der ganzen Höhe
S. 42 ff. wollte Euphranors System bei Vitruv beträgt
wiederfinden. Das ist schon deshalb unmöglich,J. Six, Euphranor,
21
Der Furtwänglersche Paris mag also Paris oder Attis oder Ganymed sein, wie
schon bei Duchesne aine (Musee de Peinture et de Sculpture V (1829) 360) ein Exem-
plar einer ungenannten Sammlung heißt, der Paris des Euphranor kann es nicht
sein. Aber gewisse Beziehungen hat der Kopf doch zu dem Triptolemos des Euphranor :
die Lockenumrahmung, besonders aber die zwei akoladenförmigen Locken mitten auf
der Stirn, die an den Köpfen in Woburn Abbey, Ny-Karlsberg und München sich finden,
erinnern daran zu sehr,
um an-Zufall zu den-
ken. Ich meine, für
den phrygischen Gany-
med, wenn es Gany-
med ist. kann ein
phrygischer Paris vor-
bildlich gewesen sein.
Das Verhältnis dieser
manchmal hübschen,
aber unbedeutenden
Köpfchen zum Werk
des Meisters wird dem
ähnlich gewesen sein,
das wir schon zwischen
dem Triptolemos des
Conservatoren-Palastes
und den eleusinischen
Köpfen bemerkten.
Das ist nicht ohne
Wichtigkeit, da es viel-
leicht einmal den Weg
zeigen wird, um den
echten wiederzufinden.
Denn die Statue, die
sich jetzt ohne weiteres
als eine Kopie von
Euphranors Paris zu
Abb. 9. Kopf des Paris im Vaticah (Gall. d. Statue 255).
erkennen gibt, hat an-
erkanntermaßen einen stark überarbeiteten Kopf (Amelung, Rev. archeol. IV 1904,
34?)- Ich meine den Paris der Galleria delle statue (Amelung, Vatikan. Mus. II
Faf. 47 Nr. 255), den auch Helbig (Führer2 11. 192) schon für Euphranor in Anspruch
genommen hat. Dieser sitzt als Richter und ist gewiß kein Kind mehr. Die
„phrygische“ Kleidung paßt für die Darstellung und überrascht uns in einer Bronze
unseres Meisters nicht weiter.
Der Kopf stimmt, soweit ich nach der Aufnahme der Compagnia fotographica
n. 1069 (Abb. 9) urteilen kann, in der allgemeinen Form und in den einzelnen22
J. Six, Euphranor.
Teilen, wie Augen, Mund, Kinn, nicht übel zu dem Triptolemos und dem Alex-
ander. Gerade mit dem Haar aber ist bei diesem Exemplar nichts anzufangen.
Löwy hat aber in den Melanges Nicole die kampanischen Wandgemälde
und römischen Sarkophage zusammengestellt, die mehr oder weniger frei die Er-
innerung an diese Figur bewahren. Wichtiger noch scheint mir der Vergleich mit
der Vase aus Alexandrien, an der Furtwängler (Furtw. u. Reichhold, Gr. Vasen-
malerei Taf. 40) zuerst das Fortleben der attischen rotfigurigen Vasenmalerei bis
zum Ende des IV. Jahrhunderts nachgewiesen hat. Auch hier sitzt der Richter
der Göttinnen in phrygischer Tracht mit Ausnahme des Kopfes genau in der Stellung
der Statue, denn die restaurierte Hand würde gewiß besser den Knotenstock halten
als den Apfel. Die Wendung des Kopfes ist freie Erfindung des Vasenmalers, der
das Gesicht seiner Hauptfigur in Vorderansicht zeigen wollte. Auch in der Aus-
schmückung des Kostüms hat er sich seine Freiheit als Vasenmaler gewahrt.
Trotzdem scheint er den Versuch gemacht zu haben, im großen Kopf die Züge
der euphranoreischen Jünglinge wiederzugeben. Im Paris (und in der Hera) hat
er mit ungewöhnlicher Ausführlichkeit und mit Nachdruck die einzelnen Formen ge-
zeichnet. Die Vollheit der Backen, das kleine, aber kräftig gezeichnete Kinn, die
Bogenform in der Oberlippe (besser bei der Hera), das Nasenbein, das in der kräf-
tigen Nase stark spricht, die großen hochliegenden Augen, das Haar, das die Stirn
deckt, alles stimmt. Leider hat die Kunstfertigkeit des Malers, die nicht sehr groß
war, nicht ausgereicht, um die Schönheit Euphranors zu erreichen, und er hat eine
nicht zu verkennende Karikatur des Paris geliefert, der schön gewesen sein muß
wie ein junger Gott.
Als einen jugendlichen Gott oder einen Jüngling von göttlicher Schönheit wer-
den wir auch den Clidouchon eximia forma ebensogut nehmen können wie als
Priesterin oder Göttin, gebraucht ja auch Cicero (Tuscul. V 21) denselben Ausdruck
eximia forma pueros von leibhaften Knaben.
Den Cleidouchos aufzutreiben wird nicht leicht gelingen. Dafür möchte ich
aber ein anderes Werk, dessen Meister trotz seines Ruhmes das Altertum nicht kannte,
für Euphranor in Anspruch nehmen. In Herculaneum sind gemalte Nachbildungen von
marmornen Gruppen gefunden, die Plinius (XXXVI 29) mit folgenden Worten be-
schreibt: nec minor quaestio est in saeptis Olympum et Pana, Chironem cum
Achille qui fecerint, praesertim cum capitali satisdatione fama iudicet dignos.
Der etwas düstere Satz am Schluß besagt nur, wie K. 0. Müller (Rhein. Mus. III
1834, 604) gesehen hat, daß der Unternehmer der Pflege der kapitolinischen Sachen
mit dem Kopfe dafür haftete. Der Achill des besterhaltenen Gemäldes (Abb. 10)
stimmt ganz zu dem, was wir bis jetzt fanden: das runde Oval des Gesichtes,
das kleine, aber scharf geprägte Kinn, die kleine dicke Unterlippe, die Bogenform
der oberen, die Schwellung des Nasenrückens, die großen, tief und hoch liegenden
Augen, der aufgerichtete Blick, wie beim Paris der Vase, das lockige Haar, das auf
der Stirn, um den Kopf und im Nacken sich ringelt, die scheinbar übermäßige Größe
des Kopfes dem Körper gegenüber und, hier wohl auch besser wahrnehmbar wie bisher,
eine gewisse Dicke von Armen und Beinen im Verhältnis zum Torso. Wer nun dieseJ. Six, Euphranor.
23
Proportionen durch das kindliche Alter des Achill erklären wollte, dem kann man
den Kopf des Chiron entgegenhalten, der, obgleich das Haar von einem Kranze zu-
sammengehalten wird, doch dem Körper gegenüber als groß erscheint.
Ich zweifle nicht, daß man hier leicht eine neue Beziehung zu Zeuxis nach-
weisen könnte, wenn wir seine Kentaurenfamilie besitzen würden. Schon jetzt kann
Abb. 10. Wandbild aus Herculaneum (Helbig 1291).
man aus der Beschreibung Lukians im großen und ganzen die Weise vergleichen, in
der die Kentaurin halb gelagert war.
Von der zugehörigen Gruppe des Pan und Olympos kenne ich leider nur die
nicht ganz zuverlässige Abbildung in den Pitture Antiche d’ Ercolano, Tav. IX p. 47,
wo die Proportionen des Knaben wohl zu Euphranor stimmen, aber eine besondere
Größe von Kopf und Gliedern nicht auffällt. Dabei ist aber zu bedenken, daß auch24
J. Six, Euphranor.
der Achill (Tav. VIII p. 43) zu schlank und nicht groß genug im Kopfe und in den
Händen ist, wie uns die Photographie belehrt. Dem steht gegenüber, daß Pan
einen selbst seinem schweren
Körper gegenüber riesigen Kopf
zeigt. Ich wage es aber nicht,
nach diesem Stiche auf Einzel-
heiten einzugehen.
Noch ein anderes Werk
möchte ich für Euphranor be-
anspruchen, den Poseidon mit
aufgestütztem Fuß, den Konrad
Lange auf Lysipp bestimmen
wollte (Abb. 12). Bulle (bei
Roscher s. v. Poseidon) hat
ganz richtig das Tempelbild des
Lysipp von dem offenbar be-
rühmten ehernen Koloß ge-
trennt , den schon Demetrios
Poliorketes auf seinen Münzen
nachbildete und der im isthmi-
schen Heiligtum gestanden
haben muß. Bulle meint, der
Schöpfer dieses Werkes wäre
„ein von Lysipp unabhängiger,
vielleicht etwas älterer Meister
aus der zweiten Hälfte des
IV. Jahrhunderts.“ Das stimmt
gut, aber wir können weiter
gehen. Schon Bernoulli 16)
macht, ohne von gemeinschaft-
lichem Ursprung zu reden, ge-
legentlich auf die Verwandt-
schaft des Poseidon mit dem
Alexander Rondanini aufmerk-
sam, und diese ist in der Tat,
soweit beide erhalten sind,
schlagend. Obgleich der linke
Abb. 11. Herakles Farnese (Br.-Br. 285).
Arm Poseidons erhoben ist und
sein Kopf mehr gebeugt, ist
das Schema dasselbe.
In einer Beziehung kann ich Bulle kaum folgen. Die Ausführung des lateranischen
Kolosses scheint mir zu oberflächlich, um in Einzelheiten ganz zuverlässig zu sein,
l6) Die erhaltenen Darstellungen Alexanders des Großen 49 n. 5.J. Six, Euphranor.
25
und eine bessere Replik des Kopfes kenne ich nicht. Ich darf darauf also nicht
eingehen. Nur eine Besonderheit möchte ich hervorheben. Bei dem Poseidon
überschneidet das obere
Augenlid das untere wie
beim Alexander, wie beim
kapitolinischen ,,Vergil“,
bei dem vatikanischen
Paris, wie auch, wenn die
Tafel bei Zahn (III 33)
zuverlässig ist, bei Chiron
und Achill. Das ist im
vierten Jahrhundert sel-
ten, wenngleich es auch
bei einem anderen Maler,
bei Pausias, wahrschein-
lich zu finden war (Jahr-
buch XX 1905, 158).
Jedenfalls aber über-
rascht in dem Koloß die
Größe des von dem ge-
waltigen Lockenkranz
umgebenen Kopfes. Und
wenn es auf den ersten
Blick schwer fällt, hieran
einen Meister zu erkennen,
dessen corpora exiliora
genannt werden, so be-
lehrt uns ein neuer Ver-
gleich mit Lysipp. Man
stelle dieses Werk neben
den ausruhenden Herak-
les17) (Abb. 11). Lysipp
hat nicht nur, wenn seine
Absicht es verlangte, einen
schlanken Körper durch
V orstrecken der Arme
schlanker erscheinen las-
sen, sondern er hat auch,
Abb. 12. Poseidon im Lateran (Br.-Br. 243).
von demselben Prinzip
x7) Dazu ist die Zusammenstellung bei Michaelis-
Springer2 S. 296 nur zu gebrauchen unter der
Bedingung, daß man sich klar macht, daß hier
sich der Herakles zu dem Poseidon in der Ge-
samthöhe verhält wie 11 zu 12, die Köpfe aber
wie 11 zu 15. In unseren Abbildungen ist ein
richtigeres Verhältnis angestrebt.26
J. Six, Euphranor.
ausgehend, wenn es nötig war, einen schweren Körper durch das entgegengesetzte
Mittel breiter gestaltet. Die linke Achsel des Helden stützte er auf Keule und
Löwenhaut, wodurch die Schulter nicht unbedeutend an Breite gewann, den
rechten Arm ließ er ihn auf den Rücken legen, so daß auch diese Schulter sich auf
das breiteste entfalten mußte. Den Kopf hielt er in knappen Formen. So kam
der Riesenkörper zur Geltung. Bei dem isthmischen Poseidon aber ist die Wucht
des Kopfes so groß, daß der Körper darunter, so kräftig er sein mag, für den meer-
beherrschenden Gott nicht genügend Masse hat. Er ist an sich nicht zu schwach,
aber er scheint es dem Kopf gegenüber; exile ist er nicht, exilius schon eher.
Bei dieser Zuschreibung lege ich nicht Gewicht darauf, aber ich muß darauf
hinweisen, daß man bei Herstellung eines solchen Werkes vom Isthmos sich leicht
an den isthmischen Euphranor gewandt haben wird. Es wird sonst in ganz Griechen-
land nur noch eine einzige Skulptur von unserem Meister erwähnt. Wie wenn die
meisten Werke zu Rom vom korinthischen Raube herkämen? Alexander und
Philipp mit den Viergespannen passen auch für den Isthmos.
Steht aber die Sache so, so kommt eine neue Frage. Ist es nicht mindestens
ebenso wahrscheinlich, daß Pausanias recht hat, der Euphranor Athener nennt, und
daß der Meister des Poseidon Isthmios Ehrenbürger vom Isthmos geworden ist?18)
Der verhältnismäßig seltene Name Euphranor kommt im vierten Jahrhundert
in Athen vor, aber auch anderswo, und auch aus der Inschrift seines vermutlichen
Sohnes Sostratos (Löwy, Inschr. gr. Bildhauer 105) ist nichts Entscheidendes zu
entnehmen.
Lange hatte das Motiv des aufgestützten Fußes für Lysipp in Anspruch genom-
men. Mit Unrecht, obgleich auch er es verwendet hat, sicher in einem seiner Alexan-
derbildnisse, vielleicht auch sonst. Ich will kein Gewicht darauf legen, daß dieses
Schema auf attischen Vasen schon früher, im Relief schon am Parthenonfriese vor-
kommt. Aber auch Skopas hat diese Stellung verwendet in seinem Apollon Smintheus
von Chryse (W[eil] bei Baumeister 1670 s. v. Skopas), und es ist gewiß kein Zufall,
daß niemand es häufiger gebraucht zu haben scheint als Euphranors Enkelschüler
und Bewunderer Nikias, dessen Perseus in der Andromeda, Argos in der Io
(Michaelis-Springer2 304) und wahrscheinlich auch Odysseus in der Nekyia so
stehen (Baumeister S. 1041, Abb. 1255, Relief aus dem Louvre).
Wir sind hiermit am Ende. Ich wage es nicht, nach Euphranors weiblichem
Typus zu fragen, obgleich sich mir dafür zuerst die schöne Aphrodite aus Pralles, ein
Bronzekopf des Britischen Museums, darzubieten scheint.
Eher möchte ich versuchen, die gewonnenen Resultate zu verwenden, um unter
den gar nicht so häufig gemalten Einzeldarstellungen der Götter in Pompei nachzu-
l8) Hätte Plinius griechisch geschrieben statt Latein
und "Ia9pto; gesagt, die Frage würde sich ganz
anders gestalten. Die Bürger vom korinthischen
Isthmos hießen ’la&ptÄrai, die vom karischen
vIa8p.tot. Stephanus Byzanthius (v. ’ la8p.oc),
ein in diesen Dingen, worin die Griechen nicht
zu verwechseln pflegen, zuverlässiger Zeuge,
läßt keinen Zweifel. Es könnte auch Euphranor
aus Halikarnassos sein, so gut wie Parrhasios
aus Ephesos, Bryaxis seinem Namen nach aus
Karien. Bei Plinius muß Isthmius wohTIsHpicurr^
bedeuten und könnte eigentlich nur bei Ver-
sehen aus Halikarnass heißen.J. Six, Euphranor. 27
forschen, ob sich darunter vielleicht Erinnerungen an seine zwölf Götter erhalten
haben. Figuren aber wie der Zeus mit den Zügen Alexanders aus dem Haus der
Vettier (Hermann Taf. 46) oder der Dionysos aus der Casa del Naviglio (Hermann,
Farbentafel I) kommen gewiß nicht in Betracht. Ich glaube auch kaum, daß an
die Götter der Casa di Apollo zu denken ist. Eher wäre noch der Zeus der Casa dei
Dioscuri zu bemerken. Die Tafel bei Zahn (III 14) ist aber gewiß ungenügend, um
sich eine Vorstellung von dem Stil dieses Bildes zu machen, die ein Urteil erlauben
würdeL Das ist desto mehr zu bedauern, als es den Anschein hat, als ob der spätere
Zeustypus, und was damit von anderen Göttertypen zusammenhängt, seinen Ur-
sprung in der Anregung Euphranors hat.
Fassen wir zusammen: Es hat Euphranor in der Regel Froportion angewendet.
Augenscheinlich die des Polyklet. Man hatte im Altertum dafür vielleicht seine
eigene Aussage, er schrieb ja über Proportion und Farbe, de symmetria et colo-
ribus1^), und Plinius nennt ihn unter seinen Autoren des XXXV. Buches. Diese
Proportion kam aber nicht recht zur Geltung, indem sein Streben, den Köpfen
durch die reiche Lockenpracht Majestät zu verleihen, ihre Maße zu groß erscheinen
ließ. Ihm als Maler wird die Farbe und die Oberfläche mehr bedeutet haben als
die Konstruktion. Die Werke, die wir ihm zuschrieben, zeigen mehr als sonst im
vierten Jahrhundert Fleisch und Blut und großartige Auffassung.
Großartigkeit aber sucht eben das vierte Jahrhundert sonst kaum. Anmutig
ist Praxiteles; Skopas pathetisch. Lysipp sucht den Schein der Natur mit stil-
voller Auffassung zu vereinigen. Das ira'vo xop.Jov, das von Leochares gesagt wird,
weist mehr auf Eleganz denn auf Großartigkeit. In der sikyonischen Kleinmalerei
ist Großartigkeit fast ausgeschlossen, und die Charis des Apelles mag nicht ganz
damit unvereinbar sein, so wenig wie die Ausführlichkeit des Protogenes, der eine
neue Ara in dieser Richtung einzuleiten scheint. Als Beispiele für große Auffassung
gelten doch erst Zeuxis, dessen Juppiter magnificus (Plin. XXXV 63) genannt
wird, und vor allen Euphranor.
Wie Nikias die uXiq dem Euphranor entlehnte, haben wir gesehen.
Von der Majestät seines gemalten Poseidon berichtet Valerius Maximus (VIII 11
ext. 5). Das Wort bei Fronto, das den dem Euphranor abgesprochenen lasciva
gegenüber stand, fehlt leider, aber es gibt Varro20) ein merkwürdiges Zeugnis,
indem er schreibt: neque ille Callicles quaternum digitum tabellis nobilis cum
esset factus, tarnen in pingendo adscendere (non) potuit ad Euphranoris altitudinem.
Es geschieht gewiß nicht ohne Grund, daß Valerius Maximus sagt: Neptuni ima-
ginem excellentissimis maiestatis coloribus amplexus est. Ich habe vorhin mit
einem Worte auf Giorgione angespielt. Ich möchte zur Vervollständigung der
Richtung Euphranors auf die Venezianer hinweisen, die koloristische Anlage mit
Größe der Auffassung zu vereinigen streben.
Amsterdam. J. Six.
’9) Plin. N. H. XXXV 129, Vitr. VII Praef. 14 siehe 20) De vita P. R. Fragm. 1, bei Charis. Inst, gramm.
oben. I. p. 126. ed. Keil.28
A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
DIE HELLENISTISCHEN BRONZEGEFÄSSE VON EGYED.
(Mit Tafel 3 und 4.)
Durch eine besonders glückliche Schicksalsfügung hat uns die Erde auch im
nördlicheren Europa prachtvolle Erzeugnisse der griechischen Toreutik bewahrt.
Der Goldfund von Vettersfelde, die Silberschätze von Hildesheim und Bernay sind
in aller Welt bekannt; nur wenige wissen dagegen, daß auch in Ungarn ein herr-
licher griechischer Fund gemacht wurde, indem man im Jahre 1831 bei Egyed (Komitat
Sopron) auf dem Besitztum des Grafen Vencel Festetich durch Zufall auf zwei mit
Gold und Silbereinlagen reich verzierte Metallgefäße stieß. Wie so manche andere
Kunstschätze, waren auch diese bald nach dem Auffinden nahe daran, durch die
Flabsucht eines Goldschmiedes vernichtet zu werden. Durch das Komitat Veszprem
noch eben zur rechten Zeit erworben und somit gerettet, kamen sie dann als Ge-
schenk in das ungarische Nationalmuseum, wo sie seitdem als die wertvollsten, edel-
sten Schaustücke des Römersaales aufbewahrt werden.
Während die Schätze von Hildesheim und Bernay schon längst in prachtvollen
Publikationen vorliegen, existiert von unserem Fund noch keine genügende Ver-
öffentlichung. Von ungarischer Seite wurden zwar die beiden Gefäße mehrfach
kurz besprochen1) und auch ein ausländischer Gelehrter, der Ägyptologe Rosellini
beschäftigte sich, durch den Inhalt der Darstellungen angezogen, mit der Kanne2),
allein dem griechischen Kunstwerke, seiner historischen Stellung ist keine dieser
Besprechungen gerecht geworden. Seit dem Aufsatze Rosellinis sind schon Jahr-
zehnte verflossen, und trotz der Erwähnung in 0. Müllers Handbuch der Archäo-
logie (S. 281, § 230) ist der Fund von Egyed beinahe in Vergessenheit geraten. In
der neueren ausländischen Fachliteratur finde ich nur bei Schreiber, Alexandrinische
Toreutik 416. eine Erwähnung (vgl. Arch. Jahrb. XI 1896, 80 Anm. 10, Daremberg-
Saglio, Dict. Fig. 1431). Den Plan, die beiden Bronzegefäße herauszugeben, hat
dieser Gelehrte inzwischen fallen gelassen und zu der hier vorliegenden \ eröffent-
lichung freudig seine Zustimmung gegeben.
Der Schatz von Egyed enthält nur zwei Gefäße: eine Hydria und eine Pfanne.
Beide fesseln den Blick nicht nur durch den Gegenstand der in Gold- und Silber-
zeichnung ausgeführten Darstellung, sondern auch durch ihre hohe künstlerische
Schönheit.
Die Pfanne (Taf. 3) ist aus zwei Teilen zusammengesetzt: dem Teller, aus Kupfer
getrieben, dem Griff, aus Bronze gegossen. Ihrer Form nach gehört die Pfanne zu
einem wohlbekannten Typus, der auch in den Funden von Pompeji, Boscoreale und
Hildesheim reichlich vertreten ist. Die Außenseite (Abb. l) ist ganz bildlos. Am
aufgebogenen Rande des Tellerkörpers ist, einer alten Tradition entsprechend, das
Eierstabornament herumgeführt. Schon an den Bronzehydrien und schwarzge-
*) A magyar tudos tärsasäg ^vkönyve I 354 (Jan-
kovich Miklds); Monumenta Hungariae archeo-
logica II 35; Pulszky Ferencz, Magyarorszäg
archcologiäja 225 ff.
2) Annali III 1833, 179—184; Monumenti dell’
Institute I 1833 Tav. LVI B. Vgl. J. Arneth,
Archäologische Analekten, Sitzungsberichte.
Wien, 1862 S. 336 ff.A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
Abb. 1. Interseite der Pfanne von Egyed.
29A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
30
firnißten attischen Vasen des 5. Jahrhunderts findet sich als Verzierung des Mündungs-
randes das nämliche Motiv3). Auch in der hellenistisch-römischen Zeit ist das auf-
gemalte oder plastisch gestaltete Eierstabornament an den Vasen allgemein beliebt4).
Der Boden unserer Pfanne besteht an der Unterseite aus flachen, konzentrischen
Kreisen, die angelötet sind. An dieser, dem Auge unsichtbaren Stelle pflegen bei
ähnlichen Exemplaren von Hildesheim und Boscoreale die Inschriften angebracht
zu sein5). Unser Exemplar trägt keine Signatur des Künstlers oder Eigentümers.
Der Stiel ist reich verziert. Er ist seiner Länge nach mit Blattschuppen über-
zogen und endet unten in einen dicken Blattkelch, der durch zwei mit eingelegtem
Rankenornament verzierte Voluten am Tellerkörper anliegt, hier mit vier Nieten
befestigt. Zu Anfang und zu Ende ist der Stiel mit einem bandförmigen Reif um-
wunden. Es gibt in unserem Denkmälervorrat mehrere Bronzepfannen, die in der
plastischen Ausgestaltung des Stiels mit dem Exemplar aus Egyed übereinstimmen.
Hier sei nur auf einige Beispiele hingewiesen: 1. aus Boscoreale, Arch. Anzeiger 1900,
191 Fig. 20 1. oben; 2. Kairo, Arch. Anzeiger 1903, 145/146 Abb. 3 b auf S. 148; 3.
London, British Museum Nr. 882; 4. Bruchstück einer Pfanne, Exhibition of ancient
greek art, Burl. fine Arts Club PI. LIV D 98 p. 61 ff. 5.—8. Pfannengriffe im kunst-
hist. Hofmuseum zu Wien Saal XIII Pult VII, 27—30: 27 und 28 mit Widderkopf,
29 und 30 mit Hundekopf (ausÄgypten). 9. Bulletin de 1’Institut d’arch. liegeois XXIX
1900,166 ff. PI. D. Fig. 1 u. 1 bis. (mit Widderkopf). Bei all diesen enden die Stiele oben
in Tierköpfe. Die Ausgestaltung mit Widderkopf ist ein altes, beliebtes Motiv3 4 5 6 *);
auch Greifen- und Hundeköpfe (vergl. n. 4 unserer Liste) kommen vor. Es ist überaus
wahrscheinlich, daß auch unsere Pfanne einst ähnlichen plastischen Schmuck getragen
hat. Das Stielblatt ist an allen aufgezählten Beispielen dem unseren analog gebildet.
Die stark plastisch gearbeiteten Kelchblätter bieten den Fingern eine sehr bequeme
Plandhabe. Überall ist das Bestreben bemerkbar, die Eleganz der Form mit Zweck-
mäßigkeit zu vereinigen. Nur in der Verzierung des Griffsstabes zeigt unser Exemplar
eine Abweichung von den übrigen: an Stelle des tektonischen Motivs plastischer
Kannelierung ist hier das flächenhafte Blattschuppenornament, eine reine Zier-
form, getreten. Auch diese ist aber nichts Neues. An den Marmorlekythen des 4. Jahr-
hunderts ist das Blattschuppenmotiv, aufgemalt oder in plastischer Ausführung am
Halse, weit verbreitet?). In römischer Zeit ist dies Motiv von den pompejanischen
Wandgemälden zweiten und dritten Stiles her wohlbekannt. Es sind damit die
Säulenstämme verziert 8).
3) Furtwängler, Vasensammlung in Berlin Nr. 2851,
2852, 2854, 2855, 2864, 2870. Sammlung Sa- 7) Vergl. Conze, Attische Grabreliefs T. CXXIX,
bouroff, Textvignette zu T. CXLIX.
4) Samml. Sabouroff T. LVIII, 4; Not. degli Scavi phoren: T. CCCLXV 1703/4, 1708; CCCLXXI
1724; CCCLXXIII 1728/9, 1734 a, b; 1732/3 im
Text S. 368; CCCLXXIV 1730-
8) Mau, Gesch. der dekor. Wandmalerei T. V, VI,
1896, 376 Abb. 1.
5) Monuments et Mem. Piot V 1899, 84fr. Fig. 16—31.
6) Winnefeld, Altgriechisches Bronzebecken aus
Leontini, 59. Berliner Winckelmannsprogr., 10
—24. Furtwängler, Der Goldfund von Vetters-
felde, 43. Winckelmannsprogr., 26.
CCCLX 1695; CCCLXIII 1699; an Lutro-
XIII, XIV, XVIII; Niccolini, Pompeji, Casa di
Caecilio Giocondo T. II etc.A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
0
Die Innenfläche der Pfanne ist mit eingelegter Gold- und Silberarbeit aufs
reichste geschmückt. Der Hintergrund ist mit einer dünnen, tief dunklen Niello-
schicht überzogen, um darauf die Gold- und Silberzeichnung kräftiger herausleuchten
zu lassen. Deider wird die wundervolle farbige Gesamtwirkung durch den schlechten
Erhaltungszustand stark beeinträchtigt. Die Gold- und Silbereinlagen sind zum
großen Teile herausgebröckelt, wodurch die Zeichnung an Kraft und Klarheit, das
Bild des Ganzen an koloristischem Reiz bedeutend verloren hat. Das Färben des
Metalles ist in Ägypten seit alter Zeit einheimisch gewesen. Vergl. Plinius N. H. XXXIII
46, 131: tinguit Aegyptus argentum pingitque non caelat argentum. Da-
mit ist aber nicht gesagt, daß Metallfärbung oder Metalleinlagen in Griechenland
nicht angewendet worden seien; es scheint nur dem Geschmack der Griechen nicht
besonders zugesagt zu haben. Wir kennen ja Bronzestatuen mit vergoldeten Dippen,
mit aus Silber eingelegten Brustwarzen und Nägeln. Und es fragt sich, ob die Lilien
am goldenen Mantel des olympischen Zeus nicht auch als Metalleinlagen zu deuten
sind (Paus. V II, l).
Um den Rand der Pfanne läuft ein streng stilisierter Lorbeerkranz mit Beeren
(Abb. 2). Auch dies Motiv ist aus dem Formenschatze früherer Zeiten entlehnt.
Die Lorbeerkränze gehören zu den beliebten Verzierungen der Vasen schon vom
5. Jahrhundert an9). Plastisch gestaltet begegnen wir dem stilisierten Lorbeer am
Gewandfragment von Lykosura* * * 10). Auch an dem Napfe von Hildesheim, Pernice-
Winter, Der Schatz von Hild. T. XX, und an der Schale aus Boscoreale mit dem
Brustbilde der Alexandria, Mon. Piot V 1899 T. I, sind, die Lorbeerblätter noch
sehr weit vom Naturbild entfernt. Ein anderes, scharfes Naturempfinden spricht
dagegen aus den Ornamenten der meisten Gefäße von Hildesheim und Boscoreale,
wo die verschiedenen Pflanzenzweige, mit ihrem vollen plastischen Realismus erfaßt,
um den Gefäßkörper gelegt werden11). Diese haben in der Kunst der augusteischen
Zeit in den Wandmalereien der Farnesina12), an den aretinischen VasenT3) und an
einigen Marmoraltären1'*) ihre nächsten Verwandten.
Weiter einwärts an der Innenfläche unserer Pfanne sind zwei Akanthuswellen-
ranken herumgeführt. Die Ranken haben eine vierfache Gliederung, wobei die ein-
zelnen Glieder sich gegensätzlich symmetrisch entsprechen: sie wirken wie die
Cäsuren in der Poesie. Es wurden mit dieser Absicht zweimal von vorn gesehene aus-
gebreitete Akänthusblätter, zweimal zarte Blüten im Laufe der Ranken einge-
schaltet. Die Akänthusblätter verdecken die Ranken und lösen sich von diesen nur
mit ihren zackigen Enden los. Zwischen den Rankenwellen entwickelt sich eine
9) In hellenistischer Zeit s. die Hadravasen, Arch.
Anz. 1901, 80; 1902, 158; an Reliefgefäßen aus
Südrußland, Jahrb. XXIII 1908, 53, 8.
10) Brunn-Bruckmann, Denkmäler T. 480. — The
Annual of the British School at Athens XIII
1906/7, PI. XIV.
") Pernice-Winter T. IX, XI, XXII, XXX, Text
S. 59; Mon. Piot V 1899, PI. XVII, XVIII;
ein Silbergefäß aus Pompeji, Bonn. Jahrb. 103
T. IV.
I2) Lessing-Mau, Wand und Deckenschmuck eines
römischen Hauses T. IX = Mon. Ined. XI 44.
U) Bonn. Jahrb. 96 T. V, VI; 103 T. II.
J4) Hartel-Wickhoff, Wiener Genesis 27, Fig. 7;
Moscioni fot. 9129; ein Sarkophag aus dem Pal.
Caffarelli in Berlin Nr. 843. Bonn. Jahrb. 10 T. III.A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
phantasiereiche Fülle der verschiedensten Motive. Hier ein Akanthuskelch, dort
eine Sternblume; jetzt ein Eichenlaub, dann wieder abstraktere, ornamentale Formen.
In den Zwickeln sprießen kleine Blüten und Früchtenzweige empor in reicher Ab-
wechselung. Überall macht sich das Bestreben bemerkbar, die formale Mannigfaltig-
keit auch farbig wirken zu lassen. Die Blätter sind aus Silber, die Blüten und Früchte
aus Gold eingelegte). Ganz innen am Bodenrand des Tellers läuft ein Eichenlaub-
kranz herum (Abb. 3).
Die Akanthusranken sind an unserer Ffanne streng stilisierte Flächenformen.
Das ist ihr erstes wesentliches Merkmal gegenüber dem Akanthusornament der
augusteischen Kunst. Da steht die plastisch-naturalistische Pflanzenornamentik in
ihrer reifsten, schönsten Blüte vor uns. Sie bildet den Endpunkt einer langen Ent-
wickelung, welche von den stilisierten Flächenformen, vom gezeichneten, gemalten
Ornament zum naturwahren, vollplastischen Pflanzenschmuck führt.
Die naturalistische Umbildung des tektonischen Ornaments ist wohl eine kühne
Neuerung der ionisch-kleinasiatischen Kunst gewesen. Das zeigen nicht nur die
Palmettenbekrönungen der Grabstelen in ihrer Entwicklung* * * 16), sondern ebenso die
naturalistischen Goldkränze aus Südrußland1?). Auch die unteritalischen Vasen, auf
denen die Akanthusranken zuerst natürlicher erscheinen, weisen durch die Tier-
streifen mit den kämpfenden Greifen nach Ionien18). Ebenfalls an südrussischen
Funden, den Silbervasen aus einem Tumulus der Halbinsel Taman, kann man den
langsamen Sieg des plastisch-naturalistischen Ornaments beobachtend). Zu der
mit prachtvollem Reichtum entwickelten plastisch-naturalistischen Ornamentik,
wie wir sie an den Bechern von Pompeji, Boscoreale und Hildesheim, an den Marmor-
platten der Ara pacis oder an den aretinischen Gefäßen vor uns haben, steht unsere
Pfanne mit dem streng stilisierten Formenschatz in starkem Gegensatz. Die Akan-
thusranken an dem wundervollen großen Hildesheimer Krater oder an der Ara pacis
mit ihrem leichten, eleganten Schwung haben, mit der Dekoration unserer Pfanne
verglichen, trotz der symmetrischen Verteilung eine ungemeine Lebensfülle.
Das zweite wesentliche Merkmal, wodurch sich die Pfanne aus Egyed von den
oben erwähnten Erzeugnissen der augusteischen Kunst unterscheidet, ist das Ver-
J5) Die Stellen, die aus Silber eingelegt sind, wurden 18) Vergl. Mon. dell’ Inst. II Tav. XXXII, IX
in der Zeichnung (Abb. 2) weiß gelassen, die Tav. XXXVIII; X Tav. XXVI. Walters,
Goldeinlagen schraffiert. Hist, of anc. pottery pl. XLV. Furtwängler-
l6) Vergl. Furtwängler, Sammlung Sabouroff I,
Reichhold, Griech. Vasenmalerei Abb. 52; hier
sind die Ornamente schon schattiert und körper-
Einleitung 6 ff.
J?) S. Reinach, Antiquites du Bosphore Cimmerien
PI. IV, V. — Zu vergleichen wären außerdem
der kostbare Kranz des Kreithonios aus Ar- listischen Pflanzenornamentik läßt sich an den
zahlreichen Marmorfragmenten aus Pergamon
mento (Furtwängler, Das k. Antiquarium in und Priene sehr schön verfolgen. Vgl. Alter-
München, Kurze Beschreibung 8) und der im tümer von Pergamon VII 2, 317—333; Wiegand-
Schrader, Priene 131.
letzten Hefte der Athen. Mitt. XXXIII 1908,
Taf. XXV 1, S. 431 ff. veröffentlichte goldene
Eichenkranz aus einem Tumulus von Per-
gamon.
lich gebildet. — Der Durchbruch der natura-
19) Vergl. die Ausführungen von Watzinger, Ath.
Mitt. XXVI 1901, 50—102, wo diese Entwick-
lung auf breiter Grundlage dargelegt wird.A. Hehler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
33
meiden jedes phantastisch-spielerischen Motivs. In den lockeren, leichten Ranken
der Becher von Hildesheim und Boscoreale, im Rankenfries der Ara pacis sind in
Abb. 2, 3. Die Darstellungen auf der Oberseite der Pfanne von Egyed;
2 der Rahmen, 3 das Mittelbild.
anmutiger Abwechselung verschiedene Tiere und liebliche kleine Eroten eingestreut,
die zu den Ranken in aktive Beziehung gesetzt wurden. Dadurch verlieren diese den
rein ornamentalen Charakter; die Vorstellung der Natur wird verstärkt. Es entstand
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV. o34
A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
somit eine eigentümliche Mittelstufe zwischen Naturbild und reiner, ungemischter
Ornamentform, die aber dieses ästhetisch unbefriedigende Moment durch ihre künst-
lerische Schönheit nicht einmal recht zum Bewußtsein kommen läßt. Tierische Mo-
tive kommen schon im pflanzlichen Ornament des 5. Jahrhunderts vor. Ich erinnere
nur an die Silbervase aus Nikopol20). Allein hier sind die Tiere nicht mit der launen-
haften Willkür der Natur ganz gedankenlos zerstreut, sondern streng symmetrisch
in ornamentaler Gebundenheit verteilt. Auch der figürliche Schmuck bewahrt da-
durch den tektonischen Charakter. Sämtliche Dekorationselemente gehören einer
einheitlich-idealen, künstlerisch gestalteten Welt an. Die Vermengung von Idealem
und Realem wird vermieden. Die Figuren verhalten sich passiv, haben zum Pflanzen-
ornament nur eine rhythmisch-künstlerische, niemals aber eine natürliche, aktive
Beziehung. Dieselbe Beobachtung können wir an einigen Golddiademen des 4. Jahr-
hunderts machen, bei welchen an den Rankenwellen ruhige, schöne Frauen und
Jünglinge in symmetrischer Verteilung sitzen21). Diese phantastisch-naturalistische
Richtung der Pflanzenornamentik scheint ihre Heimat in Kleinasien zu haben, worauf
Furtwängler mehrfach hingewiesen hat22 * * *). Als die weitesten Konsequenzen dieser
phantastischen Pflanzenornamentik stehen die pompejanischen Wandmalereien vor
uns. Da ist eine vollkommene Verwirrung von Ornament und Naturform eingetreten.
Das Verhältnis der Pflanzenmotive und der eingestreuten Tiere basiert auf der
vollen Realität eines Naturvorganges. Und das wird von den Augen störend emp-
funden. Wir sehen Löwen, Panther und Stiere, die zwischen die Rankenwellen
hinein- und aus ihnen herausspringen23). Das nämliche Motiv hat dann die Kunst
der späten Kaiserzeit auch plastisch zu gestalten versucht, wie das durch ein Fries-
stück aus den Cararallathermen bewiesen wird24). Ein anderer Zweig derselben
phantastischen Richtung, das anmutige Verschmelzen von tierischen und mensch-
lichen Formen mit Pflanzenmotiven, wie wir es an den Campanaschen Reliefs25),
an den Stuckdekorationen26) und Wandmalereien der augusteischen Zeit reichlich
verwendet sehen, scheint auch seine ersten Sprossen in der kleinasiatisch-ionischen
Kunst getrieben zu haben2?).
Die Behandlung des Pflanzenornaments an der Pfanne von Egyed ist also nach
all dem Gesagten in zwiefacher Beziehung von der augusteischen Dekorationskunst
abweichend. Hier eine phantastische Fülle, eine Vermengung von pflanzlichen und
tierischen Motiven, eine auf die kleinsten Feinheiten achtende Naturnachahmung,
20) Stephani, Compte rendu 1864 T. I. Ant. du
Bosph. T. II.
21) Arch. Zeitung XLII 1884 Taf. 7, 1 Sp. 93/4.
22) Sammlung Sabouroff I, Einleitung 7 ff. Der
Goldfund von Vettersfelde 30.
23) Niccolini, Pompeji, Tempio d’Iside T. VII.
24) Moscioni fot. 2992.
25) Museo Campana T. XLI, XLII, LXXXI,
LXXXVI—LXXXVIIIa, CX—CXIII.
26) Vergl. Ronczewszki, Gewölbeschmuck im Alter-
tum T. V, VIII, X—XIII (Farnesina) und T. XX.
Vgl. auch die Mosaikbilder aus Pompeji und
Nordafrika.
27) Furtwängler, Der Goldfund von Vettersfelde 30.
Freilich ist diese Vermengung pflanzlicher und
animalischer Formen gerade unter den helleni-
stisch-römischen Bronzen besonders häufig, und
ich wenigstens habe die Klytia des British Mu-
seum ihrem Stil nach gerade stets für alexan-
drinisch gehalten; vergl. Arch. Anzeiger 1903,
145 f. (v. Bissing).A, Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
35
dort ein strenges
Stilgefühl, eine in-
stinktive Zurück-
haltung gegen alles
Phantastische. Die
hohe Bedeutung die-
ser eben angeführ-
ten Unterschiede in
der Behandlung des
Pflanzenornamentes
werden wir erst bei
der Datierung un-
seres Fundes voll er-
messen können.
Innerhalb des
dekorativen Rah-
mens der Pflanzen -
kränze entwickelt
sich an der Pfanne
von Egyed das ei-
gentliche Bild. Wir
sehen (Abb. 3) eine
Nillandschaft, ■ ein
Lotosdickicht, worin
ähnlich wie an der
Basis der Nilstatue
ein riesiges Nilpferd
einKrokodil gepackt
hat. Die Landschaft
wird von verschie-
denen Wasservögeln
belebt, die zum Teil
durch den Kampf
aufgescheucht weg-
fliegen, zum Teil sich
auf den Lotosblüten
und Wassergräsern
wiegen. Alles Blatt-
werk war aus Silber
eingelegt. Die Um-
Abb. 4. Hellenistische Kanne aus Egyed.
risse des Nilpferdes
sind mit eingehämmerten Silberdrähten, diejenigen des Krokodils mit Golddrähten
gezeichnet. Durch den streng ornamentalen Rahmen wird die natürliche Bewegtheit
3’A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
und lebendige Unruhe des Mittelbildes sehr gesteigert. Diese Komposition be-
kundet ein feines künstlerisches Empfinden, eine kluge Berechnung in der Ver-
wendung der Wirkungsmittel.
In Ägypten gehören die Darstellungen des Tierlebens am Nilufer seit alters
zu den beliebtesten Thematen der einheimischen Kunst. Der fremdartige Reiz der
Nillandschaft hat dann auch die griechischen Künstler, die in hellenistischer Zeit in
Alexandrien arbeiteten, stark angezogen. Sie suchten die Motive, die sich ihnen
neu darboten, mit echt hellenischem Formempfinden, mit frischer Naturanschauung
zu gestalten. Auch die römische Kunst hat ägyptische Motive reichlich verwendet,
so die Campanaschen Reliefs28), die Wandmalereien dritten Stiles in Pompeji.
Die Betrachtung des zweiten Fundstückes von Egyed, der Kanne (Tafel 4
und Abb. 4) führt uns mit deren ägyptischem Götterfries ebenfalls nach dem Nil-
lande. Sie wurde in drei Teilen gefunden. Fuß und Mündungsstück sind aus
Bronze, der Gefäßkörper aus Kupfer. An der Zusammengehörigkeit dieser Teile
zu zweifeln ist kein Grund vorhanden. Dagegen halte ich für ganz ausgeschlossen,
daß die roh ausgeführten Henkelbruchstücke, die aus dem nämlichen Funde
stammen (Taf. 3), jemals zur Hydria gehört hätten. Sie stimmen nicht zu der
Bruchfläche am Mündungsrand. Und selbst wenn sie tadellos anpassen würden,
könnte man sie nicht als ursprüngliche Bestandteile, sondern nur als spätere
römische Ergänzungen betrachten. Ihre Arbeit ist himmelweit entfernt von der
Feinheit der Hydria. Für die Beantwortung der Frage nach dem ursprünglichen
Henkeltypus ist die Beobachtung, daß vom Henkelansatz nur am Mündungsrand,
am Gefäßkörper dagegen absolut keine Spuren vorhanden sind, von entscheidender
Bedeutung. Weiter führt uns ein Relief des vatikanischen Museums (Daremberg-
Saglio III 1, 584 Fig. 4103) mit der Darstellung einer Isisprozession, wo der Priester
eine in der Form der unseren ganz analoge Kanne in den Händen trägt, welche
einen der oben gestellten Forderung entsprechenden Henkeltypus aufweißt. Mit
diesen Beobachtungen gewinnen wir, einer brieflichen Anregung Puchsteins folgend,
auch für die Verwendung der Kanne von Egyed eine Aufklärung. Die Gesamt-
form, der lange Ausguß, die auffällige Dekoration und der eigentümliche Henkel-
typus bestätigen alle die Vermutung, daß wir in unserer Kanne ein für die Isis-
prozessionen bestimmtes Gefäß zu erblicken haben (vgl. Daremberg-Saglio a. a. 0.;
Pauly, Realencylopädie IV 294ff. und Puchstein, Arch. Ztg. XLH 1884, 216, w7o
auch auf die Münzen und Reliefs hingewiesen wird, auf denen die charakteristische
Gestalt der an den Isisfesten gebrauchten Gefäße erscheint). Die Form unserer
Kanne entspricht dem späteren, hellenistischen Typus. Die breiten, schwerfälligen
Proportionen der Flydrien des 4. und 5. Jahrhunderts29) sind hier durch leichte,
28) Vgl. besonders die Bruchstücke im Kunsthistori-
schen Hofmuseum in Wien Saal IX über Pult-
schrank VII: ein Nilpferd mit aufgesperrtem
Rachen und ein Krokodil, das sich vor seinem
Gegner auf eine Wasserpflanze geflüchtet hat.
29) Furtwängler. Samml. Sabouroff T. CXLIX; Text-
vignette zu T. CXLIX; Reinach, Ant. du Bosph.
PI. XLIV, 7 Text I. p. 277.A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
vornehme Eleganz der Form abgelöst. Auch vor den alexandrinischen Hydrien der
Hadra-Nekropole3°) verdient, was den formalen Aufbau betrifft, unsere Vase den
Vorzug. Dort ist der Gefäßkörper weit ausladend und führt von den Schultern
mit weichlicher Rundung nach abwärts. Die Glieder sind an unserer Kanne klarer,
präziser voneinander geschieden und fließen nicht so weichlich ineinander wie an
den Hadra-Vasen. Auch der Fuß ist höher und zeigt eine reichere Profilierung.
Zu dem Halse der Kanne aus Egyed mit der geschwungenen Mündung ist mir nur
eine genaue Analogie bekannt: eine Bronzekanne mit Flachreliefs und eingelegter
Silberarbeit in englischem Privatbesitz, Exhibition of ancient greek art, Burl. f.
arts Club PI. LXVI, 95 p. 61. Im übrigen ist keine nähere Formenverwandtschaft
zwischen den beiden Gefäßen vorhanden.
Der ausgebogene Mündungsrand ist an der Kanne von Egyed mit einem Eier-
stab verziert. Um den Hals sind zwei Weinranken gelegt,
die rückwärts bei der Kreuzung mit einer Schleife zu-
sammengehalten werden (Abb. 4). Die Blätter und Ranken
waren silbern, die Trauben aus Gold eingelegt. Das Wein-
rankenornament ist schon in der griechischen Kunst des
4. Jahrhunderts bekannt gewesen. Am Rankenfries des
Alexandersarkophages sehen wir es schon plastisch ge-
staltet. Die Blätter sind ziemlich naturwahr gebildet,
aber die Ranken streng symmetrisch stilisiert, in Zickzack-
linien geführt. Unsere Kanne steht in der Behandlung
des Weinrankenornaments nicht weit vom Alexander-
sarkophag. Eine lange Entwickelung trennt sie dagegen
von den naturalistisch - vollplastisch ausgeführten Wein-
ranken, die an den augusteischen Marmorpilastern oder
den aretinischen Vasen entzückens1).
Der Übergang vom Hals zum Gefäßkörper ist durch
ein lesbisches Kymation betont (Abb. 5 oben), genau, wie
Abb. 5. Zierfriese an der
an der in Alexandrien gefundenen marmornen Prachtvase,
Kanne von Egyed.
die v. Bissing im Arch. Anz. 1901, 207 Abb. 10 publiziert
hat. Auf der Schulter der Kanne aus Egyed sind die Kopfzeichen der verschiedenen
ägyptischen Gottheiten nebeneinander gereiht. Darunter bilden zwiefache Spiralranken
den Übergang zum eigentlichen Gefäßkörper. Um diesen zieht sich ein Fries von
ruhig stehenden, feierlichen ägyptischen Gottheiten, die ganz im Sinne der ägyp-
3°) Arch. Anz. 1902,158; Sitzungsberichte der Münch.
Akad., Hist.-phil. Kl. 1905 S. 276 (Furtwängler).
31) Vergl. Bonn. Jahrb. 103 T. II, 6. Hartel-Wick-
hoff, Wiener Genesis 41, Fig. 11. Durm, Bau-
kunst der Etrusker und Römer, Fig. 476, 478.
Ganz naturalistische Weinranken auf einem
Becher von glasiertem Ton aus Boscoreale, Arch.
Anz. 1900, 198 Fig. 27, an dem Maskenbecher
von Hildesheim, Pernice-Winter T. XI, am
prachtvollen Überfangglas aus Pompeji, Illu-
strierte Gesch. des Kunstgewerbes (Pernice)
Tafel nach S. 134; Museo Campana T. XXXII,
XXXIX, LIV; Schreiber, Hellenistische Relief-
bilder T. XLI a; etwas strenger als am Alexan-
dersarkophage erscheint die Weinranke Ant. du
Bosph. PI. 37, 5; etwas naturalistischer 1. c.
PI. 38, 3 u. Furtwängler, Collection Somzee,
T. XXXIX oben in der Mitte.3 8 A. Hehler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
tischen Religion und Kunsttradition mit eingelegten Goldfäden gezeichnet sind
(s. den Nachtrag), darunter ein ganz ähnlich wie an der Pfanne gebildeter Lorbeer-
kranz. Von der unteren, ovalen Spitze des Gefäßkörpers ragen streng stilisierte
Papyrusdolden und Lotosknospen in rhythmisch - symmetrischer Abwechselung
empor (Abb. 5 Mitte). Der sanft abgeschrägte Fuß ist mit herzförmig umschrie-
benen Palmetten geschmückt (Abb. 5 unten). Auch die Kanne zeigt also in allen
Ornamentformen Anschluß an die stilisierte Ornamentik der griechischen Kunst der
klassischen Zeit. Auch hier strenge Abschließung gegen alles Phantastische und
Naturalistische.
Daß die beiden Gefäße von Egyed Originalarbeiten der hellenistisch-alexan-
drinischen Toreutik sind, daran wird wohl niemand zweifeln. Die ägyptischen Gott-
heiten, die Nillandschaft weisen nach Alexandrien. Diesen Götterfries und diesen
lebendig erfaßten Tierkampf im Sumpfdickicht des Deltalandes konnte nur ein
Künstler darstellen, der länger in Alexandrien gelebt hat. Er mußte die Vorlagen
zu den einzelnen ägyptischen Gottheiten vor sich haben. Daß dies ein Grieche von
feinstem Kunstempfinden war, beweist der rein griechische Charakter der Ornamente
der beiden Gefäße. Man kann die elegante, edle Schönheit und die außerordentliche
Sicherheit der Linienführung, das reine Stilgefühl in jedem Detail nicht genug be-
wundern.
Und eben die Behandlung der Ornamente und Pflanzenmotive muß bei der
Datierung des Fundes als Führer dienen. Die Ornamente sind alle stilisiert ge-
zeichnete Flächenformen und bilden nur eine ferne Vorstufe der plastisch-natura-
listischen Dekorationsweise, die ihre volle Reife in der augusteischen Zeit erreicht
hat. Nähere Vorläufer dieser Ornamentik haben wir in einer Gruppe von Silber-
vasen aus Südrußland vor uns32). Hier kann man das Durchdringen des plastisch-
naturalistischen Dekorationsprinzipes beobachten. Diese Vasen, von der Halbinsel
Taman, tragen zum Teil nur gezeichneten, gemalten Schmuck, zum Teil aber auch
schon plastisch durchgebildete Pflanzenmotive. Die ersteren können auf Grund
der Münzfunde in die erste Hälfte, die letzteren in die zweite Hälfte des 3. Jahr-
hunderts v. Chr. datiert werden. Da die Behandlung der Ornamentik an unseren
Gefäßen nur etwas fortgeschrittener ist als an den Silbervasen der ersten Gruppe,
so kann man den Fund aus Egyed mit größter Wahrscheinlichkeit um die Mitte des
dritten vorchristlichen Jahrhunderts ansetzen. Und eben das war die höchste Blüte-
zeit der Literatur und Kunst in Alexandrien33). Die Gefäße von Egyed sind auf dem
Gebiete der Toreutik vielleicht die herrlichsten Überbleibsel dieses kurzen, goldenen
Zeitalters, das nicht länger als ein Jahrhundert gedauert hat.
Die römisch-augusteische Mischkunst34) ist also durch eine Jahrhunderte lange
Entwicklung von dem Funde von Egyed getrennt. An ihren schönsten toreutischen
Werken, den Silbervasen von Bernay, Hildesheim und Boscoreale, ist das tektonische
Empfinden ganz aufgelöst und an seine Stelle ein phantastisch-naturalistisches
Dekorationsprinzip getreten mit all seinen spielerischen Übertreibungen, mit seiner
32) Athen. Mitt. XXVI 1901, 92—94 (Watzinger). 34) Bonner Jahrb. 103, 106 ff. (Dragendorff).
33) S.Preuß. Jahrb. LXXXV 1896, 52 (Michaelis).A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed.
39
ganzen sinnlosen Willkür. Wenn man die Maskenbecher von Hildesheim betrachtet,
wo die Tierprotomen aus Blütenkelchen herausspringen, so hat man dieselben Un-
möglichkeiten vor sich, die Vitruv als Erfindungen der Kunst seiner eigenen Zeit
scharf tadelt35). Diese Richtung hat dann in den pompejanischen Wandmalereien
zu einer ganz tollen, phantastischen Umwertung aller realen Verhältnisse geführt.
Daß die Quellen dieser augusteischen Kunst nicht alle aus Alexandrien ent-
springen, das wird allgemein anerkannt. Die Bedeutung der alexandrinischen Ein-
flüsse in der frühen Kaiserzeit hat man lange überschätzt. Es ist kein eigentlicher
Kunststil, der aus Alexandrien nach Italien gelangt, sondern nur eine Menge von
gegenständlichen Einzelmotiven. Den Löwenanteil an der Ausbildung der ornamen-
talen Kunst der Römer hat Kleinasien gehabt. Als dann durch die Eroberung
Ägyptens zwischen Rom und dem Deltalande die Beziehungen enger geknüpft wur-
den, konnten zur Hebung und Steigerung des phantastischen Eindrucks der De-
koration die fremdartigen Bilder und Motive des märchenhaften Nillandes sehr gut
verwertet werden. Auch die plastische Kunst der Römer scheint im Beginne vor
allem kleinasiatisch-hellenistische Vorbilder benutzt zu habens6).
Die genaue Erforschung und Untersuchung der Denkmäler Alexandriens hat
zu der Erkenntnis geführt, daß eine selbständige, eigentliche alexandrinische Kunst
nicht existierte, sondern nur eine griechische Kunst in Alexandrien, die in ihren
Motiven die Anregungen der fremdartigen Umgebung reichlich benutzt hat und
unter dem Einflüsse der charakteristischen Beleuchtungsverhältnisse im Nillande
eine eigentümliche Plastik ausgebildet hat, die anstatt mit Höhen und Tiefen mehr
mit verbundenen Flächen zu wirken sucht37). Alle die Denkmäler, die in Alexandrien
ans Tageslicht gekommen sind, zeigen kein selbständiges Formempfinden. Was
wir an ihnen sehen, ist nur ein verweichlichter attischer Stil. Die scharf absetzenden
Formen werden hier in weichen, flüssigen Übergängen aufgelöst.
Auch davon sind wir abgekommen, alle die Motive, die an den toreutischen
Werken Alexandriens vorkommen, als spezifisch alexandrinisch zu betrachten, wie
das Schreiber einst wollte38), In schöpferisch gestaltender Beziehung scheint mir
die Toreutik Alexandriens neben Kleinasien nur eine bescheidene Rolle gespielt zu
haben. Einen Hinweis auf diesen Tatbestand haben wir auch darin, daß die be-
deutenden Toreuten der hellenistischen Zeit, die von den Schriftstellern genannt
werden, alle kleinasiatischer Herkunft sind. Auch die Gefäße von Egyed zeigen
keine neue schöpferische Kraft. Der Künstler hat mit überkommenen Motiven
gearbeitet. Zu dem Götterfries und zu der Nillandschaft hat er in seiner täglichen
Umgebung Vorbilder genug gefunden, und den Ornamentenschatz hat er aus Griechen-
land mitgebracht. Allein mit welch feinem künstlerischen Gefühl, mit welcher tech-
35) VII 5, 3. Vergl. Arch. Anz. 1897, 129; 1899, 129.
36) S. A. Hekler, Römische weibliche Gewandsta-
tuen, Münchener archäologische Studien S. 129
bis 132.
37) Bull. comm. 1897, noff; Athen. Mitt. XXVI
1901, 258 ff.; Röm. Mitt. XIX 1904, 9 ff. (Pfuhl).
The Annual of the British School at Athens IX
1902/3, 225—242; X 1903/4, 103 ff. (A. J. B.
Wace).
38) Schreiber, Alexandrinische Toreutik; Der Gallier-
kopf des Museums in Gize bei Kairo S. 15 ff.40
Fr. W. von Bissing, Die Darstellungen auf den Gefäßen von Egyed.
nischen Meisterschaft hat er diese Elemente zu einem geschlossenen, einheitlichen
Ganzen verarbeitet ! Darin eben bekundet sich seine hohe Begabung und sein außer-
ordentliches Können.
Wodurch die Ornamentik unserer Gefäße sich von der kleinasiatischen unter-
scheidet: ihre streng tektonische Anordnung, die rigorose Scheidung zwischen
Ornament und Bild, das Ausschließen des phantastisch-naturalistischen Elementes,
das sind alles Züge, die für die attische Dekorationskunst im Gegensätze zur ionischen
schon vom 5. Jahrhundert an charakteristisch sind. Attika hat gegen die natura-
listischen Bestrebungen der kleinasiatisch-ionischen Kunst immer einen harten
Kampf geführt39). Das kann an der Entwicklung der Grabstelenakroterien leicht
gezeigt werden. Auch an den Vasen von Egyed ist noch immer dieser von strengem
Stilgefühl und klarem tektonischen Sinn beherrschte attische Kunstgeist tätig.
Nicht nur an den plastischen, sondern auch an den toreutischen Werken kann also
bewiesen werden, daß die Kunst Alexandriens eigentlich nichts anderes ist als eine
Fortbildung des griechisch-attischen Kunststiles.
Budapest. A n t 0 n H e k 1 e r.
NACHTRAG.
DIE DARSTELLUNGEN AUF DEN GEFÄSSEN VON EGYED.
Wenn ich auch nicht in allem einzelnen den obigen Ausführungen Heklers
beipflichten kann, so scheint er mir darin unbedingt recht zu haben, daß die beiden
Gefäße von Egyed alexandrinische Originale aus der ersten Ptolemäerzeit sind.
Mit Recht hat Hekler die Formenstrenge, den nahen Anschluß an attische Werke
des 4. Jahrhunderts betont und den Gegensatz zur augusteischen Kunst, in der er
aber doch das Fortleben mancher hier vorhandener Elemente nicht verkennt. Ich
bin geneigt, die Entwicklung, die zur augusteischen Kunst führte, zum guten Teil
wenigstens auch in Alexandria sich abwickeln zu lassen, aber erst in der späteren
Ptolemäerzeit. Daß neben Alexandria Kleinasien eine selbständige Rolle spielte und
auf Rom stark einwirkte, ist gewiß.
Doch sei dem, wie ihm wolle, sicher ist, daß auch die ägyptischen Elemente in
einer Reinheit vorliegen, die sich nur an einer echten, und zwar frühptolemäischen
Arbeit denken lassen. Bei der Pfanne tritt das weniger hervor; dennoch darf man
auch für ihr Innenbild auf altägyptische Vorlagen verweisen: das Nilpferd mit dem
Krokodil im Maul, die Vögel auf den Blüten der Sumpfpflanzen gehören zum
39) Furtwängler, Samml. Sabouroff I Einl. S. 7 ff.
Sehr wichtig für die Beurteilung der Frage, wie
das phantastische Element in die ornamentale
Kunst Attikas eindringt, ist der Sessel, der im
Jahre 1834 in der Vorhalle des Parthenons ge-
funden wurde. Zu beiden Seiten Greife, die in
Rankenspiralen enden; an der Rückseite in der
Mitte eine Mädchenfigur, von der nach beiden
Seiten Akanthusranken abzweigen.Fr. W. von Bissing. Die Darstellungen auf den Gefäßen von Egyed.
41
Typenschatz der ägyptischen Künstler seit dem alten Reich1). So sehr auch die
Formen des Innenbildes der Pfanne von Egyed griechisch umgestaltet sind, sie
stehen den altägyptischen Darstellungen näher als die ägyptischen Landschaften
der Campanareliefs. Hingegen zeigen sie in Motiven wie Ausführung recht viel
Gemeinsames mit den Basisreliefs vom vatikanischen Nil2).
Entschiedener treten die ägyptischen Elemente bei der Kanne hervor. Schon
in der eigentümlichen starken Entwicklung des Ausgusses darf man vielleicht eine
ägyptische Eigentümlichkeit sehen (vgl. oben S. 36), denn die im Isisdienst ver-
wandten Kannen haben nach Ausweis der pompeianischen Wandbilder solche langen
Mündungen gehabt3).
Ein durchaus auch in der Stilisierung ägyptisches Motiv sind die Lotosknospen
und -blüten, die sich ganz ähnlich immer wieder in ptolemäischen Tempeln, aber
auch schon im alten Reich und häufig auf Fayencen der achtzehnten Dynastie finden4).
Abb. 6 (=Mon. Ined. I 56,8). Die Figuren auf dem Bauch der Kanne von Egyed.
Mochte an allem bisher Erwähnten schließlich jeder Besitzer zu jeder Zeit seine
Freude haben, so nimmt die Hauptdarstellung des Bauchs (Abb. 6) durchaus auf
nationalägyptische Vorstellungen Bezug. Wir sehen einen Götterverein vor uns, der
sich unschwer in zwei Gruppen auflöst, die je durch eine Göttin mit Flügeln getrennt
werden. Diese Gottheit trägt ein eng anliegendes, unter der Brust gegürtetes Ge-
wand, eine Binde im Haar, das auch hinten noch durch ein Haarband zusammen -
genommen wird. An der Stirn bäumt sich ein Uräus. Um den Hals liegt ein breiter
Siehe das Arch. Jahrb. XIII 1898, 30 mitgeteilte 4) Siehe z. B. Woenig, Pflanzen im alten Ägypten
Bild. Dort ist freilich Papyros, hier deutlich S. 62, ferner Wallis, Egyptian Ceramic Art,
Mac Gregor Collection p. 12, Taf. VII. Vergl.
auch Petrie, Egyptian decorative art p. 131,
145 für die Anordnung. Die glockenförmigen
Lotos gemeint.
2) Clarac, Musee de sculpture 748, 1811. Brunn-
Bruckmann, Denkmäler 196. Auch hier kehrt
das Nilpferd mit dem Krokodil im Maul
wieder; die Anordnung der Pflanzen im Ver-
hältnis zu den Tieren und Booten auf den
Basisreliefs ist echt ägyptisch. Ein typisches
Campanarelief- z. B. Erman, Religion S. 241.
3) Vergl. die Ausführungen meines Vortrags über
die pompeianischen Bilder aus dem Isistempel
auf dem religionsgeschichtlichen Kongreß zu
Oxford (in den Akten des Kongresses).
Blätter wird man eher für Nymphaea Nelumbo
als für Papyros halten, obwohl auch das möglich
wäre. Hingegen ist auf der Pfanne sicher Nym-
phaea Nelumbo gemeint, ganz wie auf dem
Mosaik zu Palestrina, den Basisreliefs des Nil
im Vatikan. Bekanntlich ist diese Blume vor
der Perserzeit in Ägypten nicht nachweisbar.42
Fr. W. von Bissing, Die Darstellungen auf den Gefäßen von Egyed.
Kragen. Die riesigen, von der Schulter ausgehenden Flügel sind gesenkt; in jeder
Hand hält die Göttin einen kurzen Krummstab und einen langen Palmzweig, an
dem eine Lebensbinde hängt. Auf dem Kopf trägt sie einen Aufsatz mit Lotos-
ader Papyros-?) Pflanzen.
Ich kann diese Göttin nicht benennen: sie scheint genau so in den mir zugäng-
lichen Darstellungen nicht wieder vorzukommen. Aber jedes ihrer Attribute ist gut
ägyptisch. Geflügelt sind unter den ägyptischen Göttinnen vor allem Nut und Isis;
Palmzweige, das Symbol des Jahres, tragen Nechbet, Renpit (die Göttin des Jahres),
Hathor, Safchet Abui (die Göttin der Geschichte), Sati in den Händen, meist wenn
sie dem Könige ein langes Leben verleihen. Ungewöhnlich für eine Göttin ist der
Krummstab, sonst das regelmäßige Attribut der irdischen und himmlischen Könige.
Papy rospflanzen auf dem Kopf tragen zwei Gottheiten, Merti-schema undMerti-mehit,
die wohl die Überschwemmungen von Ober- und Unterägypten bedeuten?).
Eingerahmt von diesen beiden Flügelfrauen sehen wir jedesmal eine Frau in-
mitten zweier Götter. Einmal sind diese leicht bestimmbar: es sind zwei Thot, ibis-
köpfig, im hohen Götterschurz mit breitem Mittelband; unter dem Schurz tragen sie
wohl noch ein Hemd, dessen Ärmel bis zu den Ellenbogen reichen, darüber einen Hals-
kragen, über den die Enden des Kopftuchs fallen. Ein Zipfel des Hemdes scheint
vom Arm herabzuhängen, den der Gott der Frau entgegenstreckt. Zwischen den
Beinen sieht man ein Stück des Untergewandes oder des Schurzes6). In der andern
Hand hält Thot einen langen leicht gebogenen Palmzweig, auf dem Kopf trägt er
eine kegelförmige Krone mit der Sonnenscheibe zwischen zwei Widderhörnern7),
an den Füßen große Sandalen. Vor Thot steht jedesmal eine Lotosstaude, auf der
ein Frosch sitzt. Am Stengel sitzen zwei Herzblätter, von denen nach oben und
und unten seltsame, stilisierte Zweige ausgehen.
Die Frau, die zwischen den beiden Thot steht, ist durch das Papyrosszepter,
die Hörnerkrone mit Sonnenscheibe und Federn, denUräus an der Krone wie am Stirn-
band als Göttin oder Königin gekennzeichnet. Für eine Sterbliche könnten schein-
bar die Gefäße sprechen, die sie in den Händen hält: eine kleine, spitzige Situla
und eine Wasserflasche mit konischem Stöpsel und anscheinend zwei Henkeln. Die
Tracht bietet keine Entscheidung. Auffallend ist das Band, das quer über die
Brust zu gehen scheint, und der Schlitz, den das Gewand offenbar vorn auf der Brust
zeigt. Die ganze Szene hat ihr Gegenstück in der nicht eben seltenen Darstellung,
in der zwei Götter, meistens Horus und Seth, dem Könige Leben und die Jahre des
5) Allenfalls könnte man den Namen einer dieser
Gottheiten für die Flügelfrau auf unserer Kanne
vorschlagen. Bei Lanzone, Dizionario di mitologia
117 hält die Göttin einen Palmzweig. Sethes
Ansicht Aegypt. Zeitschr. XLIV 18, wonach
diese Göttinnen Sängerinnen wären, kann ich
nicht für richtig halten. Begründet hat er sie
nicht. Die im Text angezogenen Darstellungen
finden sich Lanzone Taf. 61, 187, 325—26, 360,
383. 117, 130.
6) Beide Einzelheiten sind nicht sicher erklärbar.
Über das Gewandstück zwischen den Beinen
siehe meine Ausführungen bei Schreiber, Ex-
pedition Sieglin I, Kom esch Schukafa, S. 158.
Es scheint in vorptolemäischer Zeit in Ägypten
nicht nachweisbar.
7) Die gleiche Krone, nur mit Uräen resp. Spiralen
an der Seite, kehrt auf dem Schulterfries Abb. 7
unter Nr. 1 und 10 wieder.Fr. W. von Bissing, Die Darstellungen auf den Gefäßen von Egyed.
43
Gottes Tum verleihen8 *). Wenn Thot hier zweimal erscheint, so kann man daran
erinnern, daß die spätere ägyptische Mythologie mehrere Thot unterschied. Die barocke
Stilisierung des Vogelhalses ist mir zwar in älterer Zeit nicht genau so bekannt, aber
doch damals vorgebildet9). Die Krone hat durchaus die für Thot bezeichnende Form,
nur pflegen in älterer Zeit stets rechts und links zwei Uräen zu sitzen. Ist die Frau
eine Göttin und nicht eine Königin, so kann sie nur Isis sein. Auf äthiopischen Denk-
mälern hält diese ebenso wie auf römischen Darstellungen die Situla in der Hand10).
Die Form dieses Gefäßes entspricht dem griechisch-ägyptischen Typus, wie er z. B.
Kairo 3482 vorliegt11). Die Wasserflasche ist gleichfalls als altägyptisch, bereits
aus. dem mittleren Reich, bezeugt12 * * *); auch sie kehrt in Händen von Göttern nicht
selten wieder. Die Endigung des langen Haars in eine Locke erinnert an die freilich
sehr vergröberten Haartrachten der Götter nach dem einen Wandbild von Kom esch
SchukafaI3). Nach alledem werden wir die Frau am wahrscheinlichsten Isis nennen.
Ebendort sehen wir auch eine Analogie zu dem Frosch auf der Lotosblüte: in
Kom esch Schukafa balanzieren Götter so auf Blüten^). Für den Frosch ist das
Verhalten natürlicher. Ihn hier unter den Göttern zu finden, kann uns nicht wunder-
nehmen, denn er spielte in der ägyptischen Mythologie eine noch nicht recht be-
stimmte Rolle, von der die griechischen Schriftsteller mehrfach sprechend). Eine
hellenistische Lampe in Kairo ist in Form eines Frosches gestaltet, der auf einem Lotos-
blatt sitzt16). Das Motiv ist aber viel älter: unter den eingelegten Darstellungen
der Bronzefigur der Takuschit1?) in Athen sehen wir einander gegenüber den Ibis
und den Falken, einen jeden auf einem hohen Ständer. Derjenige des Falken hat dabei
die Gestalt einer Papyrosdolde. Schleifen hängen vom Kelch herab. Ganz ähnliche
Darstellungen kehren häufig auf Zaubertafeln wieder. Vielleicht geben die Schleifen
uns die Deutung für die Zweige mit den Herzblättern rechts und links vom Stengel
an die Hand. Auch in unserm Fall säße demnach der Frosch nicht auf einer wirk-
lichen Lotosblüte, sondern auf einem Ständer dieser Form.
Die zweite Gruppe besteht wieder aus einer Göttin und zwei Göttern. Hier scheint
der Name Isis für die Frau ganz sicher: sie hält nicht nur wie die Frau der ersten
8) z. B. Lanzone,’ Dizionario di mitologia Taf.
374-
9) z. B. Bonomi, Gallery of antiquities Taf. 14
Fig. 46. Bissing-Bruckmann, Denkmäler, Taf.
98. Erman, Religion S. 11.
10) Lepsins, Denkmäler V, 57 = Budge, The Sudan II
zu S. 143. Äthiopische Denkmäler zeigen
auch sonst oft Berührungen mit Hellenistisch-
ägyptischen. So hält auf einer Stele in Berlin
Phrygien bei Drexler, Isis- und Sarapiskult S. 170
Taf. I. 15).
IJ) v. Bissing, Metallgefäße S. 35 mit Inschrift
ptolemäischer Zeit.
I2) a. a. 0. 3509 ff.
*3) Schreiber a. a. 0. Taf. 62.
*4) Vergl. a. a. 0. S. 151, 159.
’5) Lepsius, Über die Götter der vier Elemente,
(bei Erman, Religion S. 102) der Tote beim Berl. Akademie Abh. 1856, S. 183. Wiedemann,
Herodots II. Buch S. 290.
Gebet neben der Nymphaea caerulea einen Palm- l6) Arch. Anz. 1903, 145 Fig. 3 c; Edgar, Greek
zweig. Auf römischen Darstellungen hält
häufiger als Isis selbst ihre Priesterin die
Situla (Erman, Religion S. 250; Lafaye, Culte
d’Alexandrie Taf. IV, V). Isis mit der Situla
ist gesichert auf Münzen von Hierapolis in
Bronzes Nr. 27785.
*7) Bissing-Bruckmann, Denkmäler, Taf. 59. Die
Vögel befinden sich hinten und sind daher nur
in der Veröffentlichung von Masp^ro, Etudes
de mythologie IV, Taf. I sichtbar.44
Fr. W. von Bissing, Die Darstellungen auf den Gefäßen von Egyed.
Gruppe Papyrosszepter, Wasserflasche und Situla in den Händen — die Einzel-
formen sind dabei noch strenger ägyptisch als bei der ersten Gruppe —, sondern sie
trägt auch das eigenartige Flügelgewand, das zuerst bei den Särgen der Könige und
Königinnen der 17. Dynastie sich findet18). Auf dem Kopf sitzt die Geierhaube mit
Uräus, darüber erscheint die gleiche Krone wie bei der andern Frau. Auch hier
fallen Locken auf die Schulter.
Zu Füßen der Göttin steht eine Blumenvase mit Zweigen, hinter ihrem Kopf
erscheint die geflügelte Sonnenscheibe, mit den Klauen ein Szepter fassend, das in
eine Feder der Wahrheit ausgeht.
Unter diesem Zeichen, am Boden, windet sich eine Uräusschlange; sie bäumt
sich gegen ihren Verfolger, einen Gott mit Menschenkopf, Götterbart, Kopftuch und
hoher Federkrone mit Sonnenscheibe zwischen wellig gebogenen Hörnern. Der
Gott faßt mit beiden Händen eine lange Lanze. Außer dem Königsschurz, der auch
noch den Rumpf bedeckt und hier schuppig gemustert ist, trägt er anscheinend
ein Hemd oder eine Jacke mit Ärmeln. An den Füßen große Sandalen.
Als seinen Widerpart, Isis zugewendet, sehen wir Horus, am Falkenkopf kennt-
lich, das lange Uas-Szepter in der Linken, eine Wasserflasche in der Rechten19). Er
trägt die gleiche Tracht wie Thot, auch die gleiche Krone. Beide Attribute, Flasche
wie Szepter mit Fuchskopf, sind für Horus nicht ungewöhnlich.
Schwieriger ist es, den andern Gott zu benennen. Der Kampf eines lanzen-
schwingenden Gottes mit einem Ungetüm ist ein immer wiederkehrendes Thema der
magischen Texte und der Bücher von den Toren oder der Unterwelt. Aber gerade
den Kampf mit der Uräusschlange kann ich nicht nachweisen. So wird man wohl
nur im allgemeinen an eine Erscheinungsform des Horus denken dürfen, an den
auch die geflügelte Sonnenscheibe erinnert. Auch diese ist ungewöhnlich: wie sonst
Geier und Falken, hat sie ein Szepter mit einem Emblem am Ende ergriffen20).
Noch eine letzte Reihe ägyptischer Ornamente schmückt die Kanne; auf der
Schulter zieht sich ein Band von 16 Kronen und Kopfzieren herum (Fig. 7).
Einige von ihnen sind ganz leicht zu bestimmen und kehren genau oder mit nur
wenigen Abweichungen auf Rochemonteix’ Tafeln wieder21). So ist 16 die bekannte
Doppelkrone, 6 die einfache Krone von Unterägypten, 3 der Kriegshelm mit Federn
darauf22); 1 entspricht R(ochemonteix) II 19. 2 = R. IV 26 ff. 12 — R. III 67,
nur fehlen auf der Kanne die Uräen und die Krone von Oberägypten. 14 = R. 41
unter Weglassung der Uräen, der seitlichen Federn und der bekrönenden Sonnen-
scheiben. Die übrigbleibenden Kronen stehen in einem merkwürdigen Ver-
l8) Siehe v. Bissing, Grabfund aus dem Anfang
des neuen Reichs, Taf. XI, XII. Ursprünglich
denkt man sich wohl die Göttin Nut oder Isis
den Toten mit ihren Flügeln bedeckend; bald
aber werden die Flügel zu einem richtigen Ge-
wand. In ihm erscheint Isis z. B. Lanzone,
Dizionario Taf. XXIV; ebenda trägt Hathor es;
vergl. auch a. a. 0. Taf. 109 (Maet).
19) Das Uas-Szepter tragen alle Götter wie das
Papyrosszepter alle Göttinnen. Horus mit der
Wasserflasche z. B. Lanzone, a. a. 0. Taf. 266.
20) Vergl. z. B. die Decke des neuen Reichs, Perrot-
Chipiez I f. 397, 537.
21) Rochemonteix, Oeuvres Taf. II—IV.
22) a. a. 0. II 21, nur sind hier Hörner und zwei
Uräen hinzugefügt.Fr. W. von Bissing, Die Darstellungen auf den Gefäßen von Egyed.
45
hältnis zu einander: 4 und 13 setzen sich aus den gleichen Elementen zusammen,
wozu man R. IV 26 u. 27 vergleiche. Die sonderbaren, wohl der unterägyptischen
Krone entnommenen Seitenspiralen kenne ich sonst so nicht. 8 und 15 unterscheiden
sich durch die Form der Feder und das Auftreten der Seitenspirale bei letzterer.
Für die Anbringung des Uräus vergl. R. IV 18. 9 gleicht 4 bis auf die Form der
Federn. 7 hat eine ganz unregelmäßige Form mit den drei kleinen und den zwei
hohen Kegeln, dafür aber die seitlichen Federn, die 14 fehlen. Hingegen entspricht
10 genau R. II 37 bis auf die dort fehlenden Spiralen und das (auf der Kanne regel-
mäßige) Weglassen der bekrönenden Kugel. 5 endlich erinnert in der Form der
Federn an die Krone der Göttin Anukit (R. IV 30), die ich freilich mit Sonnenscheibe
und seitlichen Spiralen sonst nicht kenne.
So sind die Typen zwar keineswegs die gang und gäben der Tempelbilder, aber
sie sind ihren Elementen nach doch echt ägyptisch. Auch der Gedanke, die Kronen
so in einer Reihe abzubilden, ist gut ägyptisch: nicht nur haben sich kleine Metall -
Abb. 7. Ägyptische Kronen auf der Schulter der Kanne von Egyed.
Sätze verschiedener Kronen gefunden und sind heute imKairenser Museum ausgestellt,
sondern eine nicht ganz seltene Darstellung in ptolemäischen Tempeln zeigt ver-
schiedene Götter, der Isis oder Hathor mannigfache Kronen und Hauben dar-
bringend 23).
Wir bewegen uns also auf ägyptischem Boden, aber doch durchaus im Be-
reich des Hellenismus. Die Gesamtkomposition der Bilder der Kanne hat wenigstens
in der älteren ägyptischen Kunst keine Parallele. Dort pflegt man keine derartigen
rein ornamentalen Gruppen zu bilden. Weder zu den beiden Thot noch zu den beiden
andern Gottheiten, deren Mitte sie einnimmt, steht Isis in irgendeinem klaren Ver-
hältnis. Der Ägypter hätte, auch in saitischer Zeit, die Gottheiten hintereinander
aufmarschieren lassen. Und er hätte auch gewiß nicht den Blumentopf in dieser
Weise vor Isis angebracht, wozu es wieder Parallelen aus der hellenistisch-ägypti-
schen Kunst gibt24).
23) Lepsins, Abh. Berl. Akad. 1856 Taf. IV, Über -4) Vergl. Schreiber, Kom esch-Schukafa, Taf.
die Götter der vier Elemente. XXVII ff. S. 15 ff.46
B. Schulz, Die Porta aurea in Spalato.
Andererseits vergleiche man die Darstellungen von Kom esch Schukafa und
den römisch-ägyptischen Denkmälern, die dort in Schreibers Werk zusammengestellt
sind: wie verwildert sind da alle Formen, wie viel näher stehen diese Malereien und
Reliefs den Vorlagen der pompejanischen Künstler. Und wenn die Reliefs des Haupt-
grabs selber noch vergleichsweise viel rein ägyptische Elemente vereinigen, wie
entartet ist doch auch diese Kunst, verglichen mit der Kanne von Buda-Pest !
Neben diese kann man noch ohne Scheu die Bilder der Takuschit und ähnlicher
V erke stellen, die ja in der gleichen Technik ausgeführt sind. Diese Technik ist gleich-
falls eins der nationalägyptischen Elemente in der Kanne von Egyed. Sie läßt sich,
wie ich ein andermal zu zeigen hoffe, bis an den Anfang des neuen Reichs zurück-
verfolgen; vielleicht ist sie sogar noch älter.
So bestätigt die Analogie der ägyptischen Darstellungen aufs schönste die
Ergebnisse der Untersuchung Heklers: die Kanne von Egyed kann nur in der
ersten Ptolemäerzeit entstanden sein; wie wenig andere Kunstwerke ist sie ein Zeug-
nis für die Verbindung griechischer und ägyptischer Kunst in jenen Tagen, die zu
keiner Vereinigung geführt hat, wohl aber gelegentlich bei besonders kostbaren
Werken wie diesen zu einem gefälligen Nebeneinander.
F r. W. von B i s s i n g.
DIE PORTA AUREA IN SPALATO.
Der großartige Palast, den sich Diocletian als Ruhesitz bei seiner Thronent-
sagung in seiner Heimat Dalmatien am Strande des Meeres bei Salona errichtete
und aus dem die heutige Stadt Spalato entstanden ist, nimmt in der Entwickelungs-
geschichte der Baukunst eine eigentümliche Stellung ein und beschäftigt namentlich
in neuester Zeit die Forschung wieder eifrig. Einer von den uns erhaltenen Bauteilen
des Palastes, das Haupteingangstor auf der Nordseite, die sogenannte Porta aurea,
wird wegen der Neuheit des daran angewandten Dekorationsmotivs der Blend-
arkade in allen Lehrbüchern der Baugeschichte angeführt, ist aber trotzdem meines
Wissens bisher nie wirklich vollständig verstanden und richtig erklärt worden. Das
soll im folgenden versucht werden.
Die Toranlage besteht aus einem rechteckigen Zwinger mit einem inneren und
einem von zwei achtseitigen Türmen flankierten äußeren Tor. Davon hat nur die
äußere Torwand zwischen den Türmen eine eigentümliche architektonische Aus-
bildung erhalten, alles übrige ist ganz schlicht und schmucklos geblieben. Die Aus-
schmückung besteht abgesehen von der Tür in zwei Nischen neben deren Sturz und
einer Blendarkade darüber (Abb. l). Die Tür selbst hat eine lichte Breite von 3,56 m.
Da sie stark verschüttet ist, ist ihre Flöhe ohne Grabung nicht festzustellen. Ihre
Konstruktion weicht von der sonst üblichen ab. Ohne besondere Gewändepfosten
ist die Türöffnung in die Quadermauer eingeschnitten, und der Sturz, der nicht
durch die ganze Tiefe der Mauer reicht, ist als scheitrechter Bogen aus HakensteinenB. Schulz, Die Porta aurea in Spalato.
47
gebildet. Darüber öffnet sich ein halbkreisförmiger Entlastungsbogen. Der Ver-
schluß der Tür erfolgte nach gütiger Mitteilung des Herrn Prof. George Niemann
durch aufgehende Türflügel und durch ein Fallgatter, für das ein Schlitz in der Laibung
des Entlastungsbogens und in den beiden Gewändemauern erhalten ist. Weitere
formale Ausbildung hat nur der Türsturz durch ein zierliches Bekrönungsgesims
aus Astragal und zwei Kymatien und der Entlastungsbogen durch eine Archivolte
erfahren, die aus zwei durch eine gedrehte Schnur getrennten Fascien, einem bauchig
profilierten Laubstrang darüber und einem Eierstab-Kyma mit Astragal und einem
mit kleinem Laubstrang verzierten Plättchen besteht.
Besonders auffallend ist, daß die Türöffnung selbst keinerlei Umrahmung erhalten
hat, wie sie sonst jede auch nur einigermaßen bedeutende antike Tür in profilierten
Gewänden besitzt. Als praktischen Grund hierfür könnte man vermuten, daß vor
der Tür vielleicht eine Zugbrücke war, die hochgezogen gegen die Türöffnung klappte.
Die beiden schießschartenartigen Öffnungen, die an der Wand über der Tür in einem
der Schlitzbreite für das Fallgatter entsprechenden Abstande voneinander sitzen,
schienen für diese Annahme zu sprechen, zumal bei der rechten, auf der Photo-
graphie Abb. I deutlich sichtbar, die Sohlbank wie von einer schräg nach unten
durchgezogenen Kette rund ausgeschliffen ist. Wie mir jedoch G. Niemann mitteilt,
erscheint diese Annahme ausgeschlossen, da kleinere Grabungen außerhalb der
Mauern ergeben haben, daß kein Graben vorhanden war. Der auffallenden Einfach-
heit der Tür muß also eine andere Absicht des Architekten zugrunde gelegen haben.
Neben dem Türsturz sind zwei im Grundriß halbkreisförmige Nischen (Conchen)
in die Wand eingeschnitten, die von je zwei korinthischen Pilastern auf Voluten-
konsolen flankiert sind. Die beiden Konsolen sind durch einen oben und unten von
Eierstab-Kymatien mit Astragalen begleiteten bauchig profilierten Fries mit
,,Pfeifen“-Schmuck untereinander verbunden. Bei dem jetzigen Zustand des Ge-
bäudes erscheint die ganz beziehungslose Anordnung dieser Nischen und nament-
lich die der kräftig vortretenden gedrungenen Pilaster, die kein Gebälk tragen, ganz
willkürlich und sonderbar und gilt deshalb gewöhnlich für ein besonders schlimmes
Zeichen des „Verfalls“. Und in der Tat wäre diese Anordnung so sinnlos und gegen
alle Tradition der Architektur, daß sie auch in den schlimmsten Zeiten des Nieder-
gangs der Kunst nicht ihresgleichen hätte; man kann deshalb den jetzigen Zustand
nicht als den vom Architekten Diocletians beabsichtigten ansehen. Betrachtet man
diesen jetzigen Zustand aber kritisch, so ist ohne weiteres sicher, daß die weit vor
die Pilaster ausladenden Konsolen bestimmt gewesen sein müssen, noch etwas zu
tragen, das vor den Pilastern stehen sollte; und das können nur Säulen gewesen sein.
Der auf den Konsolen dafür verfügbare Platz vor den Pilasterbasen gestattet das
Aufstellen von Säulen von gleicher Dicke (31 cm) wie die Pilaster. Nur muß dabei
die Ausladung der Basen und Kapitelle etwas geringer angenommen werden, als sie
die vorhandenen Pilaster haben (vergl. Abb. 3), die vielleicht noch überarbeitet
werden sollten. Die Säulen ergeben aber dann mit den Pilastern zusammen, deren
kräftiges Relief sich auf diese Weise erklärt, auf vier Flächen ein genügendes —• über
den Säulen wohl verdübeltes —• Auflager für das zu den Pilastern und Säulen not-48
B. Schulz, Die Porta aurea in Spalato.
wendig zu ergänzende Verdachungsgebälk der Nische (vergl. die Rekonstruktion
Abb. 2). Es muß aus einem Stein gearbeitet gewesen sein und hinten stumpf gegen
die glatte Wand gestoßen haben. Das ist zwar kein tadelloser Steinschnitt, aber der
ist auch sonst an dem Tor nicht einwandsfrei. Ganz dieselbe Anordnung kommt
in der oberen Bogenreihe bei den beiden dort befindlichen Halbkreisnischen wieder
Abb. 1. Die Porta aurea des Diocletianspalastes in Spalato.
vor. Auch hier sind vor die aus einem Stein hergestellten Halbkuppeln die Rund-
bögen ohne Verband davor gesetzt. Erst die darüber liegende Gesimsschicht setzt
die Bogenarchitektur mit der Wand in Verbindung. Ergänzt man so Säulen und
Bogengebälk, so haben die beiden Rundnischen ganz die typische Form der „prostylen
Conche“1). Durch das Gebälk, das unmittelbar bis unter die darüber sitzenden Kon-
x) Vergl. Puchstein in diesem Jahrbuch XVI 1901, 14S.B. Schulz, Die Porta aurea in Spalato.
49
solen und zwischen sie hinaufreichte, ist dann auch die genaue Höhenlage der beiden
Conchen verständlich: sie sind ebenso wie der Entlastungsbogen der Tür so dicht
wie möglich an die obere Architektur herangerückt und vereinigen sich dadurch in
Abb. 2. Rekonstruktion der Porta aurea des Diocletianspalastes.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
4B. Schulz, Die Porta aurea in Spalato.
50
der Wirkung mit den darübersitzenden Conchen der oberen Wandarchitektur zu
einer einheitlichen Komposition in vertikalem Sinne ähnlich wie die Fenster bei
Bauten der französischen Renaissance in der typischen Übereinanderordnung.
Der Schmuck des oberen Wandteils über diesen Conchen und dem Entlastungs-
bogen der Tür besteht wieder aus drei rundbogig geschlossenen Wandnischen, von
denen die mittlere im Grundriß nur flach rechteckig, die beiden anderen halbkreis-
förmig sind. Jede dieser drei Nischen war von zwei korinthischen Säulen2) und
einem mit Fascienarchivolte geschmückten Rundbogen umrahmt. Die Säulen standen
auf den noch vorhandenen Volutenkonsolen, von denen die beiden mittelsten an
den Unterflächen mit Pansmasken, die anderen mit Akanthusblättern geschmückt
sind. Die Rundbögen sitzen nicht unmittelbar auf den Säulen
auf, sondern auf einem horizontal durchgekröpften Gesims, das
eine vereinfachte Form des vollständigen Gebälks zeigt, die
in sehr zweckmäßiger Weise der neuen Bestimmung als
Kämpfergesims angepaßt ist. Es besteht aus einem niedrigen
Architrav, der von einem lesbischen Kyma mit Plättchen
sowie von einer Perlenschnur und einer mit Akanthusblättern
geschmückten Sima bekrönt ist. Zu dieser Ausstattung der
Nischen kommt aber hier noch als ein neues Motiv hinzu,
daß sie durch ebenso ausgestattete Rundbögen und dasselbe
Horizontalgesims untereinander und mit den seitlich vor-
springenden Türmen verbunden sind. Dadurch entsteht hier
zum erstenmal eine Art Blendarkade. Sie unterscheidet sich
aber, wie ich in diesem Jahrbuch XXI 1906, 223 ff. ausge-
führt habe, von den späteren dadurch noch wesentlich, daß
die einzelnen Joche nicht gleichartig behandelt sind: die Joche
mit den Nischen und deren Bogenfelder sind schmäler als die
Abb. 3.
der beiden Wandteile zwischen ihnen und die der beiden
seitlichen Wandteile wieder schmäler als die der Nischen.
Gleichzeitig ist aber hier schon eine weitere Fortbildung des
Motivs eingetreten, daß nämlich die Wandfläche über den Bögen nicht mehr
bündig mit der Wand unter ihnen liegt, sondern um die Reliefhöhe der Säulen-
architektur vor die untere Wand vorspringt und von ihr getragen wird. Diese
konstruktive Benutzung des Dekorationsmotivs zum Tragen der oberen Wand
findet ursprünglich bei der Conche nicht statt, bleibt aber später die Regel
bei der Blendarkade, die als unmittelbare Ableitung aus dieser Arkade von
Spalato anzusehen ist und bald in flachem Relief, bald tiefer als Zwerggalerie
oder auch nach Weglassung der Säulen unter den Bögen als Bogenfries auf Konsolen
das beliebteste Motiv der mittelalterlichen Wandgliederung bildet. Daneben treten
aber selbst noch spät Anordnungen nach der älteren Art auf, wobei die Bögen
) R. Adam, Ruins of the palace of the emperor Diocletian 1764, hat diese Säulen zum Teil noch
in situ gesehen.B. Schulz, Die Porta aurea in Spalato.
51
auf den Säulen frei vor der Wand sitzen und nichts tragens). Wie lange das Blend-
arkadenmotiv von Spalato sich rein erhalten hat, zeigt die Fassade der Kirche
Sta. Maria della Piazza in Ancona aus dem Jahre 1210, wo zum Teil sogar der
Figurenschmuck in den Nischen in Relief vorhanden ist und die Reihe der Rund-
bogenconchen einmal in der Mittelachse auch durch eine Giebel-Aedicula unter-
brochen ist.
Die ästhetische Gesamtwirkung der ganzen architektonischen Komposition
der Porta aurea hat, das kann nicht geleugnet werden, einen eigenartigen Reiz.
Von „Verfall“, d. h. Abnahme des technischen oder künstlerischen Könnens ist nicht
viel zu merken. Man könnte dahin nur die Art des Steinschnitts rechnen, wie er in
dem Anschluß des Türentlastungsbogens an die Wand und den oben erwähnten
Conchenüberdeckungen auftritt, und etwa die von der klassischen Proportionierung
etwas abweichende sehr gedrungene Form der Pilaster neben den unteren beiden
Conchen. In den Einzelheiten tritt uns sonst ein sicheres Gefühl in der Behandlung
der überlieferten Formen entgegen, aber auch darüber hinaus eine selbständige
schöpferische Kraft, namentlich in der erwähnten glücklichen Umbildung des Säulen-
gebälks zum Bogenkämpfer bei der oberen Säulenreihe. Die Wirkung aber beruht
weniger auf diesen Einzelheiten als auf der offenbar mit weiser künstlerischer Ab-
sicht getroffenen Gesamtanordnung, die die reich durchgebildeten Schmuckteile so
eng wie möglich aneinanderrückt und miteinander verbindet und sie dadurch in einen
sehr wirkungsvollen Gegensatz zu den ganz schlicht und schmucklos gehaltenen
übrigen Wandteilen und der Türöffnung selber bringt. Das wird besonders klar,
wenn man (wie in Abb. 2) den Figurenschmuck in den Conchen ergänzt, der, wenn
auch vielleicht nie ausgeführt, jedenfalls der Absicht des Architekten und dem Sinne
seiner Anordnung entspricht. Dies Hinarbeiten auf Kontrastwirkung, wie es der
moderne Architekt nennt, ist ein ästhetisches Prinzip, das sich zu allen Zeiten findet,
sobald die „dem primitiven Kunstempfinden anhaftende Scheu vor der leeren, wenn
auch an sich architektonisch wirksamen Fläche“ überwunden istA). Als eine Art
höheren Raffinements erhält das Prinzip der Kontrastwirkung aber besondere Be-
tonung und Ausbildung jedesmal erst in „Spätzeiten“, d. h. am Ende einer langen
ungestörten einheitlichen Entwicklung der Kunst. Hier, nach dem tausendjährigen
Fortleben der griechisch-römischen Kultur, und ebenso in der Spätgotik und im
Barock, in allen diesen Spätzeiten der Entwicklung finden wir dasselbe Streben des
Architekten vorherrschend, die Wirkung reich ausgebildeter Einzelheiten durch den
Gegensatz zu ruhigen Massen und glatten Flächen aufs äußerste zu steigern. Es ist
3) Vergl. meine Rekonstruktion des Theodorich-
Grabmals zu Ravenna in der Zeitschr. f. Ge-
schichte der Architektur I 1908, 197 ff.
4) Strzygowski, Mschatta, im Jahrbuch der König-
lich Preuß. Kunstsammlungen XXV 1904, 260.
Strzygowski schreibt, wohl mit Recht, das Über-
winden. dieser Scheu erst den Griechen zu: „Hel-
las zuerst duldet in der Architektur die leere
Fläche und erzielt eine ihrer vornehmsten Wir-
kungen durch den Kontrast der durch Profil
und Kannelüre belebten Säule mit der ab-
strakten Ruhe der dahinter liegenden Cella
wand.“ Wenn er trotzdem in dem Dekorations-
system der Porta aurea von Spalato mehr Meso-
potamisches als Griechisches sehen will, so über-
sieht er dabei, daß die Grundempfindung darin
eben jene hellenische Kontrastwirkung ist.3 2 Schulz, Die Porta aurea in Spalato.
nicht zum wenigsten dies Prinzip, das die allmählich sich einbürgernde Bezeichnung
„Antik-römischer Barock“ für diese Spätzeit der Kunst des Altertums so berechtigt
erscheinen läßt. Ja es scheint, daß dieser antike Barock in dem Streben nach Kon-
trastwirkung noch weiter gegangen ist und noch mehr als andere Zeiten es auch
auf den Gegensatz ausgedehnt hat zwischen sorgfältig- fertig ausgearbeiteten und
unfertig in Bosse stehen gelassenen Teilen, wie er etwa bei einem Florentiner Palast
der Früh-Renaissance zwischen den rauhen Bossenquadern und dem fein und zier-
lich ausgearbeiteten Ornament auftritt. Wenigstens scheint bei den syrischen Bauten
des 2. und 3. Jahrhunderts n. Chr. der überall vorhandene unfertige Zustand ein-
zelner Bauteile dieser künstlerischen Absicht zu entsprechen. „Man muß fast glauben“,
sagt Puchstein darüber5), „daß diese Zeit das Unfertige und Skizzenhafte liebte und
mit der rohen Fläche gegen andere reich ornamentierte und mit großem Fleiß stark
plastisch gearbeitete Partien zu kontrastieren suchte“. Was wir hier in der Spät-
zeit. als Gegensatzwirkung virtuos ausgebildet sehen, ist offenbar ein allgemeines
Prinzip aller Architektur, da ja jede Erscheinung in Form und Farbe überhaupt
nur durch den Gegensatz zu dem, was sie umgibt, erst erkennbar und in ihrer Wirkung
bestimmt wird.
Hannover. Bruno Schulz.
5) Jahrbuch des Instituts XVII 1902, 141.BEMALTE GRABSTELE AUS ATHEN.
(Hierzu Tafel 5.)
In der Kgl. Glyptothek zu München ist seit einiger Zeit eine kleine marmorne
Grabstele (92 cm hoch) aufgestellt, die wegen der deutlichen Spuren von Bemalung
einiges Interesse bietet. Nicht wegen dieser Tatsache an sich, denn seitdem Roß
1837 (Arch. Aufsätze I 41) die Aufmerksamkeit auf solche, durch Malerei verzierte
Grabsteine lenkte, hat sich das Material in so ungeahnter Weise vermehrt, daß
ein einzelnes, zudem nicht tadellos erhaltenes Exemplar an sich keine Bereicherung
unseres Wissens bietet. Aber der Gegenstand der Darstellung ist nicht ganz gewöhn-
lich und bedarf einiger erläuternder Worte I).
Als Herkunft wird Attika durch alle äußeren Anzeichen gewährleistet, und die
Überlieferung, daß die Stele bei Athen in der Nähe der nach Daphni führenden,
also der alten heiligen Straße, gefunden sei, verdient allen Glauben.
Die Abbildung auf Taf. 5, welcher eine in natürlicher Größe ausgeführte
Zeichnung Karl Reichholds zu Grunde liegt, überhebt mich einer allgemeinen Be-
schreibung; es genügt die Bemerkung, daß nur die Lutrophoros plastisch ausgeführt
ist. In der Zeichnung ist nicht der ehemalige, sondern der gegenwärtige Zustand
wiedergegeben, jedoch mit Unterdrückung der Zerstörungen, namentlich eines Bruches,
welcher gleich unterhalb des Mündungstellers der Lutrophoros quer durch die ganze
Stele geht, und einer Absplitterung am rechten Ende des Akroterions. Hier und auch
sonst ist außerdem das Erhaltene deutlicher hervorgehoben und nach den sicheren
Resten ergänzt worden; diese Ergänzung durfte sich begreiflicherweise nur auf die
Ornamente erstrecken und ist auch da unterblieben, wo nur der geringste Zweifel
obwalten konnte. Von den Farben ist nur eine, das Rot, tatsächlich in größeren
Resten erhalten, alle sonstige Bemalung hat nur in der bekannten Weise durch ver-
schiedene Tönung des Marmors Spuren hinterlassen. In der Abbildung ist nun für
dies erhaltene Rot der dunkelste grauschwarze Ton, durch Punktierung etwas belebt,
gewählt; mit dem zur Modellierung nötigen Schatten am rechten Rande des langen
Gefäßhenkels und des Gefäßbauches wird man ihn demnach ebensowenig ver-
wechseln, wie mit dem Schatten, der auf dem Kyma unter dem Akroterion liegt,
oder dem, welcher den Mündungsteller der Lutrophoros modelliert. Immerhin seien
die Stellen aufgezählt, wo diese rote Farbe noch wirklich vorhanden ist: vor allem
am Grund der mittleren Palmette des Akroterions, sodann an einem in der Mitte
*) Vgl. die kurzen Besprechungen in der Beilage und im Münchner Jahrbuch der bildenden
der Münchner Neuesten Nachrichten 1908, 675 Kunst 1909, 9.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV. r54
P. Wolters, Bemalte Grabstele aus Athen.
des die Henkelvolute bildenden Bandes verlaufenden und sich demnach gleichfalls
schneckenförmig zusammenrollenden Striche und am Rund ganz im Innern der
Volute, an einer der beiden aufgehängten Rollen im Felde links neben dem Lutro-
phoroshalse, an dem schmalen horizontalen Streifen unmittelbar über dem Eierstab-
Kyma und an dem etwas breiteren Streifen unten am Fuß des Gefäßes. Ganz geringe
Spuren von Rot bemerkt man auch am Hals der Lutrophoros selbst; sie konnten
in der Abbildung nicht ausgedrückt werden.
Alle übrigen Töne der Abbildung versuchen die dunklere oder hellere Färbung
wiederzugeben, die der Marmor durch das Wetter da angenommen hat, wo er gar
nicht oder nur wenig durch aufgetragenen Farbstoff geschützt war. Welche Farben
verwendet waren, ist nicht mehr zu sehen, aber einzelnes können wir doch noch er-
schließen. Am Akroterion stehen einige jetzt ganz weiß hervortretende Felder dicht
neben den dunkelen, also ehemals unbemalten, weiß ausgesparten Teilen des Orna-
mentes, nämlich der Kern, aus dem die Palmettenblätter aufsprießen und das hori-
zontale Querband an den Voluten gleich darunter. Diese jetzt ganz weißen Felder
waren also durch Farbe gedeckt, und diese Farbe war nicht Rot, das sich dicht daneben
erhalten hat; also doch wohl Blau. Und blau war dann auch vermutlich der Grund,
von dem sich die Voluten der Ecken weiß abhoben, ebenso wie das zugehörige kleine
winkelförmige Stück unter den mittleren Voluten. Allerdings könnte man meinen,
daß diese letzteren Teile und die so auffällig hell gebliebenen, an erster Stelle genannten,
unter sich verschieden gewesen sein müßten, da sie an der Spitze des winkelförmigen
Stückes Zusammenstößen; hier möchte man sie auch in der Farbe trennen.
Zwingend ist das aber nicht, und auch ein Unterschied zwischen der Marmor-
färbung der an erster Stelle genannten, ganz rein erscheinenden Teile und dem etwas
dunkler gewordenen Grund der Voluten scheint mir nicht stark genug, um zur An-
nahme von zwei verschiedenen Farbtönen zu nötigen, obwohl sie durchaus möglich
ist. Daß die ganz weiß gebliebenen Teile ehemals blau waren, ergibt sich aus einer
Beobachtung bei den jetzt ganz ebenso erscheinenden Rollen.
Also gewinnen wir etwa: Weiß für die Palmettenblätter, die Voluten und die
damit zusammenhängenden Teile, Rot für den Grund der Palmette, Blau für den
Palmettenkern und das Querband an den Voluten; für den Grund der seitlichen
Voluten und den Winkel in der Mitte ebenfalls Blau oder auch eine andere, weniger
gut deckende Farbe, etwa Grün. Verwendung von Grün, Rot und Blau nebeneinander
zeigt z. B. Wiegand, Poros-Architektur Taf. 7, 5.
Mit welcher Farbe der Eierstab am Kyma gemalt war, ist nicht klar, nur kann
schwerlich Rot in größerem Umfang verwendet gewesen sein, da sich dies in dem
schmalen Streifen unmittelbar darüber so gut gehalten hat, hier aber ganz fehlt.
Vielleicht war auch hier Blau verwendet, vielleicht wie auf der Stele bei Conze, Grab-
reliefs HI Taf. 311 Blau und Rot, aber sicher ist nur, daß der Grund und die Eier
bunt waren, während die Zungen zwischen den Eiern, die Umrahmung und die von
oben herabkommende Mittellinie jeden Eies weiß gelassen wurde.
Unklar ist die Zeichnung des Volutenhenkels. Die roten Teile, Schneckenlinie
und inneren Knopf, habe ich vorhin festgestellt; neben der ersteren läuft, sich ebensoP. Wolters, Bemalte Grabstele aus Athen.
55
gleichmäßig nach innen zusammenrollend, eine jetzt ganz weiße Linie, welche in die
ebenfalls weiß erscheinende schmale Umrahmung des roten Mittelknopfes der Volute
einmündet. Vermutlich war auch diese Umrahmung und die mit ihr zusammen-
hängende jetzt weiße Schneckenlinie ehemals blau, und der zwischen ihren Windungen
liegende Streifen ungefärbt. Wie die Verzierung des Henkels weiter nach unten
verlief, ist nicht mehr zu sehen; man darf vermuten, daß die schmale — vielleicht
blaue — Linie am äußeren Rande des Henkels herablief, um im unteren Henkelansatz
wieder eine kleine Schnecke zu bilden, während die rote Linie in entsprechender
Entfernung ungefähr parallel mit ihr in dieselbe untere Schnecke hinein verlief.
Der kleine eckige plastische Vorsprung, den der Henkel über dieser unteren Volute
nach rechts hin macht, ist im Marmor etwas abgeschrägt -—- den dadurch entstehenden
Schatten deutet die dunklere Tönung in der Abbildung hier an — und über seine
etwaige Färbung ist nichts mehr zu sagen. Auch das ist zunächst unklar, ob der übrige
Teil des Henkels weiß war, oder irgendwie gleichmäßig gefärbten Grund zeigte.
Wenn wir aber bedenken, daß in der oberen Volute sich die besprochenen schmalen
Schneckenlinien farbig vom weißen, ungefärbten Grunde abhoben, und schwer vor-
zustellen ist, wie dieser Teil gegen die weiter unten und innen liegenden Teile des
Henkels organisch abgegrenzt werden könnte, so wird man sich den ganzen übrigen
Grund des Flenkels weiß vorstellen. Das paßt auch dazu, daß ja dieser Volutenhenkel
eigentlich nicht in seiner ganzen Ausdehnung fest geschlossen sein, sondern nur mit
der oberen und unteren Volute am Gefäß ansitzend dazwischen freien Raum lassen
sollte 2).
Die geringen roten Farbreste am Halse der Lutrophoros können von dessen
Musterung herrühren; beliebt ist dafür ein Schuppenmuster (z. B. Conze III Taf. 283;
284; 373; 374). Deutlich treten dann wieder auf der Schulter die Umrisse des Orna-
mentes hervor; es war ein fallendes Blatt (wie Conze III Taf. 283; 367; 368), und zwar
mit hellem Rand, aber bunter Füllung der Blätter und des Grundes. In dem darunter
freigelassenen horizontalen Streifen darf man nach den Analogien (Conze III Taf. 283;
367 ff.) ein Flechtband oder etwa auch ein Schuppenmuster vermuten. Spuren sind
hier nicht erhalten. Deutlich hebt sich aber durch die dunklere Farbe des Marmors
die obere und untere Begrenzung des einst ganz weißen Streifens ab, der die Namen
der beiden Dargestellten, IIapap.60tov und die Buchstaben natürlich durch
Farbe hervorgehoben, trug. Von den Gestalten beider ist in dem Felde darunter
nur ein heller Schimmer auf dem halbdunkeln Grunde geblieben, aber es ist nicht
einmal zu sehen, ob die eine der Personen etwa saß. Daß diese sich aber dunkel,
farbig von hellem Hintergründe abhoben, ist wohl klar, und sicher scheint auch,
daß dieser helle Flintergrund technisch anders behandelt war als der ganz ungefärbte
und darum nachgedunkelte Inschriftstreifen. Dieselbe Verschiedenheit zeigt sich
auch an dem schmalen Bande über dem Inschriftstreifen. Wenn wir als Grundgedanken
festhalten, daß der Marmor, je besser er durch Farbauftrag geschützt war, desto
;) Es genügt, hierfür auf Beispiele wie Conze, Grab-
reliefs II Taf. 120, 658; Taf. 137,660; III Taf. 283;
285; 286, 1359; 373 (wo die eingeflochtene Tänie
beweist); II Taf. 195, 1006; Taf. 216, 1062;
III Taf. 284; 368 hinzuweisen.
556
P. Wolters, Bemalte Grabstele aus Athen.
weniger nachgedunkelt ist, so müssen wir schließen, daß der Inschriftstreifen ganz
ungefärbt war, das schmale Bändchen über ihm und das Bildfeld unter ihm aber
leicht getönt. Und da man eine wirkliche Färbung des hellen Bildfeldes schwerlich
annehmen wird, so bietet sich die Vermutung, daß diese.hellen Teile durch yayaich?
getönt und zur übrigen Bemalung besonders gestimmt waren; für die technische
Seite dieser Verwendung dünner Überzüge von punischem Wachs brauche ich nur
auf E. Bergers eingehende Darlegungen zu verweisen (Die Maltechnik des Altertums,
1904, 98; 239). Unter dem Bildfelde haben wir dann einen Mäander, ehemals hell
auf buntem Grunde; die Muster der viereckigen Füllungen sind nicht mehr zu sehen.
Farbig war auch der unterste Teil des Gefäßes, nur mit hellen, aufsprießenden Blättern
verziert, während sich am Fuß aufsteigendes und fallendes Blattornament in
schwachen Spuren erkennen läßt 3).
Rechts und links am Boden neben der Lutrophoros stehen zwei Alabastra der
gewöhnlichen Form; sie heben sich hell vom dunkleren Marmorgrund ab, waren also
ehemals bemalt, jedoch mit einer weniger dicken, weniger schützenden Farbe wie
die daneben am Boden liegenden Rollen, die jetzt ganz weiß erscheinen. In die pastose
Farbe hinein, die sie einst bedeckte, war Innenzeichnung eingeritzt, die bis in die
Marmorfläche gedrungen und darum erhalten ist. So sehen wir an den beiden nach
außen hin gewendeten Seiten der Rollen eine Andeutung ihrer verschiedenen, über-
einander gewickelten Lagen, weiter nach innen hin, also in der Mitte der Rollen
gedacht, ein umschnürendes Band. Ein gleiches Rollenpaar ist im freien Feld
neben dem Hals der Lutrophoros aufgehängt, und zwar zeigt die eine noch reichliche
rote Färbung, während die andere jetzt ganz weiß erscheint, ehemals also sicher bunt
bemalt war; bei beiden ist ähnlich wie bei den unteren Rollen durch eingeritzte
Linien sowohl die Art der Aufwicklung als ein in der Mitte umgeschlungenes Band
angedeutet.
Über die verloren gegangene pastose Farbe der drei jetzt so ganz weiß erscheinen-
den Rollen habe ich nur eine Beobachtung machen können. An der links unten
liegenden Rolle und zwar in dem nach oben gekehrten, spitzen Teil, an der Ritzlinie
rechts lassen sich mit der Lupe noch zwei kleine, aber ganz zweifellose Reste intensiv
blauer Farbe wahrnehmen. Diese Farbe glaube ich darnach nicht nur für die drei
Rollen, sondern auch für die Teile im Akroterion mit Sicherheit voraussetzen zu
dürfen, die jetzt die gleiche, ganz weiße und nur wegen der Qualität des Marmors
leicht bläulich schimmernde Färbung zeigen.
Alabastra sind in ähnlicher symmetrischer Aufstellung, wie wir sie unten auf
unserer Stele sehen, neben der Lekythos oder Lutrophoros der Grabmäler nicht selten4),
die Rollen dagegen scheinen neu und finden nur für die Art und Weise, wie sie im
Felde angebracht und an der Stele aufgehängt gedacht sind, Analogien wie Conze II
Taf. 216 (Alabastra und Tänie), III Taf. 277 (Köcher), 279 (Stlengis). Etwas Be-
3) Zu diesen Motiven vgl. Conze II Taf. 129, 146, auf Lekythen gesetzt); III laf. 282; 290. Auch
200, 234; III Taf. 283, 359, 363. kleine Lekythen erscheinen so verwendet: Conze II
4) Vgl. Conze II Taf. 230, 1139; 1119 (Alabastra Taf. 144, 216; III Taf. 282; 289, 1406.P. Wolters, Bemalte Grabstele aus Athen.
57
sonderes bietet in dieser Hinsicht die Stele des Gelon (Conze II Taf. 251), da hier
neben dem Hals der Lutrophoros im Felde menschliche Gestalten angebracht sind.
Was die Lutrophoros auf dem Grabmal bedeutet, brauche ich nicht zu erörtern;
ich wüßte dem, was Athen. Mitteilungen XVI 1891, 377 ff. dargelegt ist, nichts
Wesentliches hinzuzufügen. Auch ihre dreihenkelige, von der Hydria herzuleitende
Form, bedarf keiner Belege und keiner Erklärung. Das Grabmal eines Unvermählten
haben wir also vor uns, aber ob es Paramythion war, die zu früh hat sterben müssen,
ob Pheidiades, das bleibt ungewiß. Die Alabastra, beim Totenkult allgemein ge-
braucht und sogar im Original mitunter dauernd am Grabmal befestigt 5), erklären
sich auch von selbst. Was aber bedeuten die Rollen?
Es liegt nahe, an Bücherrollen zu denken, und diese Deutung ist zuerst auch
tatsächlich geäußert worden. Ich muß sie schon wegen der Farbe, rot und blau,
ablehnen. Eine bunte Färbung der Buchrollen ist im Altertum völlig unbekannt;
wenn rote Farbe bei der Ausstattung der Rolle genannt wird, wie in römischer Zeit
nicht selten, so bezieht sich dies immer auf das Futteral der Rolle, das aus Leder
angefertigt wurde 5 6). Allerdings erwähnt Blümner, Technologie I 325 ganz kurz
auch ein Färben der Rollen und führt dafür an Lukian, IIpo«; tov draxiosüTOV 16 und
Ovid, Tristia I I, 8. An ersterer Stelle heißt es: xtva yap sXmöa xat aoro? e/cov s?
ra ßtßXta xat dvaxüXiTTet? asl . • • xai dXstUet«; toj xpoxtp xat T‘fl xsoptp xat ottp&spas
•rcEpißaXXstg; Die ottp&spat sind eben die buntgefärbten, roten, purpurfarbenen
oder gelben (Tibull III I, 9) ledernen Futterale. Das Bestreichen mit xsöpog dagegen
färbte zwar das Papier gelblich, hatte aber zunächst nur den Zweck, es gegen den
Bücherwurm zu schützen (Belege bei Marquardt-Mau 815, 6 und sonst); der xpoxog
kann nur des Wohlgeruches wegen noch hinzu genommen sein, wäre als Farbe neben
der durch xsopog schon erzielten gelben Tönung überflüssig und war überhaupt nur
als Wohlgeruch und Würze, nicht als Farbstoff im Gebrauch (Berger, Maltechnik
des Altertums 261). Möglich ist, daß auch sein Geruch gegen den Bücherwurm helfen
sollte. Wenn aber, nebenbei bemerkt, Cassius Hemina bei Plinius XIII 86 die wunder-
bare Erhaltung der gefälschten Bücher des Numa durch die Vermutung erklärt:
»libros citratos fuisse, propterea arbitrarier tineas non tetigisse«, so wird uns dadurch
nicht etwa das citreum als drittes Mittel gegen den Bücherwurm überliefert. Aller-
dings legte man diese Frucht zwischen die Kleider, um sie gegen Motten zu schützen
(Belege bei Pauly-Wissowa III 2613), aber daß Hemina so behandelte Bücher citratos
genannt habe, bezweifele ich ebenso, wie daß dieser vetustissimus auctor annalium
das citreum erwähnt, oder gar schon in Numas Zeit versetzt habe (vgl. dazu
Pauly-Wissowa III 2616). Er wird wohl cedratos geschrieben oder gemeint
5) Grabmal der Korallion, Conze I Nr. 411; J. H. S.
XIX 1899, 171. Daß es tatsächlich Alabastra
sind, wie ich mir gemerkt hatte, und zwar fünf
an der Zahl, bestätigt mir nach erneuter Nach-
prüfung G. Karo. Dadurch erledigt sich der
Zweifel Jahreshefte des österr. Instituts X
1907, 119.
6) Vgl. Birt, Das antike Buchwesen 64; Dziatzko,
Untersuchungen über ausgewählte Kapitel des
antiken Buchwesens 117 und bei Pauly-Wissowa
III 950; Lafaye im Dictionnaire des antiquites
III 2, 1179; Marquardt-Mau, Privatleben der
Römer 816.58
P. Wolters, Bemalte Grabstele aus Athen.
haben?); vgl. Stadler im Thesaurus linguae latinae III 734, 60 und zum Übergang
beider Namen ineinander Pauly-Wissowa III 2617, 2622.
In der zweiten von Blümner für Färbung der Bücherrollen angeführten Stelle
redet Ovid sein Buch so an:
5 nec te purpureo velent vaccinia fuco,
non est conveniens luctibus ille color.
nec titulus minio, nec cedro Charta notetur,
candida nec nigra cornua fronte geras.
Die zuerst erwähnte Purpurfarbe bezieht sich fraglos wieder auf den ledernen
Sack (velent), das auf dem titulus verwendete minium geht uns hier auch nichts an,
das drittens genannte Schwarz wird meist als Färbung des Schnittes angesehen und
die Stelle ist, soviel ich weiß, die einzige, aus welcher man diese Sitte erschließt (Pauly-
Wissowa III 956; Dictionnaire des antiquites III 2, 1179, 17; Marquardt-Mau
816, 5). Aber Ovid spricht von der Glättung und Herrichtung der frontes, der Schnitt-
flächen, erst weiterhin, ohne eine durch sein Bild von den ungepflegten Haaren der
Stirnen fast herausgeforderte Erwähnung der Färbung einzuflechten. In V. 8 muß
also von einem anderen Schmuck die Rede sein, zumal der Singular fronte in Ver-
bindung mit dem Plural cornua bei der üblichen Auffassung unerträglich ist. Ich
vermutete deshalb, daß V. 8 nur von den weißen Knöpfen des umbilicus, des Stabes,
die Rede sei und die Verwendung des dafür üblichen Wortes cornua beim Dichter
das Bild eines gehörnten Tieres hervorgerufen habe, das an dunkler Stirne die hellen
Hörner trägt. Demnach würde hier der Stab schwarz, die Knöpfe weiß sein, wie auch
Martial V 6, 15 schwarze umbilici nennt. F. Vollmer aber legt mir dar, daß nigra
fronte von dem atAXoßog zu verstehen sein werde. Auf diesem, oben aus der Rolle
heraushängenden Pergamentstreifen wurde sonst der titulus minio, rot, geschrieben,
bei Ovids Tristien erschien er aber schwarz, und die frons Voluminis, die deshalb
schwarz heißt, habe nun auch der cornua ermangelt. Wie man sich auch entscheiden
mag, keinesfalls ergibt sich hieraus eine bunte Färbung der ganzen Buchrollen, selbst
nicht für die römische Kaiserzeit und ihre damals erst aufgekommenen elegant aus-
gestatteten Ausgaben 8).
7) Unmöglich scheint mir Hehns Erklärungsversuch
(Kulturpflanzen 6 432), welcher an den aromati-
schen Duft der aus afrikanischem Thujaholz
gearbeiteten Kleiderkisten erinnert. Hemina
berichtet, daß die Bücher in einer Steinkiste
heißen: »die zwischen beiden Rollenschnitten
sich von oben nach unten erstreckenden End-
blätter der Rolle sollen gefärbt werden«? Die
frontes, die Schnittflächen, sieht man nur bei
geschlossener Rolle, die angeblichen cornua, die
gelegen hätten, und sagt ebensowenig wie unsere Endblätter, bei geöffneter. Welcher Mangel
übrigen Gewährsmänner ein Wort von einem von Anschaulichkeit! — Dziatzko 119 will
hölzernen Behälter (vgl. H. Peter’s Historicorum cornua, die beiden Enden des umbilicus, synek-
dochisch für das ganze Stäbchen gesetzt sein
lassen, aber die cornua gerade im eigentlichen
Sinne liegen ja nicht zwischen den frontes, also
doch auch die cornua nebst dem umbilicus nicht.
rom. reliquiae I 106, 37 und was er anführt).
8) Mit der von Birt (Buchrolle 235) entwickelten
Auffassung der cornua kann ich die Ovidstelle
nicht in Einklang bringen. Auch die Erklärung
von Tibull III 1, 13 leuchtet mir nicht ein. Wie
kann: »inter geminas pingantur cornua frontes«
Umgekehrt liegen vielmehr die Schnittflächen
zwischen den beiden Knöpfen, nicht die KnöpfeP. Wolters, Bemalte Grabstele aus Athen.
59
Ein zweiter nicht minder wichtiger Grund gegen die Deutung als Bücherrollen
liegt in der unverhältnismäßig kurzen Gestalt bei ziemlich bedeutender Di.cke. Eine
Durchmusterung etwa der von Birt in seinem Buch über die Buchrolle in der Kunst
zusammengestellten Beispiele lehrt, daß ein Buch im zusammengerollten Zustande
viel mehr einem mäßig dicken und nicht zu kurzen Stabe geglichen hat.
Birt hat in dem genannten Werke S. 125 eine Anzahl von ähnlichen, nicht
sehr breiten, aber verhältnismäßig langen, also im zusammengerollten Zustande
kurzen und dicken Rollen besprochen, und sie nicht für Bücher, sondern für Woll-
binden erklärt. Wie mir scheint, mit vollem Recht. Wollbinden fassen also die
kauernden Silene von der späten Bühne des athenischen Dionysostheaters, eine
Wollbinde liegt auf dem Tische des sitzenden Menander im Lateran (dort S. 178),
und eine Wollbinde trägt auch das Mädchen von Antium, wie zuletzt Furtwängler
dargelegt hat (Münchner Jahrbuch der bildenden Kunst 1907, 2, 3). Das von Birt
S. 127 beschriebene Wandbild von Boscoreale (jetzt im Neapeler Museum) zeigt auf
einem Tische liegend vier Rollen; die eine ganz geschlossen entspricht in der gesamten
Form denen unserer Stele, die anderen hängen zum Teil geöffnet über den Tischrand
herab 9). Die Umgebung, Kanne, Schale und dergleichen, und vor allem die Farbe,
Grün und Violett, verbieten es, hier an Bücherrollen zu denken. Als Binde im Kult-
gebrauch erweist sich auch die Rolle auf dem mit Benutzung der sandalenlösenden
Nike komponierten Relief in München durch die dargestellte Szene I0).
Zusammengerollte Tänien glaube ich also auch an unserer Stele aufgehängt
und am Boden liegend zu sehen. Für ihre Verwendung beim Schmuck des Grabes
und die dabei bevorzugten kräftigen Farben Rot, Blau, Violett sind die Belege jedem
zur Hand, namentlich von den Bildern weißgrundiger Lekythen JI) und von den
Grabstelen selbst I2). Während aber umgeschlungene, ausgebreitet hängende Tänien
so häufig sind, scheinen auffälliger Weise Beispiele der zusammengerollten Binde
fast ganz zu fehlen. Allerdings erscheinen in den Opferkörben neben den über den
Rand herabhängenden Tänien mitunter rundliche Massen, in denen man vielleicht
solche zusammengerollte vermuten dürfte (z. B. Fairbanks 203); auf einer Lekythos
in Boston (Fairbanks Taf. 12 S. 264) sieht man neben der Stele ein Mädchen mit
einem der üblichen Salbengefäße und in der anderen Hand einem viereckigen, an
mehreren dünnen Bändern getragenen Gegenstand. Auf einer Lekythos in Athen
(ebenda Taf. 9, 2 S. 261) hält ein Mädchen einen viereckigen Gegenstand in der Hand.
Beides könnten von der Seite gezeichnete Rollen sein, aber mit Bestimmtheit läßt
es sich nicht behaupten. Mehr Wahrscheinlichkeit hat diese Deutung aber in einem
anderen Falle. Auf einigen Grabmälern sehen wir im Giebelschmuck neben Sirene,
zwischen den beiden Schnittflächen, und wenn
wir dem »Lygdamus« nicht einen solchen Lapsus
zutrauen wollen, werden wir wohl ändern müssen.
9) Ich urteile nach einer Photographie.
10) Vgl. Furtwängler, Beschreibung der Glyptothek
Nr. 264; Brunn, Beschreibung Nr. 136; Hock,
Weihegebräuche 58.
") Für die älteren Lekythen reiche Zusammen-
stellung bei Fairbanks, Athenian Lekythoi (New
York 1907); vgl. Walters, Ancient pottery I 458;
II 157-
I2) Hierfür mögen als Beispiele Conze Nr. 1324 aff.
genügen.6o
B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
Klagefrauen, Tauben usw. viereckige, an einem Ende durch Riefelung belebte Gegen-
stände I3). Die vorgeschlagenen Deutungen (Büchsen, Toilettegerät, Saiteninstru-
mente) sind nicht überzeugend,
während der Vergleich mit
unserer Stele, den mir zuerst
Conze ausgesprochen hat, eine
glaubliche Erklärung ergeben
würde. Die hier (nach Conze
I 24) wiederholte Abbildung
der Bekrönung eines Grab-
steines aus Anthedon wird es
anschaulich machen. Es ist
also in diesen Fällen, wie auf
Abb. i.
unserer Stele, das zum Schmucke
des Grabes im Bilde angebracht, was in Wirklichkeit nur bei der Vorbereitung der
Stelenschmückung so sichtbar werden konnte, und eigentlich entfaltet werden sollte,
um zu zieren. Nicht weil die zusammengerollte Tänie besonders zierlich gewesen
wäre, sondern weil sie für die dauernde, immer wiederholte Pflege des Grabes be-
zeichnend war, hat man sie auf den Grabstelen abgebildet.
Paul Wolters.
EROSSTATUE AUS NICOPOLIS AD ISTRUM.
(Hierzu Tafel 6.)
Im Nationalmuseum zu Sofia befindet sich eine marmorne Erosstatue, welche
im Jahre 1900 in den Ruinen von Nicopolis ad Istrum, bei dem Dorfe Niküp, nord-
westlich von Tirnovo, gefunden wurde T). Die Statue (Tafel 6) ist schon zweimal
veröffentlicht2), aber nur ganz kurz beschrieben, so daß eine eingehendere Be-
sprechung nicht überflüssig sein wird.
Über die Fundumstände ist nur so viel bekannt gemacht, daß die Statue, in
mehrere Teile zerbrochen, ganz in der Nähe Von einem Gebälkfragment mit Dedi-
kation an M. Aurelius und Faustina aufgefunden wurde (Seure a. a. 0. 273). Sie
stellt den Eros als beflügelten Jüngling aufrechtstehend und ganz nackt dar. Der
’3) Conze Nr. 79 und 1455 a. 11. KaßßaSfa;, EXuirra
toü ’E&vrzoü Mouaefoo Nr. 732.
*) Die Ausgrabungen in Nicopolis ad Istrum, die
im Sommer 1900 auf Veranlassung und mit
Mitteln S. M. des jetzigen Zaren von Bulgarien
Ferdinand durch G. Seure ausgeführt wurden,
sind später vom Nationalmuseum in Sofia fort-
gesetzt worden. Leider fehlt bis jetzt auch in
bulgarischer Sprache irgend ein Bericht über
die Ergebnisse dieser Grabungen.
2) Dobrusky, Sbornik za narodni umotworenia
etc. XVIII 1901 S. 731 Abb. 21; Seure, Rev.
archdol. 1907 II 273t. und Taf. XV. Vgl. auch
Reinach, Repert. III 127, 9.B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
61
Körper ruht auf dem rechten Bein, neben dem sich ein Baumstamm als Stütze mit
daran hängendem Köcher befindet. Das linke Bein ist in Schrittstellung zurück-
gesetzt. Der rechte Arm, der den Bogen hielt 3), ist nach unten gesenkt und etwas
vorgestreckt; der linke ist ebenfalls gesenkt und in rechtem Winkel gebogen. Der
Kopf ist nach Angabe Seures trotz eifrigen Suchens nicht aufgefunden worden. Es
fehlen weiter noch der größere Teil des linken Flügels und beide Hände, sonst ist
aber der Erhaltungszustand der Statue durchaus befriedigend. Der Körper, mit
Ausnahme der Rückseite, ist glänzend poliert, dagegen sind der Baumstamm mit
dem Köcher, der erhaltene Flügel und die Basis rauh gelassen und haben eine schmutzig-
graue Farbe angenommen. Die Höhe der Statue beträgt ohne Basis 1,21 m, mit
Basis 1,32 m 4). Das Material ist weißer feinkörniger Marmor, der in Struktur und
Glanz große Ähnlichkeit mit dem pentelischen hat. Ob er einheimischer oder aus-
ländischer Provenienz ist, läßt sich ohne genauere Untersuchung der in Nordbulgarien
Vorkommenden Marmorarten nicht entscheiden.
Auf der Außenseite des linken Oberschenkels befindet sich der Ansatz einer
starken Querstütze, die darauf hinweist, daß an dieser Seite der Statue ursprünglich
noch etwas vorhanden war. Diese Stütze ist nicht einfach gebrochen, sondern, wie
die noch deutlich erkennbaren Meißelhiebe zeigen, absichtlich abgemeißelt und
etwas geglättet. Anfangs habe ich, bevor mir die Statue im Original bekannt war,
gedacht, daß der Eros mit der Linken sich auf den in den Boden gestemmten Bogen
aufstützte, wie das auch sonst vorkommt 5), und daß die fragliche Stütze zur Ver-
bindung des Bogens mit dem Körper diente. Diese Annahme mußte aufgegeben
werden, sobald sich herausstellte, daß der Bogen, von dem die Hälfte auf dem Baum-
stamm hinter dem Köcher noch erhalten ist, von der Rechten gehalten wurde. Es
bleibt nichts anderes übrig, als anzunehmen, daß der Eros mit dem linken Arm sich
auf eine Stütze auflehnte 3 4 5 6). Diese Annahme wird auch durch andere Gründe be-
4) Die von Dobrusky und Seure angegebenen
höheren Zahlen haben sich als unrichtig er-
wiesen. — Die Höhe bis zum Nabel beträgt Arm auf einen Baumstamm. Auf der Basis vor
dem Baumstamm ist ein Stück des Bogens er-
halten, dessen Richtung deutlich zeigt, daß der
Bogen frei nach oben ging und von Apollo mit
der 1. Hand (die jetzige Hand mit dem Hand-
gelenk ist modern) gehalten wurde.
0,85 m, vom Nabel bis zum Halsansatz 0,32 m,
Entfernung der Brustwarzen 0,205 m-
5) So auf dem bekannten pompeianischen Stuck- 6) Dobrusky (a. a. 0. 743 Nr.5 und Taf. 13) und Seure
(a. a. 0. 273, 5) beschreiben ganz übereinstimmend
eine Münze des Caracalla Caesar aus Nicopolis,
relief in den Forumsthermen: Mus. Borbon II die den Eros in einer der Statue genau ent-
Taf. LIII; Niccolini, Pompei, Terme presso l’arco
della Fortuna Taf. III; vgl. Furtwängler, Meister-
werke 542,9. — Daß der Bogen als Stütze auch
statuarisch verwendet wurde, beweist z. B. eine
schöne Apollostatue im Louvre mit falsch auf- sprechenden Stellung zeigen soll. Der linke Arm
soll sich auf einen Baumstamm stützen. Diese
Beschreibung ist unrichtig (Dobrusky hat nach
einem Exemplar der Münze im Museum zu Sofia
geurteilt, während Seure das falsche Zitat Pick
gesetztem Venuskopf (Froehner, Notice 77; Nr. 339 angibt. Gemeint ist Nr. 1489). Auf
Villefosse, Catalogue sommaire 614; Reinach,
Repert. I 136, 2). Der Gott, der rechtes Spiel-
und linkes Standbein hat, stützt seinen linken Grund einiger Mitteilungen und Gipsabdrücke,
die ich der Freundlichkeit des Herrn Dr. Regling
verdanke, läßt sich folgendes feststellen. Es
3) Die Hälfte des Bogens, in der Richtung der Hand,
ist noch an dem Baumstamm hinter dem Köcher
erhalten.62
B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
stätigt. So ist unter dem linken Unterarm, neben dem Handgelenk, eine 0,07 m
lange Abarbeitung bemerkbar, welche die Form einer länglichen und schwachen
Vertiefung hat. Vor allem aber zeigt die starke Neigung des Oberkörpers nach rechts,
namentlich in Rückansicht, daß die Figur nicht freistehend, sondern angelehnt
gedacht ist. Auf der Basis ist keine Spur von dieser Stütze erhalten, und überhaupt,
wenn man die Stütze ergänzt, kommt sie außerhalb der Basis zu stehen. Das führt
uns zu der Annahme, daß auch die Basis nicht die ursprüngliche Form bewahrt
hat. Besonders die verschiedenen Umrisse der beiden Schmalseiten erklären sich
am besten durch eine Umarbeitung der Basis, wobei die Verlängerung der rechten
Schmalseite mit der Stütze abgebrochen sein könnte. Jedenfalls beweisen die Ab-
arbeitungen auf dem 1. Unterarm und auf dem Stützenansatz des 1. Oberschenkels,
daß die Statue schon im Altertum einmal gebrochen war und daß dann gewisse Teile
entfernt wurden. Daß die Statue ursprünglich zwei Stützen gehabt hat, kann nicht
auffallen, da solche Fälle auch sonst vorkommen 7).
Die Basis, die mit der Statue aus demselben Marmorblock gearbeitet ist, zeigt
noch andere Eigentümlichkeiten, die Erwähnung verdienen (s. die Abb. S. 98). Sie
ist nicht zum Einsetzen bestimmt, sondern war nur durch zwei Eisenklammern,
deren Ansatzstellen auf der Basis vorn und hinten erhalten sind, befestigt. Die
Unterfläche ist ein wenig ausgehöhlt und gar nicht geglättet. Auch die Rückseite
ist nur roh zugehauen; die drei übrigen Seiten sind mit größerer Sorgfalt behandelt,
obwohl auch sie rauh gelassen sind. Die Basis ist links dicker (0,11 m) und wird dann
nach rechts allmählich dünner (bis zu 0,09 m). Die Differenz, die sich daraus für
die Figur ergibt, wird durch die Hochstellung des 1. Fußes ausgeglichen.
Uber der 1. Brust nahe der Unterachsel befindet sich noch ein quadratischer
Ansatz, der vielleicht mit einem von der 1. Hand gehaltenen Attribute in Verbin-
dung steht.
Die Ausführung der Statue ist, abgesehen von der sorgfältigen Politur, flüchtig
und nur in großen Flächen gehalten. Die einzelnen Muskeln sind nur schwach heraus-
gearbeitet. Die Körperformen sind schlank und edel, die Umrisse schön abgerundet.
handelt sich, wie die Abbildung bei Dobrusky
zeigt, um eine Münze des Caracalla Caesar, von
der drei Exemplare bekannt sind (Paris, Philip-
popel bzw. Sofia und Berlin. Die beiden ersten
bei Pick, Die antiken Münzen Nordgriechenlands
I 1489 und Taf. XVI 4). Von allen drei lagen mir
Gipsabdrücke vor, auch konnte ich das Pariser
und das Exemplar zu Sofia im Original be-
trachten. Eros ist auf einem Löwenfell liegend
und schlafend dargestellt. Der Kopf ist auf die
linke Pfand gestützt, die Rechte hält eine Fackel.
Das linke Bein ist gebogen. Auf dem Fell liegt
die Keule, die sich mit der Fackel kreuzt. Daß
Eros tatsächlich liegend dargestellt ist, zeigt
deutlich auch die wagerechte Lage der Aufschrift
TTPOCICT, die also in dem Abschnitt unter
dem Bilde gedacht ist. Das von Dobrusky auf
Taf. I 3 in Lichtdruck abgebildete Exemplar des
Museums zu Sofia ist, wie der Vergleich mit dem
Gipsabdruck zeigt, identisch mit dem Exemplar
aus Philippopel, von wo es nach Auflösung des
dortigen Museums mit vielen anderen Stücken
nach Sofia gekommen ist.
7) Z. B. bei einer Dionysosstatue im Museum zu
Neapel: Mus. Borbon. I Taf. XLVII; Reinach,
Repert. I 379, 1. Ergänzt sind: der r. Arm, der
1. Unterarm mit dem Ellenbogen, die obere Hälfte
des Baumstammes neben dem 1. Bein, das 1. Bein
von der Mitte des Oberschenkels (die Zehen sind
antik). Vgl. ferner Helbig, Führer2 137; 951
u. a. m.B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
63
Mit großer Sorgfalt, wenn auch schablonenhaft und trocken, ist der Baumstamm
behandelt. Die Flügel sind dagegen nachlässig ausgeführt und hängen leblos herunter.
Überhaupt zeigt die sehr flüchtige Behandlung der Rückseite, die nur roh geglättet
ist, daß die Statue nicht für die Rückansicht bestimmt war. Obwohl demnach die
Statue nicht über die mittelmäßigen Kopistenarbeiten hinausragt, werden wir sie
doch schwerlich einem einheimischen Künstler zuschreiben können (so Seure a. a. 0.
274). Wenigstens nimmt sie sich unter den gleichzeitigen Kunstwerken im nörd-
lichen Thrakien und Moesien so Vornehm aus, daß man gern an ein aus dem Süden
importiertes Werk denken wird. Darauf scheinen auch die vielen kleinen Stützen
hinzuweisen. Wäre die Statue an Ort und Stelle gearbeitet, so hätte man wenigstens
die beiden so störenden Stützen entfernt, welche die Unterarme mit dem Körper
verbinden.
Für die Datierung der Statue haben wir zwei maßgebende Anhaltspunkte.
Da Nicopolis ad Istrum erst Von Traian zum Andenken an seine dakischen Siege
zwischen 106 und 116 n. Chr. gegründet wurde 8 *), so kann auch die Erosstatue nicht
älter sein. Man könnte allerdings auch an eine Überführung der Statue von einem
anderen Orte denken; derartiges ist jedoch für die traianische Zeit nicht wahrschein-
lich. Andererseits weist der Grad der Folierung des Körpers etwa auf die Zeit der
Antonine. Wir werden demnach die Statue ungefähr um die Mitte des zweiten Jahr-
hunderts anzusetzen haben.
Es ist selbstverständlich, daß die Statue keine selbständige Schöpfung eines
Künstlers des zweiten Jahrhunderts ist. Wie schon die Bildung des Eros als Jüngling
zeigt, haben wir das Vorbild in voralexandrinischer Zeit 9) zu suchen und zwar, dem
allgemeinen Stilcharakter der Statue nach, im praxitelischen Kreise. Es läßt sich
sogar noch das Werk nachweisen, von dem unsere Statue nur eine Kopie sein könnte.
Wenn wir unter den uns erhaltenen Erosdarstellungen eine Umschau halten, so ist
es der praxitelische Eros Von Parion, wie wir ihn von den Münzen kennen, mit dem
der Eros von Nicopolis schon auf den ersten Blick eine unverkennbare Ähnlichkeit
zeigt. Um das Verhältnis der beiden Statuen näher zu bestimmen, ist es Vor allem
notwendig, daß wir uns eine möglichst klare Vorstellung von der Statue des Praxiteles
bilden. Wenn wir dabei, trotz der Voraufgegangenen Arbeiten 10), etwas ausführlicher
auf die ganze Frage eingehen, so geschieht dies in der Überzeugung, daß einige Streit-
punkte mit Hilfe von neuem Material jetzt aufgehellt werden können.
8) Über Lage und Gründung der Stadt vgl. haupt-
sächlich Benndorf und Tocilescu, Das Monument
von Adamklissi 124; Pick, Die antiken Münzen
Nordgriechenlands I 328fr.; Seure a. a. 0. 257fr.
9) Vgl. Furtwängler in Roschers Lexikon I Sp. 1365;
Collignon bei Daremberg-Saglio, Dictionn. des Erosbildungen des Praxiteles in den Ber. der
sächs. Gesell, der Wissensch. 1866, 155fr.;
ant. unter Cupido 1600. Für die Münzen Riggauer, della comiss. municip. di Roma XIV 1886, 74ff.;
Furtwängler in Roschers Lexikon I Sp. 1358 f.
Zeitschr. für Numism. VIII 1881, 99.
10) Vgl. hauptsächlich Bursian, De Praxitelis cupidine
Pariano, Progr. Jena 1873; Stark, Über die
Riggauer, Zeitschr. für Numism. VIII 1881, 84h;
Gardner, Journ. of hell. Stud. IV 1883, 268 ff.;
Wolters, Die Eroten des Praxiteles, in der Arch.
Zeitung XLIII 1885, 86 ff.; Benndorf, Bull,
und Meisterwerke 569; Collignon, Histoire II
279 f.; Klein, Praxiteles 235 ff.B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
64
Die einzige literarische NachrichtIT) über den praxitelischen Eros Von Parion
haben wir bekanntlich bei Plinius XXXVI 22: eiusdem (Praxitelis) est et Cupido
obiectus a Cicerone Verri.eiusdem et alter nudus in Pario colonia Propontidis,
par Veneri Cnidiae nobilitate et iniuria, adamavit enim Alcetas Rhodius atque in eo
quoque simile amoris vestigium reliquit. Die einzige positive Angabe über das Aus-
sehen des parianischen Eros, die wir diesem Berichte entnehmen können, nämlich,
daß der Eros nudus war, hat Verschiedene Auslegungen gefunden. Nach Stark (a. a. 0.
158), dem sich auch Klein anschließt (Praxiteles 235), bedeutet nudus in diesem
Falle nicht »nackt«, sondern »waffenlos«. Stark beruft sich dafür auf die Bedeutung
des griechischen yup-voc, was allerdings hier nicht entscheidend sein kann. Wenn
auch der Sprachgebrauch des Plinius der Auffassung Starks nicht günstig ist* * * * * * * * * * * 12),
so wäre sie immerhin nicht unmöglich. Man könnte darauf hinweisen, daß gerade
die Waffenlosigkeit des Eros einem späteren Schriftsteller auffallen mußte, während
die Nacktheit schon seit dem Ende des 5. Jahrhunderts selbstverständlich war.
Jedenfalls läßt sich mit dieser Angabe des Plinius nicht viel anfangen. Noch weniger
läßt sich behaupten, daß das nudus bei dem parianischen Eros im Gegensatz zu dem
thespischen gemeint sei. Denn die Angaben des Plinius über die beiden Statuen
stammen, wie die Art der Berichterstattung deutlich zeigt, aus zwei Verschiedenen
Quellen. Für den parianischen Eros ist der Gewährsmann zweifellos Mucianus,
während die Notiz über den thespischen auf Cicero zurückgeht I3). Plinius hat die
beiden Exzerpte einfach nebeneinander gestellt und sich wenig um den inneren
Zusammenhang gekümmert T4).
Bessere Auskunft geben uns die Münzen von Parion mit dem Bilde des Eros,
die in der Kaiserzeit von Antoninus Pius bis auf Aemilianus (253/4 n. Chr.) geprägt
worden sind. Das Verdienst, zuerst auf sie hingewiesen zu haben, gebührt Bursian
(a. a. 0. 5 f.). Später sind sie ausführlicher Von Gardner (a. a. 0. 269 ff.), der nament-
lich gute Abbildungen in Lichtdruck gibt, behandelt worden. Aber erst Wolters
(Overbeck, Schriftquellen 1264), das von Stark
(a. a. O. 159 f.) auf den parianischen Eros be- Die Angabe, daß der Eros von Thespiae sich in
den Octaviae scholis befand, ist ein Zusatz des
Plinius, der entweder auf persönliche Kenntnis
zogen wurde, hat damit nichts zu tun. Vgl. oder auf ein Verzeichnis der zu seiner Zeit in Rom
Gardner a. a. 0. 268; Wolters 87; Furtwängler
in Roschers Lexikon I Sp. 1358; Collignon bei
Daremberg et Saglio, Dictionn., Cupido 1599;
Klein, Praxiteles 235 f. -—■ Eine Beziehung auf
den parianischen Eros vermutet Reinach (Gaz.
archcol. XII 1887, 284, 1) bei Properz, Eleg. befindlichen Kunstwerke beruht.
J4) Es ist zu beachten, daß Plinius seine Angaben
n) Das Epigramm in der Anthol. Gr. III 133, 94
III 7, 16.
beidemal mit eiusdem est einleitet. Er kennt
also nur zwei Erosstatuen des Praxiteles, was
auch durch das alter im zweiten Teile des Be-
richtes bestätigt wird.' Aus diesem Grunde
scheint mir die Konjektur Kleins (Praxiteles
12) So viel ich sehe, bedeutet nudus bei Plinius sonst 235 Anm.), ein et vor ille propter quem einzu-
nirgends »waffenlos«. Dagegen finden wir Aus- schieben, unzulässig. Seine Erklärung, daß alter
drücke wie nudae (effigies) tenentes hastam
(XXXIV 18); nudus tclo incessens (XXXIV 55). sich nicht auf die Zahl der Eroten als solche,
sondern auf die »waffenlosen« (nudi) Eroten
13) Vgl. Münzer, Beitr. zur Quellenkritik der- Natur-
gesch. des Plinius 96 und Kalkmann, Die Quellen
der Kunstgesch. des Plinius 125 f., 141 und 233. bezieht, ist wenig ansprechend. Vgl. übrigens zu
dieser Stelle des Plinius auch Kalkmann a. a. O.126.B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
65
(a. a. 0. 89 ff.) hat durch eingehende Kritik die sichere Grundlage für ihre Beurteilung
geschaffen. Vor allem hat Wolters nachgewiesen, daß alle Münzbilder in der Dar-
stellung des Eros genau übereinstimmen und erst dadurch den Beweis erbracht,
daß ihnen tatsächlich dieselbe Statue zugrunde liegt, welche dann nur die in Barion
aufgestellte praxitelische sein kann. Zu den neun von Wolters aufgezählten Münzen
kommen jetzt noch vier weitere hinzu, von denen die beiden neuen Pariser Exemplare
besonders wichtig sind. Ich gebe hier das vollständige Verzeichnis der betreffenden
Münzen, indem ich für die genauere Beschreibung der früher schon bekannten Stücke
auf 'Wolters verweise:
1. Antoninus Pius; früher in der Sammlung Rauch, jetzt in Berlin. Wolters
Nr. 1. Abgeb. bei Gardner
Nr. 1 und Wolters Abb. 1.
2. Antoninus Pius;
früher in der Sammlung
Imhoof-Blümer, jetzt eben-
falls in Berlin. Wolters
Nr. 2. Abgeb. bei Riggauer,
Zeitschr. für Numism. VIII
1881 Taf. I 13; Gardner
Nr. 2; hier Abb. I, 2.
3. Dieselbe Münze
in München; schlechtes
Exemplar. Wolters Nr. 3.
4. Dieselbe Münze
in Paris, früher in der
Sammlung Wiczay. Wolters
Nr. 4. Abgeb. bei Gardner Nr. 3.
5. Antoninus Pius in Paris, früher in der Sammlung Waddington. Erwähnt
in Rev. numism. 1897, 322 Nr. 933. Abgeb. hier Abb. I, I. Auf der Vorderseite Kopf
des Antoninus mit Aufschrift AVG ANTONINVS. Auf der Rückseite C(olonia)
G(emina) I(ulia) El(adriana) P(arium). Der linke Unterarm des Eros ist, abweichend
von den anderen Exemplaren, erhoben und nach der Seite ausgestreckt.
6. Commodus in Kopenhagen. Wolters Nr. 5. Abgeb. bei Gardner Nr. 4;
Wolters Abb. 2; Collignon, Histoire II 280 Abb. 141; Klein, Praxiteles 236 Abb. 36, I.
7. Severus Alexander in Berlin. Wolters Nr. 6. Abgeb. bei Gardner Nr. 5;
Wolters Abb. 3; Klein, Praxiteles 236 Abb. 36, 2.
8. Dieselbe Münze, ebenfalls in Berlin, früher in der Sammlung Knobelsdorff.
Wolters Nr. 7. Abgeb. bei Sestini, Lettere VI Taf. II 10 und hier Abb. 1, 3.
9. Otacilia Severa in München. Wolters Nr. 8. Abgeb. bei Gardner Nr. 6.
10. Dieselbe Münze in Berlin. Aufschrift DEO CVPfIDINI] CGIHP. Schlecht
erhaltenes Exemplar.
11. Philippus junior in Paris, früher in der Sammlung Cousinery. Wolters
Nr. 9. Abgeb. bei Gardner Nr. 7 und hier Abb. I, 4.66
B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
12. Aemilianus in Paris. Auf der Vorderseite Kopf des Aemilianus mit Auf.
schrift IMP M AEMILIANVS. Auf der Rückseite CGIHP. Abweichend ist bei
dieser Münze, daß die Statue mehr von der linken Seite wiedergegeben ist. Abgeb -
hier Abb. I, 5.
13. Dieselbe Münze in Berlin. Schlechteres Exemplar. Abgeb. hier Abb. 1,6.
Mit Hilfe dieser dreizehn Münzen J5) läßt sich folgendes Bild der Statue ge-
winnen: Eros ist als Jüngling, stehend, nackt und beflügelt dargestellt. Der Körper
ruht auf dem rechten Bein, das linke ist Spielbein. Der Kopf ist nur wenig nach
rechts gewendet. Die starke Wendung der Münzbilder, die den Kopf ganz im Profil
zeigen, ist zweifellos nur auf Rechnung der Stempelschneider zu setzen, da sie die
leise Wendung anders nicht wiedergeben konnten. Das lange Haar fällt nicht auf die
Schultern herab, sondern ist in einem Knoten auf dem Hinterkopfe zusammen-
gebunden. Der rechte Arm ist nach unten gesenkt und-etwas vorgestreckt. Neben
dem rechten Bein befindet sich eine kleine Herme. Bezüglich der Plaltung des linken
Armes gehen die Ansichten auseinander. Während einerseits 16) behauptet wird,
daß der Arm auf einem Pfeiler ruhe, nehmen andere *7) an, daß er in die linke Seite
gestemmt sei und ein Kleid von ihm herunterhänge. Diese letztere Ansicht hat sich
als irrig erwiesen und muß endgültig aufgegeben werden. Die Münzen des Aemilianus
(Abb. I, 5. 6) zeigen jetzt ganz deutlich, daß Eros sich auf einen Pfeiler oder Baum-
stamm stützt. Die Stütze ist auch auf der Münze des Antoninus (Abb. I, 2) deutlich
wiedergegeben, obwohl gerade dieses Münzbild sonst sehr ungeschickt ausgeführt
ist. Bei allen drei Münzen ruht die Stütze auf derselben Basis mit der Statue und
die Verbindung mit der Basis ist besonders auf den beiden Münzen des Aemilianus
deutlich zu sehen. Auf den meisten anderen Münzen, abgesehen von denjenigen
Exemplaren, die gerade an dieser Stelle sehr verrieben sind, kommen alle diese Einzel-
heiten nicht zum Ausdruck, da sie die Statue ganz in Vorderansicht zeigen. Es kann
aber kein Zweifel mehr sein, daß auch dort der Gegenstand unter dem linken Arme
eine Stütze ist. Nur bei dieser Auffassung läßt sich auch die abweichende Darstellung
des linken Armes auf den Münzen begreifen. Während nämlich die meisten Münzen
den Arm nach innen gebogen zeigen, ist er auf der Münze des Antoninus (Abb.i, 1)
ganz deutlich nach außen gewendet und etwas erhoben. Dasselbe ist auch auf der
Münze Abb. I, 2 der Fall, obwohl die Darstellung hier nicht so deutlich ist. Es ist klar,
daß die Stempelschneider mit der Wiedergabe des Armes besondere Schwierigkeiten
hatten und sich in derselben Weise geholfen haben wie bei dem Kopfe. Da bei der
Vorderansicht, in der sie die Statue wiedergeben, die Verkürzung des nach vorn
ausgestreckten und aufgestützten Unterarmes so stark sein würde, daß das Bild
bei dem kleinen Maßstabe der Münzen ganz undeutlich ausfallen würde, hat man
einfach den Arm in Seitenansicht gegeben. Dadurch ist in den meisten Fällen der
’5) Die vier Pariser Exemplare sind mir im Original
bekannt. Auch liegen mir Gipsabdrücke von
l6) Benndorf 74; Furtwängler in Roschers Lexikon I
Sp. 1358 und Meisterwerke 569; Klein, Praxi-
teles 236.
sämtlichen Pariser und Berliner Exemplaren vor.
x7) Gardner 271; Riggauer 85; Wolters 92; Overbeck, Plastik 4 II 50; Collignon, Histoire II 280
und Scopas et Praxitele 76.B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
67
Anschein entstanden, als ob der Arm in die Seite gestemmt wird. Bei den Münzen
des Antoninus Abb. I, I und 2 haben wir die ganz konsequente Wiedergabe des
aufgestützten Armes, wenn er von der inneren Seite gesehen wird.
Was das Kleid auf der Stütze betrifft, so läßt es sich nur auf den Münzen Abb. I, I
2 und 5 ganz deutlich von der Stütze unterscheiden, und zwar sieht man auf den
beiden zuletzt genannten Exemplaren, daß es mit dem einen Ende um den linken
Unterarm gewunden ist, während das übrige an der Stütze frei herunterhängt. Bei
den übrigen Exemplaren ist die Darstellung nicht so deutlich. Jedenfalls ähnelt der
dargestellte Gegenstand mit Ausnahme bei Abb. I, 6 mehr einem Kleide als einer ein-
fachen Stütze, da überall Falten angegeben sind. Es liegt also kein Grund vor, eine
Interpolation des Kleides nur auf einigen der Münzbilder anzunehmen. Wir müssen
vielmehr daraus den Schluß ziehen, daß auch der Eros von Barion sich mit dem
linken Arme auf einem mit der Chlamys l8) ausgestatteten Baumstamm stützte,
ähnlich wie der Hermes von Olympia.
Auf allen Münzen ist außerdem, wie schon erwähnt, neben dem Eros rechts
eine kleine Herme sichtbar. Sie erscheint auf einer Münze des Antoninus x9) auch
selbständig und man erkennt hier deutlich, daß sie bärtig ist. Deshalb hat Wolters
gewiß recht, wenn er nicht an Eros 20), sondern an eine andere Gottheit, etwa Friapos,
denkt2I). Daß aber diese Herme zur ursprünglichen Komposition gehörte und von
Braxiteles selbst als eine Stütze verwendet wurde, wie Wolters annimmt, ist sehr
unwahrscheinlich. Denn in solchem Falle hätte man sie nicht auch allein auf Münzen
abgebildet. Sie wird vielmehr ein selbständiges Kultbild gewesen sein, das neben
dem Eros aufgestellt war und deshalb auch auf die Münzen zur Raumfüllung auf-
genommen wurde.
Sehr wichtig ist die Frage, ob und welche Attribute der Eros von Barion in den
Händen getragen hat. Auch wenn wir von Plinius ganz absehen, zeigen uns schon
die Münzen, daß er waffenlos war. Es kommen also in Betracht nur die Attribute,
welche in der älteren Kunst üblich gewesen sind, namentlich Kranz, Apfelzweig und
Tänie. Die Münzen zeigen uns kein deutliches Bild. Aber schon Imhoof-Blümer
hat (bei Wolters a. a. 0. 91) auf einigen der Münzen des Antoninus in der Rechten
des Eros ein Gerät erkannt, das oben gekrümmt ist und unten in zwei kleine Spitzen
ausläuft. Man merkt ferner besonders deutlich auf dem gut erhaltenen Exemplar
des Commodus 22), daß Eros in der Rechten einen oblongen Gegenstand hat, der
sich allerdings nicht genauer erkennen läßt. Auch auf den meisten anderen Münzen
erkennt man ebenfalls in der Rechten einen kleinen Gegenstand, der unten in zwei
l8) Eros mit der Chlamys kommt oft vor. Vgl. die
schöne Terrakotta aus Eretria im Journ. of hell. St.
XV 1895 Taf. VIII, die sicher auf ein Original
aus dem Anfang des 4. Jahrhunderts zurück-
geht. Andere Beispiele bei Pottier - Reinach,
Necrop. de Myrine II Catalogue 89, 94—101,
113 etc.; Zahn, Die schönsten Ornamente
etc. I 99.
*9) Gardner Nr. 8. Jetzt auch im Londoner Cata-
logue of the greek coins of Mysia, Parium 96,
Taf. XXII 10.
20) Furtwängler in Roschers Lexikon I Sp. 1358.
21) Wie mich Prof. Löschcke belehrt, ist die Herme
nichts anderes als das altertümliche Bild des
bärtigen Eros.
22) Gardner Nr. 4; Wolters 90 Abb. 2.68
B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
nach den Seiten ausbiegende Spitzen endet. Nach allen diesen Merkmalen wird
man mit großer Wahrscheinlichkeit das Attribut in der Rechten des Eros als einen
Zweig bezeichnen können. Die Linke scheint dagegen leer gewesen zu sein.
Für die Wiedergewinnung des Eros von Parion kommen von anderen Denk-
mälern noch in Betracht eine Gemme und ein korinthischer Spiegel. Die Gemme 23),
die nach der Datierung Furtwänglers aus der Mitte des 4. Jahrhunderts stammt,
also gleichzeitig mit der Tätigkeit des Praxiteles ist, zeigt uns Eros genau in derselben
Stellung wie auch die Münzen von Parion. Nur ist das Bild auf der Gemme noch
mehr in Seitenansicht gegeben als auf den Münzen des Aemilianus. Das linke Bein
ist wieder in Schrittstellung zurückgesetzt, der linke Arm ruht auf einer Säule, neben
der ein Apfelzweig sichtbar ist. Der rechte Arm ist gesenkt, und die Hand hält eben-
falls einen Apfelzweig mit daran geknoteter Tänie. Die Abweichungen von den
Münzen sind gering und bestehen darin, daß der Kopf geradeaus gerichtet und das
Haar in archaischer Weise in langen herabfallenden Strähnen gebildet ist. Man
kann daher dieses Gemmenbild nicht für eine treue Kopie des Eros von Parion halten.
Es ist aber sehr wahrscheinlich, daß es in den Grundmotiven der praxitelischen
Statue nachgebildet ist 24). Diese Darstellung ist so vereinzelt unter den Erosbildungen
und die Übereinstimmung mit den Münzen von Parion so groß, daß der Zusammen-
hang mit dem gemeinsamen Originale nicht zu verkennen ist. Deshalb bietet uns
die Gemme mit der Stützsäule und dem Apfelzweige in der Rechten eine Bestätigung
der oben aus den Münzen gezogenen Schlüsse.
Die Darstellung auf dem korinthischen Spiegel (Gaz. archeol. VI 1880 Taf. IX 2),
die übrigens keinen besonderen Wert hat, stimmt ebenfalls in allen Hauptsachen
mit den Münzen und der Gemme überein. Es ist wieder dieselbe Stellung des Körpers,
der linke Arm ist auf eine Säule gestützt, die gesenkte Rechte ist leer, das Haar
kurz gelockt.
Wenn wir jetzt die Statue von Nicopolis mit dem gewonnenen Bilde vom
praxitelischen Eros von Parion im einzelnen vergleichen, so ist die Übereinstimmung
so groß, wie in ähnlichen Fällen überhaupt nur möglich. Die Stellung der Beine
und der Arme ist genau dieselbe. Leider fehlt der Kopf der Statue, und die Hals-
muskeln sind nicht so stark herausgearbeitet, um einen sicheren Schluß auf die
Wendung des Kopfes zu gestatten. Nur bezüglich des Haares können wir wenigstens
eine negative Übereinstimmung feststellen, da um den Hals und auf den Schultern
der Statue keine Spuren von langen, herabfallenden Locken vorhanden sind. Auch
in der Aufstützung des linken Armes stimmt die Statue mit den Münzen überein.
Die einzige Abweichung in den Attributen ist ohne Bedeutung und erklärt sich da-
23) Furtwängler, Die ant. Gemmen I Taf. X 57;
vgl. Bd. III 142. Ähnliche Stellungsmotive hat
Eros auch auf der viel jüngeren Gemme
Taf. XLIII 55.
24) Daß Statuen schon im 4. Jahrhundert auf den
Gemmen nachgebildet wurden, beweisen Bei-
spiele wie Furtwängler Taf. IX 30 (vgl. Bd. III
144) und Bd. III Abb. 89, wo zwei Statuen mit
ihren Postamenten wiedergegeben sind. Vgl.
ferner Taf. X 50, XIII6 und 16, dazu Bd. III 141EB. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
69
durch, daß die Statue aus einer Zeit stammt, in der Bogen und Pfeil die selbstver-
ständlichen Attribute des Eros waren.
Es kann auf den ersten Blick sonderbar erscheinen, daß wir gerade aus Nicopolis
ad Istrum eine Kopie des praxitelischen Eros von Parion haben sollen. In Wirklich-
keit aber ist das sehr begreiflich. Wie populär gerade die praxitelischen Werke in
den griechischen Städten Nordthrakiens während der Kaiserzeit waren, zeigen die
Münzen von Nicopolis, Philippopolis und Anchialos, auf denen wir den Apollo Sauro-
ktonos und den olympischen Hermes finden 25). Wir wissen außerdem, daß ein Teil
der Kolonisten in Nicopolis aus Kleinasien, namentlich aus Bithynien stammte 26).
Diese beiden Umstände machen uns den Weg verständlich, der von Nicopolis nach
der berühmten parianischen Statue hinüberleitet.
Man hat schon früher versucht, den Eros von Parion in dem uns erhaltenen
Statuenvorrat nachzuweisen. Namentlich der Eros Borghese im Louvre2?) (s. die Abb.
2. 3 auf der Beilage zu Taf. 6) ist schon von Bursian (a. a. 0. 7) dafür in Anspruch
genommen, und diese Ansicht hat später mehrfache Zustimmung gefunden 2S). Wir
müssen deshalb mit einigen Worten darauf eingehen. Zunächst ist zu bemerken, daß
die Statue im Louvre sehr stark ergänzt ist 29.). Sie zeigt zwar in den Grundmotiven
gewisse Ähnlichkeit mit dem Eros von Parion, aber auch die Abweichungen sind be-
25) Münzen von Nicopolis mit dem Apollon Sauro-
ktonos bei Pick, Die ant. Münzen Nordgriechen-
lands I Nicopolis 1225 (Antoninus Pius); 1288
(= Taf. XIV 34), 1289, 1354 (Septimius Severus);
1518, 1539 (Caracalla); 1626 (Plautilla); 1639,
1654 (Geta); 1679, 1687 (Macrinus). Außerdem 27) Giraudon 1201; Klein, Praxiteles 237 Fig. 37;
Wien, numism. Zeitschr. XXXVIII 1906, 11
Nr. 37 und Taf. I 8 (Antoninus Pius); Rev.
numism. VII 1903, 216 Nr. 57 und Taf. XIII 2 hat aber keine Flügelansätze, so daß sie nicht
als Eros, sondern als Apollon zu erklären ist.
Vgl. dazu auch die von Helder (Österr. Jahresh.
(Septimius Severus). Für Philippopolis (eben-
falls Apollon Sauroktonos) s. Klein, Praxiteles
iio Nr. 4 (= Overbeck, Kunstmythol. III Münz- XI 1908, 240 f. und Abb. 106) besprochene
Bronzestatuette des Apollon im Museum zu
taf. V 2; Antoninus Pius) und Nr. 5 (= Over- 28) Benndorf a. a. 0. 74; Furtwängler, Meisterw.
beck, Münztaf. IV 43; Faustina jun.). Für 569; Collignon, Histoire II 280, Scopas et
Anchialos (Münze des M. Aurelius Caesar in Praxitele 76.
29) Ergänzt sind: die Spitze der Nase, die beiden
Flügel, der r. Arm von der Mitte des Oberarmes
an, der 1. Arm von der Achsel an, Teile auf dem
Odessa) vgl. Treu, Olympia Textband III 197, 2
und 198, 2; Pick, Archäol. Jahrb. XIII 1898,
173 f. und Taf. X 33. Die Münze abgebildet
auch bei Klein, Praxit. Studien 59. -— Nach
Collignon, Histoire II 281 Fig. 142. •—■ Über eine
zweite stark ergänzte Replik des Eros Borghese,
die sich im Palazzo Reale in Genua befindet
(Arndt-Amelung, Einzelverk. 1362) s. Klein,
Gesch. der griech. Kunst II 262,2. Die Figur
Veszprem (Ungarn).
r. Ober- und Unterschenkel, der r. Fuß, der
Klein (a. a. 0. 57 f.) ist das Münzbild nicht eine größere Teil des 1. Oberschenkels mit dem Unter-
Nachbildung des praxitelischen Hermes, sondern schenkel und dem Fuß; die Verbindungen mit
einer anderen aus dem Cavalerischen Stiche
bekannten sehr ähnlichen Hermesgruppe, die
Klein (Praxiteles 402 ff., Abb. 81—84) monu-
mental wiedergewonnen zu haben glaubt. Vgl. dem Baumstamm, mehrere Teile des Gewandes,
dazu Furtwängler, Berl. philol. Wochenschr. 1898 Baumstamm ist jedoch von einem anderen
Marmor mit etwas kleineren Körnern, so daß
Sp. 311.
2Ö) Vgl. Pick, Die ant. Münzen 330, 3; Seure
die Plinthe. Der Kopf ist ungebrochen. Groß-
körniger weißer Marmor (nach Furtwängler,
Meisterw. 569, 4 thasischer Marmor). Der antike
seine Zugehörigkeit nicht sicher ist.
a. a. O. 275 f.
Jahrbuch des archäolog-ischen Instituts XXIV.
6B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
/o
deutend. Der Kopf ist nur ganz leise nach rechts gewendet. Das lange Haar, durch
eine Binde zusammengehalten, fällt auf die Schultern, herab. Abweichend ist auch
die Behandlung des Spielbeines. Bei der Statue im Louvre tritt der linke Ober-
schenkel ziemlich weit vor, so daß der linke Fuß, wie ihn auch die Ergänzung richtig
zeigt, dem rechten sehr nah gestanden haben muß. Mit anderen Worten: wir haben
hier dasselbe Motiv, wie z. B. bei der knidischen Aphrodite und dem olympischen
Hermes. Dagegen ist bei der Statue von Nicopolis der linke Fuß in Schrittstellung
nach hinten zurückgesetzt, wie bei den polykletischen Figuren. Daß in diesem Punkte
die Statue von Nicopolis dem Originale treu folgt, beweisen die Münzen von Parion,
die gerade dieses letztere Motiv wiedergeben 3°). Ferner sind die Körperformen des
Eros Borghese sehr dick und fett, die Flüften breit und von fast weiblicher Bildung.
Der Oberkörper ist stark nach rechts gebogen, so daß die linke Seite des Brust-
korbes in scharfer Biegung hervortritt. Es ist also klar, daß die beiden Statuen
im Louvre und in Sofia nicht Repliken desselben Originals sind. Die letztere steht
dem praxitelischen Eros zweifellos viel näher, während die erstere höchstens für
eine sehr freie Umbildung zu halten ist 31), und zwar der hellenistischen Zeit. Auch
stilistisch passen die Körperformen und die Haarbildung mit dem kleinen Knoten
über der Stirn viel besser zu dieser Zeit als zur Kunst des Praxiteles 32).
Der Eros Borghese ist übrigens nicht das einzige Werk, in dem man Anklänge
an den Eros von Parion finden könnte. Hierher gehört auch eine Terrakottastatuette
aus Kleinasien, die schon von Gardner in Beziehung zu dem Eros von Parion gebracht
wurde (a. a. 0. 266 ff.). Aber auch hier können die Ähnlichkeiten mehr zufälliger
Natur sein. Die um die Brust gelegte Nebris 33), der erhobene linke Unterarm und
das Fehlen der Stütze zeigen, daß es sich nicht um eine Kopie des bekannten Werkes
handelt.
Wir können jetzt mit Hilfe der Statue von Nicopolis und der Münzen auch den
Versuch wagen, dem Eros von Parion den richtigen Platz in der Entwicklung der
Praxitelischen Kunst anzuweisen. Von dem Kopfe können wir uns allerdings keine
genügende Vorstellung bilden. Nur bezüglich des Haares steht es fest, daß es lang
und in einem Knoten auf dem Hinterkopfe zusammengebunden war. Diese Haar-
tracht ist in keiner der auf uns gekommenen Erosstatuen anzutreffen. V ir finden
sie aber bei einem anderen praxitelischen Werke, dem Apollon Sauroktonos. Es
ist nicht unwahrscheinlich, daß sie von Praxiteles zunächst bei seinen Erosfiguren
geschaffen und dann auch auf Apollon übertragen wurde, wie ja überhaupt die ganze
3°) Auf welche Weise die Münzen die beiden Motive
unterscheiden, zeigt ein Vergleich der Münzen
von Parion mit denjenigen von Knidos mit der
Statue der Aphrodite (Journ. of hell. St. VIII
1887, 340; Gardner, Types XV 21; Collignon,
Histoire II 274 Fig. 136).
3') Der Eros Borghese ist mit Unrecht von Winckel-
ist gering, leblos, flau, im Kopfe besonders geistlos
und trocken.
32) Der Eros Borghese geht stilistisch mit der oben
(S. 69 Anm. 27) erwähnten Apollostatuette in
Veszpr£m, mit der er auch sonst gemeinsame
Züge hat, zusammen.
33) Eine andere Terrakottastatuette des Eros mit
mann so sehr bewundert worden. Richtiger der Nebris bei Pottier-Reinach, Necrop. de
urteilt Furtwängler, Meisterw. 569, 4: die Arbeit Myrine II Catalogue 87bisB. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
71
Erscheinung des Apollon Sauroktonos von dem praxitelischen Erpsideale stark
beeinflußt ist. Für die zeitliche Fixierung des Eros von Parion bietet uns den wich-
tigsten Anhaltspunkt die Behandlung des Spielbeines. Wir haben hier genau dieselbe
Schrittstellung wie z. B. bei dem Doryphoros und dem Diadumenos des Polyklet.
Die Statue von Nicopolis erlaubt uns jetzt die Übereinstimmung bis ins einzelne zu
verfolgen. Wie bei den beiden genannten Statuen, so steht auch bei dem Eros das
linke Knie etwas tiefer als das rechte, der linke Fuß ist ziemlich weit zurückgesetzt
und ruht nur mit den Zehen auf der Basis. Selbst die Stellung der Arme, wenn auch
anders motiviert, ist die gleiche wie bei dem Doryphoros. Die nächsten Analogien
unter Werken, die wenigstens dem Praxiteles allgemein zugeschrieben werden, finden
wir bei dem einschenkenden Satyr im Museo Buoncompagni 34) und bei der Diana
von Gabii. Dagegen zeigen der Apollon Sauroktonos, die knidische Aphrodite und
der Hermes von Olympia schon eine bedeutend abweichende Behandlung des Spiel-
beines, die zweifellos die reifere praxitelische Stufe vertritt. Schon aus diesen Gründen
werden wir den Eros von Parion noch der Jugendzeit des Praxiteles zuschreiben
müssen.
Der frühe Charakter der Statue zeigt sich auch in dem Verhältnis des Körpers
zu der Stütze. Diese beiden Teile sind eine organische Verbindung noch nicht ein-
gegangen. Die Körperlast fällt noch fast gar nicht auf den angelehnten linken Arm,
und man kann sich die Stütze ganz gut hinwegdenken. Auch die Münzen zeigen
uns den Eros ganz aufrechtstehend, wie er auch ohne Stütze aussehen würde. Nur
auf den Münzen des Aemilianus (Abb. I, 5 u. 6) ist das Aufstützungsmotiv stärker
betont und der Deutlichkeit wegen im Vergleich zum Original wohl etwas übertrieben.
Wir haben demnach bei dem Eros von Parion die erste Stufe jener Entwicklung,
die später zu Kompositionen wie den Apollon Sauroktonos. den Hermes von Olympia
und ihren Weiterbildungen führen sollte.
Nach allem Gesagten ist klar, daß der Eros von Parion zeitlich und folglich
auch stilistisch dem thespischen Eros, dem berühmtesten Jugendwerk des Praxiteles,
sehr nahe stehen muß. Und da dieser letztere schon vor der Zerstörung Thespiaes
im Jahre 373/2 dort aufgestellt gewesen sein muß 35), so haben wir auch die Ent-
stehung des Eros Von Parion bald nach dieser Zeit anzusetzen. Es ist nicht nötig,
die Ausführung dieser Statue mit dem Aufenthalte des Praxiteles in Kleinasien in
Verbindung zu bringen und demnach erst um die Mitte des Jahrhunderts zu datierens6).
Sie kann auch in Athen selbst gearbeitet und dann nach Parion geschickt worden
sein. \ ielleicht hat gerade die Aufstellung der thespischen Statue die Bewohner
von Parion, die nach dem Zeugnis des Pausanias (IX 27, 1) den Thespiern in Bezug
34) Brunn-Brukmann 376; Klein, Praxiteles 191
Fig. 29; Collignon, Histoire II 265 Fig. 131; 35) Klein, Praxiteles 247. Furtwängler, Meisterw.
545 f. setzt die Entstehung der Statue um 370
Perrot, Praxitele 32 Fig. 7 und sonst. Die bis 360, erst nach der Zerstörung von Thespiae,
was mir unwahrscheinlicher scheint.
36) So namentlich Collignon, Histoire II 256 f. und
279; Reinach, Gaz. archeol. XII 1887, 284.
Dresdener Replik dieser Statue (Furtwängler,
Meisterw. 534 Fig. 97) mit dem flachen Auf-
liegen des Fußes weicht in dieser Beziehung
schon etwas ab.
6:B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum.
72
auf den Eroskultus nichts nachgaben, dazu veranlaßt, auch für sich bei demselben
Meister eine ähnliche Statue zu bestellen.
Wenn das Bild, welches wir für den Eros von Parion gewonnen haben, richtig
ist, dann wird es auch geeignet sein, neues Licht auf den thespischen Eros zu werfen.
Wir haben leider für die Wiedergewinnung des letzteren keinen so sicheren Anhalts-
punkt, wie es die Münzen für den parianischen Eros sind. Auch das bekannte, viel
umstrittene Epigramm 37), dessen Abfassung dem Praxiteles mit Unrecht zuge-
schrieben wird 38), hilft uns nicht viel 39). Nur so viel läßt sich daraus entnehmen,
daß auch der thespische Eros waffenlos war 4°), was wir auch ohne das Zeugnis des
Epigramms annehmen würden. Der Erostypus, der am nachdrücklichsten für eine
Nachbildung der thespischen Statue erklärt würde 41), wird hauptsächlich durch
den Eros aus Centocelle im Vatican und eine Statue in Neapel vertreten 42). Gegen
diese Identifizierung sind aber schwerwiegende Gründe geltend gemacht und andere
Erklärungen vorgeschlagen, die vielleicht berechtigter sind. Mag man diesen Eros
mit der gesenkten Fackel als Genius des Todes ergänzen und ihn für eine Komposition
im Geiste der römischen Zeit erklären 43) oder ihn mit Amelung (Kat. der Vatikan.
Skulpt. II 412) für ein vorpraxitelisches Werk halten, so ist jedenfalls sein praxiteli-
scher Ursprung schwer zu verteidigen. Seine Beliebtheit in römischer Zeit, wofür
die zahlreichen Repliken ein Zeugnis ablegen, erklärt sich zur Genüge durch seine
Verwendung als Todesgenius, in welcher Gestalt er wenigstens in einigen der Repliken
auftritt.
Wir besitzen aber eine andere Erosstatue, die in Stil und Komposition dem
parianischen Eros viel näher steht und eben deshalb mit größerem Rechte für eine
Nachbildung des thespischen Eros gelten könnte, nämlich den sogenannten Eros
37) Athen XIII p. 591 A = Anthol. Gr. I 75, 84 41) Vgl. besonders Furtwängler, Meisterwerke 54öS.;
(Overbeck, Schriftquellen 1255).
38) Die Autorschaft des Praxiteles verteidigt neuer-
dings sehr ausführlich, aber nicht überzeugend
Klein, Praxiteles 220 ff.
39) Den richtigen Weg zur Erklärung des Epigramms
scheint mir Benndorf, Bull, della comiss. municip.
di Roma XIV 1886, 72, gezeigt zu haben. Wenn Collignon, Histoire II 267 f.; Perrot, Praxitele
56 f. Neuerdings spricht sich jedoch Collignon
es nämlich darin heißt:
cpAvpa oe ßctXXa)
ouzet’ ötareucnv, dTevi^dp-evo;,
so kann das nur jemand sagen, dem der bogen-
schießende Eros eine ganz geläufige Vorstellung
(Scopas et Praxitele 76) viel vorsichtiger aus. —
Gegen den Versuch Benndorfs (a. a. 0. 66 ff.),
den thespischen Eros in einer Statue des Konser-
vatorenpalastes (bei Benndorf Taf. I und II;
Helbig, Führer2 Nr. 585) und der Flügelfigur
auf der ephesischen Säulentrommel zu erkennen,
vgl. Robert, Arch. Märchen 160 ff.; Overbeck,
Plastik 4 II 76 Anm. 42; Furtwängler, Meister-
werke 482, 1 und 545, 1.
42) Die Repliken aufgezählt bei Furtwängler, Meister-
4°) Die Auffassung, daß der Eros die Waffen bei werke 540 ff. Vgl. auch Klein, Praxiteles 233, 1.
Über die Neapeler Statue s. jetzt auch Ruesch,
Guida illustrata 275.
43) Vgl. Wolters a. a. 0. 98 und Gipsabg. Nr. 1578;
sich hatte, aber keinen Gebrauch davon machte
(Overbeck, Plastik 4 II 49; Furtwängler, Meister- Overbeck, Plastik 4 II 49 f.; Klein, Praxiteles
233 f. und Gesch. der griech. Kunst II 262,2;
werke 544 f.), ist nur ein Notbehelf und muß Helbig, Führer 2 Nr. 189; Reinach, Recueil des
tetes antiques 167 f.
ist. Deshalb kann das Epigramm weder von
Praxiteles selbst, noch von einem seiner Zeit-
genossen herstammen.
zurückgewiesen werden.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
7 3
Vom Palatin oder Eros Steinhäuser im Louvre44). Es ist ein Werk von vorzüglichster
Ausführung und echt praxitelischem Geiste 45), von dem leider nur der Torso erhalten
ist. Immerhin lassen sich die Grundzüge der Komposition deutlich erkennen. Die
große Ähnlichkeit in der Körperstellung mit dem einschenkenden Satyr, die für diese
Stellung vorauszusetzenden Attribute von Kranz und Binde, das verhältnismäßig
kurze strähnenlose Haar und der jungpraxitelische Charakter des Werkes sind Gründe,
die sehr zugunsten unserer Annahme sprechen.
Das innere Wesen und die äußere Erscheinung des Eros haben im 4. Jahrhundert
eine so tiefe Veränderung erfahren, wie sie in gleich hohem Grade wohl keinem anderen
der griechischen Götter zuteil wurde. Die praxitelischen Erosbildungen sind zweifellos
die herrlichste und erhabenste statuarische Verkörperung der alten Auffassung.
Wenn der bogenspannende Eros tatsächlich das bekannte Werk des Lysippos ist,
das ebenfalls in Thespiae neben dem praxitelischen aufgestellt war, so sehen wir
auch in diesem Punkte, wie Lysippos der Vertreter der neuen Richtung wird. Und
wie die spätere Zeit darüber geurteilt hat, das zeigen uns die zahlreichen Repliken
des lysippischen Werkes. Die neue Richtung ist dann auch für die römische Zeit
die maßgebende geblieben. Diese Umwandlung in der Auffassung des Liebesgottes mag
uns auch den großen Widerspruch erklären, der in Bezug auf die praxitelischen Eros-
statuen zwischen dem begeisterten Lobe der literarischen und der Seltenheit von
Nachbildungen in der monumentalen Überlieferung besteht.
Sofia, April 1909. B. F i 1 o w.
OF A HEAD OF A YOUTHFUL GODDESS, FOUND
IN CHIOS.
In the text which accompanies the Antike Denkmäler II, Plate 59 (cf. Fig. 1),
where this head is published, will be found an account of its history, so far as I
could gather it, and an accurate description of its condition. Some reasons also
are there given which make it probable that it was originally covered by a veil.
44) Ergänzt sind: der Kopf mit dem oberen Teile
des Halses, der ganze r. Arm mit Hand und
Kranz, der 1. Unterarm mit Hand und Kranz,
der obere und untere Teil des r. Flügels, die
Spitze des 1. Flügels, kleinere Teile auf dem Praxiteles 240 Fig. 39; Collignon, Histoire II
282 Fig. 143; Perrot, Praxitele 44 Fig. 9. —
1. Flügel und auf dem Rücken, das ganze r. Bein
mit dem Fuße, das 1. Knie mit den anstoßenden
Teilen des Ober- und Unterschenkels, der 1. Fuß,
der Baumstamm, die Plinthe. Köcher und Bogen
an dem Baumstamm sind antik und zugehörig. 45) Vgl. Overbeck, Plastik 4 II 52; Furtwängler in
Roschers Lexikon I Sp. 1361 und Meisterwerke
538 f.; Collignon, Histoire II 281 f. und Scopas
et Praxitele 77; Perrot, Praxitele 55. »De toutes
Parischer (?) Marmor. Abgebildet: Photogr.
Giraudon 1205; Brunn-Bruckmann 378; Furt-
wängler, Meisterwerke 538 Fig. 99; Klein, qualification d’Eros de Praxitele, celle-ci est en
mesure de faire valoir les titres les plus d^cisifs«
Eine zweite Replik befindet sich nach Collignon,
Scopas et Praxitele 77, in Parma (Arndt-Amelung,
Einzelverk. 74).
les statues conservees qui peuvent pretendre ä la
(Collignon).J. Marshall, Of a hcad of a youthful goddess, found in Chios.
74
The face is that of a modest girl, the soul of gentleness, radiant with quiet
pleasure; a face less beautiful than lovely, diffusing unconsciously her happiness
and youth around her.
The life of the face is so infectious as to produce an almost personal attraction —
an attraction dependent on the modelling, and differing from a charm which is
exercised by handsome features or results, as for instance in some heads by Laurana,
from mannerism of pose. Mr. Rodin has expressed this so much more forcibly than
could I, that it is a duty to quote his words (Le Musee 1904, 298) :
»Je me rapellerai tonte ma vie l’impression definitive qu’elle me fit le premier
jour oü je la vis: ce buste immortel est entre dans mon existence comme un bienfait
des dieux
Cette joie, je l’ai goütee, pleinement et profondement goütee, en contemplant
au Burlington cette admirable tete aussi forte et aussi vivante que la Nature elle-
meme. II y a dans cette tcte la vigeur, la sante, une sante etonnante meme, et une
force prodigieuse. Ce serait une erreur de lui appliquer les termes convenus de joliesse,
de charme; cela peut se dire de nos sculptures modernes, mais non de 1’Antique dont
les caracteres essentiels sont la force et la sante. Point de vague non plus dans cette
physionomie-la: c’est au contraire d’une nettete parfaite, mais en meme temps d’une
douceur infinie dans le regn de l’impression, douceur qui vient du seul modele et
qui peut a fort faire croire ä du vague. Et c’est bien lä ce qui prouve qu’il faut etre
du metier pour juger 1’Antique, que ses chefs-d’oeuvre ne peuvent pas etre contröles
par des administrateurs fort honorables d’ailleurs, mais pas du tout modeleurs et
forcement etrangers a cette sensibilite-lä. Or l’auteur de ce buste etait evidemment
en meme temps un fort et un sensible d’une sensibilite exquise: d’ailleurs on n’obtient
pas la gräce sans avoir la force profondement: la gräce n’est qu’une declinaison de
la vigueur; et l’ensemble est acquis par la mise au point des rapports. L’immense
qualite de la Nature etant precisement la vigueur unie ä la gräce, eile peut se defmir:
le balancement parfait des volumes et des poids. Cherchant partout, toujours et
en tout l’equilibre, la Nature ne l’obtient que par des oppositions de volumes.
L’artiste doit faire de meme, et la figure rcussie est un balancier: ce buste repond
ä cette dcfinition; il est un point d’arrivee magnifique, une resultante prodigieuse.
Gräce ä lui j’ai compris Praxitele, moi qui croyais que le Parthenon etait le
summum de l’art et, qu’ ä cote de cette haute sculpture, toute autre tombait dans
la decheance! Mais quelle äme Immortelle a donc ici soumis la pierre? On ne saurait
trouver de mots pour qualifier ce buste qui nous a donne l’immense bonheur d’arriver
jusqu’ ä nous intact, tel que l’artiste disparu l’a enfante et l’a voulu. La geometrie,
cette qualite clivine, est entree en lui avec un tel naturel, et les qualites multiples
y sont tellement modelees ensemble et intimement fusionnees que la merveille a
une respiration fraiche de sante et de vie heureuse.«
This unusual force cannot be explained as resulting from the subtle softness
of the surface or from the expression given to the eye. Such things are charming
indeed, but they occur many times in “Alexandrian” art, and never produce any
Impression at all deep or lasting. Here, the power results, in Mr. Rodin’s words,J. Marshall, Of a liead of a youthful goddess, found in Chios.
75
from the geometry. Not only in the several features is the modelling approxi-
matecl, so far as possible, to regulär geometrical forms, as in all sculpture or
Fig. i — Antike Denkmäler II 59.
drawing which has style and force, but the whole face is conceived in a geometrical
scheine so simple that it could almost be put in a formula. If a solid and regulär
ovoicl of proportions 5 to 3 were bisected horizontally and vertically, and upon the
smaller section of one of the resulting quarters the segment were placed of a cylinder76
J. Marshall, Of a bead of a youthful goddess, found in Chios.
whose cliameter is equal to the minor axis, the structure of the forehead and the
main outlines of the face would already be given. This simple scheme underlies
the modelling as the bones underlie the flesh. The structure in fact is not primarily
anatomical, as in Michel Angelo’s works, but geometrical, after the männer of 5 th
Century sculpture. > '1 he work has within it the Stimulus which simple geometrical
Fig, 2. Artemis (Dresden).
Fig. 3. Head from Chios.
forms convey to the senses, and a force which can permit much subtlety of
modelling without any danger of resulting weakness.
The artist is careful to preserve this geometry, even at the cost of much harshness.
Take, for instance, the structure of the nose. At its spring, where in nature is a flat
space (glabella), the cylindrical structure of the brow’ is not only preserved,
but, in the ultimate modelling, the roundness is even heightened by a slight horizon-
tal curve. This serves to modify the round of the brow before it is transmitted along
the root and ridge of the nose. The ridge is left much too broad throughout; the
angles formed with it by the sides are impossibly sharp and the nostrils are enorm-J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
77
ous. — In sacrificing anatomical correctness to geometric truth and force, the
sculptor does but continue the tradition of the 5 th Century, to which tradition he
owes also the imaginative atmosphere of his work. Starting from a suitable geomet-
rical scheme of volumes and working thence towards nature, the earlier sculptors
could give their works a height and ideality not unlike that of characters in Aeschylus:
Fig. 4. Sauroktonos.
Fig. 5. Hermes.
their procedure was a guard against too great a press of individual detail. So, too,
here, in spite of the subtle inequalities in the mouth and cheeks which make the
head more living and individual, the face is not a portrait. A shade less of definition
and she would no longer be a person to touch and be touched by sympathy, but
a being above and aloof from us: a shade more and the imaginative atmosphere
would vanish. Each touch by which the goddess assumed humanity was added
with confidence and freedom, because in the softened type enough of divinity still
remained, the air and the beatitude, to impart to what was new the impressiveness
of a gracious revelation.78
J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
Until forty years ago it was commonly held that all Greek sculpture was defi-
cient and unsatisfactory in its treatment of the face. A theory which would account
for this defect is advanced in Sir Joshua Reynold’s tenth Discourse, and the subject
has been worked out more than once by Mr. Ruskin1). “No Greek artist” he thought,
“represented a face as well as any great Italian, nor ever expressed either personal
character or refined and naive beauty.” Ruskin indeed regarded this as a great
and inevitable failure in Greek art, one that could not be remedied by a touch of
the voluptuous: but to the partisans of the “ideal”, of “beauty in the abstract“
of “physical dignity of form”, and the like, it was and is no defect at all, but on
the contrary a merit, indeed the chief merit of Greek sculpture that it is purely
intellectual and requires in the spectator no sympathy whatever. — What seemed
true to Ruskin in 1870 is no longer true since the excavations at Olympia or on the
Athenian Acropolis, but it is perhaps a consequence of the once wide-spread error,
that this head which in its purely geometrical structure, in its schematic and simple
modelling is thoroughly unmodern, should have been mistaken for Contemporary
French or even for quattrocento Florentine.
The particular type or geometrical scheme which we have described is the
one used by Praxiteles, whose fame rested in antiquity, and would no doubt rest
now, were bis works extant, upon his presentment of the grace and charm of woman,
her venustas as distinct from man’s formositas. His followers who attempted the
same problem, retained his scheme for generations, modifying here and there its
concomitant harshnesses, but by every change weakening the strength of the con-
struction, till finally, towards the beginning of the 2nd Century, the type melted away.
To compare at once the Cnidian Aphrodite, — if one may speak of an original
whose copies differ so widely from one another — it is certain that in the most im-
portant lines of its structure, the Chios head is much closer to it than is the Leconfield
head2), which many regard as a late work by Praxiteles himself (Fig. 7). If, for
instance, a cast of the Kaufmann head (Fig. 6) be placed flat and viewed from
below upwards, the line upon which the brow is built and which determines its
character, will be found to correspond with the structure of this: also the spring
of the hair and the way in which it runs down the forehead are the same in both.
The Leconfield head is unlike: the base of her brow is stronger and more angular,
the spring of the hair freer and its flow generally different. -—■ In the centre of the
face the Cnidian Aphrodite differs from earlier works such as the Eirene, and from
some later ones, such as the Medicean Venus, by a greater suppression of the cheek
*) Modern Painters III, IV,5; §§ 8—11; Aratra werke Taf. XXXI. To the literature ciled in
Pentelici, §§ 191—195, 229, 232. Cf. Taylor,
M. Angelo as a philosophic poet, p. n; Hiram
Powers in Hawthorne’s Notebook, June 13 th the Burlington Fine Arts Club Catalogue 1903,
18, add. K. 0. Müller, Kunstarch. Werke II 89.
1858. Cf. M. Guyau, Les problemes de l’Esthe-
tique Contemporaine6 p. 96sq: Ficrens-Gevaert,
Essai sur l’Art Contemporaine2 p. 9: Brownell,
French Art, p. 141.
2) Furtwaengler: Masterpieces pl. XVI, Meister-
Of this face there exist two casts, one in the
Louvre taken apparently at the beginning of
the last Century: the other sold by Messrs Bruc-
ciani as the head of the Townley Venus (No. 2686
in their catalogue). The Louvre cast is noticed
in Mr. S. Reinach’s Rec. d. Tetes Ant. p. 138J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
79
bone and a different contour of the cheek when seen from below. The head from
Chios öfters a close resemblance: while in the Leconfield head the cheek bone is more
apparent, the centre of the face flatter and broader, the structure stronger and more
sensual. In the lower part of the face the Cnidian and the Chian heads have a
rounded and narrow chin, and the lines which run thence to the ears are curves, not
Fig. 6. Aphrodite (v. Kaufmann).
Fig. 7. Aphrodite (Leconfield).
indeed mathematically identical, but showing only such variations as the difference
in the ages represented might occasion. The Leconfield head has a flatter and
broader chin and a stronger and broader jaw, the contours of which are utterly
unlike. In full face the ovals of the Cnidian Aphrodite and of this head are of the
same family: that of the Petworth Aphrodite is foreign in character, being broad
and strong instead of fine. Ihe necks of the three figures are constructed similarly,
according to the well known Praxitelean scheme. But that of the Leconfield head
is much thicker than the other two, and its opulence is further emphasized by a
ridge of loose skin between the bands of the throat.8o
J, Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
This comparison may be tested by the Dresden Artemis (Fig. 2), which is here
assumed to be a copy of a work by Praxiteles, Contemporary, or almost Contemporary,
with the Sauroktonos. — In the Artemis, though the throat and the formation of the
brow, nose and mouth (its proportion, I mean, to the width of the nostrils) are close
to the present work, the scheine is very different in the upper part of the cheek.
Fig. 8. Cyzicene head (Dresden).
Fig. 9. Head from Chios.
The eye is not yet deeply sunk in its socket, the cheek bone is more prominent and
the curve between the lower eyelid and the centre of the cheek not so salient.
The Cnidian Aphrodite — a work of the artist’s middle period ■—■ begins to
modify the placing of the eye and the modelling of the upper part of the cheek. The
resulting scheine is closer to the present head.
A third stage in the evolution of the type is shown in a work much later
than Praxiteles, the Cyzicene head (Fig. 8. 10) in Dresden 3), where the increased
3) Arch. Anz. 1894, 28; S. Reinach, Rec. d. Totes Ant., pl. 177. Figs 8—11 show how different in modelling
the two works are.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
depth of the eye affects the modelling underneath it and involves a further
reduction of the cheek bone. In this regard the Chios head is close to the Cyzicene,
but a shade more advanced in the same direction.
To resume what has been said: The head is constructed with a very rigid geo-
metry, and differs from the Hermes because of its simpler and consequently more
Fig-, io. Cyzicene head.
Fig. ii. Head from Chios.
forceful formation. It is not a Variation of (that is to say from) the strictly Praxitelean
type, but a formation entirely within that type. Compared with other such forma-
tions referable to Praxiteles himself, but dating from the earlier part of his life, it
shows differences in the position given to the eye and in the modelling of the cheek
bone and of the upper part of the cheek. The differences in modelling result from the
new place given to the eye, which in the new work is as in the Hermes (Fig. 5): that is
to say,both ends of the almond of the eye are placed more deeply in the head, and the
outer corner is withdrawn somewhat from the full face profile; it retires both back-82
J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
wards and inwards. To make the eye retire and yet to leave the cheek as it was, would
cause the cheek bone to become more prominent and would affect the character of
the centre of the face — a division of it which is so filled with individuality, that,
as everyone knows, if it be covered, one cannot be recognized. Thus in the changed
Position of the eye there seems involved a change of the cheek bone and therewith
a greater rounding of the cheek. A slight modification in this direction is already
seen in the Cnidian Aphrodite, a work later than the Artemis but considerably
earlier than the Hermes. The full development is seen in the Hermes, which
in fact Stands to the Sauroktonos (Fig. 4) as the Chios head Stands to the Dresden
Artemis.
Were its modelling quite other than in fact it is, the Chios head might rightly
be classed where nine out of ten scholars, glancing at a photograph, would at once
place it — in the so-called Alexandrian series. This consists of female heads and
figures, mainly small in size, which, since many of them have been discovered at
Alexandria, are by some scholars thought, wherever they may occur, to be of Alexan-
drian origin. The series may have begun shortly after the death of Praxiteles; it
continued, certainly, down to Pergamene times. The style of these works has
frequently been described 4). Their makers are endeavouring after a melting or
evanescent surface and are so intent on this, that in modelling the features they are
careful to avoid all firm demarcation. The forms, examined closely, are found to be
unfinished or vague. The result achieved corresponds with the weak modelling which
achieves it: life is never to be found in them, but only an agreeable softness of surface
and expression.
The modelling of the Chios head is not vague: it does not avoid harshnesses;
its forms are quite definite: but it shares one thing in common with the Alexandrian
series — an extraordinary softness of surface. Nay, it is evident that an attempt to
4) For instance, Brunn (Beschr. d. Glyptoth.5
Nr. 134): “Die Ausführung gehört einer noch series. — On the other hand two of the
instances usually cited of this männer do
wenig erforschten Kunstrichtung etwa aus der
mittleren alexandrinischen Zeit an, die im vollen not really exemplify it. The finer of them is
Besitz inneren Formverständnisses eine scharfe
Bezeichnung des einzelnen absichtlich vermeidet,
um durch eine weiche, scheinbar unbestimmte
Behandlung der Oberfläche auch in der Plastik
eine möglichst malerische Wirkung zu erzielen.”
Arndt (Festschr. für Overbeck p. 98) describes
the head of the Olympian Aphrodite (Olympia,
Bildw. LIV 1—2). Its condition, unfortunately,
is too danraged to allow comparison of forms:
what remains shows not a trace of weakness
and belongs surely to the Sancta Sanctorum of
art. Only a confusion of gold with base metal
can account for the description of this as a
the same head: “Im Detail, in der Einzelform
ist der Künstler der Methe bestrebt gewesen,
präzise Begrenzungen, durch welche sich die decorative piece or its Classification with copies
Formen voneinander absetzen, nach Kräften zu
verreiben, zu verschleifen, zur Erzielung eines
dem Sfumato der Malerei analogen Eindruckes.”
Since the Munich Methe is above the average (Altert, v. Pergamon VII, Taf. XXV, Beiblatt
of such works, these descriptions of it will
not be an unfavorable account of the whole
or imitations ,of' the Cnidian Aphrodite. The
other instance is the Pergamene head in Berlin
15), where the features (for instance the mouth
and the ears) are treated in a broader and more
summary männer than in the Hermes: but there
is no lack of distinetness, no weakness.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
Imitate the Chios head would result in something Alexandrian: indeed the head
pictured in figure 12 might almost pass for an Imitation 5).
What is the origin of the “Alexandrian style”? It is generally agreed, since
Dr. Amelung’s discussion of the subject (Bullettino Comunale 1897, II0), that it is
connected with the later männer of Praxiteles, and — since the method is, upon the
face of it, less suited to the male head and figure, of which the forms are more clearly
divided than in the other sex — that it is derived in particular from his treatment
of the female figure from the date of the Cnidian Aphrodite downwards. In what
way derived? Is it the studied development of a männer just germinating in his
later works ? Or is the Connection more intimate? Are these works attempts to
Fig. 12. From Alexandria.
imitate a charm which was obvious and unmistakable in his? Dr. Amelung con-
siders only the former alternative. Accepting the Leconfield head as a late work by
Praxiteles, he would take such passages as the eyes, which are like the Hermes, or
the modelling of her upper lip, which is unlike, as the germs of the männer. These were
developed in one subsequent school, namely that of Alexandria, where the artists
gradually applied what seemed the same männer to the whole of the face. But sub-
sequent discoveries have shown that the männer, instead of being limited to Alexan-
dria, was widespread over the Greek world in post-Praxitelean times 6). It will
5) From Alexandria: h. -085 m. In private pos-
session in England. It is not clear that this
head was veiled, though the rectangular
excision in the base of her neck (see side-view)
goes well with that supposition
6) Furtwängler, Beschr. d. Glypt. 246. See also
Mr. A. J. B. Wace, J. H. S. XXVI 1906, 241.
I add some other instances of heads in this style
which are not from Egypt. i. British Museum
1339. Head of a goddess, from the Temple of the84
J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
therefore have been developed at the common centre, that is to say in Athens at a
time when the Praxitelean school there had still a commanding influence in the worlcl.
And who will claim such ascendency for the sons of Praxiteles? — But, in truth,
when we consider the quality of these Alexandrian works, how none of them is higher
than second-rate, most are small and poor, and many quite contemptible, it seems
that their makers do not claim to be the apostles of a new style but, on the contrary,
are anxious to identify themselves with the old. They are stragglers in the rear
of the Praxitelean movement. The little heads found at Knidos, Kos or Rhodes are
quite simple and poorish works, but they are meant at least to suggest something
Praxitelean. The little heads and figures of Aphrodite found in Alexandria, “les
Praxitcle de vitrine” of Mr. S. Reinach (Rev. Arch. 1903, I, 234), are meant to recall
the look, the charm of surface, of a Praxitelean original. The Alexandrian mode,
in short, develops nothing save decay: it lives but as the afterglow or reflection
of a more powerful style. And the style which it reflects and imitates is the style of
the Chios head.
As that head, freely imitated by an artist of no great talent, would at once
become weak and Alexandrian, so reproduced mechanically by means of a plaster
cast and points taken thereon by no very accurate process and with no extraordinary
care, it would become as hard and archaeologically satisfactory as the ordinary
Roman copy of a Praxitelean head. The deviations from the Cnidian Aphrodite which
such a copy would present in the modelling of the upper part of the cheek are, as we
have seen, such as might, on the analogy of the Hermes, be expected in Praxiteles’
later treatment of the female type.
Standing thus in relation to early imitations and later mechanical copies, the
head has some Claims to be considered an original by Praxiteles.
In the present state of our knowledge of that artist, such an ascription is necessa-
rily provisional, but an examination in detail of the modelling adds considerable
probability to the hypothesis and raises it somewhat above the level of a pious (or
impious) opinion.
The Chios head would correspond with that notion of the art of Praxiteles
which can be gathered from the sporadic appreciations in ancient texts (Friederichs,
Praxiteles und die Niobegruppe 1855), and being neither elegant nor voluptuous,
the Bulletin de la Soc. Nat. des Antiq. de France
1894, 253—254, from Salonica. 3. ib. Salle de by Mr. S. Reinach Rev. Arch. 1903, 1, 388,
8. Revue Arch. 1848, 106. This piece was
sold at Messrs. Sotheby’s July 20th 1848 to
Mr. Rutter, but I have not been able to trace
Clarac 2527. Head of Aphrodite, in sakkos; it. From Cyprus. 9 —■ 11. Statuettes of draped
from the Sporades. 4. Einzelaufnahmen 1043:
draped Statuette of a woman from Kos. 5. Small
head in Pentelic marble of a woman h. 12 cm,
in private possession in England, from Athens.
6. Einzelaufnahmen 896 — 98: Three female female figures from the recent excavations
Muses, Cnidos. 2. Louvre, Salle de Clarac 2612.
Head of a Statuette of Aphrodite, published in
at Priene (Wiegand-Schrader, Priene, Abb. 465,
467, 470). 12. Arch. Anz. 1902, 110, head of
a girl in Dresden, from Athens. 13. Central
Museum, Athens, 362, head of a woman, from
heads from a relief, from Rhodes. 7. Sta- Smyrna. 14. ib. 224. Statuette of female
tuette of Aphrodite, from Rhodes, published figure; from CreteJ. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
85
it is spiritually nearer akin to the Hermes than is the Leconfielcl head. Fürther it
exemplifies in a quite satisfactory männer that mastery of marble which the ancients
attributed to Praxiteles and the Hermes has fully confirmed to him.
The Hermes is not well represented in a cast of it. Beside the loss of shimmer
and texture in the surface, each separate piece of modelling comes out too strongly
Fig. 13.
in the plaster: while in the marble the details are more completely fused and the
work has an atmosphere. So in the present head the translucence and reflected
lights of the marble melt everything into the softness of a silver point, reducing the
conspicuousness of the several features and increasing the effect of the face as a whole.
In plaster this harmonising element is wanting: the light and shade are harsh and
the forms come out too strongly. The head, it will hardly be disputed, is as
excellent an instance as could be found of the right handling of a beautiful block
of Parian.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
786
J. Marshall, Of a hcad of a youthful goddess, found in Chios.
The clean, definite modelling of the present work may be illustrated best by
the mouth 7). Fig. 13 is from photographs of a gelatine cast. Modelling of this
sort is not to be found in the Alexandrian works we have referred to. Neither is it
to be found in the Leconfield head, in which, notwithstanding the restorations,
one may yet see enough of the original to estimate its qualities. At the corners
of the Leconfield mouth are deep holes drilled with so little delicacy that Prof.
Furtwaengler supposed the mouth to be there reworked — a theory for which the
marble affords no Support whatever 7 8). There is further, as in the Medicean Venus,
no demarcation of the red from the white in the lips, though the division is very
clear in the Hermes and clear even in the Aphrodite of the Boston Museum (Antike
Denkmäler II 60) which must in date come close to Praxiteles and certainly is full
of Praxitelean tradition. In the mouth, as throughout the face, the workmanship
of the Leconfield head is less fine than that of the Hermes.
In the Chios head the mouth is modelled in the fashion of the Hermes; the
formation of the upper lip is precisely similar; the divisions of white from red are as
clear in one as in the other. The drill used along the opening of the mouth has left
in both a very slight undercutting which necessitates for a clear cast the use of a
gelatine mould. In both features moreover is a curious inequality in the length of
the opening of the lips, which in the Hermes runs down more to his right, in the
girl’s more to her left. No two mouths, the differences in subject considered, could
well be more like. The two are modelled in the same männer and with equal skill.
Aut ambos mira aut noli mirare. They would not be more similar if the same artist
had made both: and if the same artist did indeed make both, he was surely happier
in his delineation of the girl’s, as, from the texts, we should expect Praxiteles to
have been.
The type of the brow is, as we have seen, that of the Cnidian Aphrodite
and of the Dresden Artemis. The modulations which give it life are a complex
System of low curves schematically disposed, some running horizontally, some
vertically, some convex, some concave. This system recurs in the Leconfield head,
though the underlying forms are different there. It can be traced in the brow
of the Dresden Artemis, and — most of it — in the Kaufmann head. The
scheine is quite analogous to that of the Hermes.
The nose too is strictly Praxitelean. The junctures between its ridge and the
sides and between the brow and the inner arch of the eye-socket are extremely sharp,
as sharp as in 5th Century work. The Leconfield head departs from this severity
and resembles (here perhaps more than in any other passage) the modelling of the
Hermes, where though the formation is still firm, all sharpness of the contours is
taken away. But the Artemis of Dresden, all copies of the Cnidian Aphrodite, and
some later heads which show much Praxitelean influence (for instance the Boston
7) This feature had happened to delight Mr. Rodin
(Morning - Post. May 28, 1903) and therefore
had to cndure special condemnation from Mr.
Cecil Smith in the Burlington Magazine 1903,
July. Mr. Smith failed to see that the surface
of the work was ancient and immaculate of any
re-working; vgl. Antike Denkmäler II Sp. 10.
8) Nor the old cast in the Louvre, seenote 12 below.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
87
Aphrodite), preserve the old formation. The great breadth of the nostrils in proportion
to the mouth recurs in the Artemis: it results, as we have seen, from the geometric
structure. In the Hermes, which is not constructed so severely but seems to have
been formed by a Variation from the female type, the rounding of the ridge of the
nose allows a diminution of the nostrils, but they are still much too broad in proportion
to the mouth. Yet even a slight reduction of them would ruin the plastical effect of
the face. The Cyzicene head in Dresden is notably Praxitelean in type of face and
scheme of neck. Its modelling is not clean-cut and decided: but its weakness in effect
is largely due to the reduction of the breadth of the nose and nostrils.
Of the neck I have already spoken. In form and proportion it is more close
to the necks of the Cnidian Aphrodite and of the Artemis of Dresden than is the
Leconfield marble, to which in workmanship it is superior.
The hair is worked in the männer best known from the small head of Aphrodite
in Olympia and the head in Boston already mentioned9). I omit the discussion
of it here, and will consider merely the ears and the eye.
In heads geometrically constructed the ears are of small account; the scheme
scarcely considers them. They tend to become mere adjuncts of the face; are attached
often at a wrong place and more often at an impossible slope; sometimes the two
ears have different positions, neither of them a right one. So too in heads more
or less Praxitelean they are often not successfully rendered. In the Cyzicene head
the ears are buried untidily in the mass of the hair, and in the Dresden Aphrodite
of the Medici type, whether regarded in full or in side view, they seem parts of the
hair rather than of the face. Even in the Medicean Venus and in the Leconfield head
their position has been censured, I know not whether justly or unfairly.
In the present work the ears are rightly placed. They do not disturb the oval
of the face, and go well with the lines of the hair. Yet viewed from in front they
are distinct from it and have their proper texture and lighting. Their technique is
an extraordinary piece of daring, which I am indebted to Mr. Rodin for explaining.
The head having to be seen in front view — it was probably covered by a veil —
the sculptor, in Order to obtain the precise effect wanted, has worked the ears as far
as possible from in front, leaving the inner surface of their folds fresh and powdery
from the drill, and neglecting in a quite astonishing männer the side aspect. The
result gives in front view the contours and the lighting of the cartilage with a truth
not attainable by any other männer of working. The head of Aphrodite in Boston
(Antike Denkmäler II Taf. 60 and the picture in the text there) attempts a stroke
of the same kind, but somewhat timidly (even in the left ear) since the side views
were more exposed.
9) Each of the copies of the Cnidian Aphrodite
gives a different version of the hair: even the
course of the bands around it is occasionally
varied. His cast showed the copier forms which
in his day were unintelligible and he did the best
he could with them. The ordinary copies in
marble of the Hermes show similar variations
in the hair: the modern copier being out of
touch with the männer of the original.
7J. Marshall, Of a bead of a youthful goddess, found in Chios.
88
Impressionism such as this is hardly capable of development in successive
generations; the man who invented it must have perfected it, and others imitated.
It is a very probable assumption that the Cnidian Aphrodite was so exhibited
as not to be seen in full side view. In the copies she enjoys a wide selection of ears
but never one of fine shape such as we should expect from the author of the Hermes.
The copies were made — it is the only hypothesis which works — from casts. How
then explain the differences save by the theory that the forms shown in his cast
were more or less unintelligible to the copier? How explain the left ear of the Kauf-
mann head?
The eyes are another example of a method which may be called, for want
of a better word, impressionistic. The incisions and gougings in iris and pupil,
seen quite often enough in modern sculpture, being things not conformable to
nature, are indefensible if sculpture be limited to the reproduction of natural
form. It is not thus limited, and even an artist so severe as was Michel Angelo had
occasional recourse to them. They are not of the essence of sculpture, but aids
sometimes necessary — tricks which are helpful to give movement or expression to
the eyes when it is not obtainable in any other way. With a slighter transgression
of natural form, and by a process then incomparably more difficult, the sculptor of
the Chios head, meaning to give an expression of softness or gentleness to the eye,
has sacrificed rigid metrical correspondance for conformity in effect. Every one sees
that the männer of the Hermes is here pushed much further — so far indeed that
the lower lids are indicated by curves whose modelling rises by infinitesimal degrees
from the height of a hair’s breadth to that of about a millimetre. If in our days
the cutting of the eye-lid be the most difficult stroke a sculptor has to make, the
technical skill necessary to cut so delicate a curve with a chisel must have been
extraordinary at a period when no pointing at all accurate was possible. There is
no hesitation from end to end, from corner to corner. “The lines though touched
but lightly are drawn right.’’10)
As regards the treatment of the ear a study of the Cnidian Aphrodite might
throw light on its origin; meanwhile it may well be disputed. As regards the modelling
of the eye there can be no doubt. But how are we to regard the treatment of the eye
in the Hermes? Is it a männer devised by Praxiteles in his later period for doing
any eye, or is it his männer of expressing gentleness, softness (uypoTrig) in the eye?
It is surprising to find that the former is the explanation most usually offered, for
instance by Furtwaengler in his Meisterwerke p. 567. But the only other authentic
I0) This may be estimated from modern works in the eye-brow and the cheek bone were fifty needle
which for the same effect a modelling very
similar is employed. In Mr. Rodin’s life-size
bust, “The Empress”, the eyelids are very points and the most delicate work of all still
evanesccnt. The example shown at the Düssel-
dorf International Exhibition of 1904 (no. 1725)
was “finished” only on one side: the other still
showed the pointing marks. In the spacc between
remained to be done if the sculptor had deter-
mined to bring that eye to a perfection which
he had given to the other. Yet metrically
the corresponding curve in the head from Chios
was equally delicate.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
and authenticated work of Praxiteles (for no one surely will attribute either the
Mantinean basis or the tripod base in the Central Museum of Athens to his hand)
is the Eubouleus — a bust which has eVery appearance of being later than the Hermes
and yet is without this evanescent treatment. The question however admits of a
more definite answer. Eyes worked in the männer of the Hermes occur very fre-
quently in post-Praxitelean works. The great majority of instances are in female
heads — a fact which itself suggests the answer; but the exceptions are quite con-
clusive. I have found only the following clear instances in male heads:
1. Leipzig, Sieglin collection. “Attischer Porträtkopf Alexanders aus Alexan-
drien’’. Schreiber, Bildnisse Alexanders, Tafel.
2. Also in Leipzig, Arch. Institut. Head of Alexander, H. 13 cm. From
Alexandria.
3. The British Museum 1454. Heroic head with diadem. From the temple
of Aphrodite, Cyrene. This seems an Alexander.
4. Einzelaufnahmen 905. Sarapis.
5. Louvre, Salle de Clarac 2536. Tete d’Hercule barbue, de beau style. This
also is Zeus Sarapis.
6. An enigmatical figure in Florence akin to the Hermaphrodite; probably
Alexandrian. Amelung Bull. Com. 1897, 120 f., figs. 6—7, where an Interpretation
is suggested.
7. British Museum, in basement. N. 1783. “Youthful male head. School of
Praxiteles. Rhodes.” This, as Dr. Murray suggested to me, is probably from a grave.
The modelling in all these is somewhat vague, but the evanescence is un-
mistakable.
Clearly then the formations of the lids were meant to express and emphasise
what they do express and emphasise — gentleness or softness IT). The Aberdeen
Herakles, a good-natured strong fellow, and the Eubouleus, a peasant in his dress
and with something of a peasant in his face, do not need it. It adds depth and charm
to the face of Hermes playing with the child. Emphasis of the mood is needed in
Praxitelean works, as they are wanting in vigourous action. Consider what they
become without it. In what different ways, for instance, has the Farnese Hermes
and other copies of the same original been interpreted? Is he, as Brunn thought,
a young athletic god, pausing for a moment, as if for breath, before starting
again, light as ever, on his course? Or, as the “Specimens of Antient Sculpture”
interprets the figure, is dignified repose after successful exertion the idea which
the artist has so successfully embodied? Or is the statue what Professor Treu
discerns, Hermes Psychopompos, looking with infinite sadness on the soul that
must leave for ever his friends and the light of day? Who now shall decide?
Yet surely ö KaTapiSag ccKpuj«; toR Xiöfvoic^ epyoig to ti% ipuxrjc; Tra0r| would
hardly have left so broad a field of doubt possible to those who saw the orig-
IT) Upon the meaning of ÖYpÖTr|<; see a note at the foot of this essay. The misrendering of the word has
caused much trouble to the fame of Praxiteles90
J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
inal. — At any rate, Praxiteles who was at the trouble to differentiate plastically
in the eye itself the various phases of mood in a man, would know what is due to a
girl’s face, and if there be any truth in the text, rwv öcpOaXpwv to vypöv äpa tlu
cpaibpw Kai KexapicpLievw — an expression “soft, radiant and pleasant” was the most
notable beauty in the face of the Cnidian Aphrodite. I cannot think of words which
better describe this head from Chios.
To revert for a moment to the difficulty of such work. The Leconfield Aphro-
dite, the well-known head from Pergamon and the Aphrodite in Boston are of
large, the Medicean of moderate, size. All are works by Very considerable artists.
They all show the evanescent treatment, but none of them needed and to none was
given, an evanescence so fine as that seen in the present work. Contrast with them
the large head of a woman in the Central Museum, Athens (from Smyrna, No. 362,
in Cavvadias 363). This goes much further than they, but, as contrasted with them,
its modelling is vague: its maker in fact has so far blundered that his result is unin-
telligible without colour (cf. Pfuhl, Röm. Mitteil. XIX 1904, 9). The head in Vienna
of an Hermaphrodite (von Schneider, Album T. VIII) is not, strictly speaking, similar,
but it illustrates how risky in works of considerable size are attempts to get im-
pressionistic results in the eye without sure modelling.
It is therefore not surprising that the great majority of instances occur in heads
which are small and even very small. There the difficulties were not great and the
effect, sometimes, was charming. The general occurrence of such works implies,
as we have already argued, that the method had been developed in Athens, whilst
Athens was the common centre, still, of the Arts. A trick lay ready to hand by which
poor artists all the world over could achieve a Praxitelean effect on a small scale.
By neglecting a difficult precision of modelling, and keeping to an easy smoothness
of transition, they reached one thing at least — a general softness of effect, which
if it was not Praxitelean, at least resembled something which really was in the
works of Praxiteles.
Long after the Praxitelean movement had died away came the great age of
copies, made for the Roman market. Why in copies of Praxitelean heads, from the
Cnidian Aphrodite onwards, is there no evanescent treatment of the eyelids in the
männer of the Hermes? The question opens up the whole subject of copying and
cannot be dealt with here. That I hope to discuss later. Meanwhile, to take the
copies of the Cnidian Aphrodite, which alone or mainly concerns us, it may be
asserted, in spite of their extraordinary clifferences, that they were made as every
other full-size copy was made, by measurements and pointings taken on a cast.
That the town was jealous of its statue is certain; that casting could not improve
its appearance and might cause irreparable damage to the colour, is to be
acknowledged; that local patriotism would oppose its being cast, is highly
probable. The mould might have to be taken hastily, almost surreptitiously; in
clay, therefore, rather than in plaster12); but cast the statue was. Then casts,
I2) The differences between the Kaufmann head
and that of the Vatican statue seem to imply
a shrinkage of the mould from which the latter
was taken. So of the two casts of the LeconfieldJ. Marshall, Of a head of a youthful goddcss, found in Chios.
91
and casts of casts, were disseminated, to be copied by men who not only had
not the original before them, but in all probability had never, any of them, made
the voyage to Cnidos. Their System of pointing was indeed well enough devel-
oped for ordinary work, but at its best it was far removed from modern accuracy.
Nor can we expect from an ancient copyist, however diligent, that he should, even
if he could, take fifty points on any eye, when in all probability ten points or even
less would fully satisfy all the requirements of his master’s market. But worst of
all, the copiers were men trained in a totally different school. Geometrical forms
they could appreciate — for every one is alive to them — and they succeeded admir-
ably in 5 th Century work. But, at bottom, they could conceive of no sculpture
that was not clearly the metrical equivalent of the thing it represented. What was
definite they made precise, what was precise they made emphatic. What they
could not understand they made as they thought it should beT3).
The result is the statue in the Sala della Croce, of which (and it is the only
thing inexplicable in its history) we are bidden by our teachers to admire the
unapproached and unapproachable nobility of form.
To resume — It is clear from the technique of the Chios head that its author
was no clever novice, but an expert sculptor at the maturity of his powers. In his
maturity he works still entirely in the Praxitelean type. So far as one can judge
from the copies, he follows Praxiteles precisely in the formation of the neck, brow
head, one in the Louvre and the other sold by
Messrs Brucciani, the older one, being from a
clay mould which had contracted, has narrowed a deep valley leading diagonally up to the hair.
On one side of it is the frontal bone, on the other
a broad arch leads to the cheek-bone. This arch
the face so that the mouth is some three quarters cannot be the temporal muscle, for, first, its
of a centimetre shorter than in the original. The Mengs casts (or some of them) were also position does not suit, and, secondly, since the
mouth is not firmly closed, the temporal muscle
made from clay moulds; how distorted they is relaxed. All other muscles there are cutaneous.
occasionally were, can be seen from an example What then is this arch and what this valley ?
for they are impossible shapings for the frontal
bone. — Even the modelling in the centre of
in the Dresden Albertinum.
T3) In Hawthorne’s Note-book, June 13 th 1858,
is given Hiram Powers’ criticism of the Medicean
Venus. The eye is the feature he first condemns:
“The eye was not like any eye that Nature ever
made. And indeed”, adds Hawthorne, “being
examined closely, and abstracted from the rest
of the face, it has a very queer look — less like
a human eye than a half-worn buttonhole”. —
Certain passages of impressionistic modelling
were, however, reproduced by the copyists.
The most notable is the male brow as it was
modelled by Praxiteles, Scopas and Lysippos.
As the brow of the Hermes is an extremely clear
instance of impressionism or exaggeration of
colour, it affords perhaps some support to
the argument I have tried to advance in this
essay. Over the centre of the eye, runs
the brow over the nose is so much exaggerated
that it has been suggested that the great swelling
there represents callosities producedby wrestling,
ancient wrestlers being supposed to have butted
their heads together after the männer of rams.
Such butting would, however, produce bumps,
not callosities. —■ In the marble, if not in
the cast, everything is intelligible: the horizontal
modelling and the diagonal modulations have
been employed to add strength and enlivenment
to the brow, which had been rendered normally,
qualis est, by Polykleitos. — The copyists re-
produced the forms, although they do not, I be-
üeve, occur in Roman portraits any more than
in Renaissance sculpture.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
92
and nose. In the stränge proportions of nostril and mouth he follows absolutely
an early work of Praxiteles, the Dresden Artemis. Plis modelling of the mouth is
so similar to that of the Hermes that anything nearer is not to be found; the eye,
too, is done in the männer of the Flermes, and both eye and mouth, as the subject
demanded, are not less fine, but more fine. And the head reaches the level of Praxi-
teles’ female heads in that it is more attractive than that of the Hermes. Here is
no ordinary follower of Praxiteles, but, if a follower at all, one who is careful to tread
precisely in the foot-prints left by his predecessor. To him surely of all men should
apply the saying of Michel Angelo, that he who always follows never comes to the
fore. But the saying so far fails to apply, that — to end where we began — what
distinguishes the head from other works of the same school is precisely that quality
which Friederichs long ago from a study of the texts, and shortly after him Haw-
thorne, with the intuition of a wonderful sympathy, divined to be the secret of
Praxiteles.
NOTE.
vyybv ßtätttv, etc.
The chief explanations which have been given to thesephrasesarethefollowing:
CasaubonM) groups KCKXao'pevot KXabapoi uppoi dtpöaXpoi together asequivalents
of putresoculi inFIorace; onthe analogyof uppöc; ßio<;, uypö^ dqp0aXpo<; meantawanton,
lascivious eye. So too Graevius and Lambert Bos took uypoTrigin the sense ofmovement
or of movement and moisture, making the phrase the equivalent of Petronius’s
oculorum mobilis petulantiaT5), a quick amorous glance. This meaning was first
modified by Winckelmann who associated the uypoTq«; of the eye of Aphrodite with
the fact that in heads of that goddess, the lower eyelid is somewhat raised “wodurch
das Liebäugelnde und das Schmachtende in den sanft geöffneten Augen gebildet
wird, welches die Griechen tö uypöv nennen’’16). Hence a new Interpretation, paetus,
which in 1793 J. F. Fischer on Anacreon XXVIII 21 combined with the old one:
vypöv ßXepp« “oculus paetus petulanter et lascive mobilis, quales sunt amantium
oculi: quare ab auctore Priapeiorum Veneri tribuitur paetum lumen”. Boeckh in his
Pindarx7) still took uypd öppccra to be “lumina natantia et languentia libidine”; but
in his lectures posthumously published he tones the rendering down to “schmach-
tend”18) leaving it an open question whether the sense “moist” enters into the meaning.
K. O. Möller takes paetus uypcxj puunp to be equivalent, to which Interpretation others
add the notion “dreaming”1?. In general, however, uypoTrig is supposed to imply
J4) On Persius I 18; on Athenaeus 258 c.
*5) On Lucian, Amores 23; Bos, Animadvers. ad
Philostr. Ep. XXIV.
l6) Gesch. d. Kunst, Viertes Kapitel, zweites Stück.
V) Pyth. I, 16.
l8) Encyclop. 2 p. 99.
T9) Müller, Arch. d. Kunst 392. So Mr. Farnell,
Cults of the Greek States II, 7T4 an<l 725 “the
dreamy or languishing expression of yearning
imparted by the slight drawing up of the lower
eyelid”.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
93
moistness of eye as well. Thus Brunn20) explains it as “jenes Schwimmen des Auges
in Feuchtigkeit, welches den Blick nicht scharf und fest auf einem Punkte ruhen
läßt’’; and following him Prof. Schreiber21) “das uypöv war den Griechen wohl bekannt
als das gewöhnliche Merkmal der Aphroditeköpfe, jenes schmale wenig geöffnete
Auge, welches in sehnsüchtiger Liebesempfindung sich mit Tränen füllt und ‘zu
zerfließen’, wie wir zu sagen pflegen ‘zu schwimmen’ scheint”. The notion “moist”
is still traceable, when Mr. S. Reinach22 * * *) interprets “le regarcl humide et langou-
reux” or Mr. Perrot and Mr. Collignon translate tö uypöv apa tuj cpatöpw by “lueur
mouillee” or “eclat humide”23).
Very different senses from the foregoing have been given to üfpÖTr^ in rendering
the well-known passages in Plutarch concerning Alexander’s eyes. The Dindorfs24)
here Interpret “lively movement”, agilitas, while E. 0. Visconti2?), Dr. F. Hauser26)
and Prof. FI. Thiersch27) take “brightness” to be the meaning.
The phrases are prima facie physiognomical: and they occur so frequently in the
physiognomists that Adamantius’s little epitome of Polemo contains more instances
of them than are to be found, I suppose, in all the rest of Messrs. Teubner’s texts.
Polemo Stands in date midway between Plutarch and Lucian, so that his usage will
have been theirs. The sense in Adamantins is a definite one, and, to judge by it,
Brunn’s Interpretation is impossible. A strong and firm look is, as he says, incon-
sistent with a languid gaze, but it is as a matter of fact quite consistent with
ÜYpÖTjg: öcpüaXpoi yopyov ßXeirovTe«; öeivoi’ oi qev ydp uypöv ßXeuovTeg dXKipot ... «kcikoi,
oi öe Sfipov kukicttoi. The brave man has ßXepqa ujpöv yopyov, and in a description
of the pure Greek and lonian races it is said that they have öqpüaXpoüg uppou«; ya-
poiTou«; Yoppoug, qpüj<; ttoXu exovra«; ev eauroR- euocpOaXpoTUTOv ydp irdvTwv tüjv eüvüuv
tö cEXXr|viKov3°). Brunn has confused qaXaKÖv with bypov. —■ Nor can üypö^ mean
“paetus”. Large open eyes may be uypoi: children’s eyes are widely open, yet are
UYpoi?1); Lucian’s Pantheia was ßoüjiric; 32); and Alexander is recorded to have had
large eyes33), as too he is represented, witness the first plate in Imhoof-Blumer’s
20) Künstlergesch. I 355. He is surely right in saying
24) Thesaurus s. v.
that such an eye “bewirkt recht eigentlich den
Ausdruck sinnlichen Verlangens”. “The point 25) Icon. gr. II p. 51, note 5.
is elaborated by him against Friederichs in
Rhein. Mus. N. F. XI 171 and helps to throw 27) Jahrbuch XXIII 1908, 164.
28) Foerster, Scr. physiog. I 332, 3.
Brunn’s whole estimate of Praxiteles awry.
21) Bildn. Alex. S. 12.
22) Rec. de tetes antiq. p. 135.
23) Perrot, Praxit. p. 93; Collignon, Hist. sc. Gr. II
278. I need but mention the Interpretation
proposed in 1791 by C. D. Beck, De interpret.
vet. script. p. 18 sq. “eyes slightly swollen as
though with tears or moisture” — an Inter-
pretation approved by Jacobs and Donaldson,
rejected by Fritzsche (Theocr. XXV 206) and Mr.
Fennell (Pind. P. I 16) and now seldom heard of.
2Ö) Berl. philol. Wochenschr. 1905, 481.
29) Ib. 409, 5.
3°) Ib. 386, 5 (yopYÖv is interpreted by the anony-
mous writer in Foerster II 52: oculi acriter
intuentes, id est yoPY^v).
31) Polemo: Foerster I, LXXV.
32) Imagines 8. If uypbc; meant püujqi Ps.-Lucian,
Amores 2 outw tu; uypöc; toi«; oppacnv dvoi-
Kei pöunp, must have puzzled a reader, as an ill-
timed jest.
33) Polemo in Foerster I 144,22; cf. ib. 328J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
94
Porträtköpfe, the Pompeian mosaic, the Constantinopolitan sarcophagus, and the
full-face medallion from Abukir.
Nor again can “brightness” be the meaning. 'Ypporrig does not appear ever
to have that connotation, and eyes which are the opposite of bright may be uppoi.
For instance, dqpOaXpoig ctkotlok; dir] cvoikci, SrjpoTepoi be övre«; dmCTOTepoi .. . öcpöctX-
poi ckotioi uppoi koiXoi ... <ppovTicrrf]V ktX. br|Xoü(Jiv34) or again önoi ouv öcpOaXpoi
aei avewppcvoi eicri ctkotioi pev övtc«; Kai uppoi.35).
As regards “agilitas”, it is difficult to see how the lively movement of Alexander’s
eyes (or, for that matter, the brightness of them), should have been hard to recon-
cile with his vigourous appearance, and the meaning, anyhow, will not fit in the
description of the Cnidian Aphrodite.
Neither can it mean ‘moisture’, even in the modified forms of that meaning given
by Mr. Reinach or Mr. Perrot: for we read of eyes full of water (uiroppeovT£<;) which
are supposed to indicate treachery, ei pevroi dpa uppoTr]Ti vnoppeoiev they betoken
silliness 36).
YppoTq«; seems not to occur in the physiognomical sense before Ptolemaic
times. In Aristotle to uppöv used of the eye means the liquid matter seen in the
pupil37); uppocp0aXpo<; means an animal whose eyes are soft to the touch38);
uppoüg exeiv tou<; öcpOaXpoüg means to have one’s eyes full of water39). The true
technical use occurs only in the earlier part of the physiognomica which is not now
regarded as Aristotle’s work: eucpuoü^ crripeia ... crdpg upporcpa ... öppa xapoiröv uppov 4°).
Though the technical use probably comes from Aristotle, the earliest
instance extant is in Leonidas of Tarentum4I). Of the instances in later date
from Plutarch downward most occur in the physiognomists, where Foerster’s
index cites a long series, a comparison of which ought to show the sense
which these writers give to the term. The first thing that is evident from an
examination of them is that uppÖTrp; is a good mark; in combination with other
qualities of the eye, it is generally a sign of excellence, and, in whatever overpower-
ingly bad combination it may be, it is always the mark of a quality less unpleasant
34) ib. I 329,5. toü<; Xüxvou«; epaivopdvq £v voti'uj KaTacrrf]-
35) ib. 343, 2.
36) ib. 325,4.
37) to b’ £vtö<; toO öcpöaXpoü ib ßXdirei Kopr) 491b, pari, dv xetpwvi q brav uppoTepouc; exwpev
20. The same theory is shortly and plainly
put in Hippocr. irepi töklov tüjv köt’ dvöpuu-
touc; öcpOaXpoüc; rj brav pq aKpißdx; ciTevi'craj-
pev tuj Xüxvuj’ airö pap toütujv ttcivtujv pi-
veTai ipig irepi toüc; Xüxvou«;.
4°) 807 b, 19.
irov 2.
38) 658 a, 3 and so 657 a, 31 üppa öppccra.
39) 374 a, 20 of haloes seen round lamp-flames 41) Anthol. Plan. 306, 3; Geffcken, Leon. 42, 3 of
in winter, pdXiOTa b£ bqXr] piveTai toi<; uppoü<; Pal. 7, 27 is an imitation of this. but the line
^Xouoi T0Ü9 ocpOaXpoüg, toütujv fäp f] öipu;
t«xü bi’ daödveiav dvaKXäTai. If there could
be any hesitation as to the meaning herc, 0-
lympiodorus settles the question, Berl. Comm.
in Arist. XII, 2, p. 235, 5: iboü yäp f] ipi? f) irepi üppd be bepKopdvounv öppaoiv oüXov deiboig
must mean a gentle soft look such as befits a
companion of the Muses. The next couplet teils of
his arnours, and the one following of his love of
Anacreon M'xvoicnv ihr’ öppaoiv öppä bebopKibi;,
where the meaning is “maudlin”. Anthol.
wine.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
95
than is SqpoTrig its opposite, which always and in any combination denotes some-
thing bad. We have seen that the beauty of the Greek eye consisted in part of its
üypoTrig. Here are a few other uses: Clear eyes which are uppoi denote good
qualities, because children’s eyes areof that kind43). Eyes that are uypoi are character-
istic toü eucpuou<;43)) of the good-natured man44) of the thinker, of the lover of
art45), of the brave man46), and of many other admirable persons. But this ßXeppa
uypöv of the brave man is the very term used by ‘Anacreon’ of Aphrodite, ßXeqpa . . .
vypöv Ku0f|pr|<;47). What is the quality common to all these, the opposite of which
when present in a man’s look makes you suspect him ? Surely it is neither a passionate,
nor a sentimental nor a languid look; not a dreamy gaze, nor an eye not well opened.
A phrase from Hippokrates quoted in the Thesaurus tö Sugirav cfüupa uypöv
Kcipevov and Galen’s comments on it48) tö uypöv KGicrOai tö ctwpa irpöc; avTiOecnv
auTÜj Xeyerai toü Terapevou and tö ö’ ev peaiu tüjv uirepßoXiKÜuv dveu Tacretug ecrn, biö
Kai TipoariYopeucrev auTÖ uypöv, tüjv uypüjv tfujpdTwv ou TtccpuKOTtuv reivecrOai give the clue.
Galen himself in another place says that in cases of insomnia there is ufpÖTri«;in theeye-
lids, while in cases of grief or anxiety the lids are gqpa, meaning that they are
‘flabby’ in the one case, ‘drawn’, ‘haggard’ in the other49). Of the expression £r|pd
öjupaTa three instances from the poets are cited in the lexicons, and in each the
meaning is “haggard” eyes5°). 'Yfpö<; must mean the opposite, ‘soft’ in the sense
of muscular relaxation. A relaxation in the tension of the pupil will make the eyes
brighter: a relaxation of the lids and brows will give them an untroubled look, and
these always and everywhere are the chief beauties of the eyeS1). What expression
of eye suits better the characters just enumerated than a ‘frank’ or ‘gentle’ one?
and what are frankness and gentleness save different degrees of softness or relaxation
of the eye? Thus too a child’s look is innocent, because his brow is undeveloped,
his eyes large and his eyelids yet clean of any ugly habit of line. Tou^ ötpOaXpoug
4J) Physiogn. I 305, 17. 43) ib. 412, 1.
44) ib. 414, 5. 45) ib. 339, 5. 46) ib. 409, 5 last must not be taken to prove that eurovov
47) Ps. Anacr. Bergk 15, 21.
48) ad. Plipp. in. progn. 37, 37.
49) Foerster, Scr. Phys. II 294, 19. sive : see the next note.
ßXeireiv and uypöv ßXdireiv are mutually exclu-
51) In changing from harsh view to a kindly, the
muscles relax without the gaze losing its stead-
5°) Aeschyl. Septem. 683 Er,poi<; dKXaüaTou; öppaaiv; iness or the convergence of the two lines of
more clearly Eurip. Orest 389 beivdv b£ Xeüaaeu; sight of the eyes altering its angle. »Die Sprache«,
öppaTUJv Er]pai<; KÖpau; and Anth. Plan. 113,
Kpua de Erjpoicnv üird ßXecpdpoKJt iraydvTa urraTai says Kollman, Plast. Anatom, p. 280, »enthält
genug Belege für die verschiedenen Formen,
unter denen der Blick einen Punkt fixiert, der
Blick ruht wohlwollend auf einem Gegenstand
oder vernichtend, zornig, liebevoll usw., womit
nur bestimmte Arten des Fixierens bezeichnet
werden.« On the other hand the effect of one
relaxation so closely resembles the other that
artists, emphasising it, occasionally make the
eyes appear to be gazing into the distance: so,
for instance, the Madonna di San Sisto and the
Hermes of Olympia.
aYpunwou ar|pa buiqiraö'irp;. In a similar sense
Theokr. XXIV 61 Eppöv vital beiou<; rigid with
fear. For the Opposition of reiveoöai and
uypdv cf. Plut. Moral. 614 D bypoTepon; Xrjp-
paat contrasted with Tr]v Xaßrjv evrovov itouvv,
Suidas s. v. (jYpö? Kai KaTacpepf|? opposed to
ßapü<; Te Kai CWTerap^vot; and as regards the
eye Pollux, On. II 59—60: Kai ßXeppa eurovov
Kai £(tTr]KÖ<; Kai owcppov .... Kai Ta ^vavvia,
ßXeppa uypdv OpAvKÖv avavbpov .... ThisJ. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
96
ufpcuveivS2) is therefore “faire les yeux doux”, the eye like the body53) being har-
dened by the contraction of the muscles and softened by their relaxation.
Though found sometimes in bad combinations —- the maudlin eyes of the
drunkard54) or those of the dvbpoYuvo«; 55) are soft—yet ufpoTiy; is in itself a good
mark: while SripoTrig, as we have said, is always a bad one. Tö uypdv is compatible
with desire56), but does not itself connote it. 'Yypöv ßXeppa is thus widely different
from paXaKÖv ßXeppa, as widely as is uypöv cffupa from paXaKÖv crüupa57), or, in fact,
as irfporr)«; of character differs from paXctKÖTric; 58).
Consider now the passages in Plutarch concerning Alexander’s appearance.
Ile teils us that the eyes of Alexander and the lines round his eyes59) were remarkable
for uppoTq^ (or as he says in another place, for btdxuo'ig Kai uppoTiyj), that his friends
and some of his successors imitated the look, and that, with the exception of Lysippos,
no sculptor succeeded in representing it save at the expense of the vigour and lion-
like character of the king’s face.
52) Philostr. Vit. Ap. Ty I, XII eXeye be TaÜTa üiro-
OpÜTTTWv £auröv Kai toü; öcpOaXpoü; üypaivwv.
53) Arist. Vespae 1213 üypöv xÜTXaoov oeauTÖv.
54) Fderster I 390; Leonid. Tar. u. s.
55) Foerster I 415, 4; cf. Dio Chrys. 4,112 d'n'OKXivuuv
töv Tpdxr]Xov üypoi; toi; öppaai pctyXov ütto-
ßXeirujv.
by him showing that the name did not prepare
them for the practises it was made to cover.
Yypö; of character is nearly always used in
conjunction with another word which gives it
its colour. For instances in Plutarch, who is
fond of the word: Mor. 1101 B üypol Kal cpiXiKol,
558 c üypö; öoti Xlav Kal pa0upo;, 751 A uypöv
56) Alkiphron III 55, 8 raxepov Kal üypöv irpoa- Kai otKoupöv nesh indoor (love); Vitae 154 tö
ßXerrujv ürropepuKÖtfi toi; öppaotv where üypöv
is an agreeable touch marking the Epicurean as Kiptuvo; dppeXö; Kai üypöv Kal pepouompevov
ib. 421 üypö; Kai bqpoTiKÖ;. In these and other
cases the meaning is generally commendatory:
nor does üypÖTi'i; mean mollities. Where üypö;
of character has a decidedly bad significance,
it seems a literary, not a natural, use of the word.
For instance, Philojud.de vit. contempl. 478, 33
(of drunkenness) üypö; Kal äoaiTo; ßioc; where
different from the rüde fellow I 28, 2 mu; oüv
TaKepöv ßAdrveig; cf. Aelius Dionysius (Foerster
II 281) of iXXujTTTeiv — tö üypoi; Kal empü-
ouat Kal xeKXaop^voi; öppacnv ^pßXÖTteiv; Lucian
Amores 14 Taicepöv ti Kal pdov ev toi; öppaot
TtdOo; dvuypai'vetv. The sense of ßXerreiv üypcü;
in Philostratus Epist. p. 355 (13) may be estimat-
ed from Ben Jonson’s “Drink to me only with
thine eyes”, which is derived front it.
57) Kallistr. III 2 üypö; pev rjv dpoipcüv paXa-
köt^to;. cYypö; is of a body in ‘fit’ condition.
üypö; is probably an echo of Herakleitos
ed. Bywater LXXIII dvrjp ököt’ dv pe0uo0i)
äyeTat ocpaXXöpevo; .... üyprjv ti)v ipuxnv
^XUiv, the (fiery) soul moistened and quen-
ched by wine. Plutarch Mor.7i3a ti)v biavoiav
Foerster II, 74 uypöv autem in corporibus molle
quidem et flexibile, non tarnen evisceratum nec
enerve videri volunt. Ai'uypov in Meleager, Anth. üypäv üttö Tf|; pöOq; Kai ölKpoacpaXfj yeyevr]pdvr]v
willcome from the same source. Even Pollux VI126
Pal XII 68 is nearer to paXaicöv- vou; may be derived thence. — As for the gloss
(Kivaibo;).-irctpoivo; avbpöyuvo; üypö; üypö-
58) ‘Yypöt;, like once our similarword ‘lithe’, is used in Suidas Hesychius and others üypö; 6 KaTacpepi);
of character, impressionable ‘pliant’ , and the
usage is quite parallel to that in the text. Ly- ei; tü; qbovd;, “prone” is only a slight exten-
sion of impressionable. -— In TTö0o; üypö; each
curgus 33 üypÖTi'i; toü ßi'ou of the impressionable word does its own work, and the meaning is
minds of a jury; Aristotle 1250 b 32 of gent’.e- ‘soft’ desire, not desire ‘longing’.
59) Vit. 619 tujv irepi tö öppaTa ßuüpdiv üypÖTr];
tou Trpoaiuitou iroioüoa paXXov Xeyopevqv r|
qpaivopövqv öpoiÖTiqTa irpö; tou; ’AXetavbpou
ness of disposition; Plutarch Mor. 3 E and 680 D
of childhood as opposed to manhood. In Athe-
naeus 258 b c üypÖTi'i; toü ßlou, üypö; ßio;
connote gentle, unstrenuous life, the writers cited
toü ßacnXeui; eiKÖva;.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
97
His followers could not have imitated the melting colours and the light which
no doubt in Alexander made the expression so wonderful — unless indeed they used
belladonna or kohl: but they could have imitated in a certain measure the expression
itself: the ‘softness’ of the eye, whether it was ‘frankness’ or ‘gentleness’60).
Plutarch’s words biaxucng and uypoTrig explain one another61); they mean an
expression where trouble and strenuousness are absent. One expects in great men
of action ‘an eye like Mars’ to threaten and command’, — an expression like, say,
Prince Bismarck’s. In Roman portraits (not indeed of emperors, who in general
are placid as future gods) we feel quam grata est facies torva viriliter; but in Greek
portraits of the fifth and fourth centuries, who would not readily exchange some
portion of their eternal mildness of look for one spark more of energy in their faces ?
Where the Perikies of Kresilas is deficient, the Alexander of Lysippos was success-
ful ■— it was the embodiment of vigour and courage, animosum signum.
This union of spirit and softness, sweetness and strength, energia with dolcezza,
to Yopföv with tö üypöv, is offen referred to by the poets. For instance, in uno et
Martis vultus et Apollinis esse putavi62), or, of Scipio, flagrabant lumina miti adspectu,
gratusque inerat visentibus horror63). Statius describes it in a boy’s face64):
Non tibi femineum vultu decus, oraque supra
mollis honos, qualis dubiae post crimina formae
de sexu transire iubent, torvoque virilis
graiia, nec petulans acies, blandique severo
igne oculi, qualis bellis in casside visu
Parthenopaeus erat.
Parthenopaeus is a romantic figure, KaTaßotfTpuxoc; öppacti foppd«;: according to
Statius he had his mother’s eyes (cui plurima mater in visu), and the Thebais
describes his look65):
6o) Other interpretations make Alexander anything
but dirpaY.ubvujc; djpaw<j, as the Greeks seem to
have considered him. According to Prof. Schreiber
(Bildn. Alex. S. 12) either his eyes were small or,
from some uncertain cause, they were very
and attractive contrast with the great part he
was acting, and for that reason as memorable
as was the childish voice of Jeanne d’Arc.
6l) There can be but a faint shade of difference.
In Aristotle Trr|Sl^ and btctxuow are parallel to
watery. Prof. E. Gardner thinks that they were
small; Mrs. Mitchell that they were small and tö SqpaiveoOai and tö üypaiveoOai, and irr]Ei<; is
voluptuous. According to M. Paris and Miss in Pindar Pyth. I 16 is explained by the scholiast
Harrison they were “seemingly wet with tears”,
and Mr. von Mach (Greek Sculp.) completes the
sketch in appropriate colours: “eyes focused as eübxdxuTOV, and in Longinus 34 Demosthenes
is dvr|0o-rtoir]TO<; dbidynTOt; qKicrra uypöc; without
as into the distance and exhibiting the moist
sentimentality peculiar to them”, turned “with
a side-long look to heaven” — a figure more
likely to try the patience of Zeus than to challenge
his omnipotence. It would have been interesting
to learn how the courtiers imitated these watery
eyes — unde ille oculis suffecerit umor. — One
text describes him as Taetis oculis.’ Perhaps
the King had large, boyish, frank eyes, in stränge
a kind of tqpcujia (384 a, n). Similarly wfpöv
humour, too grimly in earnest; cf. Phrynichus,
quoted in the Thesaurus: UYpÖYeXux;, 6 ÜYpöv
Kai biaKexupevov y^wv Kai pr; auffTqpöv
pr]bö ßiaiov.
6z) Calpurnius VII 83.
63) Sil. Ital. VIII 560. So Aelian of Alexander
(V. H. 12, 14) urravacpijeadai be ti ek toö ei'bou<;
cpoßepöv tuj ’AXeEdvbpw XdYOUöiv.
64) Silvae II, VI, 38.J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios.
ast ubi pugna
cassis anhela calet, resoluto vertice nudus
exoritur: tune dulce comae radiisque micantes
dulce nitent visus.
Thus too in the Anacreontea66)
peXav öppa yopyov ecttw
KCKepacrpevov yaXrivij,
tö pev eg Aprioc; ö'Xkov
tö öe Trjq KaXrj^ Ku0f]pr|q.
where the KCKepacpevov yaXijVij answers, and is equivalent to, the ßXeppa . . . uypöv
uüc; Kuöpppq in the poem preceeding it. The commentators here eite parallels such
as öppa yopyöv ev f]öovr) from Achilles Tatius67), or yXauKiwv tö ßXeppa Kai eire-
patJTOV dpa Kai yopyöv TrpocrßXemjuv from Heliodorus68).
Such eyes are noticed, as every one knows, far more often in Southern races
than in Northern; the colours of eyes in the North being less dark and melting, their
“softness” has less effect.
cYfpö<; in short, whether used of Alexander or of the Aphrodite, means a degree
of relaxation and softness which does not at its utmost amount to paXaKÖTpq.
That is to say uypoTriq and gppÖTriq are to be interpreted strietly according to the
definitions of tö uypöv, tö grjpöv in Aristotle69). There is of course no word in Latin or
in English which will just cover this meaning. Laetus, blandus, mitis, placidus, tener,
gentle, kindly, mild, frank, glad — all lie within the circle covered by uypöv:
tender is already mollis; and yearning, languid, dreamy, sleepy are clearly outside
the meaning. ‘Melting’ is also unsatisfactory, since its primary reference is to
colour, not form. John Marshall.
65) IX 699. 66) Bcrgk 4 16 (29), 12.
67) Ach. Tat. I 4 ed Jacobs p. 8.
ß8) Aethiop. lib. VII 10 ed Koraes p. 271.
69) 329b 30 vypöv is that which has no form
of its own but easily takes one. The typical
instance is, not water, but air. This meaning
soft, unresisting, pliant, lithe, is of course a
very common one from Homer downwards. ■—
On uppö«; cf T. H. H. Schmidt’s Synonymik II
335 — 35S- In Caspar Barth’s Claudian p. 801
is a collection of passages describing the amor-
ous expression of the eye.
Die Basis der Erosstatue aus Nicopolis.
Nachtrag zu S. 62.OSKISCHE GRABMALEREL
(Hierzu Tafel 7—12.)
In diesem Aufsatz soll zum erstenmal der Versuch gemacht werden, die Grab-
malerei Unteritaliens aus vorrömischer Zeit zusammenfassend zu behandeln.
Während sich die etruskischen Grabgemälde seit nahezu einem Jahrhundert
des regsten Interesses und Studiums erfreuen, war den unteritalischen Grabmale-
reien kein so glückliches Los beschieden. Das beredteste Zeugnis dafür ist,
daß heute noch dreißig bis vierzig ausgemalte etruskische Gräber aufgedeckt und
sichtbar sind, von unteritalischen dagegen kein einziges. Das ist sehr zu beklagen,
denn die von ihrem ursprünglichen Ort entfernten, in die Museen verschiedenster
Länder gewanderten Bruchstücke lassen ahnen, welche Quelle für kulturgeschicht-
liche Forschung uns verloren gegangen ist. Es ist hier nicht der Ort, den Gründen
für diesen traurigen Zustand nachzugehen. Ein Hauptgrund ist wohl die hervor-
ragende Bedeutung, welche die Wandmalerei Fompejis gewonnen hat, neben der
die bescheidneren Reste campanischer Grabmalerei ganz in den Hintergrund traten.
Tatsache ist jedenfalls: seit Minervinis verdienstvollen Publikationen von Capuaner
und Pästaner Gemälden im Bullettino Napoletano der fünfziger Jahre, denen sich
Helbigs und von Duhns wichtige, mehr zusammenfassende Untersuchungen in den
Institutsschriften der sechziger und siebziger Jahre anreihten, liegt dies Gebiet der
Altertumswissenschaft so gut wie brach. Man hat sich allgemein an den Gedanken
gewöhnt, daß außer den im Neapler Museum ausgestellten Pästaner und einigen
andern Grabfresken im übrigen unsere Kenntnis derselben auf ein paar alten
Zeichnungen beruht. Es ist geradezu rätselhaft, daß die zahlreichen Gemälde aus
Gräbern Capuas, die zum großen Teil durch den Avvocato Califano in S. Maria di
Capua in das Museo Campano gekommen sind, dort seit vielen Jahren ein beschau-
liches Dasein führen konnten, von wenigen gekannt, nie ernsthaft studiert. Dies
wichtige Material, neben dem Neapler Bestand die bedeutendsten Reste von Grab-
malereien Unteritaliens zum erstenmal vorlegen zu dürfen, verdanke ich der
Freundlichkeit der das Museo Campano leitenden Commissione conservatrice dei
monumenti ed oggetti di antichitä e belle arti di Terra di Lavoro, vor allem De
Petra, der aufs liebenswürdigste meine Studien unterstützt hat. Nicht minder
warmer Dank gebührt der Verwaltung des Neapler Nationalmuseums, namentlich
Gabrici für die Erlaubnis zur uneingeschränkten Benutzung der Sammlungen und
des Archives, sowie den Herren Sogliano, Dail’ Osso und Correra in Neapel, dem
Sekretariat des römischen Institutes und den Herren Loeschcke, Karo, von Duhn
für mannigfache Förderung.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
8F. Weege, Oskische Grabmalerei.
100
Im folgenden wird zunächst eine Beschreibung der bisher aufgedeckten
unteritalischen Grabgemälde gegeben, im ganzen aus rund 50 Gräbern, unter denen
die Fresken von 26 erhalten sind. Elf davon werden hier nach Originalaufnahmen
zum erstenmal publiziert1). Von den verlorenen Malereien der übrigen 23 Gräber
sind wir bei 13 wenigstens in der Lage, durch alte Zeichnungen oder Originalpausen,
die teils im Neapler Nationalmuseum, teils im Apparat des Römischen Institutes
von mir vorgefunden wurden, eine Vorstellung zu gewinnen. Die Zahl der
allein aus Beschreibung bekannten Grabgemälde beschränkt sich auf zehn, die wohl
unrettbar verloren sind. Zum Glück sind es solche von nur untergeordneter
Bedeutung.
Dem Verzeichnis folgt ein Abschnitt über Technik, Datierung, Stil, Inhalt
und Ursprung der Grabmalerei, ein weiterer über die Bewaffnung und Tracht der
Osker Unteritaliens. In diesem Kapitel, in dem die gleichzeitigen unteritalischen
Vasenbilder häufig heranzuziehen waren, schien, so reizvoll es an sich wäre, die
Kostüme und Waffen in der gesamten unteritalischen Vasenmalerei zu behandeln,
eine Beschränkung auf diejenigen Bewaffnung und Tracht zeigenden Gefäße ge-
boten, die dem engeren Gebiet angehören, in dem die Grabgemälde sich fanden.
Es ist dies ein ethnographisch fest umgrenztes: das oskische Sprachgebiet, das
Samnium, Campanien und Lucanien umfaßt. Nur hier finden sich die Grab-
malereien, und durchweg aus einer Zeit, wo diese Länder von Oskern bewohnt
waren. Darnach bedarf die von mir gewählte Bezeichnung »oskische« Grabmalerei
keiner besonderen Rechtfertigung. Nur anhangsweise sind die Reste apulischer
Grabmalerei angereiht.
Der Katalog der Grabfresken befolgt die Anordnung nach Landschaften, inner-
halb dieser nach den Fundorten. Alles, was über die Form und den Inhalt der
einzelnen Gemäldegräber zu ermitteln war, ist kurz der Beschreibung jedes Ge-
mäldes beigefügt.
A. CAMFANIEN.
I. Cumae1). Nr. I. Neapel, Museo Nazionale. im Speicher. H. 1,63 m,
Br. i,66 m. Gefunden 1891 im Fondo Correale in Cumae, auf drei Blöcken eines
in oskischem Maß gebauten Tuffgrabes »a capanna«. — Abbildung: Mon. Lincei I
954 (farbig). Atti d. R. Acc. Napol. XVI 81 ff. (farbig). Brogi 14313. — Literatur:
Mon. Lincei a. a. 0. (Sogliano). Atti Napol. a. a. 0. (Ruggiero, Sogliano). Not. d.
sc. 1891, 235 (Caselli); 1896, 202 (Patroni). Röm. Mitt. VI 1891, 367 (Mau). Rendic.
dell’ Acc. di Napoli 1901, 35 (de Petra).
Frau, auf Thron nach 1., Gesicht fast von vorn, hält r. goldenen Spiegel vor
das Gesicht, die 1. Hand berührt leicht die Lehne, die in einem von goldenem Greifen
getragenen Knauf endet und eingelegte Arbeit zeigt. Rücklehne des Sessels, in Vorder-
’) Die Aufnahmen der Capuaner Fresken hat der
bewährte römische Photograph C. Faraglia ge- führte vor den Originalen und unter meiner stän-
digen Aufsicht der Neapler Zeichner Barbato aus.
macht, leichte Retuschen zur Verdeutlichung der
Innenzeichnung auf z. T. vergrößerten Abzügen 2) Über die Lage der Nekropole von Cumae vgl
Patroni, Not. d. scavi 1896, 202.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
101
ansicht dargestellt, viereckig mit gekreuzten Balken, Beine (golden) gedrechselt in der
vom 4. Jahrhundert an üblichen Art. Die Frau trägt langes, ärmelloses weißes
Kleid, mit roten Strahlen und Arabesken gesäumt, breiten, verzierten goldenen
Gürtel. Der purpurgesäumte, mit Arabesken gezierte Streif, der in andern Fällen
vom Hals bis zu den Füßen reicht, ist oberhalb des Gürtels noch nicht befestigt,
sondern hängt frei herab. Schultern und Rücken bedeckt ein gesäumter roter Mantel,
dessen beide Zipfel durch eine goldene Spange zusammengehalten sind. Auf dem
Kopf rote kegelförmige Haube mit schwarzem, weißgerändertem Mittelstreifen, unter
der das dunkle Haar hervortritt. Vom Hinterkopf breitet sich ein weißes Schleier-
tuch auf die Schultern. Schuhe, die Zehen freilassend, goldene Spiralarmspangen,
Ohrringe, zwei Halsketten. — Links barfüßige Dienerin, in gleichem Kleid, nur
ungegürtet und mit am Hals befestigtem Gewandstreif, mit goldenen Halsketten;
sie hält r. ein langes Alabastron, 1. einen rot und schwarz ornamentierten gelben
Kalathos mit zwei Granatäpfeln (vgl. Tischbein V 78).
Unterer Teil der Wand rot. In Sitzhöhe zwei gelbe Linien, dazwischen schwarzer
laufender Flund, dessen Wellen von der Mitte aus nach verschiedener Richtung
gehen, so daß der Eindruck einer Zimmerecke erzielt ist. Obere Wand weiß. An
der Wand zwei rote Granatäpfel. Auf dem verlorenen Giebelfeld über dem Bild
Gorgoneion zwischen zwei Vögeln (Mau) oder Sirene (Caselli).
Nr. 2. Verloren. Aus einem Tuffgrab mit Dach »a schiena« in Cumae, mit einem
ringsumlaufenden Vorsprung. — Literatur: Bull. Napoletano N. S. I 163 (Minervini):
»Presso all’ apertura del sepolcro vedonsi tre fasce dipinte ad arco di rosso, di bianco
e di nero ... le pareti sono dipinte di bianco, con zoccolo rosso; e nel fondo bianco
vedesi una rossa fascia, ed in continuazione ne’ diversi lati del sepolcro il meandro
ad onda dipinto di nero. Nel muro parallele all’ entrata oltre il suddetto meandro
e la rossa fascia, scorgesi una grande palmetta ehe quasi tutto lo ingombra, dipinta
di rosso, di giallo e di nero«. Darnach also, wie bei Nr. I, unterer Teil der Wände
rot, oberer weiß. Abschluß des Sockels durch roten Streif, darüber schwarzer laufender
Hund. Die Tür innen umrahmt von rotem, weißem (wandgrundigem), schwarzem
Streifen. Auf der Wand dem Eingang gegenüber große rot-gelb-schwarze Palmette.
— Grabinhalt: Asche, Bronzeprochoos, schwarzgefirnißte Vasen mit Goldgirlanden,
Vase mit oskischer Inschrift des 4. Jahrhunderts v. Chr. (vgl. Weege, Vascul. Camp,
inscr. Ital. Nr. 63 und S. 37): upils ufiis.
11. N 0 1 a 3). Nr. 3. Berlin, Antiquarium. H. 1,28 m, Br. 0,87 m. Gefunden
vor 1841 in Nola. — Abbildung: Taf. 7 nach Originalaufnahme (1904)4). Arch.
Ztg. VIII 1850 Taf. 14, danach Millin-Millingen, Peint. de vases ant. ed. S. Reinach
S. 89. Müller-Wieseler-Wermcke, Ant. Denkm. Taf. XVIII 6. Farnell, The cults of
3) Die oskische Nekropole von Nola ist nie syste-
matisch durchforscht worden. Vgl. Beloch, Cam-
panien2 405, 472; Nissen, Ital. Landeskunde II3 * 4
757. Nach Gargiuolo, Cenni sulla maniera
di rinvenire i vasi fittili S. 7, scheint man in
Nola mehr ausgemalte Gräber beobachtet zu
haben.
4) Für die Photographie bin ich den Herren Watz-
inger und Zahn, für Nachprüfung des Originales
Frl. Bieber zu Dank verpflichtet.
8!102
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
the greek States III Taf. XI (mit Benutzung der für mich angefertigten Photographie).
Daremberg-Saglio, Dictionn. unter »Proserpina« Fig. 5816. — Literatur: Arch. Ztg.
a. a. 0. 145 (Gerhard). Müller-Wieseler a. a. 0. 221. Abeken, Mittelitalien 423.
Frau, nach links sitzend auf Thronsessel ohne Armlehne, dessen Sitz von der
Seite, Rückenlehne von vorn gesehen ist (wie bei Nr. 1). Sie trägt langes weißes
Kleid, hält r. in Gesichtshöhe ein bläuliches Büschel, 1. vor der Brust einen roten
Granatapfel. Kopfbedeckung eine rote Haube, mit Mäander am Rand und Rosette
verziert, von der drei Blätter sichtbar werden. An der Stelle, wo der Schopf aus
dieser Haube heraustritt
(vgl. apul. Vasenbilder),
ist ein weißer Schleier
festgesteckt, von dem ein
runder Zipfel nach vorn ge-
zogen ist und der breit über
Nacken und Hals herab -
fällt, den 1. Arm bedeckend.
Als Schmuck dient eine rote
Halskette mit Anhänger
und ein rot gemalter Ring
am kleinen Finger der 1.
Hand. Der Sessel hat ein-
gekerbte, oben mit ioni-
schen Voluten abschließen-
de Beine (vgl. über den
Typus in Capua Koch,
Röm. Mitt. XXII 1907,
422), hohe quadratische
Rückenlehne mit eingeritz-
Fig. 1. Grabgemälde Nr. 5, aus Capua (Dorpat).
tem Mäander und Welle.
Aufstrebende Palmetten
auf dem oberen Teil der
Stuhlbeine und als Eckbekrönung der Rückenlehne.
Schwarzbraune Umrisse, ebenso Flaar und Gewandfalten. Mattes Rot auf
Wangen, Stirn, Hals, Armen, Gewand an der Brust. Wandgrund weiß, als oberer
Abschluß roter Streifen, darüber laufender Hund. Unter dem Thron roter Granatapfel.
Nr. 4. Verloren. Aus einem Grab in Nola. — Abbildung: Millin, Vases peints
11 78 Nr. 9, danach Lenormant-De Witte, Elite des monum. ceramogr. I Taf. 292.
Inghirami Mon. Etr. VI Taf. 0 4. Millin-Millingen, Peintures de vases (ed. S. Rei-
nach) S. 88. — Literatur: Arch. Ztg. VIII 1850, 148 Nr. 14 (Gerhard). Millin a. a. O.
Compte Rendu 1875, 77 Nr. 5 (Stephani). Lenormant-De Witte a. a. 0. 69.
Oberkörper einer Frau nach 1., in Flaltung und Tracht wie die vorige, doch
fehlen ihr r. Arm und der Sessel. In den oberen Ecken in Kopfhöhe, durch Perl-
schnüre vom Hauptbild getrennt, je ein Granatapfel.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
103
III. Capuas). Nr. 5. Dorpat, Kunstmuseum. H. 0,49 m, Br. 0,52 m.
Gefunden im November 1871 in einem Grab in St. Maria di Capua vetere, 1871 von
Giacomo Doria durch W. Helbig für das Dorpater Museum angekauft. — Abbildung:
Fig. 1 nach Originalpause von Schulz (1871) im Römischen Institut. Aquarell und
Photographien (1904) in meinem Besitz durch Prof. Malmbergs Freundlichkeit.
Die Pause gibt das 1. Bein und die Gürtelschließen genauer wieder als das Aquarell.
Unpubliziert.
Bärtiger Mann auf nach 1. schreitendem Hengst, in kurzem roten Rock mit
dunklem Halssaum, kurzem goldenen Brustpanzer (Original Fig. 17, 1) und goldenem
Gürtel, schultert 1. die Lanze, an der ein
kurzer weißer, an Hals und Ärmeln dunkel
gesäumter, blutbefleckter Rock hängt, durch
dessen Armlöcher die Lanze gespießt ist,
außerdem ein goldener Gürtel mit Schließen.
Hautfarbe des Reiters dunkelrot, Haar
und Bart braun, Pferd rotbraun mit gelber
Mähne und Schwanz.
Nr. 6. Capua, Museo Campano. H.
1,75 m, Br. 0,96 m. Gefunden in S. Maria
di Capua. Schmalwand eines Tuffgrabes. -—-
Abbildung: Taf. 85a) und Fig. 2 nach Original-
photographie von Dr. W. Barthel. Un-
publiziert. — Literatur: Minervini, Guida
illustrativa della mostra archeologica Cam-
pana in Caserta (Napoli 1879) Nr. 1430.
Flotter 'Krieger mit kurzem Voll-
bart auf dunklem nach 1. schreitenden
Hengst. Seinen knapp sitzenden, weißen
mit sich überschneidendem Mäander ver-
Fig. 2. Vom Grabgemälde Nr. 6 (vgl. Taf. 8).
zierten Rock umschließt ein goldener Gürtel
mit roten Schließen und einem Beschlag weißer Nägel. Auf den Rücken wallt, vorn
mit einem Knopf festgehalten, ein Mantel mit gelben, roten, grauen Längsstreifen
und eingestreuten gelben Rosetten. Goldener Helm mit Backenklappen, Flügeln,
großem roten Busch, der auf einem rot und blau verzierten Bügel sitzt (Zinnen-
ornament wie z. B. auf der Geryonesvase des Euphronios). Dieser ist durch
5) Über die oskische Nekropole von Capua vgl. den
zusammenfassenden Bericht v. Duhns, Bull. d. der Regierung abgebrochen werden. Hoffentlich
Inst. XLVIII 1876, 171 ff. Über die Malereien
ders. Ann. d. Inst. L 1878, 107 ff. Die neuer- Durchforschung der Nekropole.
5a) Die Tafel kann den Eindruck des farbenkräftigen,
dings (1908) vom Avvocato Califano in S. Maria
di Capua im früheren Fondo Paturelli begonnenen
Ausgrabungen, bei denen er auf Gemäldegräber vorzüglich erhaltenen Originals nicht wieder-
gestoßen ist, mußten infolge der Intervention lischer Malerei.
entschließt diese sich bald zu systematischer
geben, dessen farbige Reproduktion sehr wün-
schenswert wäre. Es ist ein Glanzstück ita-104
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
einen Metallsteg mit dem Vorderteil des Helmes verbunden, der Steg durch
eine rote Rosette auf dem Helm befestigt. Zwei mächtige gelbe Federn sind
hinter den Flügeln aufgesteckt. In der L. hält der Reiter zwei mit Wurfriemen ver-
sehene rote Lanzen, am Handgelenk hängt die rote, mit einer Schlinge an jedem
Ende und zwei Riemen versehene Peitsche, deren Drahtumflechtung durch weißliche
Querstreifen (aus Blau oder Schwarz verblaßt) angedeutet ist. Die R., um die der
Zügel gewickelt ist, wird vor dem Pferdehals sichtbar (vgl. Nr. 8, 9. Millin, Peint.
de vases antiques I 45). Über dem 1. Knöchel breites dunkelbraunes Band mit
Schnüren6), daran befestigt kurzer schwarzer Sporn. Pferdeschmuck: zwei rote
Fig. 3. Vom Grabgemälde Nr. 7, in Capua (vgl. Taf. 9, 1).
mit goldenen Platten besetzte Halsbänder 7), goldener Nasenschirm, zwei hohe
gelbe Federn. Alle Metallteile mit roter Innenzeichnung. Weiß aufgesetzt der Gürtel-
beschlag. Wangen durch dickes Rot angegeben. Rotbraune Standlinie. — Das
Gemälde ist aus vier Stücken zusammengesetzt, deren kleinstes, am 1. Rand, etwa
1 cm nach rechts verschoben ist.
Nr. 7. Capua, Museo Campano. FI. 0,59, Br. 0,82 m. Gefunden in S. Maria.
6) Ebenso, nicht als TreXXaöTiq; (Helbig, Ann. d.
Inst. XXXVII 1865, 287) sind auch in sonstigen
Fällen die Bänder über dem Knöchel zu er-
klären, z. B. Tischbein V 60, Heydemann 3256
(Note 21), 3239 S. 541, wenn auch der Sporn
selbst dort nicht sichtbar ist. Zu der Art der
Befestigung vgl. Daremberg-Saglio, »Calcar«
Fig. 1006. Die von Helbig angeführten Beispiele
weichen in der Art der Befestigung ab.
7) Zum Plattenschmuck vgl. den Capuaner Terra-
kottasarkophag, Mon. dell’ Inst. XI Taf. VI 1 a.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
105
— Abbildung: Taf. 9,1 und Fig. 3 nach Originalphotographie. Unpubliziert. —
Literatur: Minervini, Guida illustrativa Nr. 229.
Jugendlicher Reiter auf dunklem Hengst nach links. Über dem kurzen weißen
Leibrock, dessen mit gelben Ornamenten verzierte Säume hervorsehen, trägt er
kürzeren, roten Rock, den ein goldener Gürtel umschließt. Die Falten des Rockes
jetzt weißlich, aus Schwarz verblaßt. Auf dem Kopf Rest eines Helms mit Haar-
busch, am 1. Bein breites dunkles Band (vgl. Nr. 6). Mit der R. führt er den Zügel,
mit dem 1. Arm, an dessen Handgelenk eine kurze schwarze Peitsche mit zwei Riemen
(vgl. Nr. 6) hängt und über den ein hellrotes Mäntelchen geschlungen ist, hält er
die geschulterte Lanze. Daran aufgespießt drei Gegenstände: ein viereckiges Ge-
wand mit roten, gelben und grauen Längsstreifen, durch dessen dunkelgesäumte
Ärmellöcher die Lanze gesteckt ist, ein gelber Ovalschild mit gerstenkornförmigem
Beschlag und aufgemalten schwarzen Sternen, nahe der Lanzenspitze ein gelbbrauner
Gürtel. Hinter dem Reiter zu Fuß ein bärtiger Mann in langem bräunlichen Mantel,
vor dem Pferd die Reste einer Frau, die mit der L. nach der Brust greift, mit der
rechten, aus dem roten Mantel hervorschauenden Hand einen Buccherobecher dem
Reiter entgegenstreckt. Das Pferd trägt Nasenschirm, rote Zügel, Perlkranz; die
Hautfarbe dunkler als die des Mannes.
Nr. 8. Capua, Museo Campano. H. 0,76 m, Br. 1,12 m. Gefunden in S. Maria.
— Abbildung: Taf. 9, 2 nach Originalphotographie. Unpubliziert.
Obere Hälfte eines bärtigen Reiters nach 1., dem ein Mädchen gegenübersteht.
Er ist barhäuptig, trägt weißes Wams mit rotem Saum und blauen, strahlenförmigen
Ornamenten, goldenen Gürtel und schultert 1. eine rote Lanze mit blauer Spitze,
an der drei Gegenstände hängen: ein viereckiges Gewand mit schwärzlichen,
blauen, roten Längsstreifen, ein gelber Gürtel mit mächtigen Schließen, der so vom
Wind bewegt wird, daß man in die rosagefütterte Innenseite hineinsieht, und eine
goldene Beinschiene mit roter Innenzeichnung. Die R. des Reiters ist in derselben
Weise vor den Hals des Pferdes gehalten, wie in Nr. 6. Das Pferd, auffallend klein
im Vergleich zu dem Reiter, ist gelb. Zügel und Innenzeichnung der Mähnen rot.
Die Metallteile des Gebisses blau. Das Mädchen trägt roten Mantel und rote Hals-
ketten. Hautfarbe das Weiß des Wandgrundes, auf den Wangen Rot. An der Wand
ein roter Granatapfel. Ein roter Streifen als oberer Abschluß des Bildes. Der obere
und der rechte Rand des Gürtels sind eingeritzt. — Das Gemälde ist aus drei Stücken
zusammengefügt. Trotz des unangenehmen Mißverhältnisses von Reiter und Roß
ist die richtige Zusammensetzung nicht zu bezweifeln.
Nr. 9. Capua, Museo Campano. H. 0,68 m, Br. 1,04 m. Gefunden in S. Maria
di Capua. — Abbildung: Taf. IO,I nach Originalphotographie. Unpubliziert. —
Literatur: Minervini, Guida illustrativa Nr. 1495.
Bärtiger Reiter nach links in kurzem weißen Rock mit rotem Strahlenornament,
umschlossen von hellem Gürtel mit roten Schließen, schultert mit der Linken, an
deren Handgelenk eine kurze Peitsche hängt, die rote Lanze mit rotem Wurfriemen.
An dieser, mit Schnüren befestigt, ein weißer Rock mit ähnlichen Ornamenten wie
der des Reiters und mit Blutflecken. An der blauen Lanzenspitze ist ein mächtigerio6
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
blutbefleckter Gürtel mit großen Schließen aufgespießt. Die rechte, vor dem
Pferdebug sichtbare Hand (vgl. Nr. 6,8) hält den roten Zügel des Pferdes, das als
Schmuck ein rotes Halsband mit goldenen Platten, einen kurzen, goldenen Nasen-
schirm und Mähnenschopf trägt. Die Mähne und der Schwanz gelb, das Fell rotbraun.
Zwei Granatäpfel mit Zweigen auf der Wand. Zweig vor der Pferdeschnauze. Das
Schwarz des Bartes und Haares des Reiters jetzt abgeblaßt. Gravierung auf der
Peitsche. Hinter dem Pferd ein Jüngling mit Sack oder Gewand an der geschulterten
Lanze. Vor dem Pferd wenige Reste einer den Becher reichenden Frau. Der untere
Teil des Gemäldes ist um einige Zentimeter nach links verrutscht, was in der Repro-
duktion korrigiert ist. Ob das kleine Seitenstück 1. oben zugehört, ist fraglich.
Nr. io. Capua, Museo Campano. H. 0,73 m, Br. 1,65 m. Aus der Sammlung
Califano in S. Maria. — Abbildung: Taf. 10,2 nach Originalphotographie. Unpubli-
ziert. — Literatur: Minervini, Guida illustrativa Nr. 1773.
Obere Hälfte eines bärtigen Reiters nach 1., dem eine Frau gegenübersteht.
Der Reiter, barhäuptig, trägt kurzes weißes Wams mit rotem Saum, schultert mit
der L., über die ein Mantel fällt, eine schwarze Lanze, an der ein weißer Rock mit
roten Streifen, breitem roten Saum und Blutspuren, ferner ein goldener Gürtel mit
Schließen hängt. Der Kopf des Reiters ist in Dreiviertelansicht gegeben. Das Pferd,
gelb mit heller Mähne, hat rote Zügel, roten Stirnschopf und goldene Rosetten als
Schmuck. Die Frau, die mit der R. einen jetzt zerstörten Becher vorgestreckt haben
wird, trägt roten Mantel, roten Vertikalstreifen unterhalb des Gürtels auf dem Kleide,
ein rotes Kopftuch und darüber einen weißen Schleier. Ihre Hautfarbe ist das Weiß
des Wandgrundes, die Wange rot. Oberer Abschluß der Wand ein roter, darüber ein
schwarzer Streifen. — Das Gemälde war auf drei nebeneinanderliegenden Tuff-
blöcken angebracht.
Nr. 11. Capua, Museo Campano. H. 0,23 m, Br. 0,23 m. Gefunden in S. Maria.
— Abbildung: Taf. 12, A nach Originalphotographie. Unpubliziert.
Ein bärtiger Kriegerkopf nach r., mit goldenem Helm mit Backenklappen,
rotem und schwarzem Busch und zwei über dem Ohr aufgesteckten weißen Federn.
Wo deren vordere den schwarzen Busch überschneidet, ist der Wandgrund aus-
gespart. Rote Gesichtsfarbe, auf der Wange dicker aufgesetzt.
Nr. 12. Neapel, Museo Nazionale Nr. 9349. H. 0,93 m, Br. 0,84 m. Auf zwei
Tuffblöcken der dem Eingang gegenüberliegenden Schmalseite eines Brandgrabes,
gefunden 1854 von Caruso in S. Maria im Fondo Capella de’ Lupi. — Abbildung:
Minervini, Gl’ intonachi dipinti del Museo Nazionale Taf. X. Bull. Napol. N. S. II
Taf. XI 3. — Literatur: Bull. Napol. a. a. 0. 179 f. Ruggiero, Scavi Napolitani di
antichitä 321, 324.
Reiter nach 1. galoppierend, mit goldenem Schuppenpanzer, Helm mit Backen-
klappen, Hörnern, weißem und rotem von vorn gesehenen Busch, aufgesteckten
Federn (vgl. Fig. 16,3). An der 1. Seite des Pferdes hängt8) ein heller Oblongschild
8) Nach Josephus, Bell. lud. III 96 schrieb das Marsches vor: ftupeoc 6s Ttapa TrXeupov ittttou
römische Reglement das Aufhängen des Schildes TcXcfyio?.
schräg an der Seite des Pferdes während desF. Weege, Oskische Grabmalerei.
107
mit goldenem Randbeschlag, goldener gerstenkornförmiger Mittelrippe und auf-
gemalten schwarzen Tupfen. Der Hengst, gelblichweiß, hat goldenen Platten-
schmuck und rote Zügel. Hautfarbe des Reiters zinnoberrot. Umrahmung 1. und r.
durch bogenförmigen roten Streifen, oben roter und schwarzer Vertikalstreif. Die
übrigen Grabwände einfach weiß getüncht. — Grabinhalt: Schwarzgefirnißte Hydria
mit gelben Halspalmetten, gewöhnliche Tonvase mit Asche, Bronzering, eiserne
Lanzenspitze mit Rest des Holzschaftes (Min.). Der offizielle Fundbericht (Rug-
giero 324) erwähnt unter den bei diesen Grabungen von Caruso gefundenen Ob-
jekten außer schwarzgefirnißten Vasen mit goldenen Girlanden, zwei bunten Glas-
väschen und oxydiertem Spiegel zwei goldene, in Löwenköpfe endende Ohrringe
(Neapel Nr. 24870, 24871) und goldenen Ring (Neapel Nr. 25080 = Photogr. Sommer
Nr. 11176, Reihe 5, Nr. 11 von links).
Nr. 13. Capua, Museo Campano. H. 0,36 m, Br. 5P/2 cm.
Reste des Oberkörpers eines Reiters mit schwarz und rot gestreiftem Rock hinter
dem Rücken. Gegenüber der Tür. Die übrigen Wände weiß getüncht. — Grabinhalt:
»Alcuni vasi fittili tutti dipinti di nero.« — Dies Bild ist gewiß der traurige Rest
des 1854 in S. Maria gefundenen, Bull. Nap. N. S. II Taf. XI 2 abgebildöten. — Lite-
ratur: Bull. Nap. a. a. 0. 179 (Minervini), III 162 (Cavedoni). Ruggiero, Scavi
Napolitani 324. Das Maß der Höhe, 1,5 palmi, stimmt annähernd9).
Nr. 14. Capua, Museo Campano. H. 0,51 m, Br. 0,69 m. Aus einem Tuff-
grab, gefunden 1877 im Fondo Tirone in S. Maria di Capua. Auf der Türplatte Nr. I,
auf den Seitenwänden, verloren, 2 und 3. — Abbildung: Taf. 11,1 nach Original-
photographie. Unpubliziert. — Literatur: Not. degli scavi 1877, 218 (Fiorelli).
Bull. d. Inst. L 1878, 29 (v. Duhn). Minervini, Guida illustrativa Nr. 1772.
1. Zweikämpfer in kurzem Rock mit rotem Hals- und Ärmelsaum und roten
und blauen Längsstreifen. Beide haben goldene Gürtel, gelben runden Schild mit
Randbeschlag und rotem Kreis in der Mitte, goldene, übers Knie reichende Bein-
schienen mit roter Innenzeichnung, goldene Helme mit Backenklappen (Form wie
Fig. 16, 1 und 2). Jeder hat eine Lanze (rot mit blauer langer Spitze) nach dem
Gegner geschleudert, die dem linken mitten im Schild, dem rechten im 1. Ober-
schenkel steckt, und beide stürmen nun aus zahlreichen Schenkelwunden blutend
gegeneinander los, der linke den mit dem Wurfriemen versehenen Speer schwingend,
der rechte die lange Stoßlanze, deren Spitze nach hinten gerichtet ist, noch gefällt
haltend, wie gelähmt durch die Schenkelwunde. Doch schon in der nächsten Se-
kunde wird er sie angriffsbereit herum und in Kopfhöhe schwingen 9 I0). Höchst
lebendig bei ihm der Schmerz durch Einziehen der Unterlippe ausgedrückt. Die
Füße sind zerstört. — 2. Zwei Chimären oder Greife (»grifoni ehe stanno in lotta
per una cucumella«, von Duhn). -—3. Zwei Reiter. — Grabinhalt: Eine oxydierte
eiserne Lanze (Fiorelli), ein Eisenschwert und 13 Vasen, »frai quali alcuni dipinti
9) 1 palmo Napolitano = 24,46 cm, nach einer I0) Zu der Haltung der Lanze vgl. Passeri, Piet,
freundlichen Mitteilung von Nissen. Etrusc. in vasc. III 256 (vatikan. Bibliothek,
nicht Kircheriano).io8
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
alla foggia locale del terzo secolo . . . il resto a vernice nera coi soliti bolli nel
mezzo« (Duhn).
Nr. 15. Verloren. Aus einem geplünderten Peperingrab mit Dach (L. 6,60 m,
Br. 4 m, H. 3,70 m), das 20 Leichen barg, gefunden Frühjahr 1868 in S. Maria di
Capua (contrada Quattro Santi) von Doria. — Abbildung: Fig. 4 und 5 (Schnitt
durch das Grab) nach Originalpause von Schultz (1871) im Römischen Institut;
Höhe der Sitzfiguren etwa 0,90 m. — Literatur: Bull. d. Inst. XL 1868, 221
(A. Castellani an Helbig); XLIV 1872, 44 f. (Helbig). Ann. L 1878, 116 (v. Duhn).
Riv. di stör. ant. I 3, 44 (v. Duhn).
Zwei bärtige Männer auf Klappstühlen IT) beim Brettspiel. Zwischen ihnen steht
ein niedriges Tischchen mit Beinen, darauf halbkugelige Spielsteine 12). Während
der rechte gerade den Zug getan hat, hebt der linke erstaunt die Hand. Beide tragen
langen Mantel und Knotenstock, den der 1. an die Wand gelehnt hat. Hinter diesem
Fig. 4. Grabgemälde Nr. 15, aus Capua (verloren).
ein nackter stehender Jüngling mit übergeschlagenen Beinen, den Knotenstock
in die 1. Achselhöhle stützend und mit der L. fassend. Hinter dem r. Spieler kauert
ein Knabe. Das Gemälde ist namentlich im oberen und unteren Teil stark zerstört.
Unterer Wandteil von einer Welle abgeschlossen. An den Seitenwänden
Girlanden (»festoni« Helbig). Die Schmalwand zeigt Dekoration von Perlschnur
oder Girlande mit zusammengeknüpften, vom Zeichner wohl mißverstandenen
Fransen (vgl. die Binde in der Hand Iphigeniens Mon. IV 51, den Kopfputz Rev.
arch. 1903 XV). — Grabinhalt: I. Amphora mit Achill und Penthesilea, jetzt Brit.
Mus. E 280, abgeb. Mon. d. Inst. X Taf. IX 1, vgl. Bull. XL 1868, 135 f. 2. Zwei
Hydrien, Verbleib unbekannt, abgeb. Mon. d. Inst. IX Taf. XVII, vgl. Bull. XL
1868, 136 ff. Ann. XLH 1870, 223, 225. 3. Nach Bull. XL 1868, 136 Hydria, nach
“) Zur Form vgl. Zannoni, Certosa Taf. XIX Nr. 2,
22, 23, 32, 42; Schumacher, Bronzen in Karls-
ruhe S. 55. Die richtige Deutung als Stühle,
nicht Tische bei Ransom, Couches and beds
104 f., die auf die Darstellung eines solchen
Stuhles auf der Dariusvase in Neapel hinweist.
ia) Originale solcher Bull. Nap. N. S. I Taf. VIII 6,
andre z. B. im Bonner Kunstmuseum.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
IO9
Bull. XLIV 1872, 45 zwei Amphoren (Nr. 4 und 5 dort) und lokale Vasen mit
Sepulkralszenen, nicht mehr identifizierbar.
Nr. 16. Neapel, Museo Nazionale Nr. 9360. FI. 0,81 m, Br. 1,20 m. Gefunden
1854 in S. Maria di Capua auf zwei Tuffblöcken gegenüber der Eingangsseite eines
Grabes. — Abbildung: Bull. Nap. N. S. II Taf. X. Minervini, Gl’ intonachi dipinti
Taf. X. — Literatur: Bull. Nap. a. a. 0. 178 (Minervini). Ruggiero, Scavi Napoli-
tani di antichita 323 f. Poliorama pittoresco Napoletano XV 1854, 110 (Bastiani),
135 f-
Ein Mann mit grauem Vollbart nach 1. auf gelbem Stuhl sitzend, in langem
weißen Gewand mit eingewirktem Hakenkreuz und schwarzen Häkchen auf der
Brust, darüber weißer
Mantel, im Haar gelbe
Tänie, unter der an den
Schläfen Lorbeerblätter
hervorsehen. An der 1.
Hand trägt er einen
Ring, die R. stützt er
auf den gelben Knoten-
stock. Links im Feld in
Kopfhöhe ein roter
Kranz mit schwarzen
Ansätzen. — Dicke
schwarze Konturen,
Hautfarbe zinnoberrot.
Unterer Teil zerstört.
Das Ganze umrahmt von
schwarzem und rotem
Streif, dazwischen der
B'ig. 5. Schmalwand eines Grabes in Capua (s. Nr. 15).
weiße Wandgrund. Die
übrigen Grabwände waren einfach weiß getüncht. — Grabinhalt: Asche und einige
schwarzgefirnißte Vasen ohne genauere Datierung.
Nr. 17. Verloren. Aus einem geplünderten Tuffgrab »di forma acuminata«
(L. 6,50 m, Br. 3,90 m, H. 3,65 m) in S. Maria. Gefunden 1868 im »Fondo Delli
Paoli Andrea, luogo denominato Macello« von S. Doria. — Literatur: Ausiello bei
Ruggiero, Scavi Napolitani di antichita 359.
»(Tomba) rivestita tutta di stucco bianco con diversi ornamenti dipinti a
fresco, e sulla parete settentrionale osservansi quattro figure, cioe una sedente in
atto maestoso ehe addita la terra all’ altra ehe le sta di contro. A dritta un giovane
in atto di ammirazione con le gambe incrociate, e finalmente al lato sinistro un puttino
in posizione mesta .... Tanto le dette quattro figure, quanto gli ornati sono in
cattivo stato di conservazione a cagione dell’ umiditä.«-—Trotz einiger Abweichungen
in der Beschreibung ist das Gemälde vielleicht identisch mit 15. Die Maße der Gräber
Nr. 15 und 17 sind fast gleich, Funddatum und Name des scavatore stimmen zu-I 10
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
sammen. Abweichend (vielleicht nur scheinbar) der Fundort. — Grabinhalt: Reste
zahlreicher Skelette, Scherben rotfiguriger und unbemalter Vasen (Ruggiero).
Nr. 18. Verloren. H. 1,29, Br. 0,74 m. Auf zwei Tuffböcken, gefunden 1854
in S. Maria im Fondo Capella de’ Lupi von Caruso. — Abbildung: Bull. Napol. N. S.
II Taf. XI, danach Atti dell’ Accad. di Napoli XVI 1891, 85.— Literatur: Ruggiero,
Scavi Napolitani di antichitä 321 und 324. Bull. Nap. a. a. 0. 181.
Oberkörper eines Mädchens im Profil nach 1., in gelbem Ärmelchiton mit roten
Ornamenten, darüber roter Mantel. Der ornamentierte Gewandstreif verläuft in-
folge ungeschickt gezeichneter Drehung in den Hüften oder, um den Bausch über
dem Gürtel auszudrücken, nicht in einer ungebrochenen Linie wie sonst. Kopfbe-
deckung eine schwarz und rote Kappe, über der der Schleier in einer Schleife empor-
steht. L. hält sie eine Schachtel, r. in Gesichtshöhe einen Spiegel. Halsschmuck
eine doppelte goldene Kette. Oberer Abschluß zwei auseinanderlaufende Spiralen.
Das Bild war gegenüber der Tür. Die übrigen Wände weiß getüncht. — Grab-
inhalt: »La tomba . . mostravasi anticamente violata, veggendosi in un angolo fram-
menti di patere e d’ altri vasi neri misti ad ossa non bruciate: fralle terre raccolte
fu ritrovato un anellino di oro con la impressione di un leone corrente, solo fregio
sfuggito per avventura agli spogliatori della tomba« (Minervini).
Nr. 19. Dresden. H. 0,67 m, Br. 0,73 m. Aus einem geplünderten Grab, ge-
funden 1872 in S. Maria (contrada Quattro Santi) von S. Doria. — Abbildung:
Mon. dell’ Instit. X Taf. 55,2. — Literatur: Bull. d. Inst. XLIHI 1872, 46 (Helbig).
Annali L 1878, 107 (v. Duhn).
Eine Frau von üppigen Formen im Profil nach 1., gekleidet wie die vorige.
Das Gewand braunrot, der Gürtel gelbrot mit dunklem, braunrotem Streifen. In
der L. hält sie eine Taube, in der R. eine rotbraune Rosenknospe mit schwarzem
Kelch. Vor ihr ein ähnlich gekleidetes, barhäuptiges Mädchen mit Buccherokanne in
der L., zweihenkligem Buccherobecher in der R., beide mit eingeritzten Palmetten.
Beide tragen breite, braunrote Halsbänder mit Ornamenten. Rot auf den Wangen.
- Grabinhalt: Geriefelte schwarze Hydria mit vergoldeter Girlande, einfacher
goldener Ring in Steigbügelform, einfache silberne Fibula.
Nr. 20. Capua, Museo Campano. H. 0,67 m, Br. 0,64 m. Aus einem Grab
der Form und des Fundorts wie das vorige. — Abbildung: Monum. dell’ Inst. X
Taf. 55,1 (v. Duhn). — Literatur: Bull. XLIHI 1872, 47 (Helbig); XLVIII 1876,
173; L 1878, 23. Annali L 1878, 107 ff. (v. Duhn). Minervini, Guida illustrativa
Nr. 1499.
Oberkörper einer Frau nach links, die im wesentlichen gekleidet ist wie die
vorige. In der L., die einen roten Ring trägt, hält sie eine gelbe Schachtel mit
schwarzen und roten Ornamenten, in der erhobenen R. eine Blume. Geschmückt
ist sie mit einer roten und gelben Halskette und schlangenförmigen Armbändern.
In den Ecken Granatäpfel und Zweige. Rosa Schattierung im Gesicht. Oberer 1 eil
des Kopfes zerstört. — Teil eines Gemäldes mit fast lebensgroßen Figuren. — Grab-
inhalt geplündert mit Ausnahme eines dunkelblauen Glasgefäßes mit weißen und
gelben Streifen.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
I I I
Nr. 21. Capua, Museo Campano. H. 0,54 m, Br. 0,43 m. — Abbildung: Taf. 12 B
nach Originalphotographie. Unpubliziert. — Literatur: Minervini, Guida illustrativa
Nr. 1788.
Oberkörper einer Frau nach links. Roter Mantel mit dunklerem Saum, rot-
karrierte Haube, rotes Kopftuch, darüber grauer Schleier mit roten Streifen. Auf
dem 1. Ärmel des karrierten Kleides ein rotes Hakenkreuz. Rote Halsketten. Rot
auf Lippen, Lid, Wange. Links ein roter Granatapfel. — Gelbe Vorzeichnung der
Gesichts- und Halsconturen. Das Ohr sitzt in archaischer Weise auffallend hoch.
Nr. 22. Capua, Museo Campano. H. 0,31 m, Br. 0,53 m. —Abbildung: Taf. 11,2
nach Originalphotographie. Unpubliziert.
Oberkörper eines Mädchens nach links, das mit der R. einen goldenen Spiegel
hebt, in der L. eine goldene Schale hält. Roter Mantel, dessen Zipfel vorn durch eine
jetzt blaugraue Fibula zusammengehalten werden. Rotkarrierte Haube, darüber
schwarze steife Kappe aus Tuch mit rotem Mittelstreifen und zwei emporstehenden
Zacken. Auf den Rücken fällt ein großer schwarzer Schleier herab, der am Hinter-
kopf festgesteckt ist und in einer Schleife den Kopf überragt. Rote und goldene
Halskette, goldenes in Vogelkopf endendes Spiralarmband. Rot auf Lippe, Wange,
Lid. Links Hälfte eines Kranzes aus Rosen mit blaugrünen Blättern, rechts eine
rote Knospe mit gestieltem grünblauen Kelch.
Nr. 23. Capua, Museo Campano. H. 0,41 m, Br. 0,35 m. Aus der Sammlung
Califano in S. Maria di Capua. Unpubliziert. — Ein Mädchen nach rechts in weißem
Kleid mit rotem Halssaum und breitem roten Vertikalstreifen vom Hals abwärts, mit
gelber und roter Halskette. In der R. hält sie eine Taube, aufblickend. Die Brust
auffallend stark. Rechts über Augenhöhe Rest von rotem Granatapfel. Links Rest
der Umrahmung: schwarzer und roter Strich, roter Strich rechts oben. -—- Schwarz-
braune Gewandfalten, Rot auf den Wangen. Farben besonders frisch. Rechts
folgte wohl die Herrin, die sie bedient.
Nr. 24. Capua, Museo Campano. H. 0,41 m, Br. 0,61 m. Unpubliziert. Stark
zerstört. — Eine Frau mit Schale in der L. auf Thronsessel mit hoher viereckiger
Rückenlehne, fast von vorn. Weißes Kleid mit rotem Saum, weißer über die Schulter
fallender Schleier, auf dem Kopf Kalathos. Rote und schwarze Umrahmungslinie
oben und rechts sichtbar.
Nr. 25. Verloren. Aus einem Tuffgrab mit »tetto a schiena« (L. 3,16 m, Br.
1,80 m), zwei Totenbetten und Kopfkissen, auf dere njedem eine Leiche lag, einem
Tuffkasten mit einer Leiche, einem oben umlaufenden Fries und drei Nischen, ge-
funden 1854 in S. Maria im Fondo Vetta etwas südlich vom Amphitheater. —• Ab-
bildung: Bull. Nap. N. S. II Taf. XIII—XV. Grabform Taf. XV 2—4. Original-
pause im Mus. Naz. in Neapel. — Literatur: Bull. Nap. a. a. 0. l8lf. (Minervini).
Mon., Ann., Bull. 1854, 63 (Forchhammer). Poliorama pittoresco XV 158 f.
(Bastiani).
In der Mitte jeder der drei Grabwände, deren oberen Abschluß eine rote und
schwarze Linie bildet mit Rankenfries und Eierstab darüber, eine Aedicula mit
kreisförmigem Akroter, darin gemalt (Forchhammer) Bäume und taubenartigeI 12
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
Vögel, flügelschlagend (je zwei in den Seitennischen) oder ruhig sitzend (einer in
der Nische der Kopfwand) mit Purpurbändern. »Si volgono verso il riguardante e
lasciano cadere dagli artigli delle fettuccie, ehe crederesti i lacciuoli onde si liberano«
(Bastiani a. a. 0.). Umrahmung der Aediculen schwarz (innen) und rot (außen), im
Giebel rote Arabesken. Auf der rechten Langseite steht rechts, neben der Aedicula,
nach 1. gewandt eine Frau, bis über den Mund in einen weiten Mantel gehüllt und
die R. unter diesem vorstreckend. Links von der Aedicula, durch eine eigentüm-
lich geformte ionische Säule (wie Mon., Ann., Bull. 1855 Taf. VI; Gerh., Apul.
Vasenb. E 3, 4, rot gemalt mit schwarzen Voluten und Kyma) getrennt, schreitet ein
Greis mit Kahlkopf und Vollbart nach 1. von der Aedicula weg. Er trägt weißen
rotgesäumten Rock mit rotem Clavus, darüber weißen Mantel, aus dem seine r. Hand
hervorsieht. Rot in Ohrloch und Mundöffnung des Greises. Vor ihm an der Wand
hängt ein vom Kopisten offenbar nicht verstandener Gegenstand (ein roter Gürtel
mit schwarzen Verschlußstücken oder ein Schmuckgehänge wie Mon. Antichi X
Taf. XIIe?). Auf der linken Langseite vor einer Säule derselben Form eine Flöten-
spielerin in langem weißen Armelkleid mit ornamentiertem Längsstreifen, auf dem
Kopf eine weiße Haube mit rotem Netzmuster. Zu ihrer Musik tanzt, auf der andern
Seite der Aedicula, Krotala (schwarz mit roten Strichen) schlagend mit fliegendem
Haar, durch das rote Bänder geflochten sind, eine Tänzerin mit rotem Kalathos
(vgl. No. 24), nacktem Oberkörper und weißem, bis unter die Brust reichendem Rock,
der von roten Kreuzbändern gehalten wird. Um die Schultern hat sie shawlartig
ein langes Tuch geschwungen. Es hat rote Conturen, während der Umriß der ganzen
Gestalt schwarz ist. — Kopfwand: Ein Mädchen mit offenem Haar in langem weißen
Ärmelkleid, mit Armbändern und Halskette, hält r. einen roten Kranz, links eine
Oinochoe mit rotem Flenkel und Fuß. (»Colla destra pare ehe tengasi sul seno un fiore,
colla sinistra innalza una lucernetta accesa« Bastiani a. a. 0.). Die Figur 1. ganz
zerstört schon bei Auffindung (»affatto coperta dalla macchia dell’ umiditä«). —
Grabinhalt: Auf dem Gesims, den Aediculen und um die Leichen unteritalische
Vasen, z. T. mit Goldschmuck und Alabastra (Bull. Nap. a. a. 0. Taf. XII. Miner -
vini.) »molti oggetti di oro diconsi portati a Capua« (Forchhammer, der sie
schon vergebens dort suchte).
Nr. 26. Verloren. Aus einem Grab, gefunden Januar 1860 in S. Maria, Con-
trada Arco von Doria. — Literatur: Bull. d. Inst. L 1878, 29 (von Duhn): »Freschi
malandati, rappresentanti quadrupedi, uccelli ed altri simili dipinture.«
Nr. 27. Capua, Museo Campano. FI. 0,21 m, Br. 0,97 m. Gefunden in einem
Grab »col tetto a schiena« mit zwei Totenbetten, in S. Maria. Unpubliziert. -
Literatur: Bull. XLV 1873, 125 (Helbig). Conway, The Italic Dialects I Nr. 136. -
Zwei Perlschnüre g) mit abwechselnd roten, gelben, blauen Perlen, dazwischen oberer
Teil einer Art Torbogen. Über einem roten Abschlußstrich schwarz aufgemalt die
*3) Wegen der wechselnden Farben eher Perlen als
abgeschnürte Wollbinde, wie etwa auf der Vase
Tischbein IV 39. Vgl. auch Ath. Mitt. XXX
1905, 298; mykenisches Fresko aus Theben,
Ephemeris Arch. 1909 Taf. 1.F. Weege, Oskisclie Grabmalerei.
I 13
oskische Inschrift: vibiis smintiis vibis smintis sum. Teil einer zerstörten Wand.
»Archi consistenti a quel ehe p'are in verghe incurvate ed impiantate nelle striscie.
Le quali verghe sono coperte con tondi oggetti bislunghi ehe sembrano inficcati in
esse. . .« (Helbig). — Grabinhalt: Hydria, Amphora, Krater mit vergoldeter Gir-
lande (=Masner, Kat. des österr. Industriemus. Taf. VIII 445), 15 schwarzgefirnißte
Kantharoi, Rhyton in Form eines Hirschkopfes.
Nr. 28. S. Maria bei Avvocato Califano. Aus einem Grab bei S. Maria. Un-
publiziert. — Rest einer größeren Darstellung, fast ganz zerstört. Wie es scheint
Aedicula mit Figur r. und 1. davon. Weißer Wandgrund, schwarze und rote, vier-
eckige Linienumrahmung. — Grabinhalt: große rotfigurige Amphora mit griechischen
Namenaufschriften, ins Ausland verkauft (unklare Angabe Califanos).
B. LUCANIEN.
IV. Paestum T4). Nr. 29. Verloren. Aus einem ausgeraubten Kammer-
grab nördlich von Paestum (»nel luogo detto Spinazzo e propriamente sotto il Casino«
Bamonte). Es bestand aus Travertinquadern mit Dach (L. 2,20 m, Br. 1,30 m. Durch-
schnitt s. Gaz. Arch. VIII1883, 339). Die Malereien aller Wände außer der Langseite
waren zerstört. Gefunden 1819 nach Bamonte, 1835 nach Abeken. Daß letzteres
Datum sich auf eine Neuaufdeckung bezieht, ist wenig wahrscheinlich, da 1834
(Bull. VI 1834, 53, 50 Anm.) das Grab zugänglich war. 1819 war das Grab jeden-
falls offen und die Malerei bereits mit einer Kruste überzogen (Bamonte, Le antichitä
Pestane 86). — Abbildung: I. Abeken, Mittelitalien vor den Zeiten römischer
Herrschaft Taf. X (nach Zeichnung von Dionigi Cassito aus Bonnito) T5). 2. Ga-
zette archeologique VIII 1883 Taf. 46—48 (farbig) nach kolorierter Durchzeichnung
von M. Geslin aus dem Jahre 1845 l6)- — Der Unterschied von Cassitos und
Geslins Wiedergabe ist erheblich. Von links begonnen hat I zunächst einen
Jüngling oder einen Mann in kleineren Proportionen, der in 2 ganz fehlt, damals
(1845) also bereits zerstört war. Daß Bamonte 1819 diese Figur nicht sah, so
wenig wie das, was hinter dem Pferd noch bei 2 folgt, liegt wohl daran, daß er
nach eigener Aussage nur einen kleinen Teil des Gemäldes vom Sinter reinigte
J4) Die Nekropole von. Paestum, vor der Porta
aurea gelegen, ist noch nicht durchforscht. Mit
verhältnismäßig geringen Mitteln lassen sich
einige lukanische Gemäldegräber aufdecken, die
jetzt halb oder fast ganz verschüttet sind. Eines
davon, das ich 1907 fand und 1909 aufnahm,
ist unter Nr. 38 verzeichnet. Hoffentlich wird
die mit Erfolg von Spinazzola begonnene Aus-
grabung der römischen Stadt bald auch auf
die oskische Nekropole ausgedehnt, die reiche
Ausbeute verspricht.
’5) Die Zeichnung muß vor 1842 gemacht sein und
ist die älteste Quelle, da die Bull. VI 1834, 50
Anm. erwähnte, im Apparat des römischen In-
stitutes befindliche Zeichnung von Bonucci, die
dieser (a. a. O. 53) als erste bezeichnet (»una
tomba ehe ho disegnata per la prima volta
offriva qualche dipinture estremamente singo-
lari«), keinen Anspruch auf Treue machen kann.
16) Den Zustand des Gemäldes in diesem Jahr
schildert anschaulich ein Brief von Romano (in
der Korrespondenz des Röm. Instituts) vom
6. Juni 1845: »Le figure accessorie son quasi
intieramente distrutte del tempo e dalle acque
ehe or cadono in questa tomba.«ii4
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
(a. a. 0. 86). Es folgt in I eine Gruppe von zwei in Schleier gehüllten Frauen,
deren Oberkörper allein erhalten sind, in 2 ein Jüngling mit rotem Helm und
blauem Busch und eine Frau, etwas unter Brusthöhe von ihr ein geschwungener
roter Streifen. In 2 macht der behelmte Kopf einen wenig vertrauenerweckenden
Eindruck. Anschließend in I die bekannte schöne Gruppe: zu Pferd ein nackter Jüng-
ling, auf dessen Rücken mit zurückgesunkenem Haupt die Leiche eines in der 1. Seite
Verwundeten hängt, zur Rechten beim Kopf des Pferdes der Oberkörper eines Jüng-
lings mit Helmkappe, der in der R. zwei Lanzen vorstreckt. In 2 fehlen: diese letzte
Fig. 6. Grabgemälde Nr. 29, aus Paestum (verloren); nach dem Aquarell 3.
Figur ganz, die Beine des Reiters und des Verwundeten und dessen Wunde. Dafür
hat 2 allein hinter dem Pferd einen Kopf mit weitaufgerissenem Auge unter einer
roten Tänie. Damals war also die rechte Seite des Gemäldes weiter vom Sinter frei-
gelegt. Durch Kombination von I und 2 erhalten wir also ein Gemälde mit sieben Per-
sonen: Wagenlenker (?), zwei Frauen, Reiter, Verwundeter, Begleiter, Gefolgsmann.
Cassitos und Geslins Zeichnungen werden ergänzt durch zwei Aquarelle,
die ich bei der im römischen Institut aufbewahrten Korrespondenz von Matta
und Romano an Gerhard fand und in Fig. 6 und 7 publiziere: 3. Aquarell *7)
mit der Notiz »comunic. dei SSr. Matta e Romano in Eboli con lettere
d. d. 29 Maggio 36« (Fig. 6). Oberkörper zweier Frauen zu Wagen, deren
!7) Vermutlich ist es ein wenig später als Cassitos
Zeichnung angefertigt, da in ihm schon die nur
bei Abeken erhaltene Figur des Mannes ganz links
fehlt. Daß vom unteren Teil mehr erhalten ist,
wird daran liegen, daß damals der Sinter hier
weggeputzt war.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
115
vorderste einen langen blauen Schleier trägt, aus dem offenbar der blaue Helm bei
Geslin geworden ist, der übrigens richtig die roten Streifen (Gürtel oder Wagen-
rand?) sah. Die zweite Frau trägt ein rotes Kopftuch, darüber langen gelben,
rosagefütterten Schleier, aus dem ihre 1. Hand hervorsieht. Das Wagenrad ist
schwarz. Die folgende Gruppe zeigt die Abweichung von I, daß aus dem Begleiter
mit der Helmkappe und den zwei Lanzen ein spitzbärtiger, mit roter Kappe be-
deckter Mann geworden ist, der eine Peitsche vorstreckt. Hier hat gewiß Cassito
besser gesehen. Der Spitzbart in 3 ist durch Ausfüllung des Dreiecks zwischen Kinn
und rechtem Oberarm entstanden. Es war ein mit zwei Lanzen versehener Mann
mit roter Kappe, vermutlich der Knappe. Besonders bemerkenswert ist bei 3 die
krasse Andeutung der Wunden der Leiche, aus denen das Blut hervorstürzt, am 1.
Oberarm, 1. Oberschenkel, der 1. Seite (wie bei 1), und die grüngelbe Farbe der Leiche
Fig. 7. Grabgemälde Nr. 29, aus Paestum (verloren); nach dem Aquarell 4.
(oder Tuch, in das sie eingeschlagen?). Das Pferd ist braun mit roten Zügeln. Das
Aquarell bestätigt und ergänzt Cassitos Zeichnung und zeigt die Ungenauigkeit in
Verständnis, Stil und Farbe der Geslinschen Wiedergabe.
4. Kleines Aquarell (Fig. 7) im Römischen Institut, mit der Unterschrift
»Facciata interna di un sepolcro a Spinazzo vicino Pesto con dipintura Greca, di-
ligentemente disegnata da Raffaele Elefanti nel 1842 e propriamente quel sepolcro
descritto dal Can.co Gius. Bamonte nelle sue Antichitä Pestane fol. 86« l8). Zwei
Frauen mit Schleiern, die vorderste mit blauem, die hinterste mit rotgefüttertem,
der über ein rotes Kopftuch gelegt ist, mit roten Gürteln, zu Wagen. Es folgt, sehr
roh gezeichnet, der Begleiter des Pferdes, aus dessen Peitsche ein einfacher Stab ge-
worden ist und der ein Stückchen von einem Fuß verloren hat. Zu Pferd der Jüng-
ling mit der blutüberströmten, dunkler gefärbten Leiche. Hinter dem Pferd sind
lS) Es folgt die höchst ergötzliche phantasievolle von einem Brief von Matta und Romano vom
»Opinione del disegnatore Elefanti« über den 4. Juni 1843.
Inhalt der Malerei. Die Zeichnung ist begleitet
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV. q116
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
noch Reste von mehreren Personen sichtbar, zunächst unter einer roten Tänie ein
Kopf mit roter Kappe, wie in Geslins Zeichnung, unter einer zweiten Tänie ein ge-
senkter Kopf mit blauem Tuch, unter einer dritten weitere Spuren, die sich bis weit
nach rechts fortsetzen. Zwischen dem ersten und zweiten Kopf Reste einer Person
(in blauem Mantel?). Ganz rechts ein blauer Fleck. Stilistisch steht das Aquarell
noch tiefer als das vorige. Das grüngelbe Schleiertuch der zweiten Frau (in 2 und 3)
ist rosa geworden, die Farbe der Leiche bräunlich. Der Kopf des Begleiters ist
zu dicht unter die Schnauze des Pferdes gerückt. Enger an das Original dagegen
scheinen sich seine Gesichtszüge anzuschließen mit dem etwas spitzen Kinn, aus
dem in 3 ein Spitzbart geworden ist. Das rote Dreieckchen auf der Wange und die
tiefroten Male auf Unterarm und Oberschenkel sollen die Muskulatur wieder-
geben. Die beiden roten Kleckse unter den Frauen sind in 4 allein. 'Es fehlt nur der
kleine Mann, den I ganz links zeigt. Die Reste von Figuren ganz rechts müssen zwischen
1842 und 1845 spurlos verschwunden sein. Dottor Elefanti wird das Verdienst gebühren,
sie 1842 zuerst vom Sinter gereinigt und mit einiger Phantasie gezeichnet zu haben.
Nach den vier Zeichnungen bestand das Original aus folgenden Personen (von
links): Ein Mann mit vorgestreckten Armen, wohl der Wagenlenker, und zwei Frauen
zu Wagen. Dahinter zu Pferd ein nackter Jüngling, einen schwer Verwundeten auf
dem Rücken tragend, rechts vom Pferd im Hintergrund ein Mann mit zwei Lanzen
und roter Kappe. Dahinter noch mindestens drei Personen unter roten Tänien. Von
dem Stil des Gemäldes können wir trotz Besitzes der Zeichnungen keinen Ein-
druck gewinnen. Sie lehren uns nur negativ, daß die seit Geslin maßgebende Lesart
des Gemäldes ebenso wie die von Abeken gegebene Zeichnung mit großer Vorsicht
aufzunehmen ist. Das Gemälde zeigt viel weniger »wahren Geist griechischer
Kunst hauchend« (Abeken) als italischen Charakter. — Literatur (außer der ange-
führten): Abeken a. a. 0. 346, 424. Gaz. Arch. VIII 1883, 335 ff. (Heron de Ville-
fosse). Annali dell’ Inst. XXXVII 1865, 292 f. (Helbig). Lenormant, A travers
l’Apulie et la Lucanie II 215 ff. Girard, La peint. ant. 312. Museo Borbonico XV (zu
Tafel VII—XIV) 37 (Finati). Springer-Michaelis, Handb.8 372.
Nr. 30. Neapel, Museo Nazionale Nr. 9362—64, 9351. Aus einem Grab bei
Paestum, gemalt auf der Rückwand (4), linken (1) und rechten (2, 3) Seitenwand,
deren Flöhe sich vom Eingang aus nach hinten von 0,78 bis 0,69'm verringert, Länge
2,09 m (Helbig). — Abbildung: Monum. dell’ Inst. VIII Taf. 21. Ann. XXXVII
1865 tav. d’agg. N. Brogi 11295, 14313. Minervini, Gl’ intonachi dipinti del Mus.
Naz. Taf. IV—VII; ein Teil (3) auch als farbige Wandtafel von W. von Hansen;
Kopie von M. Jules Lefebvre in der Bibi, de l’ecole des beaux-arts, desgl. »calque«
vom Maler Gaillard, gutes farbiges Facsimile im Musee Fol in Genf (Nr. 3789),
abgebildet bei Springer- Michaelis, Kunstgesch.8 372 u. sonst, vgl. Daremberg-
Saglio »pictura« (Girard). — Literatur: Annali XXXVII 1865, 262 ff. (Helbig).
Girard, Peinture antique 315. Lenormant, A travers l’Apulie et la Lucanie II 214.
Abeken, Mittelitalien 346, 423.
1. Ein Aufzug von Kriegern nach 1. Dem vordersten bärtigen, der zu Fuß ist,
reicht eine Frau in gelbem Kleid und rotem Mantel einen Buccherobecher. Er trägtF. Weege, Oskische Grabmalerei. 11 7
kurzen roten Rock, goldenen Gürtel, goldnen Helm mit zwei Federn, kurzen goldenen
Brustpanzer mit Muskulaturangabe, Beinschienen, und schultert 1. die Lanze, an der
ein goldner Gürtel und ein buntgewirktes, gefranstes Mäntelchen hängt, in der R.
hält er gesenkt einen Stab aus Holz. Flinter ihm ein Krieger zu Fuß in kurzem grauen
Rock mit rotem Wellensaum, Beinschienen, Helm mit fünf großen Federn, die L.
auf zwei Lanzen mit Wurfriemen gestützt, die R. auf den dunklen mit blauen Feldern
verzierten Rundschild gelegt, den man von innen sehen müßte. Ihm folgt ein Reiter
in rotem, blaugesäumtem Rock, mit kurzem goldenen Brustpanzer, Gürtel und Feder-
helm, der einen Gürtel an der geschulterten Lanze trägt und ein Sporenband über dem
Knöchel. Zuletzt ein bärtiger Mann in weitem weißen Mantel, der das Pferd am
Schwanz packt. ■— 2. Vollbärtiger Reiter in weißem Rock mit rotem Wellensaum
und goldenem Gürtel, trägt an der geschulterten Lanze einen blauen Rock mit Troddeln.
Am Bein hat er das Sporenband. R. neben seinem Hengst ein zweites Pferd. —
3. Ein jugendlicher Reiter nach r. sprengend, in kurzem roten Rock mit blauem
Saum und blauen viereckigen über das ganze Wams verteilten Feldern, goldenem
Gürtel, kurzer Reitpeitsche (vgl. Nr. 6, 7, 9) in der R. Vor ihm, stark zerstört, eine
Frau in langem weißen Kleid mit vertikalem Ornamentstreifen, den Buccherobecher
reichend. In der 1. Ecke Granatapfel und Zweig. Das Pferd braun mit gelber Mähne.
— 4. (Gegenüber dem Eingang): Ein Opfertisch mit goldenen Vasen, silberner
Oinochoe, darunter ein Granatapfel, zwei Zweige und zwei Eier (Terrakottaeier als
Grabbeigabe im Original z. B. im Bonner Akad. Kunstmuseum). Die Figuren der
Eingangsseite sind verloren (vgl. Helbig, Ann. XXXVII 1865, 277). — Unterer
Teil der Wand rot. Darüber laufender Hund, roter Streifen als Standlinie. Oberer
Abschluß zwei rote Striche, dazwischen sich überschneidender weißer Mäander mit
abwechselnd grüner und roter Zwischenfüllung und eingesetzten, aus blauen und
roten Feldern bestehenden Platten. Zuoberst Fries weißer Rosetten mit blauen
Zentren, plastisch gedacht (Schattenangabe).
Nr. 31. Verloren. Aus einem Travertingrab (L. 2,48 m, Br. 2,71 m) mit
»una specie di tetto pectinatum« und ringsumlaufendem Gesims, gefunden 1854 ca.
1 Meile südlich von Paestum »contrada denominata Spinazzo« (vgl. 29). — Abbildung:
Bull. Napol. N. S. IV Taf. V—VII. Mon. Ann., Bull. 1854, 79 (schlecht), farbiger
Karton im Museo Nazionale in Neapel (Korridor am Eingang zur Raccolta Cumana).
— Literatur: Bull. Nap. a. a. 0. 177 ff. Mon. Ann. Bull. a. a. 0. 79 ff. (Braun), 63
(Forchhammer). Ruggiero, Scavi Napolitani 471 ff. mit Plan (Rizzi). Vgl. auch
Ann. XXXV 1865, 289 (Helbig).
T. Schmalwand: Ein Krieger mit Panzer, Federhelm, Schnürstiefeln und Lanze,
das Pferd am Zügel, Abschied nehmend von dem Vater und dem kleinen, die Arme
emporstreckenden Sohn. — 2. Langwände: Ein Krieger im Kampf, das Pferd mit
der L. haltend, stößt mit der R. dem zu Boden gesunkenen Gegner die Lanze in die
Kehle. —.3. Ein Krieger, den gesunkenen Gegner mit der L., die das Pferd hält, am
Haar packend und zum Gnadenstoß ausholend. —- 4. Eingangswand: Zwei Jüng-
linge mit Sack und Schild an der geschulterten Lanze. Figuren etwa lebensgroß.
— Unterer Abschluß roter Streifen. — 5. Giebelfeld: Ein siegreich heimreitender
9118
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
Krieger, erhält von zwei Frauen Trunk und Binde gereicht. Hinter ihm der
Knappe, den Pferdeschwanz packend (vgl.30), mit bekränztem Pileus und geschulterter
Lanze, dahinter eine Frau mit Kind auf dem Arm und ein Mann, ein Mädchen
führend, mit geschulterter Lanze (als Thyrsos von Minervini verstanden wegen der
grünen Spitze), an der ein Sack und dunkler Schild hängen. Oben hängt eine rote
Girlande. — Grabinhalt: Lanze und Reste eines Bronzepanzers bei dem Skelett (Rizzi).
Nr. 32. Verloren. Aus einem Travertingrab ohne Eingang mit spitzem Dach,
gefunden in Paestum Ende April 1805 in der Nähe des vorigen. —■ Literatur:
Bamonte, Le antichitä Pestane (Napoli 1819) 77.
»Veggonsi, ne’ fianchi ed a piedi, dopo una fascia rossa, dipinte molte mela-
granate, appese ad una ad una, ed alcuni canestri anche pendenti; nel capo poi verso
Oriente un guerriero a cavallo, quasi abbandonato su di se stesso per
istanchezza con lancia in ispalla, ed a questa appesi scudo, corazza ed altro, ed
avanti di lui una d 0 n n a in piedi, ehe con tazza gli porge da bere . . . .«
»rimarchevole si e la barba nel Cavaliere e nella donna un riccio di capelli, ehe cir-
conda la testa, su la cui sommitä piccolo rialto di ornamento.« — Grabinhalt: »Nella
parte di mano sinistra si trovd un’ anelletto d’oro e le ossa piü piccole e piu infrante
degli altri cadaveri. Molti vasi Etruschi vi si trovarono di varie ed eleganti forme
con delle nobili figure . . . . si veggono oggi nel Regal Museo in Napoli.«
Nr. 33. Verloren. Aus einem Grab von Travertinblöcken mit spitzem Dach.
L. etwa 2,12 m, Br. 1,59 m. Gefunden 1805 von Nicolas beim Nordtor in Paestum.
— Abbildung: Fig. 8 nach Rob. Paolini, Memorie sui monumenti di antichitä e di belle
arti ch’ esistono in Miseno, in Baoli, in Baia, in Cuma, in Pozzuoli, in Napoli, in Capua
antica, in Ercolano, in Pompei ed in Pesto, ed. Felice Nicolas, Napoli 1812 Taf. VI 1
(nach Zeichnung von Pietro Pequignot), danach Inghirami, Monum. Etruschi VI
Taf. I 5. Daremberg-Saglio, Dict. des ant. I Fig. 254 (Ausschnitt). Verkleinertes Modell
des Grabes mit Inhalt und des Gemäldes im Mus. Naz. in Neapel, von Bramante
(Zimmer hinter der Dariusvase). — Literatur: Bamonte, Le antichitä Pestane (Napoli
1819) 76. Annali XXXVII 1865, 286 f. Anm. (Helbig). Paolini a. a. 0. 397, 405.
Museo Borbonico XV, zu Tafel VII—XIV S. 35 f. (Finati).
Zweikämpfer mit Kampfrichter. Jeder hat einen Speer abgesandt, der dem
1. im Schildrand, dem r. im 1. Unterschenkel steckt und dringt mit einer zweiten
Lanze auf den Gegner ein, der rechte sie schwingend, der 1. sie scheinbar aus dem
Gürtel ziehend. Letzterer trägt einen Schurz, der rechte einen kurzen, das Gesäß
frei lassenden Rock und Gürtel. Beide haben Rundschilde mit Randbeschlag und
Ornament im Zentrum. Die Lanzen haben Wurfriemen. Der Kampfrichter trägt
einen langen Mantel. Aus dem Boden wachsende Zweige mit Granatäpfeln bilden
eine Art Umrahmung (wie auf unteritalischen Vasenbildern z. B. Tischbein II 29, 30).
Figuren unter halber Lebensgröße. — Grabinhalt (abgeb. Paolini Taf. III—V): um
das Skelett Waffenreste, lukan. Spitzhelm, griech. Panzer, Gürtel, Beinschienen an
Nägeln aufgehängt, Köcher mit Pfeilen, Lanze, eiserner Kandelaber, Küchengerät,
Bronzestamnos mit bärtigen Masken. Ferner die Asteasvase (Heydem. 2873. Wien. Vorl.
VIII 12,3), Vase Brit. M. D 33 oder F57, Vase mit Gesandtschaft vor Achill (Finati).F. Weege, Oskische Grabmalerei.
I 19
Nr. 34. Verloren. Aus einem Travertingrab der Form und des Fundortes
wie Nr. 33. — Abbildung: Fig. 9 nach Rob. Paolini a. a. O. Taf. VI 2, danach
Inghirami, Mon. Etr. VI Taf. J 5 unten, Daremberg-Saglio, Dict. ‘phalanga’ Fig. 5613.
— Literatur: Paolini a. a. 0. 405.
Ein bärtiger Krieger nach r., dem ein Mädchen mit Haube den Becher reicht
Er trägt ein kurzärmeliges Wams, auf der Brust zwei runde Metallplatten, einen
Helm mit Busch, r. hält er die Zügel, 1. schultert er die Lanze, an der Trophäen
hängen (Schild und Gürtel? Das
vordere Stück »un’ asta simile a
quella ritrovata nel sepolcro«
Paolini). Untere Hälfte zerstört.
Oberer Abschluß Ranke mit
Beeren. Figuren unterlebensgroß.
Nr. 35. Verloren. Aus einem
Tuffgrab »a forma di pila«. Ge-
funden 1895 nördl. von Paestum
im Fondo Bellelli. — Literatur:
Not. degli scavi 1895, 97 (L. Viola).
»Due tombe intonacate nella
parte interna ed una decorata in
tutti e quattro i lati da figure di
guerrieri in atto di combattere«
(Bericht des Aufsehers). ». . Le
figure . . erano state eseguite a
contorno nerastro, su fondo bian-
co e . . non mancavano di pregio
artistico« (Viola). — Grabinhalt:
13 schwarzgefirnißte und rot-
figurige Vasen, einfache Bronze-
schale und Reste eines Bronze-
gürtels.
Nr. 36. Verloren. Aus einem
Tuffgrab »a forma di tetto« (L.
Fig. 8. 9. Zwei verschiedene Grabmalereien, Nr. 33
und 34, aus Paestum (verloren).
3,94 m, Höhe 1,80 m). Gefunden
von Salamanca 1864 in Paestum. —- Literatur: Bull. XXXV 1865, 93 f. (Helbig).
- I. Zwei Reiter im Kampf gegen zwei Fußgänger, alle schwer bewaffnet. Erhalten
nur ein bärtiger Kopf. 2. Prothesisszene. L. vom Bett ein Reiter. Er trägt
einen Helm mit rotem Busch, einen roten Rock und weißen Mantel. 3. Eine
Hirschkuh, vorn von einem Löwen, hinten von einem Greif angepackt, blutend.
4. Eine Sphinx zu beiden Seiten eines triglyphenartigen Ornamentes. — Die andern
Gemälde des Grabes zerstört. Wandgrund weiß. — Grabinhalt: Asteasvase Mon.
VIII 10 (Wien. Vorlegebl. B Taf. I), die das Grabgemälde ins Ende des 4. Jahr-
hunderts datiert.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
I 20
Nr. 37 a. Verloren. Aus einem Grab in Paestum. — Literatur: E. Ricci bei
Ruggiero, Scavi Napolitani di antichitä 475 (7. März 1864). »Due tombe con figure
a fresco« ohne nähere Beschreibung. — Grabinhalt: Goldene und silberne Ringe,
silberne und bronzene Fibeln, ungenügend beschriebene Vasen.
Nr. 37 b. Verloren. Aus zwei Travertingräbern, das eine »a schiena«, das
andere einfacher, ohne Eingangstür, gefunden in Paestum vor der Porta aurea
25. April-1805. — Literatur: Bamonte, Antichitä di Pesto 74 unten, 75 unten: »pit-
ture« ohne nähere Beschreibung. — Grabinhalt: Im großem der zwei Gräber um
die Leiche in Vertiefungen »vasi Etruschi con bellissime dipinture«, u. a. ein lucani-
scher Teller mit aufgemalten Fischen, Schalen mit Totenspeise, Eisenkandelaber,
Gäbelchen, Bronzevase mit Henkelmasken, Säbel, Metallschnalle, alles rauchge-
schwärzt.
Nr. 38. Paestum, in situ. Auf den vier Wänden eines halbverschütteten, in
den Tufffelsen hineingetriebenen Grabes mit steinerner, horizontaler Deckplatte.
H. etwa 0,90 m, L. 2,00 m, Br. 0,90 m. Das Grab wurde an einer Ecke angeschnitten
beim Bau eines tiefen Abzugskanals zum Entsumpfen der Gegend, der 520 Schritt
vor Porta aurea die Straße nach Salerno kreuzt (vgl. Not. d. Sc. 1895, 97). Von
diesem Graben aus entdeckte ich Juli 1907 durch ein Loch das Grab, dessen Wände
ich August 1909 pauste (Fig. 10, 11). Genaue Fundstelle: 83 m westlich der
Straße an der 1. Grabenseite, unterhalb eines isolierten Baumes1?). Unpubliziert. —
Kurzwände: Eine schwarze Henkelschale, in deren roten (unbemalten) Fuß man
hineinsieht20), zwischen zwei roten Tänien hängend, die wie die Schale an ge-
malten schwarzen Nägeln (vgl. dazu Nr. 49, 3; Millingen, Peintures de vases grecs 29,30)
an der Wand hängend gedacht sind. — Langwände: Abwechselnd solche schwarzen
Schalen und Rosenkränze, im ganzen drei Kränze und zwei Schalen. — Dekorations-
system der ganzen Wand: Unten 0,30 m hoher roter Streifen, darüber die gelblich
getünchte Bildfläche (0,35 m hoch). Darüber ein roter, dann ein schwarzer Streifen,
es folgt 5 cm höher ein roter Strich, oben wieder roter und schwarzer Streifen. —
Grabinhalt unbekannt.
V. A 1 b a n e 11 a. Nr. 39. Verloren. Aus einem Travertingrab »a guisa di
tettoia a due ale«, gefunden Januar 1855 bei Albanella (sechs Meilen von Pesto)
im Fondo Albino. Der Kurzseite gehört Nr. 5, I—4 den Langseiten an. —
Abbildung: Bull. Nap. N. S. HI Taf. X (schlecht), farbige Durchzeichnung von
Abbate im Museo Nazionale in Neapel (Bull. L 1878, 30 Anm. von v. Duhn er-
wähnt, 1906 von mir verglichen). ■—■ Literatur: Bull Nap. a. a. 0. 93 ff (U. Rizzi),
132 ff (Minervini). Rizzi bei Ruggiero, Scavi Napolitani di antichitä 456 ff.
>9) Wenige Schritte nach der Landstraße zu, gegen-
über in dem Graben, steckt in Reichweite unter und lebhaft den Wunsch nach einer Ausräumung
weckt.
dem Uferrand ein anderes Gemäldegrab, von 20) zu dem Motiv die Tomba dei bassorilievi
dessen einer bemalter Längswand der obere Ab-
schluß (roter Blätterfries, vgl. Nr. 34) hervorlugt in Cervetri, farbig bei Noel des Vergers, L’Etrurie
et les Etrusques III Taf. I—III.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
I. Prothesis. In einem mit grünlich-gelben Kränzen und einer roten Tänie
behängten Raum liegt nach 1., auf roter Kline die Leiche, bekleidet mit schwarzen
Schuhen, in ein weißes Tuch gehüllt, unter dem an den Füßen der rote Streif des
Kleides hervorsieht. Unter dem mit einem gelben Schleier bedeckten roten Kopf-
tuch quillt das schwarze Haar
hervor, am Hals trägt die Tote
eine rote Kette. Der Kopf ge-
bettet auf zwei rote, weiß über-
zogene Kissen, das Bettgestell
bis tief herab verhängt mit
einer weißen Decke, die mit
roten Strichen, Wellen und
laufendem Hund verziert ist.
Vorn auf der Kline steht ein
plumpes Salbgefäß. Zu Füßen
der Toten eine Frau in langem
roten Gewand mit ornamen-
tiertemStreifen, derselben Kopf-
bedeckung und Halskette, die
sich das Haar rauft und die
Brust schlägt zur Flötenmusik
Fig. io. Grabmalerei in Paestum. Nr. 38. (Der untere
rote Streifen im Original breiter.)
eines hinter ihr stehenden,
zwerghaften, bärtigen Mannes
mit gelber cpopßetd, weißem
Mantel mit rotem Zickzack-
muster und Punkten, dessen
Haar ein Band zusammenhält.
Seine aufgeblasenen Backen
zeigen deutlich die Anstren-
gung. Zu Häupten eine Frau
in einfachem roten Kleid mit
Überschlag und schwarzen
Schuhen, die sich die Brust
Fig. 11. Grabmalerei in Paestum. Nr. 38.
schlägt. Im Hintergrund steht
ein ebenso gekleidetes Mädchen, das die L. auf die Tote legt und die R. zur
Klage erhebt. Ganz rechts sitzt auf rotem Stuhl, der geschweifte Beine, Seiten-
und Rückenlehne hat, eine Frau in weißem Kleid mit rotem Streif und der
beschriebenen Kopfbedeckung. In der gesenkten R. hält sie einen roten Kranz,
mit der L. macht sie das »Horn«. Über ihr eine gelbe Girlande. Rot auf den
Wangen der Frauen. Unter und über der Darstellung je ein roter Streifen. —
2. Nackter, bärtiger Mann im Faustkampf mit einem dunklen, negerartigen
Gegner. — 3. Zweikampf zwischen einem bärtigen Mann mit rundem Schild
. und Lanze mit Wurfriemen (so richtig in Abbates Zeichnung !) und einemI 22
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
Gegner, von dem nur die vordere Hälfte einer gleichen Lanze erhalten ist. Beim
Knie des r. Kriegers ein Pfeil. — 4. Ein Krieger nach 1. reitend, in kurzem Rock
mit rotem Gürtel und buschigem Helm mit Backenklappen, schultert links die
Lanze, die durch einen runden Schild gespießt ist (Abbate) und an der ein geschlossener
Gürtel hängt. Über dem Schwanz und dem Kopf des Pferdes eine Girlande. Das
Pferd ist unproportioniert lang. — 5. Kopf und Oberkörper eines Hahnes. — Das
Dekorationssystem des Grabes erhellt, besser als aus Bull. Nap. a. a. 0. b, c, aus Abbates
kolorierter Zeichnung. Unterer Wandteil rot, darüber das Bildfeld, abgeschlossen
nach oben von rotem Zweig mit gelben Blättern zwischen zwei roten Linien. Oberer
Wandteil grau. Von dem Blätterfries hängen gelbe Girlanden und rote Tänien
herab. Im rotumrahmten Giebelfeld roter Granatapfel, gelber Zweig. — Grabinhalt:
»Le ossa dell’ estinto, oltre un vaso, cioe un kyathos (Panofkascher Benennung)
di terra cotta a vernice nera, e con figure gialle di mediocre Stile . . . sotto le due anse
stanno dipinte le solite palmette.«
Nr. 40. Verloren. Aus einem Grab bei Albanella der Form wie Nr. 39. Den
Langseiten gehörten 1—3 und 4 an, den Kurzseiten 5. -—■ Abbildung: Bull. Nap.
N. S. III Taf. XI 2—5. — Literatur: Bull. Nap. a. a. 0. 94.
1. Rest von zwei Faustkämpfern, der rechte, ganz erhaltene, nackt mit dickem
Bauch und langem Phallos (in der Reproduktion unterdrückt), von seinem Gegner
nur die unberiemten, wie bittend erhobenen Hände erhalten. Über ihm eine Tänie.
- 2. Helm mit Backenklappen und Busch, zwei Beinschienen, beides in natür-
licher Größe, offenbar Kampfpreise. — 3. Eine Frau in langem Kleid, stark zerstört.
- 4. Ein Flötenbläser, von dem nur Kopf und Arme erhalten sind, dahinter zwei
Pferde, bis auf die Köpfe und Teile des Halses zerstört, sowie undeutliche Reste
weiterer vielleicht vor eine Quadriga gespannter Pferde. — 5. Reste von zwei Be-
rittenen. — Dekorationssystem wie bei 39. Abweichend: rot-blauer Eierstab an
Stelle des Blätterfrieses. Im Giebel (vgl. 43) große rote Palmette und zwei Granatäpfel.
Nr. 41. Verloren. Aus einem Grab bei Albanella, der Form wie die vorigen. —
Abbildung: Bull. Nap. N. S. III Taf. XI I. — Literatur: a. a. 0. 94.
1. Eine Frau auf Hippokamp nach 1. reitend, in langem weißen Kleid, der
Unterkörper in einen dunklen Mantel gehüllt. Als Kopfbedeckung trägt sie eine
Haube, aus der das offene Haar flammenartig herausweht. — 2. Eine Frau mit
Lekythos in der L. (vgl. Nr. 1). — Dekorationssystem der Wände wie bei 39, 40.
Die Giebelpalmette in diesem Fall umschrieben. — Grabinhalt: Bei der Leiche
elf lukanische Vasen, darunter eine mit sitzender weiblicher Flügelfigur.
VI. Altavilla Silentina. Nr. 42. Verloren2I). Aus einem Tuffgrab
(L. 1,95 m, Br. I m, H. 0,92 m) »con coperchio a schiena ripida« in Altavilla Silentina,
2I) Genauere Auskunft über dies Grab verdanke ich Ignoranten, vom Priester aufgefordert, besonders
L. Viola in Tarent. Die Art der Vernichtung
der Gemälde verdient bekannt gemacht zu die Kranken, glaubten sich dadurch Genesung
oder das Paradies zu sichern, daß sie den Stuck
werden. Ein Bauer hatte den üblichen Wunder- von den Wänden des Grabes schabten, namentlich
an den bemalten Partien, und den Staub in Pillen
traum, grub und fand das Grab. »Die armenF. Weege, Oskische Grabmalerei.
123
»contrada la Tempa di Feo«, gefunden Mai 1893. — Abbildung: Not. d. sc. 1893,
423 ff., nach kolorierten Zeichnungen von Discanno im Neapler Nationalmuseum
(1907 nicht aufzufinden). — Literatur: Not. d. sc. a. a. 0. (Viola). Röm. Mitt. X
1895, 84 (Petersen).
I. Zweikämpfer mit buschigem Helm, im Profil dreieckigem Schild, Schurz,
Lanze mit Sauroter. Rechts eine Frau mit undeutlichem Gegenstand auf dem
Kopf (Hydria?), wohl Kampfpreis; zwei Granatäpfel und Tänie auf der Wand.
- 2. Nike auf Viergespann, ionischer Zielsäule zustürmend (vgl. Millin-Millingen,
Vases peints II 72). — 3. Bewaffneter Reiter, dem eine Frau in langem Kleid und
Mantel mit der L. eine Schale reicht. — 4. Löwe (gelblich), einen Kranich an-
greifend, darüber im Giebel rötlicher Hahn, Ranken, Granatäpfel. — 5- Giebelwand:
Hund (nach Petersen). — Dekorationssystem: Roter unterer Wandteil, von dunklem
Streifen abgeschlossen. Oben roter und schwarzer Streifen, wie es scheint. — Grab-
inhalt: Reste von Gürteln, Nadeln, Bronzeringe und lucanische Vasen, jetzt zer-
streut und verkauft (Viola brieflich).
C. SAMNIUM«),
VII. A 11 i f a e. Nr. 43. Verloren 23). Aus einem Tuffgrab, gefunden 1880
bei Alife im Fondo Egg. — Literatur: Annali LVI 1884, 228 (Dressel). — I. Reste
eines Jünglings in maschiger Joppe mit kurzen Ärmeln, eng anliegend, bis zum Gesäß
reichend, der nach 1. eilt, zwei Lanzen schulternd, von deren Spitze etwas rot An-
gedeutetes herabhängt. Hautfarbe rot. — 2. Reste eines Kriegers in kurzem weißen
Rock mit breitem gelben Gürtel, auf dem drei schwarze Kreise gemalt sind. Er
eilt nach r., in der L. runden Schild, rechts wagrecht eine Lanze haltend. Hautfarbe
rot, schwarze Falten auf dem Rock. — 3. Reste von Pferden in schwarzen Umrissen.
— 4. Reste eines Reiters. Pferd und Reiter rot mit schwarzen Umrissen. — 5. Reste
einer Figur auf einer Kline. Vor ihr ein niedriger gelber Tisch mit drei Beinen. Ge-
wand der Person rot und gelb. — 6. Reste einer Frau, die auf einem Stuhl mit ge-
verschluckten. So verschwanden die Fresken den Schweizer Herrn Giacomo Egg-Leiner er-
vom Tageslicht, ohne daß ich, dem Rat der mitteln, der die Freundlichkeit hatte, mir in
einem Brief am 16. Januar 1907 aus der Er-
Carabinieri folgend, dem Vandalismus steuern
konnte« (Viola brieflich 1907). Das am Ende des
19. Jahrhunderts!
22 ) Über die oskische Nekropole von Allifae aus-
führlicher Bericht von Dressel in den Annali LVI
1884, 219 ff. In Samnium ist die Lokalforschung
mehr als irgendwo im Rückstand. Die Nekro-
pole von Bovianum Vetus (Pietrabbondante) ist
noch nicht entdeckt. — Die am besten durch-
forschte Nekropole von Aufidena (Mon. Lincei X)
brachte kein Gemäldegrab zutage.
23) Mit Hilfe des Deutschen Konsulates in Neapel
konnte ich den jetzt in Zürich wohnenden, ver-
dienstvollen Erforscher der Allifaner Nekropole,
innerung ausführliche Mitteilungen zu machen.
Er schreibt u. a.: »Nur wenige Tuffsteingräber
enthielten mehr oder weniger gut erhaltene oder
entzifferbare Malereien. Der Stuck, auf dem
diese Malereien angebracht waren, löste sich
aber allmählich und zerbröckelte. Ich hatte
zwar jedes Stückchen sorgfältig aufgehoben; als
aber a. 1887 eine geschäftliche Katastrophe mein
Haus traf, das dann später in andere Hände über-
ging, und ich mich nicht mehr um Altertümer
befassen konnte, da verschwanden unvermerkt
diese Malereiüberreste.«124
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
schweiften Füßen sitzt, den linken Arm auf die Stuhllehne legt, die R. ausstreckt.
Im Gewand gelbe Streifen. Schwarze Umrißzeichnung. — 7. Reste einer Frau, die
sich nach rechts zu einem sitzenden (nackten?) Mann wendet, von dem nur die Beine
und eine Hand erhalten sind. Die Frau ist bekleidet mit engem roten Kleid, mit
langem gelben Gurt und kurzen Ärmeln und zwei Reihen kleiner weißer Knöpfe.
Die eine davon läuft vom Gürtel bis zu den Füßen, eine andere auf der Seite. Auch
der horizontale Saum scheint mit weißen Bommeln geschmückt. Sie hebt in der
L. eine große rote Platte, in der drei Früchte (?) liegen, darunter ein Granatapfel,
in der gesenkten R. hält sie eine schwarze Kanne. — 8. Tiger nach r. einem Löwen
gegenüber in Umriß. — 9. Ornamentstücke (Palmette). Rot und Schwarz alternierend.
Nr. 44. Verloren. Aus einem Tuffgrab, gefunden 31. Januar 1880 in Allifae,
Fondo Egg. — Abbildung: Fig. 12a nach Photographie einer Zeichnung (1880) im
Röm. Institut. — Literatur: Not. degli scavi 1880, 83f. (Mattiangelo Visco, ispettore).
»Auf einer Wandfläche auf einigen haftengebliebenen Stuccostücken: über
einer schwarzen Linie, etwa 15 cm über dem Boden, eine stehende Frau mit einer
oder mehreren Granaten auf einer Platte, die sie einer sitzenden männlichen Ge-
stalt — von der nur die nackten Beine von den Knien abwärts sichtbar waren —
zu präsentieren schien. Die Figur der Frau war ausgearbeitet, während die Beine
des Mannes nur durch schwarze Linien angegeben waren« (= Nr. 43,7). »Getrennt von
dieser Gruppe (etwa 12—15 cm groß) ein fertig ausgeführter schwarzer Vogel (etwas
Raben- oder Auerhahnähnliches). — Auf der andern Wandfläche, auch über einer
schwarzen Linie, nur in schwarzen Linien ausgeführt: ein von zwei galoppierenden
Pferden gezogener (römischer) Wagen, auf welchem der Pferdelenker, mit den Zügeln
in der Hand, stand.« Egg brieflich. — Grabinhalt: Amphora, Kylix, kl. Oinochoe
mit Riefelung, Oinochoe mit Bauchstreifen. — In ähnlichen Gräbern in der Nähe
apulische Vasen mit dem üblichen Frauenkopf (Visco).
Nr. 45. Verloren. Aus einem Tuffgrab in Allifae.
»Über einer schwarzen Grundlinie, ebenfalls nur in schwarzen Linien aus-
geführt: Bruchstücke von Kämpfen im Zirkus gegen Löwen. Ein Löwe bereit zum
Sprung, diverse Bruchstücke von Löwen, kämpfenden Menschen und Waffen (nähere
Details hierüber bin ich nicht in der Lage zu geben).« Egg brieflich.
Nr. 46. Verloren. Aus einem Tuffgrab in Allifae. — Abbildung: Fig. 12b nach
Photographie einer Zeichnung im Römischen Institut.
»Lilienartige Dekoration oder Arabesken im oberen Teil des Kopfendes, aus-
geführt in bunten Farben: Rot, Gelb, Himmelblau und Schwarz (soweit ich mich
erinnere). Beim Öffnen des Grabes waren die Farben von ganz überraschender Frische
und Lebhaftigkeit, wurden aber bald matt und immer matter.« Egg brieflich.
ANHANG.
VIII. R u v o. Nr. 47. Neapel, Museo Nazionale Nr. 9352—-57, im Studio.
FI. 0,53—0,56 m, Br. 0,74—1,08 m. Aus einem Tuffgrab (L. 3,18 m, Br. 1,59 m, H. 1,32m),
gefunden 15. November 1833 in Ruvo, via dei Cappuccini. — Abbildung: Raoul-F. Weege, Oskische Grabmalerei.
125
Rochette, Peintures antiques inedites Taf. XV (farbig) nach schlechter Zeichnung
von Bonghi, die sich im Apparat des Instituts fand (Februar 1909). Winter, Kunst-
gesch. in Bildern I (1900) Taf. 92 Nr. 4 (Teil daraus, mit falscher Provenienzangabe).
— Literatur: Raoul-Rochette a. a. 0. 434 ff. Bull. VI 1834, 228 (M. T. P.), 242 f.
Gerhards Archäol. Intelligenzblatt III (1835) II f. Annali LI 1879, 126 f. (v. Duhn).
Bull. VIII 1836, 69 f. (Braun). Abeken, Mittelitalien vor den Zeiten römischer Herr-
schaft 424. Lenormant, A travers l’Apulie et la Lucanie II 213. Rendic. dell’ Acc.
Napol. 1901, 35. Vgl. auch Emmanuel, La danse grecque 261. Jatta, Cittä di Ruvo
(Napoli 1844) 65 ff. — Reigentanz von Frauen, die zwei Gruppen von je 18 und 9
bilden derart, daß auf jeder Langseite des Grabes 18 Frauen gemalt sind, von einem
Kitharoden geführt, auf jeder Kurzseite 9 unter Führung eines Choragen. Die Frauen
tragen langen Chiton mit Überschlag, darüber ein großes, Brust und Kopf deckendes
Tuch mit Saum, rotes Stirntuch, Ohrringe und Schuhe. Weiß, Schwarz, Blau, Rot,
Gelb wechseln ab auf den
Gewändern, deren Saum
dieselben Farben in ande-
rer Abwechselung hat. Die
Frauen bewegen sich mit
verschränkten Armen im
Tanzschritt nach r. Die
Jünglinge tragen kurzen
weißen Rock mit rotem
Saum, Gürtel und rote
Schuhe (vgl. Micali, Mon.
ined. Taf. IV = J.of Hell.
Stud. XIV 1894, Taf. 7.
Fig. 12. Grabmalereien aus Allifae (verloren); a Nr. 44, b Nr. 46.
Inghirami, Vasi fittili Taf.
254). — Über dem Bild
schwarzer und roter Streifen als Abschluß, dazwischen der Wandgrund als weißer
Streif. — Grabinhalt: »Frammento di vaso fittile finissimo, su cui e dipinto un
cavallo ed un guerriero galeato con cresta crinita, opera di squisito pennello«
(M. T. P).
Nr. 48. Verloren. Aus einem ausgeraubten Grab, das aus drei durch Türen ver-
bundenen Kammern bestand, deren vordere von einem Tuffpfeiler gestützt war,
gefunden 1834 in Ruvo im Fondo Capitolo (E. Br.). — Literatur: Bull. d. Inst. VIII
1836, 162. Gerhards Archäol. Intelligenzblatt 1837, T4 (E. B-)-
»Blau-rote Streifen bilden die obere Einfassung der Wände, auf denen man
rechterseits einen Portikus mit korinthischen Säulen angemalt erblickt. Mitten
inne sind zwei schwarze Tauben über ein auf einem Säulenschaft aufgestelltes Becken
gebückt. Gegenüber ist die Wand mit Gefäßen, Krateren und Amphoren geschmückt.
In den beiden andern Kammern verbinden sich mit den erwähnten Streifen und Säulen
kreisförmige Verzierungen.«126
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
IX. G n a z i a. Nr. 49. Neapel, Museo Nazionale Nr. 9361, 9359, 9348, 9358.
I—3 im Saal der Waffen, 4 im Studio. Aus einem Tuffgrab bei Gnazia. — Abbildung:
Brogil43l3- Unpubliziert. — Literatur: Bull. d. Inst. XIX 1847, 128 (Panofka). Annali
XX 1848, 153 ff. (Laviola an Mommsen), danach Mommsen, Unterital. Dialekte 68.
I. H. 1,11 m, Br. 1,15 m. Ein Jüngling in kurzem roten Rock mit breitem
Gürtel, auf der Schulter gelbem blaugefütterten Mantel, sonst nackt, hält in der
L. die Peitsche, mit der R. das Pferd am Zaum. Oberer Abschluß »fascia a liste
bianche e nere sul fondo rosso« (Laviola). In der 1. obern Ecke die Buchstaben
. . AAIHI. — 2. H. 1,07 m, Br. 1,07 m. Rundschild mit geflügeltem Gorgoneion
schönen Stils mit offenem Haar, fast en face, in der Mitte, auf weißem Grund, um-
schlossen von rotem Kreis und weißem, mit Eicheln und Eichenlaub verzierten Rand.
Über dem Schild gelber und roter Horizontalstreif, dazwischen die Inschrift
AATIHONAS C////ATOPPIHIBOAAIHI * 24). — »Über dem roten Streif ist eine lange
Pike von schwarzer Farbe gemalt« (Laviola), jetzt undeutlich. — 3. H. 0,89 m,
Br. 0,67 m. Säbel mit blauem in einem Pferdekopf endigenden Griff in roter Scheide,
an einem gemalten Nagel (Schatten auf der Wand), schräg aufgehängt (vgl. Nr. 38).
Darüber eine lange Lanzenspitze. — 4. (Nr. 9358) H. 0,32 m, Br. 0,44 m. Oberer Teil
eines gemalten Brustpanzers. Gorgonenkopf mit Flügeln, 3/4 face, in einem sonnen-
blumenartigen Blätterkranz mit blauen Spitzen auf dem Bruststück, auf den blauen
Schulterklappen weiße Niken auf einer Kugel, ziemlich undeutlich. Unten blauer
Strich. Stark zerstört. »Sulla corazza una testa alata nel mezzo, circondata a guisa
di raggi, ossia d’ egide, da un giro di penne bianche e da un altro appresso di foglie
verdi« (Panofka). — 5. Verloren. »Auf der Mauerfläche . . . waren Früchte gemalt,
wie Granatäpfel und Quitten und verschiedene Vögel« (Mommsen). a5)
TECHNIK 26).
Vor Prüfung der Technik, in der die oskischen Grabmalereien ausgeführt sind,
müssen ein paar Bemerkungen über die Struktur der Gräber selbst vorausgeschickt
werden, mit der die erstere zusammenhängt.
Je nach den Bodenbedingungen sind die Gräber einfache, in den Fels getriebene
viereckige Kammern, wie das in Paestum erhaltene (Nr. 38), das mit flachen, horizon-
talen Platten bedeckt ist, oder, was häufiger der Fall ist, aus Tuff-, Peperin- oder
Travertinquadern errichtete Zimmer mit einem Dach, das aus schräg gegenein-
andergestellten Platten gebildet ist, die auf den Seitenwänden aufruhen. Diese Form
wird »tetto a schiena«, auch »a capanna«, »a padiglione« genannt, »a due ale«, falls
die Dachschrägen übergreifen (39). Manchmal sind die Kammern von beträchtlicher
Größe (15, 17, 25, 27), zur Aufnahme vieler Leichen bestimmt, die auf Totenbetten
ruhten (25, 27), wie in etruskischen Gräbern, vereinzelt einmal mit auf der Wand
24) I1AA .... (Laviola). 2Ö) Über die Technik der Pästaner Gemälde handelte
25) Zu den aufgehängten Waffen vgl. die Tomba dei ausführlich Helbig, Annali XXXVII 1865, 277 ff.
rilievi in Cerveteri. S. Anm. 20.Technik.
127
gemalter Namensbeischrift (27). Der Dachbalken war gelegentlich plastisch an-
gegeben (Nr. 15; vgl. Bull. d. Inst. XLIV 1872, 44), wie es in den etruskischen
Gräbern die Regel ist, oskisches Maß auch wohl einmal festzustellen (1). Der Ein-
gang lag meist auf einer Schmalseite und war mit einem besonderen Block ver-
schlossen. Abweichende Form zeigen die Gräber von Ruvo (47, 48).
Die Ausmalung des Grabes, die gewiß nur vornehme Leute sich leisteten, ge-
schah so, daß zunächst das ganze Innere mit einer Schicht weißlicher oder gelb-
licher Tünche überzogen wurde, die bei dem Bild Nr. 6 etwa 40 mm dick ist, wovon
in der Regel nur die Decke ausgeschlossen blieb, im Gegensatz zu den reich mit
Ornamenten bemalten Decken etruskischer Gräber. Das Aufträgen der Stuckschicht
auf den porösen Stein ist die Vorbedingung für die Malerei. Die oberste Fläche der
Stuckschicht war zum Malen al fresco besonders präpariert. War in dieser Weise
die Wand zur Aufnahme der Farbe hergerichtet, so schritt der Künstler zur Ein-
teilung der Flächen. Einen Eindruck von dieser vermittelt am besten das einzige
an Ort und Stelle intakt gebliebene, freilich raschem Ruin entgegengehende Fästaner
Grab Nr. 38, dem sich die in Zeichnungen bekannten, jetzt verlorenen Gräber
Nr. 15, 39—42 anreihen. Bei 38 (Fig. 10) sehen wir zunächst unten einen 30 cm
hohen, roten Streifen, genau ein Drittel der ganzen Wandfläche einnehmend.
Darüber folgt der wandgrundige Hauptteil, 0,35 m, etwa ein Drittel der Wand, nach
oben abgeschlossen durch einen schwarzen und einen roten Streifen, die sich nach
einer dünneren roten Linie in der gleichen Reihenfolge oben wiederholen. Diese
schwarze und rote, durch den dazwischenliegenden Wandstreifen als schwarz-weiß-
rote Streifen wirkende Dekoration kehrt bei fast allen Capuaner Grabgemälden
wieder. Sie erinnert stark an die Dekoration etruskischer Gräber, besonders der
Tomba dei Rilievi in Cerveteri (Noel des Vergers, L’Etrurie et les Etrusques III
Taf. I—III) und an Umrahmungen mancher pompeianischen Wandbilder. Auch
in der Katakombenmalerei kehrt das Motiv wieder (Wilpert, Die christl. Katakomben,
bes. Taf. 255, 262). Variationen dieses dreiteiligen Grundschemas: Sockel, Haupt-
teil, oberer Abschluß, sind, daß der untere rote Streifen durch das Ornament des
laufenden Hundes, meist zwischen zwei Linien, vom Mittelstreifen getrennt wird, daß
der obere Abschluß des Hauptteiles statt der besonders für Capua charakteristi-
schen roten und schwarzen Linie ein Rosetten-, Mäander- oder ein Blattfries ist
(3°> 34, 38 Anm. 17, 39). Von diesem hängen gelegentlich Girlanden oder Tänien
in den Mittelstreifen herab (39). Bei 38 sind es Binden, die an schwarzen, ge-
malten Nägeln hängend gedacht sind. Die Ähnlichkeit in der ganzen Flächen-
behandlung zwischen den Grabgemälden und den unteritalischen Vasenbildern
ist unverkennbar. Hier wie dort dasselbe System. Das lehrt ein Blick auf die
bei Fatroni, Ceramica antica dell’ Italia meridionale S. 46 ff. abgebildeten cam-
panischen und lucanischen Vasen. Über dem dunklen unteren Teil des Bauches
folgt der laufende Hund zwischen zwei Linien, darüber der Bildstreifen, in den
häufig Tänien, Kränze, Girlanden hereinhängen, darüber als Abschluß ein Blätter-
fries (wie bei Grabbild 39), Eierstab (vgl. 40), Mäander mit eingelegten Platten
(Fatroni S. 95 ff., Grabbild 30). Rollt man ein solches Vasenbild ab, so hat man128
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
vollständig das System der Grabwände. Natürlich ist das kein Zufall. Die Grab-
malerei wie die Vasenmalerei imitiert nur die Wanddekoration der Wohnhäuser, hier
wie in Etrurien, wo wir von bemalten Häusern zwar auch keine Reste, aber für
Wandmalerei in Tempeln ein sicheres Zeugnis besitzen (Plin. H. N. XXXV 18).
Was der Lebende um sich zu sehen gewohnt war, darf dem Toten nicht fehlen. Der
auf den unteren roten, ursprüngliche Wandverschalung imitierenden Streifen folgende
Mittelstreif der Wandfläche trägt die Darstellung entweder über alle Wände hin
verteilt, sogar auf dem Türblock (14), oder nur auf einer Wand. Der Ehrenplatz
ist die dem Eingang gegenüberliegende Schmalwand. Hier sollte sofort das Porträt
des oder der Toten den Eintretenden begrüßen. Manchmal war es von bogenförmigen
Linien besonders umrahmt (12, 16, 23). Die Wirkung wurde zuweilen dadurch
erhöht, daß man über dem Bild des Toten einen Baldachin ausspannte. Darauf
führen die zahlreichen am Boden mancher Gräber verstreuten Goldfäden, in der
Wand steckende Bronzenägel und der Umstand, daß die Decke stets unbemalt
gelassen ist (z. B. Grab der Vibies Nr. 27, ebenso das der Minies in Capua, vgl. Giorn.
d. scavi di Pompei N. S. I 235. Helbig, Bull. d. Inst. 1873, 126, Duhn, Riv. stör,
ant. I 48). Das Grab eines vornehmen Oskers muß durch das Zusammenwirken
von Architektur, Malerei und Goldschmuck einen überaus glänzenden Anblick
gewährt haben.
Über die Mal technik, die ich an den Capuaner Fresken genauer prüfen
konnte, läßt sich folgendes sagen. Auf der zur Freskobemalung hergerichteten
Wandfläche hat der Künstler zunächst mit gelben Pinselstrichen die Figur im
Umriß angelegt, dann mit Farbe ausgefüllt, roter bei den Männern, während
bei den Frauen der helle Wandgrund zur Angabe der Hautfarbe benutzt, nur
auf Wangen, Lider und Lippen Rot gesetzt ist. Der endgültige Kontur ist dann
mit je nach der Feinheit des Gemäldes dickeren oder feineren schwarzen Linien
gezogen, die auf die gelbe Vorzeichnung oft keine Rücksicht nehmen, so daß
häufig der schwarze und der gelbe Kontur nebeneinander zu sehen sind. So
z. B. bei dem Capuaner Frauenkopf Nr. 21 auf Taf. 12, an Kinn und Hand
des Mädchens Nr. 22 auf Taf. II, an Bauch und Schwanzwurzel des Pferdes
Nr. 7 auf Taf. 9. Bei Nr. 6 auf Taf. 8 ist die gelbe Vorzeichnung am linken
Arm stehen geblieben, ist ferner sichtbar am rechten Arm, wo oberhalb des Hand-
gelenkes die Ansatzlinie der Pferdemähne unter dem Rot des Armes sichtbar
wird, sowie unter der 1. Schulter, wo die Rückenlinie der ersten Anlage der Skizze
stehen geblieben ist. An den Konturlinien des Beines schimmert unter dem Rot
die gelbe Vorzeichnung durch, wodurch der Eindruck entsteht, als habe der
Maler die Rundung des Beines durch helleren Ton an den Rändern angeben
wollen. Beabsichtigte Angabe der Muskulatur ist nur auf den Wangen festzustellen,
wo bei den Männern ein kräftiges Dunkelrot aufgesetzt ist (vgl. 6, 11), das sich
zum Hellrot der sonstigen Gesichtsfarbe verhält, wie das Hellrot auf den Wangen
der Frauen zum weißen Wandgrund. Von aufgetragenen Deckfarben, die zum Teil
abgebröckelt sind, sei bei Nr. 6 das Braun des Lederbandes am 1. Fuß und das
Weiß des Gürtelbeschlages erwähnt. Ritzung ist nur vereinzelt angewendet, beiDatierung. 129
3 an den Thronverzierungen, bei 8 am Gürtel, 9 an der Peitsche, 19 auf dem
Buccherobecher.
Die verwendeten Farben sind vorwiegend Rot, Schwarz, das öfters zurückge-
gangen ist und nur die wandgrundigen Spuren hinterlassen hat (6 Peitsche, 7 Ge-
wandfalten, 9 Haar), Gelb für Gürtel, Waffen, Schmuck. Offenbar soll es Gold oder
Vergoldung ausdrücken. Grau dient für Bezeichnung des Silbers (Beschlag am Helm-
bügel in 6). Das übrige Metall ist durch Blau oder Rot angedeutet: blau sind
durchweg die Lanzenspitzen, rot die Ringfassungen und Halsketten, wofern nicht
goldene gemeint sind. Vermutlich ist also für das Eisen Blau, für die Bronze
Rot gewählt. Die stark abgeblaßte, bläuliche Fibula in Nr. 22 wäre darnach aus
Eisen zu denken. Eigentliches Grün ist nicht verwendet. Entweder hat man
ganz auf Wiedergabe dieser Farbe verzichtet und dafür bei Girlanden, Stielen
von Zweigen, Kelchblättern (16, 19, 25, 39, 40) Rot gewählt oder eine stark
ins Blaue spielende Farbe benutzt (22 an Kranz und Knospe, 3 das Pflanzenbüschel).
Vereinzelt ist, wofern die Beschreibung richtig ist, eine Lanzenspitze grün statt
blau gemalt (31, 5). Das kann mit besonderen Eigenschaften der Farbe oder der
Wand Zusammenhängen. Auch muß man in Betracht ziehen, daß viele der Grab-
malereien bei künstlicher Beleuchtung hergestellt und auf Betrachtung bei solcher
berechnet waren.
DATIERUNG.
Zur Datierung der oskischen Grabmalereien dienen in erster Linie die Bei-
gaben in den Gräbern. Leider lassen die älteren Fundberichte sehr an Exaktheit
zu wünschen übrig. Bei der Mehrzahl der im Museo Campano erhaltenen Grab-
fresken lassen sie ganz im Stich. Hinzu kommt, daß gerade die Capuaner Nekro-
pole schon im Altertum ausgeplündert wurde bei der Suche nach Bronzegerät (Sueton,
Caesar 81. Vgl. Bull. d. Inst. XLHH 1872, 37; XLV 1873, 123; XLVHI 1876, 172).
Speziell die Kammergräber zeigten häufig bei der Ausgrabung die Spuren antiker
Plünderung. Immerhin läßt sich auch aus den spärlichen Fundangaben ein Kern
sicher datierter Gräber gewinnen, dem die übrigen sich leicht anschließen lassen.
Am sichersten datiert ist das Capuaner Grabgemälde (Nr. 15) mit den brett-
spielenden Männern. Die in dem Grabe laut zuverlässigem Zeugnis gefundene Am-
phora (Monum. X Taf. IX l) mit Achill und Penthesilea gehört zu der Gruppe von
Amazonenvasen, die mit Sicherheit (vgl. Hauser bei Furtwängler-Reichhold, Griech.
Vasenmalerei II 306) auf 470—460 datiert ist. In diesen Zeitraum gehören auch sti-
listisch die beiden mitgefundenen Hydrien. Da mit der Möglichkeit zu rechnen ist,
daß die Vasen nicht gerade bei der ersten Beisetzung verwendet wurden, weil das
Grab 20 Leichen barg, also längere Zeit in Benutzung war, so mag das Gemälde
vor diesem Zeitpunkt gemacht sein, lange vorher sicher nicht, denn auch die 470—460
in Athen verfertigten Vasen brauchten einige Zeit, ehe sie in Capua in ein Grab ge-
stellt wurden. Rund 470 wird man deshalb das Grabgemälde setzen dürfen. Es
stammt also aus dem Anfang der etruskischen Zeit Capuas. 474 wird als Jahr der130
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
Gründung Capuas durch die Etrusker überliefert. An sich würde man dem Stil nach
das Gemälde für älter halten. Vgl. darüber unten S. 141.
Von den übrigen gehören nach den Beigaben dem 4. Jahrhundert an mit Sicher-
heit Nr. 2, vermutlich Nr. 12, 19, 20, 25, 27, 28, 32, 35, 37, 3pff., 46. Dem Ende
des 4. Jahrhunderts zuzurechnen sind die Gräber mit den Asteasvasen Nr. 33 und
36, kurz vor oder nach 300 anzusetzen 14. Von Gemäldegräbern, über deren Bei-
gaben nichts zu ermitteln war, sind nicht zu trennen von 12 Nr. 5—II, 13, 34,
von 19, 20 nicht Nr. I, 21—24. Auch diese gehören also dem 4. Jahrhundert an.
Für 3, 4, 16, 26, 29, 30, 31, 47—49 müssen wir nach anderen Kriterien für
die Datierung suchen. Ihrem stilistischen Eindruck nach gehören 16, 31 eben-
falls ins 4. Jahrhundert, während die figurenreichen Paestaner Gemälde mit ihrem
strengen Profil Nr. 29 und 30 noch ins 5. Jahrhundert zu setzen sein werden, also
in den Anfang der lucanischen Zeit Paestums 27). Dasselbe gilt für das altertüm-
lich aussehende Ruveser Bild Nr. 47. Bei den beiden Nolaner Bildern 3 und 4 kann
man schwanken. Man möchte sie zeitlich nicht loslösen von der Gruppe 1, 19—24,
die dem 4. Jahrhundert angehört, andrerseits spricht die strenge Bildung des Kopfes
für höheres Alter. Wir datieren also:
5. Jahrhundert Nr. 15 (etwa 470). 47? 29? 30? 3? 4?
4. Jahrhundert: Nr. I, 2, 5—13, 16—28, 31—35, 37, 39—46-
Ende 4. Jahrhundert: Nr. 33, 36.
etwa 300: Nr. 14.
jünger: Nr. 48, 49. 38?
Die Datierung der Mehrzahl der Gemälde ins 4. Jahrhundert wird bestätigt
durch ein anderes Argument. Wo nicht gerade Jünglinge charakterisiert werden
sollen, sind die Männer durchweg im Vollbart dargestellt, doch ohne Schnurrbart
(Nr. 5—11, 15, 16, 25 Campanien, Nr. 30ff. Lucanien). Das Tragen des Bartes kam
bekanntlich seit Alexanders des Großen Zeit außer Mode. Wir wissen durch eine
auf ein amtliches Dokument sich stützende Notiz Varros (de r. r. II 11, 10), daß
um 300 v. Chr. Rom seine ersten Barbiere sah, die aus Sizilien kamen. Um 330 oder
doch bald darauf schrieb Theopomp entrüstete Worte (Athen. XII 518) über das
schamlose Treiben in den etruskischen Barbierstuben, und er macht dabei einen Aus-
fall gegen die unteritalischen Griechen, die die Unsitte des .Depilierens des Körpers
von den Samnitern und Messapiern (trapa SauviTaiv xat Mstfamwv) übernommen hätten.
Die bärtigen campanischen Reiter müssen also, auch von dieser Erwägung aus,
Leute sein, die um oder vor der Mitte des 4. Jahrhunderts lebten. Innerhalb der ganzen,
dem 4. Jahrhundert zugeschriebenen Masse der oskischen Grabmalereien zu einer
relativen Zeitbestimmung führen andere Beobachtungen. So wird man die
Grabgemälde, auf denen die Köpfe in strengem Profil erscheinen, durchweg älter an-
setzen müssen als diejenigen, wo der Versuch gemacht ist, einer Person unter vielen
im Profil dargestellten andern die halbe Vorderansicht zu geben (39)- Eine Art
27) Ilelbig, Ann. d. Inst. XXXVII 1865, 293 neigt dazu, Nr. 29 erst in die hellenistische Zeit Paestums
zu setzen.Der Stil.
131
Übergangsstufe von strenger Profilzeichnung, die z. B. bei 29, 30 herrscht, zu der
freieren (in Lucanien durch 31 vertretenen) Manier bilden solche Gemälde, die den Kopf
im Profil, den Körper, Stuhl u. dgl. in Drehung geben (3, 18). Von diesem Gesichts-
punkt aus sind von den campanischen Gemälden des 4. Jahrhunderts die jüngsten
Nr. 1, 10, 12, 16, 24, 25. Als untere Zeitgrenze der Malereien sind die Daten der Ein-
nahme Campaniens, Lucaniens, Samniums zu betrachten, da die Sitte des Ausmalens
der Gräber von den Römern zunächst nicht fortgesetzt wurde. Paestum wurde 273
latinische Kolonie, Allifae 310, Capua, seit 340 unter Roms Schutz, 211 römisch.
DER STIL.
Über den Stil der Paestaner und Capuaner Grabgemälde ist Helbigs (Annali
XXXVII 1865, 282, 288) und v. Duhns (Annali L 1878, 116) gründlichen Unter-
suchungen nicht viel hinzuzufügen. Für die lucanische Malerei hat ersterer festge-
stellt, daß ihre Anfänge eine Vereinigung griechischen Geistes mit nationaler Eigenart
zeigen, während in den jüngeren Gemälden immer mehr eine Emanzipation vom
griechischen Stil zu erkennen ist, bis der nationale Geist schließlich triumphiert.
In Capua ist dasselbe zu beobachten. Ausgehend von engem Anschluß an griechische
Art zeigt der Stil hier ein immer kräftigeres Erstarken der nationalen Elemente. Wie
groß ist der Unterschied zwischen dem ältesten der Capuaner Gemälde (15) mit den
Brettspielern und dem der Zweikämpfer (14)! Unwillkürlich fordert die Entwicklung
zu einem Vergleich heraus mit der etruskischen Malerei, deren Reste allerdings einen
weit längeren Zeitraum umspannen. Auch sie steht in ihren Anfängen, etwa der
Tomba Campana, der Tomba dei tori in Cervetri, noch ganz im Banne des griechischen
Geistes. Im Gegensatz zur unteritalischen Malerei jedoch dringt das nationale Ele-
ment nur viel langsamer durch, und ganz das griechische zu verdrängen hat es nie
vermocht. In den spätesten uns erhaltenen etruskischen Malereien, in besonders
auffälliger Weise bei der Tomba dell’ Orco in Corneto sind die fratzenhaften mytho-
logischen Scheusäler, die Ausgeburten etruskischen Geistes, mitten zwischen die
idealen griechischen Göttertypen gestellt. Bei der unteritalischen Grabmalerei des
4. Jahrhunderts können wir nur noch in einigen Motiven Abhängigkeit von
griechischer Kunst erkennen. Der ganze Charakter trägt durchaus nationales
Gepräge. Die wichtigsten dieser entlehnten Motive sind folgende.
Das älteste Gemälde, Nr. 15, zeigt das in der schwarzfigurigen Vasenmalerei
äußerst beliebte Thema der Helden beim Brettspiel (vgl. Gerhard, Etr. u. Camp.
Vasenb. Taf. E, XIX). Echt griechisch, von zahlreichen attischen Grabreliefs
bekannt ist das Motiv des zusammengekauerten, schlafenden Knaben rechts. Der
Jüngling links, außer dem Reiter in 29 die einzige nackte Gestalt in der gesamten
oskischen Grabmalerei, erinnert lebhaft an Figuren der Schalenmaler des strengen
rotfigurigen Stils, namentlich des Brygos (vgl. Hartwig, Griech. Meisterschalen 343,
ferner den Mundschenken auf dem Wiener Skyphos mit Hektors Lösung, bei Furtw.-
Reichhold, Gr. Vasenm. Taf. 84 S. 124), des Peithinos (Hartwig 258) oder des Meisters
mit dem Liebling Laches (Hartwig Taf. 63, 2). Für die allgemeine Haltung der
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
IO132
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
Frauen auf den Capuaner Gemälden des 4. Jahrhunderts braucht nur wieder an die
attischen Grabreliefs erinnert zu werden und die davon abhängigen unteritalischen
Vasengemälde, die die Verstorbenen in der Grabaedicula sitzend zeigen, offenbar in
Relief oder Malerei ausgeführt zu denken (vgl. Watzinger, De vasculis pictis Ta-
rentinis 21). Griechisch ist ferner das Motiv der Handreichung beim Auszug in
den Kampf (Nr. 31,1) und die Begrüßung durch den Willkommentrunk. Ersteres
begegnet häufig auf attischen Grabreliefs, für letzteres (Nr. 7 ff., 34) vergleiche
man Reliefs wie das Tanagraeer im Nationalmuseum in Athen (Roscher, Lexikon
unter »Heros« Abb. 4). Für das typische starke Heben der Vorderfüße der Pferde
in unseren Grabmalereien läßt sich etwa an die Basis des Bryaxis erinnern. Aber
das sind alles nur äußere Anlehnungen. Der ganze Geist, der durch die Grabmalereien
weht, ist ein nationaler. Abgesehen von den durch und durch nationalen Kostümen
und Waffen, über die unten zu reden sein wird, echt italisch ist die Bildung
der Gesichter mit ihrem ausgesprochenen Porträtcharakter, mit Angabe der Runzeln
und sonstigen charakteristischen Eigenheiten einer durch Schönheit nicht gerade
ausgezeichneten, derben Rasse. Eine Individualität ist jeder der Reiter, jede der
Frauen. Osker und Oskerinnen Campaniens sind es, wie sie heute noch dort an-
zutreffen sind. Und dann die Bildung der Pferde. Wie deutlich charakterisiert
ist die heute noch in Campanien lebende Rasse der kleinen, munteren Tiere
mit ihren kleinen Köpfen, mit dem Mähnenschopf und den hohen Federn, im Prunk
der goldenen Zier- und Schutzplatten. Wie individuell ist der Sitz der Reiter
auf diesen Tieren, dicht vorn am Hals. Kein Zweifel daran, oskische Künstler
haben diese Malereien angefertigt. Es können nicht dieselben Leute gewesen
sein, die die gleichzeitigen unteritalischen Vasen malten, Asteas und seine Ge-
nossen. Die arbeiteten gewiß für reiche Osker und trugen deren Geschmack
Rechnung durch Darstellung landesüblicher Tracht und Bewaffnung auf den Vasen.
Aber ihren Figuren kleben diese Dinge immer nur äußerlich an. Seinen Stil konnte
ein griechischer Vasenmaler nie verleugnen. Die Grabmalereien tragen im Gegensatz
dazu durch und durch nationalen Charakter während des ganzen 4. Jahrhunderts.
INHALT DER DARSTELLUNGEN.
Im Vergleich zu der etruskischen Grabmalerei ist der Inhalt der oskischen
verhältnismäßig arm. Als erste Gruppe lassen sich die Malereien amsondern,
welche Szenen darstellen, die sich beim Tod und Begräbnis abspielten. Wir sehen,
wie der Schwerverwundete blutüberströmt in ernstem, feierlichem Geleite der trau-
ernden Freunde vom Schlachtfeld getragen und geborgen wird (29), die Aufbahrung
der Leiche in täniengeschmücktem Raum, die Totenklagc, die um sie erhoben
wird (36, 2. 39). Interessanter sind diejenigen Gemälde dieser Gruppe, welche zu
Ehren des Toten veranstaltete Leichenspiele vorführen, Wagenrennen (42, 4°-?)>
ähnlich wie auf etruskischen Grabgemälden und unteritalischen Vasen (Millin II 72,
Tischbein II 28), Faustkämpfe (39, 2. 40, 1), wie auf Vasen (z. B. Tischbein I 56),
an denen z. T. seltsame Gesellen teilnehmen, Dickwänste, die auch in GriechenlandInhalt der Darstellungen.
133
mit Vorliebe als Faustkämpfer auftraten (vgl. Hartwig, Meisterschalen 105 Anm. 2),
Mohren, die nicht selten auf unteritalischen Vasen begegnen (vgl. Weicker, Mon.,
Ann., Bull. 1856, 38 f.). Zwerge scheinen vorzugsweise als Flötenbläser Verwendung
gefunden zu haben (Paestaner Grabbild 39, womit Tomba della scimmia, Mon. d.
Inst. V Taf. 16 zu vergleichen ist). Wir wissen, daß sie sich in Sybaris ebenso wie die
Hanswursten (axunratot) besonderer Beliebtheit erfreuten (Athen. XII 518 E). Als
ungriechisch und echt national sondert sich eine spezielle Art dieser Leichenspiele ab:
blutige Fechterkämpfe (14,1. 33. 39,3- 42,1). Daß wir es mit organisierten
Zweikämpfen, nicht
etwa einer beliebigen
Kampfszene zu tun ha-
ben, beweist die Anwe-
senheit eines Schieds-
richters (33), des zu-
schauenden Mädchens,
das einen Gegenstand,
offenbar den Preis für
den Sieger, auf dem
Kopfe trägt (42), die
völlig gleichmäßige
Uniform und Bewaff-
nung der Capuaner
Zweikämpfer (Taf. 11).
Die Verwendung dieser
Darstellungen in Grä-
bern macht es schon
in hohem Grad wahr-
scheinlich, daß die
Zweikämpfe in engem
Zusammenhang mit
dem Kult des Toten
Fig. 13. Unteritalisches Vasenbild (nach Tischbein).
stehen. Geradezu ent-
scheidend ist ein unteritalisches, wahrscheinlich campanisches Vasenbild, etwa
derselben Zeit, das bisher nicht richtig gedeutet und gewürdigt wurde (Fig. 13,
nach Tischbein I 60) 28). Während in der im obern Streifen dargestellten, im
Haus sich abspielenden Szene eine jonglierende Frau zu sehen ist, zeigt der
untere den Kampf zwischen zwei bewaffneten Jünglingen, die den Dreiplatten-
panzer tragen, während ein dritter mit erhobenem Schwert und Kniehosen
sekundiert. Der Kampf wird bei einer Grabstele ausgefochten, die deutlich als
’8) Reinach, der die Vase ohne zwingenden Grund
für verdächtig erklärt, erblickt in der Darstellung
einen Waffentanz (xüßi'CTTjdts) von Frauen.
Dagegen spricht u. a. das Fehlen von Musik,
vgl. z. B. das etruskische Gemälde Micali, Monu-
menti per servire alla storia etc. Taf. 70 rechts
unten.
10*134
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
solche charakterisiert ist durch Tänie und aufgemalte Schlange. Ohne Zweifel
haben wir also in diesen Zweikämpfern bustuarii zu erkennen, die ihren Namen
hatten, weil sie am Grabe kämpfen mußten (Servius ad Aen. X 519: Mos erat
in sepulcris virorum fortium captivos necari: quod postquam crudele visum est,
placuit gladiatores ante sepulcra dimicare, qui a bustis bustuarii appellati sunt).
Daß sie durch den Panzer deutlich als Samniter gekennzeichnet sind (vgl. unten
S. 151), paßt vorzüglich zu der Nachricht des Livius, daß nach dem Samniterkrieg,
308 v. Chr., die Campaner aus Haß und Verachtung gegen ihre samnitischen Feinde
ihre Gladiatoren als Samniter bewaffneten und bezeichneten (Liv. IX 40, 17: Romani
quidem ad honorem deum insignibus armis hostium usi sunt; Campani ab superbia
et odio Samnitium gladiatores, quod spectaculum inter epulas erat, eo ornatu
armarunt Samnitiumque nomine conpellarunt). Wenn Livius und andere (Strabo V
p. 250, Sil. Ital. XI 51) nur noch davon Kunde haben, daß die Campaner bei ihren
Gastmählern zur Erhöhung der Lustbarkeit Zweikämpfe veranstalteten und dabei
die Zahl der Fechter nach dem Rang der Gäste bemessen wurde, so mag dies auf
ungenauer Kenntnis beruhen oder eine spätere Zeit betreffen, in der man sich des
im Totenkultus wurzelnden Ursprungs der Gladiatorenspiele nicht mehr bewußt
war und sie lediglich als Nervenkitzel beim Mahl benutzte. Durch die Monumente
ist als erwiesen zu betrachten, daß um 300 bereits in Campanien Gladiatorenkämpfe
am Grab ausgefochten wurden und einen wichtigen Teil der Leichenspiele bildeten.
Wann sich der Übergang von den grausamen Menschenopfern am Grab zu dieser
etwas humaneren Form der Sühne durch Menschenblut vollzog, von der Servius
spricht, ist nicht sicher auszumachen. Es ist bekannt, daß in Rom die Gladiatoren-
spiele im Anfang des 3. Jahrhunderts v. Chr. Eingang fanden. Eine Leichenfeier,
264 v. Chr. von den Brüdern M. und D. Brutus für ihren Vater veranstaltet, war
es, bei der die Römer auf ihrem Forum die ersten Gladiatoren fechten sahen. Man
glaubte lange, das römische Gladiatorenwesen, »den Krebsschaden des späteren
Rom und überhaupt der letzten Epoche des Altertums«, wie Mommsen (R. G. I5 340)
es nennt, auf die Etrusker zurückführen zu sollen (vgl. Müller-Deecke, Etrusker II
223 f.). Dagegen sprechen gewichtige Gründe: das fast gänzliche Fehlen der
Darstellung etruskischer Gladiatoren 29) und die mangelhafte literarische Über-
lieferung über etruskische Gladiatoren 3°). Daß vielmehr die. campanischen Osker
die Lehrmeister für die Römer im 4. Jahrhundert waren, beweist das stets zur
29) Die von Meier, De gladiatura Romana 36, 1
angeführte Darstellung kämpfender Gallier auf
einer etruskischen Urne, abgeb. Conestabile,
Mon. di Perugia Taf. 62, 3, eventuell das Corne-
taner Grabgemälde der Tomba del Cardinale bei
3°) Henzen, Explicatio musivi Borghesiani in den
Dissert. della pontif. accad. Rom. di archeol.
XII 74 folgert den etruskischen Ursprung aus
Tertull. de spect. 5 nach Sueton und Val. Max.
II 4, 7. An keiner von beiden Stellen ist davon
Micali, Monum. per servire alla storia Taf. 66
sind die einzigen etwa in Betracht kommenden
und späte Monumente, beide nicht schlagend. die Rede. Die einzige literarische Quelle ist
Nicolaus Damascenus bei Athen. IV 153 f:
Die von Müller - Deecke, Die Etrusker 224 Anm. 110 angeführten Beispiele sind alle miß- xal Searpot; ^ttoioüvto TAopaiot, zapä Tupprpwv
KapaXaßdvTe; to e$o;, äXÄa xav rat; kortdciccrtv.
verstanden. Sollte hier nicht eine Konfusion von Tyrrhenern und
rd; twv p.ovop.a'ya>v $sa; oü pdvov iv Tzav^y’jpeötInhalt der Darstellungen.
135
Sittenschilderung Capuas gehörende Bild der Gladiatoren (Liv. IX 40, Strabon V
p. 250, Silius XI 51), das durch unsere Monumente bestärkt und ergänzt wird,
beweist vor allem die Bezeichnung der ältesten Gattung römischer Gladiatoren als
»Samnites« (Friedländer, Sittengeschichte II6 530). Gewiß kein Zufall ist es auch,
daß nicht in Etrurien, sondern in Campanien die Form des steinernen Amphi-
theaters entwickelt wurde und daß gerade Capua so überaus zäh an den Gladiatoren-
spielen festhielt und die Hochschule für das Laster war, als in Rom ihm die Polizei
entgegenarbeitete (Nissen, Ital. Landesk. II 703) 31).
Außer Wagenrennen, Faust- und Fechterkämpfen scheinen auch Tierhetzen
bei den Leichenspielen abgehalten worden zu sein, wenn auch nicht in der grausigen
Form wie bei den Etruskern (Tomba degli auguri, Mon. d. Inst. XI 25), daß Menschen
wehrlos den Bestien preisgegeben wurden. Auf dem Allifaner Gemälde 45 waren,
wenn der Bericht genau ist, ein sprungbereiter Löwe und kämpfende Männer dar-
gestellt, vielleicht sind auch die namentlich in den Giebelfeldern angebrachten Tiere:
Hahn, Löwe, Tiger, Hund, miteinander kämpfend oder ein Wild zerfleischend,
Reminiszenzen an Tierhetzen und Tierkämpfe zu Ehren des Toten.
Einer friedlicheren Szene aus den Spielen zu Ehren des Toten begegnen wir
auf dem Ruveser Grabbild 47, dem feierlich ernsten Grabtanz von Frauen mit weiß-
gekleideten, Kithara spielenden Jünglingen an ihrer Spitze, die die Arme verschränkt
halten, ganz ähnlich wie auf einer dem 6. Jahrhundert angehörigen Polledrara-
hydria aus der Tomba d’Iside bei Vulci (Journ. of Hell. stud. XIV 1894 Taf. 7) und
auf einer korinthischen Amphora im Brit. Museum (vgl. Körte in »Studien, Brunn
dargebracht« S. 28 Anm. 42).
Eine zweite Gruppe von Grabbildern zeigt das Weiterleben des Toten
im Jenseits, ähnlich wie etruskische Grabgemälde der mittleren Periode. Wir sehen
ihn beim Mahl (43), mit dem Brettspiel sich unterhalten (15), an Musik und Tanz
Ohr und Auge ergötzen (25, wo als Schauplatz die durch Bäume und Vögel in den
Nischen angedeuteten Gefilde der Seligen gedacht sind, vgl. Mon. I 32, IX 13 u. a.,
und die Vermummung der Frau, die Tracht der Tänzerin ebenfalls an etruskische
Grabgemälde erinnern, z. B. Micali, Mon. per servire alla storia 26, 683, Inghirami,
Urne Etrusche I 7 und auf Spiegeln), wir sehen ihn als Reiter sich tummeln (30 Nr. 3,
wo die mensa sacra auf etruskischen Grabgemälden Analogien hat, z. B. Mon. d. Inst.
I 33, V i7> IX !3, 15; Canina, Etruria marittima I 63 u. a.), gelegentlich auch auf
der Reise nach dem Elysium, von einem Hippokampen über das Meer getragen (40).
Campanern vorliegen ? Der Name lanista = car- 31) Die Annahme von Planck, Über den Ursprung
nifex im Etrurischen (nach Isidor, Orig. X 247)
und der wie viele andere zu den Masken des
Amphitheaters gehörende etruskische Charun
(Tertullian, Apol. c. 15) wären die allein übrig
bleibenden Argumente für Herkunft der Gladia- der römischen Gladiatorenspiele 11, die Campaner
torenspiele aus Etrurien (vgl. Friedländer, Sitten-
gesch. Roms II 358). Vgl. zuletzt F. Marx
(N. Jahrb. für Philol. 1909, 555), der zur An-
nahme der Entlehnung aus Campanien neigt.
wie die Etrusker hätten die Fechterspiele von
den Galliern gelernt, ist ganz zu verwerfen. Von
Freude der Kelten an Zweikämpfen, namentlich
beim Mahl, auch Menschenopfern zur Sühnung
hören wir wohl (Liv. XXVIII 21, Diodor V 28 ff.,
Athen. IV 154, Strabo IV 198 u. a.), doch nie
im Zusammenhang mit dem Totenkult.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
136
Eine dritte Gruppe zeigt den Toten in einer charakteristischen Be-
schäftigung seines Lebens im Diesseits. Die Frauen sind bei der Toilette dargestellt,
stehend oder auf prächtigen Thronsesseln sitzend, deren Gestalt und Schmuck den
Luxus ahnen läßt, der in einem oskischen Patrizierhaus im 4. Jahrhundert auch im
Mobiliar geherrscht haben muß. Sie halten Spiegel, Schachteln oder Schalen in der
Hand oder freuen sich am Duft einer Blume, dem Anblick eines Granatapfels. Häufig
steht die Dienerin bei der Herrin und reicht ihr, was sie zur Toilette braucht, oder
ihren Arbeitskorb. Bei dieser Gruppe von Gemälden, der nicht symbolische Bedeu-
tung beizulegen ist, sondern die als einfache Genreszenen zu fassen sind, herrscht
relativ geringe Abwechslung.
Die Jünglinge und Männer sind in dem Moment dargestellt, wie sie vor dem
Kampf Abschied nehmen (31), bei irgend einer Heldentat während der Schlacht (31)
oder, bei weitem am häufigsten, wie sie gelegentlich unter dem freudigen Geleit
der Landsleute (31) aus dem Kampf siegreich heimkehren und als Preis den Will-
Fig. 14. Vasenbild aus Museo Gregoriano.
kommentrunk von weiblicher Hand empfangen. Ein besonderes Interesse verdienen
bei dieser in Capua vorwiegenden Gruppe die Gegenstände, welche von der stets
links geschulterten Lanze der Krieger herabhängen. In dieser Weise werden die
Trophäen getragen, wie z. B. deutlich der um 54 v. Chr. geprägte Silberdenar des
M. Lepidus zeigt (Babelon, Monnaies I 127), auf dem er die (von Valerius Maximus
III 1, 1 erwähnte) Reiterstatue seines trophäentragenden berühmten Vorfahren dar-
stellen ließ, die auf dem Kapitol stand. Daß die fast regelmäßig an der Lanze
getragenen Tücher, die man als Fahnen zu bezeichnen pflegte 32), nichts anderes als
der dem erlegten Feind genommene Rock ist, wird klar durch die meist deutlich
angegebenen Ärmellöcher, durch die die Lanze gesteckt ist, und durch den Halssaum
(Fig. 1, Taf. 9f., Nr. 30). Unseren Grabbildern reihen sich eine Anzahl Vasengemälde
an, die diese Erklärung bestärken (Tischbein III 47, V 60; Millin I 13; Heyde-
mann Nr. 784 und eine hier zum erstenmal publizierte Vase des Museo Gregoriano33),
32) Vgl. Marquardt, Röm. Staatsverw. II 346, 6; kation erlaubte mir freundlichst Dr. Nogara.
Helbig, Annali d. Inst. XXXVII 1865, 280; Schlauchförmige Amphora, H. 0,475, Mündung
0,16m. Hals: gegenständige Palmetten. Schulter:
Heydemann, Vasens. zu Nr. 784.
33) Eine Originalpause verdanke ich der Freund- Zwei Wasservögel gegeneinander auf jeder Seite.
lichkeit des Architekten Liebig. Die Publi- Bauch: Hauptszene in einfachen schwarzenInhalt der Darstellungen.
137
Fig. 14). Bekannt ist, wie schon den homerischen Helden immer als Ideal vor-
schwebt, den Chiton des Feindes zu zerreißen (Ilias B 416 f.: ‘Exropeov 8s yttmva itspl
GTTjUssst 8ai£at /aXxm parpzXsov, vgl. FI 840: trptv y’ "Extopo? avSpocpovoto atp.aTosvra /ttrnva
7ispt 8ai£ai). Unser Grabgemälde Fig. 1, mit dem blutbesudelten, weißen Chiton
ist geradezu eine Illustration zu den Worten, mit denen vor der Entscheidung
bei Aquilonia gegen die Samniter der römische Konsul Fapirius seine Soldaten an-
feuert: was nützten den Feinden ihre weißen schimmernden Hemden; sie würden
nur von ihrem Blut besudelt werden (Liv. X 39, 12: Non enim cristas vulnera
facere, et per picta atque aurata scuta transire Romanum pilum, et candore tuni-
carum fulgentem aciem, ubi res ferro geratur, cruentari. Auream olim atque ar-
genteam Samnitium aciem a parente suo occidione occisam, spoliaque ea honestiora
victori hosti quam ipsis arma fuisse. Vgl. IX 40: praedam verius quam arma esse,
nitentia ante rem, deformia inter sanguinem et vulnera). Ich denke deshalb nicht
zu irren mit der Vermutung, daß wir in den Reitern mit den weißen oder bunten
Chitonen an der Lanze Campaner zu erblicken haben, die in den Kämpfen um 425,
als die Bergsamniten in die Ebene eindrangen und sich Capuas bemächtigten, sich
besonders auszeichneten gegen die »linteati« und »versicolores«, die nach Livius IX
40 die Samniter um 310 gegen die Römer ins Feld stellten, die gewiß aber auch
schon vorher bei ihnen bekannt waren und Verwendung fanden.
Außer dem Rock sehen wir als Trophäe an der Lanze der campanischen
Reiter regelmäßig den Gürtel, dessen Verlust nach einer bei vielen Völkern ver-
breiteten Ansicht gleichbedeutend mit Beraubung von Freiheit und Leben ist 34).
Weiter erscheint unter den Trophäen auch der Helm (Tischbein III 42) und
die nach Livius (IX 40) für die Samniter charakteristische eine Beinschiene
(Taf. 9, Nr. 8). Eine wahre Musterkarte samnitischer Spolien bietet eine in Fig. 15
zum erstenmal veröffentlichte Hydria des Museo Campano.35) Die übertriebenen
dicken Umrißlinien. Zwei Reiter nach rechts,
je einen gefesselten Gefangenen vor sich her-
vordere mit stoppeligem Bart, nach r. schreitend,
treibend (vgl. Tischbein III 29), dessen Gewand
als Trophäe an der geschulterten Lanze hängt. in kurzem Rock, von dem ein Zipfel vorn vor
die Scham gezogen ist, mit buschigem Helm,
Gürtel, 2 Beinschienen, Bundschuhen. Jeder
Fundort: Chianciano bei Chiusi. Zum Stil vgl.
etwa Amphora des Amasis, Hartwig, Meister- trägt in der R. einen Lorbeerzweig und schultert
schalen 410 für den Jüngling in Rückenansicht.
34) Man denke z. B. an den Gürtel der Amazonen- hängt eine Beinschiene und Ovalschild mit
königin, den Brünhildegürtel, die Rolle des
Gürtels in der altgermanischen Rechtssymbolik
(vgl. Weinhold, Altnord. Leben 166). »Cingulum
exuere« war für den römischen Soldaten, was
heute für den Offizier die Übergabe des Degens
bedeutet.
35) H. 0,46 m, aus S. Maria di Capua, von Califano
dem Museo Campano verkauft. Lippe: laufender
Hund. Hals: Lorbeerzweig und Rosette. Schul-
ter: Palmetten, Eierstab. Bauch: Auf Stand-
linie über laufendem Hund 2 Jünglinge, der
1. Lanze mit Sauroter. An der des vordersten
Längsrippe, an der des zweiten kurzer Rock,
Gürtel, Helm ohne Busch, die Trophäen des
besiegten bärtigen Mannes mit kurzem Rock,
Gürtel, Schuhen, Kranz im Haar, der mit auf
dem Rücken gefesselten Händen vor ihnen her
an der Aedicula vorüberschreitet. Diese wird
getragen von 2 ionischen Säulen mit Kugelbasis
(zur Form vgl. z. B. apul. Krater Neapel 2169),
darin steht bei einem niedrigen Volutenaltar ein
Jüngling (Ares ?) in kurzem Rock mit Gürtel,
bewaffnet mit Helm, Schild in der L., Lanze
in der R., auf die er sich stützt (vgl. Neapel138
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
Dimensionen der Beutestücke, z. B. des Gürtels Tat. io, der Beinschiene Taf. 9 dienen
zur besonderen Verherrlichung der Heldentat ihrer Träger 36). Eine seltsame Ironie
des Schicksals, daß wir für die Kenntnis der Bewaffnung des kriegerischsten der
italischen Völker zum guten Teil auf die prahlenden Darstellungen in den Gräbern
der ihnen unterlegenen Campaner angewiesen sind ! — Außer wichtigen Aufschlüssen
über samnitische Bewaffnung, die uns so indirekt die Gruppe der campanischen
Spolienträger gibt, sind diese selbst für uns in mehrfacher Beziehung interessant.
Zunächst wegen ihrer Kleidung. Sie tragen regelmäßig einen kurzen, das Gesäß
freilassenden, vorn zur Verhüllung der Genitalien in einem Zipfel herabgezogenen
Rock. Besonders deutlich ist dieser Schamzipfel zu erkennen bei den Gemälden
Taf. 8, 11 und auf den unteritalischen Vasenbildern mit Darstellung campanischer
oder lucanischer Tracht (vgl. besonders Fig. 15). Die darin sich ausdrückende
Prüderie ist beachtenswert. Gelegentlich ist ein zweiter kürzerer Rock über den
ersten gezogen (5, 7), ein Mäntelchen flattert entweder über die Schultern (6) oder
wird über dem linken Arm getragen (7 ff., dazu Tischbein III 29). Das Klima
Campaniens in den Wintermonaten mochte diese warme Umhüllung einer durch
Luxus schon verwöhnten Bevölkerung unentbehrlich erscheinen lassen. Die Bunt-
heit der Röcke mit ihren blauen, roten, gelben Streifen 37) (6, 8—10, 30) erinnert
lebhaft an die drastischen Worte, in denen im Pseudolus des Plautus 145 ff- der
durchbläute, mit Striemen verzierte Rücken eines Sklaven mit den »peristromata
picta Campanica« verglichen wird.
Die Bewaffnung der Reiter, über deren einzelne Teile unten besonders gehandelt
wird, ist teils Hoplitenrüstung, teils die von Leichtbewaffneten. Als berittene Hopliten
sind die mit Helm, Beinschienen, Panzer (12, 30, 31, 34), manchmal auch dem großen
Rundschild (30) ausgerüsteten Reiter aufzufassen. Letztere Schildform wäre ganz
ungeeignet für Kavalleristen, da der Schilddurchmesser größer ist, als der Abstand
zwischen Gesicht des Reiters und Bug des Pferdes. Vielmehr haben wir es wieder,
wie Helbig (Abhandlungen d. K. Bayer. Akad. d. Wiss. 1905, 278 ff.) für die mit
großen Rundschilden versehenen Reiter auf tönernen etruskischen Friesplatten
(Pellegrini bei Milani, Studi e materiali I 87 ff.) und anderen italischen Monumenten
überzeugend dargetan hat, mit einer Truppe zu tun, die, wie etwa die Dragoner des
17. und 18. Jahrhunderts, auf den Kavallerie- wie auf den Infanteriedienst eingeübt
ist, ihrer Pferde sich nur zum raschen Transport bedient, in der Schlacht aber
vom Pferde abspringt und zu Fuß kämpft, während der Knappe das Tier wartet
und bereit hält. Auf dem Paestaner Bild 31 sehen wir eine solche Kampfszene.
2710). Aedicula und alle Waffenteile vergoldet,
ebenso die Rosette und die Beeren am Vasen-
hals, Kranz im Haar des Gefangenen. Das
Gold meist verschwunden und nur das Deck-
weiß geblieben. — Rückseite: Palmette. Unter
den Henkeln bärtiger Kopf mit goldner Haar-
vorzüglich. Das Vasenbild zeigt eine Vorstufe
des römischen Triumphzuges mit allen einzelnen
Elementen desselben.
36) Vgl. den übergroßen Helm phrygischer Form in
der Hand des Jünglings in der Aedicula auf dem
lucanischen Volutenkrater in Neapel (Nr. 2964,
2253 alter Numerierung).
binde und Frauenkopf. Erhaltungszustand
37) Vgl. Heydemann 861, 878, 1903, 2036, 2054, 2088, 2323; Pellegrini, Catalogo dei vasi di
Bologna 416, 495 f., 501, 576, 580 f. u. v. a.Inhalt der Darstellungen.
139
Der Hoplit (mit Panzer, Helm, hohen Schuhen) ist abgesessen und erlegt einen
Feind im Zweikampf, wobei auffallend ist, daß er trotz heftigster Bewegung das
Fig. 15. Campanische Vase im Museo Campano.
Pferd selbst am Zügel hält, während die Knappen, denen eigentlich diese Pflicht
oblag, mit Schild und Proviantsack an der Lanze abseits gehen. Als berittene
Hopliten müssen auch die aus der Schlacht heimkehrenden, vollbewaffneten
Krieger gefaßt werden auf demPaestaner Bild 30. Die zwei vordersten sind abgesessen,
ihre Pferde führt indes, selbst auf dem einen reitend, ihr Knappe. In beiden FällenIzj.0 F- Weege, Oskische Grabmalerei.
haben wir es also mit der Sitte zu tun, daß der Knappe selbst kein eigenes Pferd hat,
vielmehr hinter dem seines Herrn herläuft, wenn dieser reitet. In dem Paestaner
Gemäldegrab 31 sehen wir im Giebelbild auf dem Kopf des Knappen hinter dem Pferd,
wenn der Zeichnung zu trauen ist, den bekränzten Pileus, eine Tracht, die bei
Knappen auch sonst in Unteritalien begegnet (Jatta 1418, abgeb. Bull. Napol. N.
S. V Taf. 1) und die Verehrung der frntsig für die Dioskuren beweist. Als 6tnjpeT7jg ist
auch der auf dem Bild 29 dargestellte, zwei Lanzen tragende Mann zu verstehen,
der das Pferd am Zügel führt. Unteritalische Knappensitte war es offenbar, daß
der Waffenträger sich beim Marsch an dem Schwanz des Pferdes festhielt wie der
griechische Agogiat, um Schritt zu halten mit dem Reiter (Grabbild Nr. 31).
Mit diesen Beobachtungen auf den Grabgemälden stimmen aufs beste die
Resultate Helbigs in seinen Abhandlungen über die fzitsig (Memoires de l’Academie
des inscriptions XXXVII 1904, 157 ff.) und die Herkunft des römischen equitatus
(Abhandlungen d. bayer. Akad. 1905). Der römische equitatus war danach bis
zur Zeit der Samniterkriege eine Truppe berittener Hopliten (»celeres«), wie ur-
sprünglich die griechischen fmuetg, und zerfiel wie diese vor Einführung einer
eigentlichen Kavallerie (etwa 478—72 in Athen, 424 in Sparta) in Hopliten mit
zwei Pferden, für den Ritter und den Knappen, und solche mit nur einem Pferd,
das beide abwechselnd, gelegentlich auch zugleich benutzten. Equites priores und
posteriores waren die Ritter darnach benannt, wie Helbig mit Recht aus Granius
Licinianus (XVI ed. Bonn. S. qf.) folgert. Wenn Helbig vermutet, daß die griechi-
schen iTrjrsig im alten Sinne als berittene Hopliten nach Campanien und Unteritalien
verpflanzt 38) und dann von den italischen Völkern übernommen wurden, zunächst
von den oskischen und mittelitalischen, dann, nach dem ausdrücklichen Zeugnis
der vatikanischen Fragmente, etwa 304, durch diese von den Römern, so geben
die oskischen Grabgemälde die erwünschteste Bestätigung. Von den Paestaner
Bildern ist Nr. 30 also auch von diesem sachlichen Gesichtspunkt aus als eines der
ältesten zu betrachten, während die Capuaner jünger sein müssen, da sie das Stadium
der berittenen Hopliten bereits überwunden und regelrechte, leichte Kavallerie
zeigen, deren einzige Bewaffnung Helm, Lanzen, Gürtel sind, und die zum Antreiben
der Pferde sich der kurzen Peitsche und des Sporns bedienen.
URSPRUNG DER CAMPANISCH-OSKISCHEN GRABMALEREI.
Die Frage, ob das Ausmalen der Gräber als nationale Sitte der Osker Unter-
italiens zu betrachten, oder woher die Anregung sonst etwa gekommen ist, muß
man sich vorlegen. Folgende Tatsachen scheinen sie mir zu entscheiden:
I. Das Zentrum der Grabmalerei ist Campanien. Die Beispiele werden seltener,
je weiter man nach Süden oder ins Innere des von Oskern bewohnten Landes geht.
Aufidenas gutdurchforschte Nekropole hat unter mehr als 400 Gräbern kein aus-
38) Daß Tarent die Vermittlerrolle spielte, vermutet nella piü antica civiltä Romana S. 115 in Atti
Pais, Gli elementi italioti sannitici e campani della R. Acc. di Napoli XXI (1900—01).Ursprung der campanisch-oskischen Grabmalerei.
141
gemaltes aufzuweisen. Von zufällig gefundenen Gemäldegräbern an anderen Orten
im Innern Samniums verlautet nichts.
2. Das spärliche Auftreten der Grabmalerei in Griechenland und das Fehlen
in den griechischen Kolonien Unteritaliens macht griechischen Einfluß sehr un-
wahrscheinlich.
3. Capua und Nola neben Paestum sind das Zentrum, also gerade die Orte,
die als etruskische Gründungen gelten.
4. Die Malereien gehen nur bis zu dem Zeitpunkt hinauf, wo der etruskische
Einfluß in Campanien beginnt (474 Capua von den Etruskern gegründet), setzen
da aber sofort ein.
5. Das älteste, sicher um 470 entstandene Grabgemälde (Fig. 4) würde seinem
Stil nach um einige Jahrzehnte früher anzusetzen sein. Bei der Annahme der Über-
tragung einer anderswo ausgebildeten Kunst nach Campanien findet dieser schein-
bare Widerspruch seine Erklärung.
6. Die sonstiger oskischer Sitte, den Toten ohne Namensnennung auf Grab-
stein oder Grabgerät ins Jenseits gehen zu lassen, widersprechende, ganz vereinzelte
Namensbeischrift (Nr. 27) ist wahrscheinlich Imitation der bekannten etruskischen
Gewohnheit durch Osker Campaniens.
7. Die schwarz-rote Abschlußlinie der meisten oskischen Grabgemälde hat
ihre genaue Parallele in einigen etruskischen Gräbern (vgl. S. 127).
Nach alledem ist die Wahrscheinlichkeit sehr groß, daß die Osker Campaniens
die Sitte des Ausmalens der Gräber, also auch der Wohnhäuser, von den Etruskern,
die sie vermutlich in Campanien wie in Südetrurien anwandten, übernommen,
nach Vertreibung der Etrusker wie andere diesen verdankte Anregungen weiter-
gepflegt und im Laufe des 4. Jahrhunderts, sich mehr und mehr emanzipierend,
zu einer völlig nationalen Kunstübung entwickelt haben, der erst von den Römern
im 3. Jahrhundert Halt geboten wurde.
BEWAFFNUNG UND TRACHT DER OSKER.
Strabo sagt, daß die früheren charakteristischen Unterschiede der einzelnen
oskischen Stämme in Dialekt, Bewaffnung und Tracht abhanden gekommen seien.
V I 1, 2 p. 253: oütcd 8’stal xsxaxcofisvoi tsXsok ootol (d. h. oi ttjv [leaoyaiav s/ovts?
Asoxavot) xal Bpsvctoi xal auTol Zauvirai 01 toutcov ap^ysTat, ästs xal Btoptaat ^aXeiröv
Ta? xaroixtag auTa>v. airtov o1 oti ouSev sti auGT'/jtia xoivov töjv etlvulv ezdöroo <jup.p.evsi,
Ta ts s&7] öiaXexT(jov ts xal 6 k X1 a p, 0 u xal s a vj t 0 s xal tojv Tcapa7tX7](5i<ov sxXsXomsv.
Der moderne Forscher ist besser daran als die Zeitgenossen des Augustus. Die
oskischen Inschriften lassen ihn gewisse Differenzen in den Dialekten der oskischen
Stämme erkennen, aus den nach über zweitausendjährigem Schlummer durch die
Arbeit des Spatens ans Licht gekehrten Malereien und dem sonstigen Inhalt der1^2 F. Weege, Oskische Grabmalerei.
oskischen Gräber ersteht vor seinen Augen ein leidliches Bild von der Bewaffnung
und Tracht der einzelnen Stämme.
i. DIE OSKISCHE BEWAFFNUNG.
Unsere Kenntnis der Bewaffnung der Osker beruht auf dreierlei Quellen:
Originalwaffen, im Bild dargestellten, von Schriftstellern erwähnten. Originalstücke
sind in den verschiedensten Sammlungen der Welt zerstreut. Sie zu sammeln war
nicht meine Absicht. Von italischen Museen kommen besonders in Betracht das
Neapler Nationalmuseum, das Museum in Alfedena (Aufidena), das Museo Cam-
Fig. 16. Italische Waffen in Neapel.
pano in Capua und das kaum bekannte kleine Museum in der Prefettura in Campo-
basso. In ihm werden außer einigen Helmen eine Reihe von Lanzenspitzen auf-
bewahrt I), in Capua Bronzegürtel2). Die Neapler Sammlung besitzt im Museo
S. Angelo eine Anzahl Brustpanzer, im Saal der Gladiatorenwaffen einige Schränke
mit unteritalischen Rüstungsstücken: Panzern, Helmen, Lanzenspitzen, Beinschienen,
Prometopidien und Prosternidien für Pferde. - Die wichtigsten dieser Stücke sind
vereinigt in Fig. 16 und 17 (nach Brogi 12 874, 12 876, 12 459). Mit diesen Original-
waffen stimmen die auf den Grabgemälden und den Vasenbildern dargestellten
(s. Beschreibung) überein. Im Besitz und mit Kenntnis dieser wertvollen, authen-
’) Vgl- den Katalog von Sogliano (Napoli 1889)
i255ff.
2) Derselben Form wie der bei Schumacher, Antike
Bronzen in Karlsruhe Taf. XIII 16, abgebildete,
mit archaischen, nackten Jünglingsfiguren als
Attaches der Gürtelschließen; vgl. Mon. Ant.
X 345 Fig. 72.Bewaffnung und Tracht der Osker.
143
tischsten Quellen können wir den Versuch machen, die literarische Überlieferung
über die oskische Bewaffnung auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Wir haben teils direkte, teils indirekte Zeugnisse. Das wichtigste ist bei Livius
im neunten Buche. Vergil und sein Erklärer Servius (Aen. VII 730 ff.) sowie Silius
Italicus (Punica VIII 524 ff.) 3),
auf guten, alten Quellen fußend,
tragen mancherlei bei, das von
ihm entworfene Bild zu ergänzen.
Zu diesen direkten Zeugnissen
treten andere, die uns belehren,
daß die Römer gewisse Stücke
ihrer Rüstung von den Samnitern
bezw. Sabinern übernahmen. Für
Schutz- wie Angriffswaffen im
allgemeinen (arma und tela) 4)
bezeugen dies Sallust (Cat. 51, 38),
Symmachus (III ep. II = Mon.
Germ. VI p. 73 f.), für das scu-
tum (hupso;) speziell Athenaios
(VI p. 273 F.), Plutarch (Romu-
lus 21), Clemens Alexandrinus
(Strom. I 75, p. 63, ed. Dindorf),
Eusebius (Praepar. evang. X 6)
und das wichtige vatikanische
Fragment (ed. Arnim, Hermes
XXVII 1892, 121), das auch die
römische Sitte des Tragens zweier
pila (ucftjot) und den Gebrauch der
Kavallerie auf die Samniter zu-
rückführt: oux 7|V 6 SauviTixo; Qj.iv
Oupso; ttaTpio; ou8’ ucftjou«; ei/op-sv,
aXX' acJ~Gtv sp.a/6p.e&a xai Sopaciiv
aXX’ ouo1 tmteuetv Gy6op.cV, to os
itav 4 to tcXsiGtov v/j; 'Pa)p.aixrJ;
ouvap-sco; TteCov vjv. ’AXXa Sauvirai;
xaTasravTs; sR toXsjiov xal toR
Fig. 17. Italische Waffen in Neapel.
sxeiviov OupsoR xai uottloR o-üXicjiEvts;
hutsustv ts auTou; avayzacavTs;, aXXoTpiot; 0GX01; xai UjXmp.ac>iv sooüXmsa'p-s&a tou; p.Qa
sQ sauroR TOcppovTjxoTa;.
Unsere Untersuchung über die oskische Bewaffnung hat diese Zeugnisse zu
3) Ein antiquarischer Kommentar zu Silius Italicus
ist noch zu schreiben.
4) Für den Sprachgebrauch arma = Schutzwaffen,
tela = Angriffswaffen vgl. Reinach, Rev. archeol.
1907 II 227 f.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
144
berücksichtigen, ausgehen muß sie aber von der wichtigen Stelle bei Livius IX 40,
der die Rüstungen der Samniter für den Krieg des Jahres 308 so beschreibt: Praeter
ceteros belli apparatus, ut acies sua fulgeret novis armorum insignibus, fecerunt.
Duo exercitus erant, scuta alterius auro, alterius argento caelaverunt. Forma erat
scuti: summum latius, qua pectus atque umeri -teguntur, fastigio aequali, ad imum
cuneatior mobilitatis causa; spongia pectori tegumentum, et sinistrum crus ocrea
tectum; galeae cristatae, quae speciem magnitudini corporum adderent; tunicae
auratis militibus versicolores, argentatis linteae candidae.
Betrachten wir die einzelnen Waffen in der von Livius eingehaltenen Reihenfolge.
1. Der Schild. Der Schild war nach Livius’ Beschreibung oben hori-
zontal 5), unten zur Entlastung spitz zulaufend, vergoldet, versilbert 5 6 7) und bemalt
(Liv. X 39, 12). Diese Schildform, die uns für das Altertum so singulär erscheint
und etwa an den gotischen mittelalterlichen Ritterschild erinnert, muß ganz ephemer
gewesen sein. Bei den römischen Soldaten ist sie nicht nachweisbar. Der gewöhn-
liche samnitische Schild muß vielmehr eine andere Form gehabt haben, womit es
stimmt, daß die als »Samnites« charakterisierten Gladiatoren auf den Monumenten
durchweg das schwerere Scutum (hupeo?) tragen, und man nur in ganz vereinzelten
Fällen einen unten abgerundeten oder spitz zulaufenden Schild bei ihnen zu er-
kennen glaubt 7).
Welche Gestalt hatte nun dieser vorauszusetzende samnitische Schild, von
dem der bei Livius beschriebene nur eine vorübergehende Abart gewesen zu sein
scheint? Da Originalschilde nicht erhalten sind (nur ein Metallumbo unter den
samnitischen Waffen in Campobasso), sind wir auf die Darstellungen angewiesen.
Als Trophäen auf dem Capuaner Grabbild, Fig. 3, und auf der oben Fig. 15 zum ersten-
mal publizierten campanischen Hydria sehen wir einen nicht sehr großen ovalen
Schild mit einem gerstenkornförmigen, metallenen Längsbeschlag. Es ist die ge-
meinhin als gallisch bezeichnete Form, obwohl gerade der gallische Schild ver-
hältnismäßig selten die rein ovale Form hat, sondern häufiger sechseckig ist. Diese
so charakteristische Schildform, Ovalschild mit gerstenkornförmiger Längsrippe,
ist auch in Campanien nachweisbar, z. B. auf einer Calener Schale aus der Fabrik
des Canoleius (Bonner Akad. Kunstmuseum) in der Hand von Kriegern, die mit
anderen, runde Schilde tragenden, kämpfen8), auf einem campanischen Bronze-
krater aus Herculaneum (Neapel Nr. 2789, abgeb. Mus. Borb. VIII 15, vgl. Reinach,
Rep. stat. 198), auf der Schilde dieser Form Friese um Lippe und Fuß bilden (als
Henkel gallische Zweikämpfer mit Hosen, Torques und dem sechseckigen gallischen
5) »Ohne Einschnitt oder Vorsprung« nicht etwa
»in Schulterhöhe« heißt fastigio aequali.
6) Vgl. außer Livius darüber Orosius III 22, 2;
Florus I 11 Kap. 16; Plut. Parall. Gr. et Rom.
cap. 3.
7) Z. B. Ph. Houben-Fiedler, Denkm. von Castra
Vetera Taf. 30, 1; Loriquet, Mosaiques de Rheims
Taf. VI 4, XIII 25. Andere bei Friedländer,
Sittengesch. Roms II 6 53°- -Die Schilde auf den
Tituriusdenaren, unter denen Tarpeia begraben
wird, also Samniterschilde, zeigen diese unten
etwas spitze Form (Babelon II 499).
s) Jetzt bei Pagenstecher, Calenische Reliefkeram.
Taf. 16 Nr. 135. Die Schilde für gallisch zu
halten, liegt kein zwingender Grund vor.Bewaffnung und Tracht der Osker.
145
Schild), ferner auf dem wahrscheinlich campanischen Marmorsessel in Palazzo Corsini
(Mon. XI 9). Kann man bei den angeführten Beispielen etwa noch schwanken,
ob es sich wirklich um campanische Schilde handelt, so schließt das Capuaner Grab-
bild Nr. 12 jeden Zweifel aus. Der Reiter trägt doch zweifellos den eigenen Schild,
und dieser hat genau dieselbe Form: oval mit Längsrippe. Diese und der Rand
aus Metall, die übrigen Teile aus Holz, vergoldet und bemalt (picta atque aurata
Liv. X 39, 12). Daß diese für Samnium und Campanien somit nachgewiesene Schild-
form keine andere ist als das scutum, das der römische Soldat in der Zeit der Republik
trug, ist wiederum mit Hilfe von Darstellungen zu erweisen. Dieser Ovalschild
mit dem Gerstenkorn erscheint auf römischen Kupferbarren, die um 300 in Capua
geprägt und zugleich mit der Serie der Münzen mit dem Romakopf in Emission
gesetzt wurden 9). Mit der Unterwerfung der Gallier, wie Milani glaubte (Riv. Ital.
di numism. 1891, 79), haben diese Schildbarren gar nichts zu tun. Auf einem Haufen
solcher Schilde sitzt auf Denaren die Göttin Roma I0), mit diesem Schild ist die
Minerva der brettischen Hexantien und der Krieger der zugehörigen Onkien be-
wehrt TI). Weiter begegnet er z. B. auf republikanischen Silberdenaren der gens
Servilia (Babelon, Monnaies II 449) und auf dem Relief mit Opferdarstellung im
Louvre aus dem Ende der republikanischen Zeit (Furtwängler, Intermezzi 36 d),
sowie auf dem wohl auch noch republikanischer Zeit angehörigen Relief mit Schiffen
voll Bewaffneter (Neapel 110565). Mit einem solchen Schild bewehrt ist schließlich
auch auf dem esquilinischen Wandgemälde (Bull. comm. 1898 Taf. XI, XII) der
als Fannius bezeichnete Feldherr, der meistens als samnitischer aufgefaßt wird (zur
Deutung vgl. zuletzt Reinach, Rev. Arch. 1907, II 233 ff.; Pauly-Wissowa VI 2
S. 1993, I748)- Die Bekleidung mit dem bloßen Schurz spricht dagegen. Wir werden
vielmehr in ihm einen Römer und in der ganzen Szene eine Episode aus dem spani-
schen Kriege 141 v. Chr. zu erblicken haben. Wir haben Grund anzunehmen, daß
die Römer diesen Ovalschild um 300 von den samnitischen und campanischen Oskern
übernahmen an Stelle der runden großen parma (dcim?), welche die römischen be-
rittenen Hopliten bis dahin trugen und die sich nach Einführung der römischen,
nach dem Muster der campanischen gebildeten Kavallerie nur noch im Kultus und,
reduziert zur parmula, als Offizierswaffe hielt I2). Vom 3. Jahrhundert ab ist dieser
Schild beim römischen Heere üblich, in größerem Format bei den Fußtruppen, in
etwas kleinerem bei den Reitern. Wie der campanische und samnitische Ovalschild
mit dem gallischen Schild einerseits, den Schilden der Krieger auf der Flallstatt-
schwertscheide, der Wätscher Gürtelschließe, dem Bronzeeimer aus der Certosa T3)
zusammenhängt, ist noch nicht aufgeklärt. Zwischen Samnium, Campanien und
Gallien könnte Etrurien die Brücke sein, wo der Ovalschild mit Rippe nicht selten istT4).
9) Catalogue of Greek coins, Italy S. 26.
10) Babelon, Monn, de la republ. Rom. I 72; Haeber-
lin, Der Romatypus auf d. Münzen der röm.
Republ. Taf. II 7, 8.
JI) Cat. Gr. coins, Italy S. 328; vgl. Haeberlin, Zum
Corp. numm. aeris gravis S. 37 mit weiteren Bei-
spielen.
I2) W4 auch Helbig, Zur Gesch. des röm. Equitatus
I 298.
*3) Helfert, Kunsthist. Atlas von Much Taf. 71, 55;
Hörnes, Urgesch. d. bild. Kunst Taf. 32 S. 656 f.
I4) Vgh hie unpublizierte Marmorstele aus Castiglion-
cello im Garten des Museo Etrusco in Florenz
Inv. Nr. 78 047, die Berliner Vase aus Volterrae,146
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
Gänzlich verschieden von dem samnitischen und campanischen Schild ist
der 1 u c a n i s c h e. Wir sehen ihn auf dem Paestaner Grabbild Nr. 31 an der Lanze
der beiden Knappen aufgehängt, und zwar nahe an deren Spitze, was darauf schließen
läßt, daß sein Gewicht relativ leicht sein muß. Seine Form ist, im Profil gesehen,
etwa ein stumpfwinkeliges Dreieck, so daß die alten Erklärer dieses Bildes ihn als
großen Pileus deuteten. Denselben Schild, deutlicher gezeichnet, tragen auf dem
lucanischen Grabbild Nr. 42 die Zweikämpfer. Es ist ein Schild, von dessen vor-
springendem Zentrum strahlenförmig Rippen ausgehen nach dem Rande zu, also
ein geflochtener Schild. Es ist derselbe Schild, den auf einer in Fig. 18 zum ersten-
mal publizierten campanischen Vase in Berlin (Furtwängler 3035) U) der heim-
kehrende Krieger außer der Tänie als Trophäe an der Lanze trägt und der auch
sonst auf unteritalischen Vasenbildern begegnet l6). Um diesem Weidenschild größere
Widerstandskraft zu geben, wurde er wohl häufig mit Leder oder Fellen überzogen
(vgl. die Vase Musee Blacas Taf. 30). Literarische Nachrichten bestätigen aufs
beste, was die Monumente über den lucanischen Schild lehren. Sallust (Fragm. IV 22
und 23 ed. Kritz p. 327 f.), Florus (III 20, 6), Frontinus (Strat. I 7, 6) berichten
nämlich I7), daß die Scharen des Spartacus, die sich in Lucanien rüsteten, sich Schilde
flochten und mit frischer Tierhaut überzogen: e viminibus pecudumque tegumentis
inconditos sibi clipeos . . . fecerunt (Florus); coria recens detracta quasi glutino
adolescebant (Sallust). Daß es sich nicht um einen durch die Eile gebotenen Not-
behelf handelte, sie vielmehr dabei nach allgemeiner lucanischer Sitte verfuhren,
darf aus der Glosse des Servius geschlossen werden: (ad Aen. VII 632): flectuntque
salignas umbonum crates ut dicit Sallustius de Lucanis, qui de vimine facta scuta
coriis tegebant l8). Daß in Lucanien außer dem Flechtschild ein großer, bemalter,
runder Hoplitenschild griechischer Form in Gebrauch war, lehrt das frühe Grab-
bild Nr. 30. Vielleicht wurde er von dem leichteren Schild abgelöst.
2. Der Panzer. Nach der Erwähnung des Schildes folgt an der Stelle
des Livius, von der wir ausgingen, ganz kurz: spongia pectori tegumentum, worauf
sofort mit den übrigen Schutzwaffen, Beinschienen und Helmen, fortgefahren wird.
Was haben wir unter diesem »Schwamm« als Brustbedeckung zu verstehen? Die
jetzt bei Bienkowski, Gallier in d. Kunst S. 30,
die Urnen Brunn II 79, I 8, die euganeische Stele
in Verona, vgl. Nachod, Rennwagen bei den Ita-
likern Taf. 3. In allen Fällen haben wir es mit
l8) Für andere italische Schilde bleiben noch un-
gelöste Fragen genug. Wie haben wir uns die
caetra zu denken, mit der Vergil (Aen. VII 732)
die campanischen Osker bewaffnet sein läßt,
etruskischen Schilden zu tun.
T5) Die Erlaubnis zur Publikation verdanke ich der
Freundlichkeit Flerrn Geheimrat v. Kekules.
l6) Arch. Ztg. VI 1847 Taf. VII (Berlin 3146); Tisch- nach Servius zur Stelle ein »scutum loreum quo
bein II 57; Passeri, Piet. Etr. II 178, III 256; Festus (S. 31, 238 Müller) durch C. Marius an
Stelle der parmulae eingeführt wurde, wie die
Albesia scuta oder decumana der marsischen
Heydemann 920, 1983; Arch. Jahrb. IV 1889,263;
Brit. Mus. Cat. F. 174. Vgl. jetzt auch Lippold
in Münch. Archäol. Stud. 501, 2.
J7) Vgl. Helbig, Österr. Jahresh 1909, 70, dem ich
meine Notizen zur Verfügung stellte.
utuntur Afri et Hispani«, nach Livius (XXVIII
5, 11) der pelta ähnlich? Wie sah die Bruttiana
parma aus, der bruttische Schild, der nach
Albenses (Festus S. 4) ?Bewaffnung und Tracht der Osker.
147
Frage hat die Antiquare seit langer Zeit gequält und bisher keine befriedigende
Antwort gefunden *9).
Zunächst ist festzustellen, daß die Überlieferung des Textes zweifellos ist.
Da es nun absurd erscheint, sich die samnitischen Krieger einen Schwamm auf der
Brust tragend vorzustellen, so muß man annehmen, daß Livius hier einen terminus
technicus für eine Schutzwaffe anwendet, oder daß seine Quelle dies tat und er nur
das Wort übersetzte20). Nun lesen wir bei Plinius (Nat. Hist. XXXIV 43), daß
Spurius Carvilius, der Triumphator über die Samniter, nach dem Sieg des Jahres 293
den capitolinischen Juppiter
aus erbeuteten Samniterwaffen
herstellen ließ und daß das
Material dazu die samnitischen
Beinschienen, Helme und Pec-
toralia hergeben mußten (fecit
et Sp. Carvilius lovem, qui est
in Capitolio, victis Samnitibus
sacrata lege pugnantibus e pec-
toralibus eorum ocreisque et
galeis). Daß die Schilde dabei
nicht genannt werden, darf
nicht befremden. Sie waren
nicht aus Metall, sondern nur
versilbert und vergoldet, wäh-
rend ihr Kern aus Flechtwerk
oder FIolz bestand, und sie
werden zur Ausschmückung des
Forums und des Quirinus-
tempels verwendet worden sein,
in ähnlicher Weise, wie am
Athenatempel auf der Akropolis
goldene Schilde aufgehängt
waren. Darauf sind die Worte
Fig. 18. Von einer Vase in Berlin (3035).
bei Livius X 46, 7 zu beziehen: aedem Quirini ab dictatore patre votam filius consul
dedicavit exornavitque hostium'spoliis, quorum tanta multitudo fuit, ut non templum
tantum forumque iis exornaretur, sed sociis etiam colonisque finitumis ad templo-
J9) Lipsius, De militia Romana 208 f.; Leo Allatius, 20) Daß Livius für diese Partien einer griechisch
In Antiq. Etrusc. fragm. ab Inghiramio edita geschriebenen Quelle folgte, ist allerdings wenig
animadv. § 60; Scipio Maffei, De amphitheatro wahrscheinlich, da er sich hier an die jüngere
p. 115; Le Beau, Mem. de l’acad. des inscr.
XXXIX 1777, 468; R. Guarini, Ricerche sul
l’antica cittä di Eclano p. 3 Anmerk. Ciarlanti,
Memorie istor. del Sannio (1644) 16; Perella,
L’antico Sannio I (1870) 259; zuletzt P. J. Meier,
De glad. Rom. p. 17 nota 1, 2.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
Annalistik anschließen wird. Für Samniterwaffen
werden übrigens in den erschwindelten pseudo-
plut. Parall. Gr. et Rom. (cap. 3, 12, vgl. Müller,
Frg. Hist. Gr. IV 321) öfters die’lTaXtxd eines Ari-
stides von Milet zitiert.
11148
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
rum locorumque publicorum ornatum dividerentur. Bringt man die Notiz des
Plinius mit der livianischen von der spongia zusammen, so ergibt sich mit Sicher-
heit, daß die spongia eben ein bronzenes Pectorale war.
\\ ie kann nun aber ein solches zu der merkwürdigen Bezeichnung eines
Schwammes kommen? Die äußere Form könnte allenfalls der Anlaß gewesen sein.
Doch ist trotz der Mannigfaltigkeit der Schwammarten des Mittelmeeres keine Form
zu finden, die diesen Vergleich nahelegen könnte. Wenn Panzer kurz als squama
bezeichnet werden, weil sie an Schuppen erinnern, oder mit Federn verglichen werden,
so ist das einleuchtend. Das Charakteristische am Schwamm hingegen ist seine
Porosität, und diese wäre für einen Brustpanzer so unpassend wie möglich.. Die
Schwierigkeit, wie ein Metallpectorale onopyia oder spongia genannt werden kann,
löst sich, wenn man eine Kombination von Metallplatte und wirklichem Schwamm
voraussetzt derart, daß früher einmal wirklich ein Schwamm auf der Brust getragen
wurde, der geeignet war, das Herz als empfindlichste
Stelle bis zu einem gewissen Grad zu schützen, im
Fall leichterer Verwundung auch das Blut zu stillen,
dieser Schwamm aber später teils infolge des Bedürf-
nisses größerer Sicherheit, teils zum Schmuck mit einer
dünnen Metallplatte überzogen wurde. Wenn man auch
zur Zeit des zweiten Samniterkrieges nur noch das
Metall sah, so stand, möchte ich annehmen, der Name
doch so fest, daß man nach der Fütterung, die früher
das wesentliche gewesen, das ganze Waffenstück »spon-
gia« nannte 21).
Prüfen wir die italischen Monumente, ob sich viel-
leicht unter ihnen entsprechende Waffenstücke finden.
In zahlreichen Exemplaren sind auf uns einzelne runde, leicht gewölbte Bronze-
platten gekommen, teils ohne Ornamentierung, teils mit gestanzten, konzentrisch
angeordneten Ornamenten oder feiner durchbrochener Arbeit wie die Fig. 19 publi-
Fig. 19. Biustplatte aus Sulmona.
zierte, früher im Besitz de Ninos in Sulmona befindliche. Die Herkunft dieser
Scheiben aus den Abruzzen, Umbrien, Picenum, vereinzelt auch Südetrurien und der
Basilicata ist nachgewiesen (vgl. Pigorini in Not. d. scavi 1895; 2'58 ff.; Furtwängler,
Arch. Anz. 1893, 98 mit Abbildungen und der nötigen Literatur). Daß sie keine
2I) Fütterung von Waffen mit einer Schicht von
Schwamm bezeugt durch Aristot., Hist. anim. leichten Verwundungen das Blut rasch gestillt
V 16: »’A^fXXeto?— ein kurz vorher als XeKTOTCtTO?, ist, darf für den Panzer vorausgesetzt werden.
TtuzvoTaroc, toyupdraxo? bezeichneter Schwamm —
Svuiroxd xpdvr] xal ras xvTjpäSa; ÜTOTitHatJi«. Vgl. Von aus gepreßter Wolle hergestellten Brustpan-
zerungen der Lacedämonier spricht Thukyd. IV
auch Bekker, Anecdota I 474. Aristoteles’ Be-
gründung »xal rfirov 7] kXz^t] 4o?£'’<< freilich
zu verwerfen. Hieb und Stich sollen durch die 34. Vgl. die Commentare von Classen und
elastische Unterlage abgeschwächt, die Reibung
beim Tragen vermindert (Eustath. ad Hom. II. K
265 tva ufi 0 afärtfos rptßot ttjv xecpaX^v) und bei £v6uop.e&a«. Über Härtung von Wolle vgl.
Plinius, Hist. Nat. VIII 192 »lanae, si addatur
werden. Was für Beinschienen und Helm bezeugt
Stahl u. d. Scholion: »mAot eHi tcc i; ipwu Trrjxrd
^vSopara, cuOTcep flcopa'xtd Ttva ürco tx <2
acetum, etiam ferro resistunt.«Bewaffnung und Tracht der Osker.
149
Zierscheiben sind, sondern Brustplatten, hat Petersen richtig erkannt und, die
symmetrische Verteilung der Nietlöcher richtig erklärend, überzeugend ausgeführt
(Röm. Mitt. XI 1896, 266), daß sich aus solchen einzeln nebeneinandergelegten
Platten der bekannte italische Dreiplattenpanzer entwickelt habe, von dem zahl-
reiche Museen (Neapel, St. Angelo und Museo Nazionale, S. Jatta in Ruvo, Alfe-
dena, Kircheriano, Karlsruhe, Bonner Provinzial-Museum u. a.) Exemplare besitzen.
Die Entwicklung läßt sich ziemlich lückenlos im einzelnen verfolgen. Die leichte
Wölbung dieser Einzelscheiben oder phalerae läßt darauf schließen, daß sich unter
ihnen irgendein Stoff befand, der jetzt freilich vergangen ist. Wenigstens ist bei
den Exemplaren, die ich daraufhin
prüfen konnte, nichts davon zu sehen.
Dagegen konnte ich auf der Innenseite
einer Reihe von runden Platten, die sich
auf der Brust von Skeletten in der
samnitischen Nekropole von Aufidena
in situ fanden (Mariani, Mon. Antichi X
255 ff. Taf. XIII) Reste eines faserigen
Stoffes feststellen, der offenbar nicht
von dem Gewand herrührt, auf dem sie
befestigt zu denken waren, weil er in
die peripherale innere Falze der Platte
wie eingepreßt war. Diese Waffenstücke,
von denen an zehn in dem Museum von
Alfedena existieren, entsprechen der oben
für die spongia vorausgesetzten Form.
Etwas abweichend von den Einzel-
scheiben bestehen sie aus je einer auf
Brust und Rücken gelegten, gefütterten
Scheibe, die durch ein metallüber-
Fig. 20. Von einer Amphora im Museo Campano.
zogenes, schärpenartig um die Schulter
getragenes Lederband verbunden sind. Von diesem primitiven Waffenstück aus
hat sich der italische Panzer in folgender Weise weiterentwickelt.
Etwa auf gleicher Stufe mit den Alfedener Platten steht der Brustschutz,
den wir auf einem rotfigurigen unteritalischen Krater im Wiener Antikenkabinett
(Hörnes, Arch. Ztg. XXXV 1877 Taf. 5, falsch erklärt) von dem hinteren der zwei
Krieger getragen sehen. Es ist eine Metallplatte, die ähnlich wie das Gorgoneion
auf den Kreuzbändern attischer Mädchen auf dem Schnittpunkt zweier sich schnei-
dender Bänder befestigt ist, welche, wie der Rand des Pileus, zu weiterem Schutz
der Brust mit kleineren Metallbuckeln besetzt sind 22), so daß gewissermaßen ein
in vier Strahlen um die mittlere, als xap6to<p6ka£ dienende Platte gelegter Kranz
22) Vgl. dazu die buckelverzierten Tragbänder der
Erinyen auf dem unteritalischen Krater Furt-
II 133. Zur Metallplatte am Kreuzpunkt der
Tragbänder Milani, Studi e materiali I 149.
wängler-Hauser-Reichhold, Griech. Vasenmalerei
11i50
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
kleinerer Plättchen entsteht. Ganz ähnlich ist eine nach Naues Angabe (Naue,
Prähistor. Blätter IX 1897, 69 ff. Taf. VIII 2—2 c) in Sirolo bei Ancona gefundene Brust-
bedeckung, nämlich eine große Hauptplatte, die mit Riemen vor derBrust befestigt und
mit dem Gürtel verbunden war und um die sich ein Kreis von 8 kleineren, auf das
Gewand aufgesteckten Plättchen gruppiert. Naue datiert den Fund ins 6. Jahrh.
Die zweite Stufe in der Entwicklung des italischen Panzers sehen wir auf dem
Paestaner Gemälde Nr. 34, nämlich zwei zur Bedeckung jeder Brusthälfte auf der
Brust befestigte Metallscheiben. Demselben Bedürfnis konnte eine große Fibula
mit zwei Platten abhelfen. Einige von denen, die sich in den Hügelgräbern von
Fig. 21. Bronzepanzer aus Ruvo;
in Neapel (Guida 1904).
Fig. 22. Bronzepanzer aus Ruvo;
in Neapel (Guida 1909).
Glasinac fanden, sind als verkleinerte Nachbildungen von Brustblechen zu denken,
wie man sie dort wohl tragen mochte (Wissenschaftliche Mitteilungen aus Bosnien
und der Herzegowina I 1893, 82 Fig. 59). Zusammenhänge zwischen Mittelitalien
und der gegenüberliegenden Seite der Adria können bei den früh vorauszusetzenden
Flandelsbeziehungen in diesen Gewässern nicht überraschen. Da bei der Bedeckung
der Brust durch zwei Platten die besonders lebensgefährliche Flerzgrube unbedeckt
blieb, mochte man früh darauf kommen, auch diese durch eine dritte Platte zu
decken. Diese dritte Stufe des italischen Panzers sehen wir z. B. auf dem campani-
schen Vasenbild Fig. 13, wo die drei traubenförmig angeordneten Platten mittels
sich kreuzender Bänder festgehalten sind 23), oder auf einer Capuaner Vase aus
23) Vgl. auch Neapel 776, 871, Tischbein V 69.Bewaffnung und Tracht der Osker.
I 51
der Sammlung Califano, die ich Fig. 20 zum erstenmal publiziere 24). Zu den drei
Platten 25) tritt hier der große, die Halsgrube schützende Knopf des Mantels, sodaß
ein Plattensystem entsteht, das auf dem be-
rühmten Goldblech aus Vettersfelde (43. Berliner
Winckelmanns-Programm) zu einem einzigen festen
Waffenstück geworden ist (Parallelen etwa ein
Brustblech aus Glasinac, Wissenschaftliche Mit-
teilungen aus Bosnien und der Herzegowina a. a. 0.
Fig. 56, und eine große Bronzefibula im Museo
preistorico in Rom, aus der Basilicata, Saal 35
Nr. 61833). Es scheint, daß dies System der vier
übers Kreuz mit der Spitze nach oben gestellten
Platten nie recht durchgedrungen ist, wenigstens
in Italien nicht. Dagegen wurde die Vereinigung
der drei Platten, deren untere als zuletzt hinzu-
getretene gelegentlich verkümmert ist (Annali
XXXVII 1865 Taf. Oi und besonders Tischbein
V 100, Millin I 41) oder umgebildet wurde, etwa
zu einem Medusenkopf, wie auf dem Fig. 21 abge-
bildeten Neapeler Stück aus Ruvo 2Ö), zu einer
festen, nicht mehr aufgegebenen Form des Pec-
torale, seit man dazu schritt, sie auf einer soliden,
anfangs vielleicht ledernen, dann leichten metal-
lenen Unterlage zu befestigen. Diese Unterlage,
deren Grundform anfangs wohl viereckig gewesen
ist mit leichter seitlicher Einziehung (vgl. Mon.
Antichi X 358), wird dann immer mehr Haupt-
bestandteil, ihre unteren Ecken, an denen die
Ösen für die Riemen befestigt wurden, werden
abgerundet (vgl. Fig. 22 aus Ruvo, aber wie 21
wohl oskischer Provenienz) und die drei Platten
immer mehr zu einem bloßen Zierat herabge-
drückt (Fig. 23, Vase im Britischen Museum
Fig. 23. Vase im Brit. Museum.
24) Schlanke Amphora, 0,47 m hoch, im Museo Oben zwischen ihnen ein Kranz. Deckweiß als
Campano, aus der S. Califano. Vs.: bewaffneter Flügeln, Busch und zwei Federn, Beinschienen, Unterlage für Gold auf den Metallteilen, den Helm-
federn, dem Lanzenschaft, weiß die Terrainlinien.
25) Oder sollte in Fig. 20 der halbkreisförmige, untere
Gegenstand die Leder- oder Metallunterlage vor-
Gürtel mit daran befestigtem, nägelbeschlagenem,
schachbrettartig gemustertem Schurz, Lanze mit stellen, auf der die zwei runden Scheiben be-
festigt sind ? Er ist sehr ähnlich wie der Brust-
Sauroter, Chlamys. Rs.: Halspalmette. Schulter:
Stabornament. Bauch: zwei Jünglinge in Män-
teln einander gegenüber, weiße Bänder im Haar, schutz des Samnis auf dem Berliner Gladiatoren-
Campaner im Kampf mit Kentauren. Er trägt
Rundschild, Plattenpanzer, Helm mit Klappen,
der rechte mit zwei weißen Knöchelbändern.
relief Arch. Zeit. XL 1882, Taf. VI 3.
26 ) Medusenkopf auf Brustschutz von Gladiatoren
Bull. Nap. IV 1846 Taf. I (vgl. Not. d. sc. 1888F. Weege, Oskische Grabmalerei.
152
F 197 27), eine Stufe, die wir schließlich z. B. bei dem samnitischen Pectorale des
Karlsruher Museums erreicht sehen 28).
Ganz verschieden von diesem mittelitalischen Panzer, dessen systematische
Entwicklung wir verfolgen konnten, ist der apulische und lucanische, dem wir auf
dem Paestaner Grabbild Nr. 30 und auf apulischen Amphoren in Berlin 3263 und
3264 (abgeb. Gerhard, Apulische Vasenbilder Taf. 2, 3) begegnen. Es ist eine kurze,
quadratische, der Wölbung der Brust sich anpassende Platte. Ob sich vielleicht
in Campanien eine Vereinigung dieser viereckigen Platte mit den von den nörd-
lichen Oskern getragenen runden Platten zu der Form vollzog, die der Dreiplatten-
panzer mit der viereckigen Unterlage von Alfedena zeigt? Wie eine solche Ver-
einigung sieht auch das freilich weit ältere viereckige Bronzebrustblech vom Esquilin
aus, das Pinza (Mon. Ant. XV 1905, 72) bekannt gemacht hat 29). Ich möchte in
solchen viereckigen Blechen den Brustpanzer erkennen, den nach Polybios in republi-
kanischer Zeit der römische Gemeine trug (VI 23, 14: 01 p.sv ouv itoXXot irpoaXaßov-
TS? / a X x tn p. a OTCidap-taiov k a v t tq ir a vt (ü ;, 0 irpotmftcvrai p,sv ttpo twv (jTspvtov,
xaXouat 8s xapStocpuXaxa, rsXetav syoocti v/jv xaHotiXiatv • 01 61 u~sp za? fwpta? zipwpsvoi
opa/pOs avzt Tou xapStocpuXaxo? auv zot? aXXots aXucJtStozou? lisptTihsv-ai Owpaxac). Jedenfalls
ist der leichte Dreiplattenpanzer, den wir auf campanischen Vasenbildern von cam-
panischen Kriegern getragen sehen, erst nach Entstehung unserer Grabgemälde in
Campanien üblich geworden, im Laufe des 3. Jahrhunderts 3°).
3. Die Beinschiene. Nach Beschreibung des samnitischen Schildes
und Erwähnung der spongia fährt Livius bei der Aufzählung der Schutzwaffen fort
mit den Worten: sinistrum crus ocrea tectum. Eine Bedeckung des linken Beines
bezeugt auch Silius Italicus für das Stammvolk der Samniter, die Sabiner (VIII
419: laevo tegmina crure). Wenn er nur allgemein von einer »Bedeckung« spricht,
so wird dies nicht nur eine dichterische Umschreibung sein, sondern wir werden
darunter eine primitivere Vorstufe der späteren Beinschiene zu verstehen haben,
etwa eine Umwickelung mit Fellen oder Binden, wie es z. B. auch in Ägypten und
Griechenland ursprünglich Sitte war3j. Die Gewohnheit, nur das eine Bein zu
Taf. VIII 11) und Heuzey-Daumet, Mission eckigen Platten auf Kriegerpanzern etrusk.
archeol. Taf. 30.
27) Nach einer A. Frickenhaus verdankten Photo-
graphie. Vgl. Walters, Catal. IV F 197 mit anderen Aschenurnen Mon. III 52, 5, Conestabile Mon.
di Perugia 24, Jähns, Gesch. des Kriegswesens
Beispielen.
XI 3-
3°) Wenn Walters Cat. Brit. Mus. IV S. 20 dazu
28) Lindenschmit, Altert, uns. heidn. Vorzeit I neigt, in den Worten Verg. Aen. VII 639 auroque
Heft 3 Taf. I 3; Schumacher, Bronzen von Karls- trilicem loricam induitur eine Kenntnis dieses
ruhe Taf. XIII 14. Auf gleicher Stufe steht Panzers bei Vergil anzunehmen, so widerspricht
der Brustpanzer d. sizil. Bronzestatuette im dem Aen. III 467 loricam consertam hamis
Louvre, Bonner Jahrb. 114, 16. Auch in Sizilien auroque trilicem.
31) Eine Erinnerung an diesen Ursprung der Bein-
schiene hat sich wohl in dem Wort ocrea selbst
war also dieser Panzer wohl in Mode. Verzeichnis
der erhaltenen Originale Mon. Ant. X 359.
29) In der Zeichnung dort ist es versehentlich auf
die schmale Seite gestellt. Vgl. dazu das Brust-
blech im Museum von Corneto, Montelius, Italie
Centrale PI. 281 Fig. 2. Vgl. dazu die vier-
erhalten, das noch in der Kaiserzeit für die
Gamaschen der Jäger gebraucht wird (Vergil,
Moretum 121) und das nach Schrader (Real-
lexikon der indogerm. Altertumsk. 611) in etymolo-Bewaffnung und Tracht der Osker.
153
schützen, ist auch sonst für Völker Altitaliens bezeugt. So trugen nach Vergil die
um Anagnia wohnenden Herniker einen crudus pero am rechten Bein 3*), offenbar
einen hohen Fellstiefel 33). Freilich wird man dabei nicht mit Macrobius (V 18, 13 ff.)
einen Zusammenhang mit der Sitte der Ätoler suchen wollen, die nur ein Bein be-
deckten, nach Euripides das rechte, nach Aristoteles, der dagegen polemisiert, das
linke 34). Daß in Samnium diese primitive Stufe im 4. Jahrhundert sicher bereits
überwunden war, lehren uns die Grabgemälde und Vasenbilder, auf denen die metallene
Beinschiene auftritt. Auf dem Gemälde Nr. 8 hängt eine Beinschiene als Trophäe
an der Lanze eines Campaners, auf der oben Fig. 15 abgebildeten Capuaner Vase
erscheint unter den samnitischen Trophäen ebenfalls eine Beinschiene. Ob es die
linke oder die rechte ist, läßt sich natürlich auf den Bildern nicht feststellen. Für
die Richtigkeit des livianischen Berichtes, der von der linken Beinschiene der Sam-
niter spricht, hat man mit Recht die Darstellungen der »Samnites« genannten
Gladiatoren geltend ge-
macht. Bei ihnen ist
Beschienung nur des lin-
ken Beines die Regel ge-
blieben 35). Die sicherste
Bestätigung wäre natür-
lich der Nachweis eines
im Bild dargestellten sam-
nitischen Kriegers mit lin-
kerBeinschiene. Ichglaube
ihn erbringen zu können.
Fig. 24. Steinrelief in Aquila.
Fig. 24 stellt ein Relief
dar, welches sich jetzt im Museum von Aquila befindet und aus der Nähe der
uralten Sabinerstadt Amiternum stammt, dem Fundort anderer interessanter
Reliefs ausgesprochen lokalen Charakters 36). Dargestellt sind zwei mit Metall-
oder Lederpanzer, umgegürtetem kurzen Schwert, viereckigem Türschild mit Längs-
beschlag, linker Beinschiene bewaffnete Krieger, mit langen Stoßlanzen, der
rechte gerade zum Stoß ausholend, der linke vorsichtig sich deckend und den
Versuch zu einer Umgehung des Feindes machend. Hinter jedem der beiden
gischem Zusammenhang mit dem litauischen
avkle = Fußbinde stehen soll. Als Erfinder der
Beinschiene galt Euander (Apostol. III 60 in
Paroimiogr. Gr. II 301 Leutsch).
32) Aen. VII 689: vestigia nuda sinistri instituere
pedis; crudus tegit altera pero. 35) Beispiele gesammelt bei P. J. Meier, De gladiatura
Romana 16; Arch. Ztg. XL 1882 Taf. VI 3, S. 147;
33) luv. Sat. XIV 185: alto perone .. pellibus VII 9, X 15; Fröhner, Terres cuites de la coli.
inversis.
34) Vgl. Eurip. Meleager, Fragm. trag. Graec. ed.
Nauck2 530; Aristot. pseudepigr. (ed. v. Rose)
S. 84 Nr. 58; Schol. Eurip. Phoen. 138, dazu
Wissowa, De Macr. saturn. fontibus p. 46 sqq.;
Pindar, Pyth. IV 134 (75); Holzinger ad Lycophr.
1310; Roschers Lexikon II 65.
hinzuzufügen Garrucci, Graffiti di Pompei XII 1,
XV 4; Loriquet, Mosaiques de Reims Taf. VI 3,
Greau Taf. 53 = Winter, Typenkatalog II 387, 4;
Monument des Baton bei Schreiber, Kulturhist.
Bilderatlas Taf. XXXII 3.
36) Vgl. Persichetti, Röm. Mitt. XXIII 1908, 15;
Weege ebenda 26.154
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
Krieger ein Knabe mit Stiefeln und kurzem Rock, die in der Linken zwei, in der
Rechten eine Reservelanze halten und die Bewegung der Kämpfer begleiten.
Die Kopfbedeckung des 1. Kriegers ist ein Tierfell mit Hörnern, der r. trägt im
Haar eine Feder. Das Monument 37) ist von hervorragender Bedeutung für die
samnitische Bewaffnung. Denn daß es kein römisches Gladiatorenrelief ist, sondern
zwei schwerbewaffnete sabinische Krieger mit ihren Waffenträgern darstellt, ist
ohne weiteres klar. Vielleicht stellt es ein in Samnium mit heimischen Waffen
ausgefochtenes Gladiatorenspiel dar. Dem Stil nach gehört das Relief eng zu der
erwähnten Gruppe lokaler Reliefs, doch wird es älter als diese und dem i. oder
2. vorchristlichen Jahrhundert zuzuschreiben sein. Wenn es also auch viel jünger
ist als die für uns in Betracht kommende Zeit, so schmälert das nicht seine Be-
deutung für die Kenntnis der samnitischen Bewaffnung, die sich vom 4. Jahrh. bis
zum 1. in manchen Stücken verändert haben wird. Wie konstant sie aber in
gewissen Einzelheiten blieb, beweist die mit dem livianischen Bericht vorzüglich über-
einstimmende Verwendung der linken Beinschiene 38). Der Grund für die Be-
deckung gerade des linken Beines bei den Sabinern wird das Bedürfnis nach Schutz
gegen das Anschlägen des links getragenen schweren Türschildes gewesen sein 39).
4. Der Helm. Als letzte der glänzenden Schutzwaffen, mit denen die
Samniter den Römern Schrecken einjagen wollten, erwähnt Livius die galeae cristatae,
quae speciem magnitudini corporum adderent.
Die hohen Helmbüsche müssen für die Römer etwas Neues und Schreckhaftes
gewesen sein. Der Konsul Papirius hielt es für besonders nötig, seine Soldaten vor
Beginn der Schlacht vor diesem Anblick zu beruhigen (Liv. X 39, 12: non cristas
vulnera facere). Woraus diese cristae bestehend zu denken sind, aus Federn oder
etwa aus Roßschweifen, und welche Form sie hatten, muß dahingestellt bleiben. Auf-
gesteckte Federn wird man kaum annehmen dürfen. Denn daß zur Zeit des hanni-
balischen Krieges noch bei den Bewohnern Samniums der einfache Helm ohne
Federschmuck üblich war, betont ausdrücklich Silius Italiens (VIII 418), der von
den coni implumes, den federlosen Helmbüschen der Sabiner spricht, und dem in
37) Marchese Persichetti in Aquila hat mir eine hierin von altitalischem Brauch, von jeher die
Photographie des Steines anfertigen lassen und
die Publikation aufs liebenswürdigste gestattet.
Fundbericht des Reliefs Not. d. scavi 1879, 147; doppelte Beschienung angewandt zu haben, was
vermutlich mit ihren Angriffswaffen zusammen-
hängt, da nach Vegetius (I 20) beim Versenden
von Wurfgeschossen das linke, beim Gebrauch
von pilum und Schwert dagegen das rechte Bein
Erwähnung bei Persichetti, Röm. Mitt. XXIII
1908, 15; derselbe, L’arte in Aquila dai Sabini
al Rinascimento S. 8.
38) Daß die Apuler ebenfalls nur e i n Bein be-
schienten, lehren der intakte, von Millin (Les
vorgestellt und dadurch Angriffen ausgesetzt
tombeaux de Canosa) bekannt gemachte Grabfund wurde. Vgl. jedoch P. J. Meier, De glad. Rom. 16
nota 2, der diese Theorie bekämpft.
39) Die Annahme eines praktischen Bedürfnisses ist
und tarentinische Vasen in Wien (687) und Triest natürlicher als etwa superstitiöse Motive zu
(Phot. Wilha, Wien, N. 3205). Daß sie aber im
Gegensatz zu den oskischen Völkern dazu das suchen. Daß die sabinischen Krieger Schmuck
rechte Bein wählten, sehen wir auf einem
apulischen Vasenbild (Gerhard, Apul. Vasenbilder
Taf. III). Die Römer scheinen, abweichend
am linken Arm trugen und dies besonders
auffällig war, folgt aus der Erwähnung des
Dion. Hal. II 40.Bewaffnung und Tracht der Osker. 135
solchen Dingen Genauigkeit zugetraut werden darf. Damit stimmt, daß unter den
samnitischen Trophäen, welche die Campaner an der Lanze tragen, die Federn
nicht vorkommen, die als Beutestücke gewiß von besonderer Wirkung gewesen
wären. Federlos sind auch die Helme, die auf den Vasenbildern (oben Fig. 15 und
Tischbein III 42) als Trophäen erscheinen. Scheint demnach in Samnium der Helm
mit aufgesteckten einzelnen Federn nicht üblich gewesen zu sein, so sehen wir ihn
in Campanien und Paestum in den Grabmalereien gelegentlich dargestellt, z. B.
Nr. 12, 30, 31, auf campanischen wie lucanischen Vasenbildern mit Nationaltracht
ist er geradezu die Regel4°).
Vielleicht wird die Sitte der aufgesteckten Federn griechischem Einfluß ver-
dankt. In Griechenland ist der Federhelm schon auf schwarzfigurigen Vasen häufig
nachweisbar und bis in hellenistische Zeit üblich 41). Alexander der Große trug
ihn am Granikos (Blut. Alex. 16, 15). Daß diese ursprünglich griechische Sitte durch
Vermittlung der unteritalischen Osker zu den Römern gelangte, ist sehr wahrschein-
lich. Den Helm des republikanischen Soldaten des zweiten vorchristlichen Jahr-
hunderts haben wir uns sehr ähnlich vorzustellen wie den des Paestaner Kriegers
auf dem Grabgemälde Nr. 31. Polybios beschreibt seinen Schmuck mit folgenden
Worten (VI 23, 12): TcpoasTtixodp-ouyuai tt-spivcp crce'pavtp xat Ttrspot«; tpotvixot; 7)
p,sXaoiv 6 p tl 0 t 5 Tptcuv, m; ir/j/oaiotc to [isysfloc, ojv KpodTöiIsv-mv xara xopucpvjv
ap.a Tok aXXot? OTtkot? 6 p.ev avTjp (paivstai ottiXacito? saorou xara to [isyeHo?, q
0'0 Jt; xak/] xal xaTaitk^xrtXT] toi? IvavriOK;. Also aus zwei Bestandteilen setzt der
Schmuck des Helmes sich zusammen, erstens einem Kranz von Federn, zweitens 42)
aus drei roten oder schwarzen, aufrechtstehenden, eine Elle hohen Einzelfedern.
Letztere entsprechen ganz denen auf dem Helm des Paestaner Kriegers auf dem
Grabbild. Tatsächlich sehen wir sie dargestellt auf römischen Silberdenaren der
ausgehenden römischen Republik auf dem Helm des Mars (Babelon, Monnaies de
la rep. I 247, II 5, 332 f., 535), dem römische Kunst und römische Legende mit Vor-
liebe den imponierenden Federschmuck verlieh 43), und auf den Romaköpfen (Babelon
I 315, II 129, 157, 175, 179, 235), welche die Osker während des Bundesgenossen-
krieges in dem Viteliukopf ihrer Münzen kopieren (Friedländer, Oskische Münzen,
Taf. IX 9, 10). Freilich sind es da stets nur zwei Einzelfedern, nicht die drei von
Polybios erwähnten. Für zwei Federn sprechen auch die im Original erhaltenen
Helme mit zwei als Träger der Federn dienenden seitlichen Hülsen 44). Schwierig-
keiten macht der von Polybios außer den Einzelfedern als Federkranz charakteri-
sierte zweite Helmschmuck. Denkmäler aus dem 2. Jahrhundert stehen uns leider
4°) Vgl. Michaelis, Annali XLIII 1871, 175, 22.
41) Die Beispiele bei Daremberg-Saglio »galea«
lassen sich leicht vermehren.
42) Das xat, welches die codd. übereinstimmend
haben, ist nur von Suidas (ed. Bernh. II 2 p. 520)
weggelassen, was Anlaß gegeben haben wird zu
der Konfusion, welche die Antiquare an dieser
Stelle angerichtet haben (Lipsius, de re milit. III
190 ff.; Fr. Patricius in Graevii Thesaurus ant.
Rom. X 881).
43) Annali d. Inst. XXXVIII 1866 Taf. E, F; Museo
Borbonico III 36, XV 30. Val. Maximus I 8, 6.
Vgl. Studniczka, Arch. Jahrb. XXI 1906, 88.
44) Die Beispiele bei De Mot, Bulletin des musees
royaux des arts decoratifs et industriels III 69 f.F. Weege, Oskische Grabmalerei.
156
nicht zu Gebote, auf denen er sich finden müßte. Dagegen sind auf Grabsteinen
der frühen Kaiserzeit Helme dargestellt, deren Schmuck sehr wohl der von Polybios
beschriebenen Form entspricht (Hofmann, Römische Militärgrabsteine, Fig. 17, 18).
Es sind Centurionenhelme mit der crista transversa 45), an der wirklich ein Kranz
von Federn sitzt. Möglich, daß später als besondere Auszeichnung für den centurio
reserviert blieb, was ursprünglich allgemein getragen wurde. In Varros Zeit be-
deuteten jedenfalls die Federn schon eine besondere Auszeichnung 46).
Außer den Federn erscheinen auf den Helmen der campanischen Grabgemälde
Flügel (14. 6) und Hörner (12, wo alle drei Zierate vereinigt sind), die auch bei
anderen Völkern üblich sind und sich bis in die älteste Zeit zurückverfolgen lassen.
Die Form der Helme auf Grabgemälden und Vasenbildern ist die aus Originalen
(Fig. 16) bekannte: ein niedriger haubenartiger Helm mit abgesetztem breiten
Nackenschirm und schmalen Backenklappen. Ein phrygischer Helm, ein weit-
verbreiteter hellenistischer Typus, begegnet auf einem lucanischen Grabbild (31, 2),
wo er die Kopfbedeckung eines gefallenen Feindes bildet. Ein vortreffliches, aus
Isernia in Samnium stammendes Exemplar befindet sich in der Gräflich Erbachi-
schen Sammlung. Auf etruskischen Darstellungen ist der phrygische Helm recht
häufig, und für den Romakopf auf römischen Silberdenaren wurde er typisch.
Damit sind wir mit der Betrachtung der von Livius beschriebenen Samniter-
waffen zu Ende. Auffallend ist es, daß er nur die Schutzwaffen nennt und die
Angriffswaffen mit keinem Wort erwähnt. Ich möchte vermuten, daß daran die
Quelle schuld ist, die er benutzt und die aus irgend einem Grund, etwa bei Beschrei-
bung der erbeuteten Waffen oder ihrer Verwendung, nur die erwähnenswerteren
Schutzwaffen nennt.
5. Die Angriffs waffen. Für die Angriffswaffen kommen als Quellen
Schriftsteller in Betracht, die nicht in irgendeiner Tendenz erzählen, sondern einfach
von einer Schlacht berichten, in der Osker kämpfen. Wir haben zwei solcher Schilde-
rungen, bei Vergil (VII 730 ff.) und bei Silius Italicus (VIII 524 ff.). Vergil führt
unter den italischen Stämmen, die sich rüsten, um Aeneas entgegenzutreten, die
Osker an mit den Worten: Oscorumque manus. Teretes sunt aclydes illis tela, sed
haec lento mos est aptare flagello; laevas caetra tegit, falcati comminus enses. Mit
den Oscorum manus sind nach Servius (zur Stelle) die Capuaner gemeint, deren
Waffen also Sichelschwert, Flechtschild und ein aclys genannter Gegenstand wären.
Silius Italicus (VIII 546 ff.) beschreibt die nationale Bewaffnung der vorher einzeln
aufgezählten campanischen Osker (v. 524 ff.), die sich vor der Schlacht bei Cannae
um Scipio scharten, mit den Worten: Laetos rectoris formabat Scipio bello. Ille
viris pila et ferro circumdare pectus addiderat; leviora domo de more parentum
45) Zeugnisse über die crista transversa bei v. Doma-
szewski, Arch.-epigr. Mitt, aus Österreich V
1881, 206.
46) Varro de 1. 1. V § 142: eius (sc. moeri) summa
pinnae ab his quas insigniti milites in galeis habere
solent et in gladiatoribus Samnites. Darstellungen
von Samnites (Gladiatoren) mit Federn auf dem
Helm sehr zahlreich, vgl. Rev. arch. XVI 1859
Taf. 371, 2, wo einem Samnis (rechts) der pinni-
rapus mit dem krummen Messer gegenübersteht.
Zu letzterem vgl. Schol. zu Juvenal Sat. III 158.Bewaffnung und Tracht der Osker,
157
gestabant tela, ambustas sine cuspide cornos; aclydis usus erat factaeque ad rura
bipennis. Der junge Scipio also soll die campanischen Osker den Gebrauch des Pilum
und des ehernen Brustpanzers bzw. Schildes gelehrt haben an Stelle der auf beiden
Seiten gehärteten Holzlanzen ohne Spitze, der aclys und des Beiles. Die Stelle ist
sehr merkwürdig. Einmal wissen wir aus der sonstigen Überlieferung nichts davon,
daß Scipio vor der Schlacht bei Cannae als Anführer der Campaner eine Rolle
spielte. Er war damals Kriegstribun und trat erst nach Cannae besonders hervor.
Das werden wir dem Dichter zugut halten dürfen, der eine Heldengestalt als Mittel-
punkt haben wollte 47). Daß aber Scipio den Campanern den Gebrauch von pilum
und Panzer oder Schild im Jahr 217 beigebracht haben soll, läuft stracks dem
wahren Sachverhalt entgegen. Nach dem sicheren Zeugnis der vatikanischen /peta
haben umgekehrt die Römer wie den Schild so das Pilum von den Samnitern über-
nommen (SaDViraic xa-aaravTSC eR ttoXejiov xat toR exsivwv hupsoR xat uaaoR otcXi-
HRvtsO 48). Für Panzer wie Schild wurde durch die Denkmäler nachgewiesen,
daß die Campaner die Gebenden, die Römer die Empfangenden waren in einer
Zeit, die dem Jahre 216 längst vorausliegt. Beachtung verdienen aber wohl die
Worte des Silius Italicus, mit denen er die Nationalwaffen der oskischen Campaner
charakterisiert. Darin steckt alte gute Überlieferung 49). Wir müssen sehen, ob
sich diese Waffen auf Denkmälern nachweisen lassen.
Die in den oskischen Grabgemälden dargestellten Angriffswaffen bieten wenig
Bemerkenswertes. Die Krieger tragen lange Lanzen meist mit Wurfriemen
versehen, aus FIolz, mit angenagelter eiserner Spitze, die geringe Variationen zeigt,
zuweilen mit Sauroter (Nr. 42, Fig. 17 unten, Fig. 13). Abweichende Form haben die
Lanzen, welche auf dem Capuaner Bild Nr. 14 sowie dem Paestaner Nr. 33 die Zwei-
kämpfer führen: kurze, pfeilartige Speere mit Wurfriemen, meist mit langer, dünner
Spitze. Dieselbe Waffe ist auf Vasenbildern dargestellt (Millin I 45, Tischbein III 43,
Gerhard, Apul. Vasenbilder III). Spitzen solcher Wurfgeschosse im Original befinden
sich im Museum in Campobasso (l256f.). Als Angriffswaffe aufzufassen ist auch der
an der Lanze des Paestaner Kriegers in Nr. 34 hängende Gegenstand, eine Art Keule
mit einem Ring, dieselbe Waffe offenbar, die im Original in diesem Grab gefunden
wurde (Nicola, Antichita di Pesto, Taf. IV 5, S. 405: asta di ferro ben forte della
lunghezza di palmi tre 9/12 oltre dell’ annello attaccato ad una delle sue estremitä
col mezzo di un perno). Sollte eine dieser beiden Angriffswaffen, der Wurfpfeil oder
diese Keule, vielleicht die von Vergil wie Silius Italicus als oskische Waffe erwähnte
aclys sein?5°) Die Erklärung der aclys hat die Antiquare schon im Altertum sehr
gequält. Servius beschreibt sie (ad Aen. VII 730): »aclides sunt tela quaedam an-
tiqua adeo, ut nequaquam commemorentur in bello. Legitur tarnen quod sint clavae
cubito semis factae, eminentibus hinc et hinc acuminibus (quibusdam): quae ita
47) Reinach, Rev. arch. 1907 II 128 vermutet als
Quelle für Silius hier Ennius (nach Wölfflin, 48) Vgl. Reinach, a. a. 0. 227 ff.; Kropatscheck,
Jahrb. d. Inst. XXIII 1908, 86.
Sitzungsberichte der Bayerischen Akademie 1892, 49) Vgl. Heinze, Vergils epische Technik 197.
190 der Autor der Scipionenelogien). 5°) Zur aclys vgl. Lersch, Antiqu. Vergil. 87, der
die Frage indes nicht fördert.158
F. Weege, Oskische Grab mal erei.
in hostem iaciuntur religatae loro vel lino, ut peractis vulneribus possint redire.
Putatur tarnen esse teli genus, quod flagello in immensum iaci potest«. Also I1^ Ellen
lange Keulen mit hervorstehenden Spitzen, die nach dem Wurf an einem Strick
zurückgezogen werden, oder eine Art Wurfspeere mit Wurfriemen. Wenn Silius
Italicus an einer anderen Stelle (III 363) die aclys mit dem verutum zusammen
nennt, Nonius 554 sie als iaculum breve bezeichnet, Gloss. V 638, 9 sie als iaculum
rotundum quod flagello ammentatur charakterisiert werden, so spricht dies eher
für die kurzen Wurfpfeile. Die Ableitung des Wortes aclys von gr. dyziAik, Jagd-
speer (Th. L. L.), ist nicht unwahrscheinlich. Der keulenartige Gegenstand hin-
gegen auf dem Paestaner Bild Nr. 35 erinnert eher an die »irrasae robora clavae«,
die ungeglätteten Keulen, die nach Silius Italicus VIII 584 die Lucaner von Buxen-
tium führten. Unter den oskischen ambustae sine cuspide corni (Sil. Ital. VIII
549), beiderseits gehärteten Lanzen ohne Eisenspitze aus Korneikirschholz, sind
vielleicht Waffen zu verstehen, wie der vorderste der lucanischen Krieger in Grab-
bild Nr. 30 eine in der Rechten trägt. Da er außerdem den Speer mit eiserner Spitze
hat, so soll diese »hasta pura« offenbar dazu dienen, ihn als Kommandanten zu
charakterisieren 51). Das Schwert wird nirgends als samnitische Waffe erwähnt.
Dementsprechend sind nur ganz vereinzelte Exemplare in der samnitischen Nekro-
pole von Aufidena gefunden worden (Mon. Lincei X 361 ff.). In den Darstellungen
der Grabgemälde fehlt es ganz, auf Vasenbildern mit unteritalischer Tracht ist es
sehr selten (Mus. Blacas 30, Tischbein I 60). Wo es vorkommt, ist es das kurze
Stichschwert. Das Sichelschwert (falcatus ensis), das Vergil Aen. VII 732
den Campanern, Silius Italicus VIII 582 den Salernitanern zuschreibt, kommt
auf den Grabgemälden nicht vor. Originale davon kenne ich in Neapel (Inv. Nr. 6758)
und in Campobasso (Nr. 1248). Da es die übliche Waffe der als Samnites bezeich-
neten Gladiatoren ist, so werden wir es der jüngeren samnitischen Bewaffnung zu-
schreiben müssen, jedenfalls späterer Zeit als dem 4. Jahrhundert 52). Dasselbe
gilt für die Streitaxt (bipennis), die Silius Italicus als oskische Waffe nennt
(VIII 550) und die in Originalen in Neapel vertreten ist (Fig. 16, 4. 5), auch ganz
vereinzelt auf einer unteritalischen Vase in der Pland eines campanischen Kriegers
vorkommt (Tischbein V 69), wo auch einmal die lange, gerade Trompete dar-
gestellt ist, das Signalinstrument für den Angriff. Ein samnitisches Feldzeichen
ist der eherne Hahn (Fig. 17, 9) aus Pietrabbondante.
2. DIE TRACPIT DER OSKER.
Da bei der Beschreibung der betreffenden Gemälde für die Frauentracht, in
dem Kapitel über den Inhalt der Malereien für das Kostüm der campanischen
Reiter das wichtigste gesagt ist, kann ich mich hier kürzer fassen.
den Stab keine Deutung). Es ist der früheste
51) Über Holzspeere ohne Eisenspitze vgl. Kropat-
scheck, Jahrb. d. Inst. XXIII 1908, 182; Helbig,
Zur Geschichte der hasta donatica 14 ff., 23, 29.
Das meiner Ansicht nach schlagende Pästaner Imperium symbolisiert und später zur hasta
donatica wurde. Vgl. Helbig, a. a. 0. 38 f.
Beispiel fehlt (Helbig, Ann. dell’ Inst. XXXVII
1865, 287 findet bei Erklärung des Bildes für 5J) Das meint wohl auch Zahn, Amtliche Berichte
aus den Königl. Kunstsammlungen XXX 267 f.,
bildliche Beleg für die hasta ohne Spitze, die dasBewaffnung und Tracht der Osker.
159
Die Tracht der Frauen zeigt auf den Malereien nur geringe Unterschiede.
Sie sind bekleidet mit einem langen, ärmellosen oder kurzärmeligen, meist weißen
Kleid, das mit einem breiten, gestickten Band gegürtet ist. Meistens läuft in der
Mitte des Gewandes vom Halssaum bis zu den Füßen ein etwa handbreiter Streifen
herab, der entweder das Motiv der Arabesken zwischen zwei roten Streifen (l; 18)
oder eines roten mit Wellen, Zacken oder Punkten umsäumten Streifens trägt 53).
Der Charakter des Vertikalstreifens wird am klarsten auf dem Cumaner Bild (l),
das die Dame noch im Neglige zeigt.
Sie hat den Gewandstreifen noch nicht
oben am Hals befestigt, so daß er lose
herabhängt und über den Gürtel nach
vorn herunterfällt. Also deutlich ist
er ein selbständiges Gewandstück, nicht
nur etwa in den Stoff eingewirkt, wie es
auf einigen der Bilder scheinen könnte.
Das wird auch daraus ersichtlich, daß
dieser Vertikalstreifen häufig den un-
teren Ornamentsaum des Kleides rück-
sichtslos überschneidet, z. B. in I, 25, 39
und auf Vasen, z. B. Millin I 36. In
Nr. 1 ist der Streifen schwarz umsäumt,
wie der Mantel. In allen Fällen scheint
er genau bis zum unteren Saum des
Kleides zu reichen. Darnach ist es
wahrscheinlich, daß er in der oskischen
Frauentracht eine praktische Bedeutung
hatte, nicht nur eine dekorative wie
die vom Gürtel der Frauen auf cypri-
schen Vasen herabhängenden Borten
(vgl. Perrot-Chipiez, Hist, de l’art III
709!.; Studniczka, Beiträge zur Ge-
schichte der altgriechischen Tracht
112). Er wird dazu gedient haben,
Fig. 25. Terracotta im Museo Campano.
den Schlitz des Gewandes zuzudecken.
Wie der Ornamentstreifen befestigt wurde, erhellt nicht mit Sicherheit aus den
Denkmälern. Vermutlich wurde er aufgeknöpft. Dafür scheint die Beschreibung
von Nr. 43, 7 zu sprechen. Bei Nr. 20 ist noch ein zweiter Ornamentstreifen zu
sehen, der vom Gürtel herabhängt und den ich nicht recht zu erklären weiß. Über
dem Kleid tragen die Frauen einen Mantel. Den Grabgemälden, die ihn durchweg
zeigen, reihen sich einige Capuaner Terrakotten an, von denen ich in Fig. 25
bei Erklärung des auf einer Tonpfanne aus Chieti 53) Beispiele von Vasenbildern gesammelt bei
(Teate) unter anderen Gladiatorenwaffen abge- Stephani, C. R. 1878/79, 95 ff.
bildeten Krummschwertes.i6o
F. Weege, Oskische Grabmalerei.
und 26 zwei abbilde, erstere im Museo Campano befindlich 54), letztere, verschollen,
aber sicher aus einem Capuaner Grab stammend, nach einem im Bonner Kunst-
museum aufbewahrten Originalaquarell (Bourguignon an Buecheler). Es handelt
sich stets um ein rechteckiges, meist rotes Stück aus schwerem Zeug, das im Rücken
bis über die Taille reicht und vorn mit einer Spange zusammengesteckt wird. Beim
Vorstrecken der Arme schlägt es sich zurück, während es sonst nach Art einer
Pellerine auch vorn den Körper deckt (vgl. die bei Patroni, Ceramica S. 90, 91
abgebildeten campanischen Vasen). Bei der Bourguignonschen Statuette hat der
Mantel einen eigenartigen Schnitt. Die Zipfel sind besonders zugeschnitten (ähnlich
wie in Grabbild Nr. 1), wie es ausschließlich bei
etruskischer Frauentracht begegnet 55).
Die Kopfbedeckung der Frauen 56) weist
auf unseren Grabgemälden und den entsprechen-
den Vasen Verschiedenheiten auf, die durch die
Art der Frisur bedingt sind. In Lucanien be-
steht sie nach Ausweis des Grabbildes Nr. 41
und zahlreicher Vasenbilder aus einem beutel-
artigen Käppchen mit einer durch Bänder zu-
sammenziehbaren Öffnung, durch die das offen
getragene Haar flammenartig heraustritt. In
Campanien sind landschaftliche Verschieden-
heiten sogar in den einzelnen Städten festzu-
stellen. Der Kopfputz der Nolanerin ist bei
Nr. 3 beschrieben: ein Käppchen mit verziertem
Rand und palmettenartigem Ornament, über
dem der nach vorn gezogene Schleier befestigt
ist, so daß die Stelle verdeckt bleibt, wo das
Haar aus dem Käppchen treten müßte. Die
Fig. 26. Terracotta aus Capua
(nach einem Aquarell).
Capuanerinnen tragen das Haar hinten in einem
herabhängenden Knoten, der von einem Netz
gehalten wird (20, 21, 22).. Außer dem Schleier-
tuch haben sie noch eine besondere Kopfbedeckung, nämlich eine steife Zeugkappe
(19, 20, 22), schwarz mit rotem Mittelstreifen. In 21 wird es eine rote Kappe
54) Frau auf Thronsessel mit Fußschemel, trägt
langen Chiton mit breitem Gürtel unter der Brust,
über den ein Bausch des Chitons gezogen ist,
darüber schweren Mantel, den vorn eine Spange
zusammenhält. Auf beiden Armen kleine sitzende
Figürchen. Zum Typus vgl. Koch, Röm. Mitt.
XXII 1907, 426.
55) Statuetten: Micali, Mon. per servire XXXII 6;
Fröhner, C. Tyskiewicz 30, 31; Gori, Mon. Etr.
I 98; Inghirami, Mon. Etr. III 13, 1; Dennis,
Citys and cim. II 311; Mon. VI 69, 3; Reinach,
Rep. stat. II 636, 639; Museo Etrusco in Florenz
73, 74, 78, 119, 779, 785, 788. Spiegelzeichnung:
Bourguignon, Auktions-Katal. 1901 Nr. 214.
Grabgemälde (Corneto): Ant. Denkm. II 42.
Letzteres Beispiel, wie die Capuaner Statuette,
ohne Kapuze. Darnach dürfte diese Mantelform
nach Campanien von Etrurien gekommen sein.
56) Über sie darf einstweilen schon auf die ein-
gehendere von Frl. Dr. Läng geplante Unter-
suchung hingewiesen werden.Bewaffnung und Tracht der Osker.
161
mit schwarzem Mittelstreifen sein, wie in I, von der aber nur der untere Rand
hervorsieht, weil das Schleiertuch, wie bei 3, nach vorn gezogen ist mit einem
Zipfel, der sonst (18, 19, 22) am Hinterkopf emporsteht. Die Zeugmütze, nach
oben sich leicht verjüngend, kommt auch in Cumae vor (Grabbild 1) und kehrt auf
campanischen Vasenbildern wieder (Patroni, La ceramica antica Fig. 58). Über
die Tracht der Männer wurde oben (S. 138) gesprochen. Die leichte Reitertracht
wird die der Jünglinge im allgemeinen gewesen sein. Beachtung verdient die Rolle,
die bei den Samniten die Leinwand für die Bekleidung spielte. Im Jahr 310 wird
nach Liv. IX 40 ein Heer aufgestellt nur aus Weißröcken (tunicae linteae candidae).
293 wird eine auserlesene todesmutige Schar gebildet, die legio linteata (Liv. X 38),
die in einer feierlichen, mit Leinwand überdeckten Umhegung aus Flechtwerk im
Lager nach Verlesung eines uralten leinenen Buches durch Schwur und Schweine-
opfer auf Tod und Leben verpflichtet wird. Um eine reine Tracht heiliger Leute
handelt es sich dabei, und vielleicht bestehen Zusammenhänge mit pythagoreischer
Lehre 57). Die Männer sehen wir auf den Grabgemälden in dem großen togaartigen
Mantel (7, 25). Darunter tragen sie einen langen Ärmelrock. Bei dem sitzenden
Capuaner (16), der eine besonders würdige Person, vielleicht einen Capuaner Meddix
darstellt, ist er verziert mit einem mitten auf der Brust eingewirkten Hakenkreuz 58),
das in anderen Fällen wohl auch als besonders gearbeitetes Amulett am Hals ge-
tragen wurde (vgl. Heydemann, Vasensammlung S. Angelo 704).
Ein anderes Abzeichen besonderer Würde trägt auf seinem langen weißen
Chiton der Capuaner des Gemäldes Nr. 25, der nach dem neben ihm gemalten
Gegenstand, einer Art sternförmigen Ordens an langem Band, vielleicht in seiner
priesterlichen Eigenschaft charakterisiert werden soll (vgl. Pallotta, Ricerche storiche
ed archeologiche sull’ antico Sannio 66). Die Mitte seines Kleides schmückt ein
einfacher, breiter Purpurclavus, den römische Tradition von den Etruskern ab-
leitete (Plin. N. H. IV 136: toga praetexta et latiore clavo Tullum Hostilium e
regibus primum usum Etruscis victis satis constat; vgl. dazu auch Plin. VIII195)-
Dem scheint zu widersprechen, daß auf den etruskischen Denkmälern der clavus
ausnahmslos in der Zweizahl erscheint 59), während gerade in Campanien und
Süditalien nach Ausweis des Grabbildes Nr. 25, von Vasen (z. B. Gerhard, Apul.
Trinksch. u. Gef. II Taf. 22, 23) und pompeianischen Wandbildern (z. B. Annali
XLIV 1872 tav. d’agg. D, Larenbild) der einfache clavus getragen wurde.
57) Vgl. Schwegler, Röm. Gesch. I 562 Anmerkg.:
»es wäre noch genauer zu untersuchen, inwieweit
dem Pythagoreismus einheimisch-italische Ideen
zugrunde liegen oder beigemischt sind, und ob
nicht eben hieraus der große Anklang, den er bei
den sabellischen Völkern gefunden hat, zu er-
klären ist«. Vgl. Porphyr, vita Pyth. 22. — Mit
Leinwand umwickelte Aschenurnen in Capua ge-
funden (Helbig, Bull. 1871, 116).
58) Eingewirkte Hakenkreuze apotropäisch vor Ge-
nitalien auf unteritalischen Röcken: Heydemann
389, 552> I935> 1975, 1981, 1988, 2094, 2856,
2857, 2905, S. A. 20; Tischbein IV 28, V 60;
Walters, Anc. pott. I 137; Arch. Ztg. VI 1848
Taf. XX u. a.
59) Vgl. Daremberg - Saglio, »Clavus« S. 1245;
Dempster, De Etruria regali II 84, 86; Pottier,
Vases du Louvre E 704, wo der Streif auf der
allein sichtbaren Seite sitzt, also zwei zu denken
sind.IÖ2
E. Petersen, Der kretische Bildersarg.
Wahrscheinlich nicht von Etrurien, sondern von Campanien aus wird also
auch der breite, einfache Purpurclavus in Rom Eingang gefunden haben, der zu
der bekannten Auszeichnung für Senatoren und deren Söhne wurde und auf dem
Wandgemälde in Palazzo Barberini in Rom (Arch. Ztg. XLIII 1885 Taf. 4) an
dem Festkleide der Roma prangt.
Bonn. F. W e e g e.
DER KRETISCHE BILDERSARG.
Nach den ausführlichen Erörterungen von Paribeni und v. Duhn x) wage ich
eine neue Erklärung des überaus wichtigen Denkmals (S. 166f. Abb. I—III)
nur in aller Kürze, fragend und andeutend.
Es war eine naheliegende Voraussetzung, aber doch wesentlich eben Voraus-
setzung, daß die an den zwei Hauptseiten in Farben dargestellten Handlungen auf
Totenkult zu beziehen seien; denn im Bildwerk selbst ist ein deutlicher Hinweis
auf Tod und Bestattung eines Menschen nicht gegeben. Die vermeintliche Mumie
auf Abb. I rechts sieht einer solchen ebensowenig ähnlich, wie die ebenfalls dafür
ausgegebene Figur des im selben Hefte des Archivs S. 195 erläuterten attischen
sfg. Lekythosbildes, eine unverkennbare Herme, deren aiooiov der Maler nur unter
der ungewöhnlichen Verhüllung verschwinden ließ, wie es gewiß auch die Absicht der
Verhüllung war 2). Könnte nicht — nebenher bemerkt — das angeblich in Sixtuoc
aufgefischte £6avov des Dionysos Phallen, bei Pausanias X 19, 3, so ungefähr aus-
gesehen haben? Auch die Darbringungen haben auf dem kretischen Bildwerk
nichts für Totenkult Charakteristisches: nicht in eine Opfergrube fließt als evaytop-a
das Blut des gefesselten Rindes, Abb. II rechts, sondern in einen Eimer3). Man darf
vielleicht annehmen, daß es eben dies Blut ist, das auf der andren Langseite, Abb. I
links, in Eimern herbeigebracht, von der Priesterin wieder in einen größeren Eimer
gegossen wird, der so eigentümlich zwischen den beiden Pfeilern, auf den Sockeln
beider, aufgestellt ist. Darüber hinaus aber auch noch annehmen, was die Haupt-
sache wäre, daß das Blut aus dem größeren Eimer in die Erde zwischen den Pfeilern
hinabfließen solle, das heißt doch erstens ein sehr sonderbares, unpraktisches Ver-
fahren voraussetzen, und zweitens dem Augenschein widersprechen. Denn hier
sieht man kein Blut vom Eimer zur Erde rinnen, wie dort vom Rinde zum Eimer:
*) Paribeni in Monum. Ant. Line. XIX i zu Taf. I
bis III; v. Duhn im Archiv f. Relig.-Wiss. 1909,
161 zu Paribenis verkleinerten Tafeln, als III,
06 aüvoKTO? war, auch dann sein, wenn Fricken-
haus’ geistreicher Gedanke darüber (Athen. Mitt.
II, IV geordnet. Deren von v. Duhn und XXXIII 1908, 172 ff.) richtig wäre.
3) Allerdings ist das Gefäß hier nicht ganz gleich
B. G. Teubner gütigst gewährte, leider nicht den drei andern, wie Paribeni S. 47 sagt; denn
maßgleiche Klischees sind hier wie bei Paribeni es hat nur einen Vertikalhenkel, unter dem
Rande, jene je zwei Henkel mit Horizontal-
gezählt: Abb. I—III gleich Tafel I—III.
2) Dies könnte der Zweck der xXdScov p.up<jiV7]g,
von denen der alte "Epprj; im Poliastempel
ansatz auf dem Rande.E. Petersen, Der kretische Bildersarg. 163
die Hauptsache hätte der Maler weggelassen, setzt der Interpret hinzu. Fehlt doch
unter dem Eimer, der, selbst durchlocht, ein schlechter Trichter wäre, auch jede
Andeutung einer Grube oder sonstwie zur Aufnahme des Blutes bereiteten Stätte.
Also vielmehr nach oben, scheint es, auf die zwei mit Grün umkleideten Pfeiler hat
man die Darbringung zu beziehen, wie sie unten auf beide sich gründet. Eben die
Pfeiler sind von größter Bedeutung, um so mehr, als auch auf der andern Langseite
des Sarges, an demselben Kopfende, wie ich vermute, der ministrierenden Priesterin
wieder ein solcher mit Doppeläxten gekrönter Pfeiler gegenübersteht. Der Zu-
sammenhang der beiden heiligen Handlungen wird aber noch offenbarer und be-
deutungsvoller durch die ausgesprochene Gegensätzlichkeit: hier nur ein Pfeiler,
dort zwei; diese zwei mit grünem Laub umkleidet, jener eine kahl und ohne Grün;
auf den zwei grünen Pfeilern die Vögel von der Priesterin abgewandt, wie scheidend,
auf dem einen kahlen der Vogel ihr zugekehrt, wie ankommend. Also dort Paarung,
hier Vereinzelung; dort Scheiden, hier Kommen; dort die heiligen Symbolträger
grün, hier kahl und laublos. Und das ist, wie wir sehen werden, noch nicht alles,
doch schon genügend, uns den Gegensatz des Naturlebens in Sommer und Winter
vorzustellen. Sind doch auch die Doppeläxte als Symbol des Himmelsgottes an-
erkannt. Hat nicht ferner Paribeni mit Recht bemerkt, daß jene Vögel nicht sym-
bolische »Seelenvögel« seien, sondern wirkliche? Als Boten des Höchsten bei Homer
allbekannt, spielen sie ja in der griechischen Mythologie, grade auch bei dem Wechsel
des Naturlebens, ihre Rolle. Lehrte nicht 0. Jahn uns in seinem inhaltsschweren
Europeaufsatz die Münzbilder der Kreterstadt Gortyn verstehen, wo die ein-
same Europe trauernd auf der Platane sitzt, bis ihr Zeus als Adler naht und zu-
letzt in den Schoß fliegt? Als Schwan, vom Adler gejagt, derselbe in den Schoß
der Nemesis. Und wie den Schwan der Adler, so scheucht den Kuckuck, durch dessen
Ruf Zeus in Hesiods Tagw. 486 den fruchtbaren Frühlingsregen verkündet, ein Regen-
sturm in den Schoß der Hera, die einsam, in Trauer wie Europe, in Groll wie De-
meter, sitzend aus andern Sagen bekannt ist. Weil er als Kuckuck der Göttin -ge-
naht war, die Widerstrebende gewonnen hatte, sollte Polyklet das Szepter seiner
goldelfenbeinernen Hera mit diesem Vogel gekrönt haben 4).
Welche Vögel sind es nun, die auf den Pfeilern unserer Urne sitzen? Man
hat sie als Adler, als Tauben, als Raben, als Spechte gedeutet. Doch spricht gegen
Adler und Raben der Schnabel und die Farbe, diese aus dunkel und hell gemischt;
gegen Tauben und Spechte das Sitzen auf einer Spitze und gegen letztere die Größe.
An den Kuckuck ließ mich zuerst die Haltung der Flügel denken, da er sich mir
jüngst wiederholt, grade zozzuCcdv, oben auf einem Wipfel sitzend zeigte, mit losen,
nicht angeschlossenen Flügeln, wie die Vögel unserer Urnenbilder, entgegen der
Gewohnheit der andern genannten Vögel. Freilich könnte man sagen, daß dort das
vorausgegangene oder folgende Fliegen des kommenden oder der scheidenden Vögel
angedeutet sei. Aber auch so scheint mir der Kuckuck den Vorzug zu haben. Übrigens,
wenn auch der Maler sicher einen bestimmten Vogel meinte, so zeigen doch die
verglichenen Mythen, daß in ihnen verschiedene Vögel dieselbe Rolle spielten.
4) Vgl. Weickers Griech. Götteri. I 360.
Jahrbuch des archäologischen Instituts.
I 2164
E. Petersen, Der kretische Bildersarg.
So große Zurückhaltung nun auch im Vergleichen altkretischer und helleni-
scher Vorstellungen geboten sein mag, so scheint doch in dem gegebenen Zusammen-
hang noch weiteres unabweislich. Jene Legende von der Liebesverbindung des
Zeus-Kuckuck mit Hera haftete an zwei Gipfeln, die rechts und links am Wege von
Hermione (Pausanias II 36) einander gegenüberlagen. Der eine hieß Thornax oder
Kokkygion und trug einen Tempel des Zeus, der andere, Pron geheißen, hatte einen
Heratempel. Nahe genug fürwahr liegt es, mit diesen zwei Gipfeln die zwei Pfeiler
mit aufsitzenden Vögeln zu vergleichen, zumal uns auch solche im alten Hellas be-
kannt sind: auf dem allerheiligsten Gipfel des Lykaion (Paus. VIII 38, 7) standen
vor dem Altar des Zeus-Lykaios m; im dvis/oy-a zwei xtovsg, auf denen einst
vergoldete Adler saßen 5). Wie ein Nachhall in freier Dichterphantasie nimmt sich
dagegen H 58 aus, wo Athenaie und Apollon sich opviaiv eoixots? arpmoiatv 'JUiU
uJvjVrj mx-p6g Aioc atjto/oio niederlassen. Auch die Pfeiler als Darstellung
der Götter selbst sind bekannt, wie z. B. in Sikyon nach Paus. II 9, 6 Zeus [xsiXt/to?
neben Artemis mxTpcpa, jener irupap-töi, diese xi'ovt etxaapZvTj, oder in Megara (Paus.
I 44, 2) wieder eine mipapA, aber hier Apollo xaptvo«; genannt, neben einem tspov
EiXei&uiag am Tore, wie am Tore von Athens Akropolis seit den Zeiten, da
diese noch m>Xi; war, einerseits der Hermes, andererseits Hekate in Pfeilergestalt5 * * * 6 *).
Die Ehe der Europe, Hera, Demeter, der Semele, Ge Olympia 7) oder wie die
Erdgöttin mythisch oder nichtmythisch genannt ist, vollzieht, sich im Frühlings-
gewitter unter Sturm mit Blitz und Regen, der mythisch als Bad, sei es Verjün-
gungs-, Braut- oder Reinigungsbad vorgestellt wird. Es ist nur Konsequenz der
Vorstellung, wenn, so gut wie die Göttin, auch der Gott sich verjüngt und erneut,
jene wieder rnzpftsvoc, dieser als neugeborenes Kind,’ Zeus, Dionysos, Erichthonios,
Sosipolis usw. Das Himmelswasser, der Göttin Bad, ist des Gottes Element, sein
Brunnen oder Meer, Poseidons Brautgabe auch an Amymone. Darum werden außer
den p.sXirt p.sp.qp.svat. dem Zeus - Sosipolis auch Xoorpa dargebracht. Keine
bessere Erklärung also für die Darbringung vor dem einen laublosen Pfeiler mit
dem kommenden Kuckuck der Urne, Abb. II, als eben, die Xoüxpa, welche
die Heparrsuoucia -üpsaßoris dem Sosipolis bringt8), oder als der Brunnen, den
Erechtheus der Alte, Erichthonios der Junge, sie beide Drachen wie Sosipolis,
bereits haben, um dazu nur dieselben ptaCoct zu empfangen. Ist es im Urnenbilde
nicht Schale und Kanne, was auf dem Altar vor dem Doppelaxt-Pfeiler steht, von
derselben Form ungefähr, wie noch heute Homers itpo/oo? und Xsßrjs dem Gaste
die yspvtßa darzubieten dienen? Und wie die Priesterin über die Schale die Hände
5) Vgl. auch den einen Omphalos mit den zwei
Adlern dran, von Studniczka im Hermes 1902,
258 gut erläutert, außer daß gerade die Kor-
ruptel in Euripides’ Jon 224 nicht zuzugeben:
es ist ein Euripideischer Witz, die Adler wegen
ihrer apotropäischen Bedeutung ToppAe? zu
nennen. Nennt er doch gar den Geryoneus im
Herakles 1272 Typhon, auch das natürlich an-
gefochten, nennt Hel. 1316 Athena Gorgo, wie
bei Aischylos, Eum. 48, die Pythia die Erinyen
Gorgonen.
6) Vgl. Jahrbuch XXIII 1908, 21 ff.
7) Vgl. meine Burgtempel der Athenaia S. 90 ff., 99.
8) Sosipolis bei Pausanias VI 20, 3. Vgl. Burg-
tempel S. 94, 1 und 99.E. Petersen, Der kretische Bildersarg.
165
streckt — ob mit nach oben, oder, wie die fünf Frauen hinter ihr, mit nach unten-
gekehrten Handflächen, ist wegen einer Verletzung des Bildes nicht deutlich 9) —
sieht es nicht ganz so aus, als ob sie die Waschung zwar nicht selber vornähme, aber
symbolisch andeutete? Ich denke, in Frazers »Golden Bough«, das man so
richtig wie falsch mit »Goldgrube« übersetzen könnte, finden sich Beispiele genug
solcher symbolischen Vornahmen, namentlich auch zu dem Zweck, nicht schon Ein-
getretenes zu feiern oder darzustellen, sondern das gewünschte Eintreten herbei-
zuführen. Wessen Eintreten hier erbeten wird, sagt uns nun wohl verständlich
genug das Bild selbst: es ist das Frühlingsbad, das die getrennten Götter wieder
verbinden und dem einsamen laublosen Pfeiler in neuer Gemeinschaft neues Leben
und Gedeihen bringen soll. Könnten also die im Hintergrund zur Linken der Prie-
sterin sichtbaren bunten Kugeln nicht die zu den kompa gehörigen sein I0),
in der Form schon die Früchte deutend, die das neue Jahr bringen soll? Der Baum
hinter dem Pfeiler, von Paribeni treffend als Olive erklärt, muß er uns nicht an die
Kayziupo; im Erechtheion erinnern, die nun vom Frühlingsregen bald ttavSpotJo?
sein wird? Schon kündet ja der Kuckuck, nach Hesiod, daß in drei Tagen ausgiebiger
Regen erfolgen, die Ehe des Himmels und der Erde geschlossen sein wird. Noch
freilich ist Winterszeit; noch tönt der Flöten Blasen, während der alte Stier (?)
sich langsam verblutet. Im sommerlichen Gegenbilde klingt statt dessen das Seiten-
spiel, die sommerliche Musik auch in Delphi, dem alten Sitze des Poseidon-Drachen
und der Themis-Gaia, und dabei dient, wie vermutet wurde, das Blut des Alt-Jahres-
stieres (?), das Pfeiler-Götter-Paar des neuen Jahres zu verbinden11), und werden
junge Rinder dem jungen, halbwüchsigen Gotte dargebracht. Dem einheitlichen
Bilde des Winters gegenüber muß auch die Zweiteilung des sommerlichen zur Ein-
heit Zusammengehen, zumal ein Doppeltes, wie hier die Blutweihe vom toten Tier
und die Darbringung der lebenden, auch dort in dem blutigen und dem unblutigen
Opfer nebeneinandersteht. Von den Musikern abgesehen, sind die Darbringenden
im Sommerbilde links Frauen, rechts Männer, als ob eine Prozession sich spaltete,
um zwei Akte an verschiedenen Stellen zu verrichten. Im Winterbilde sind es, außer
dem Musiker, nur Frauen, und angesichts des zu Tode getroffenen Stieres und der
Vcßpot (?) mögen wir, wofern sie schon damals existierten, der trieterischen Thyiaden
und Lenai gedenken, wie der die Kühe tötenden ypae«; der Chthonia auf dem Pron
von Hermione. Es ist der schon genannte Berg gegenüber dem Kokkygion, und es
scheint eben dieselbe Chthonia zu sein, die einmal, mit Demeter geglichen, den
Poseidon neben sich hat (Paus. II 34 f.), das andere Mal, zu Hera geworden, mit
Zeus auf der gegenüberliegenden Höhe verbunden ist.
9) In der Textillustration Mon. Ant. XIX 1 Fig. 4
scheinen die Flächen oben kenntlich.
10) Von y. Duhn werden sie teils für Früchte, teils
für TOuava, d. i. p.ä£at, erklärt.
“) Der eine der beiden Pfeiler ist merklich größer
als der andere, und an seiner Doppelaxt sind
zwei schräge Doppelstriche sichtbar. Der Größe
wegen darf man diesen für den männlichen Gott
halten; und der gleichen schrägen Striche wegen
wäre dann auch der einzelne, laublose Pfeiler
der männliche Gott. Im Winter wäre er also von
der Göttin verlassen. Das wird sich sogleich
bestätigen.Abb. III 2 Abb.Altkretischer Sarkophag.i68
E. Petersen, Der kretische Bildersarg.
Und nun drängt sich die Frage nach dem Zusammenhänge und der Reihen-
folge der vier Bilder auf, die bisher wenig bedeutete, so daß ich lediglich aus dem
Erhaltungsstande die Reihenfolge gewann, die ein Schema anschaulich macht, bei dem
I—III die Abbildungen wie oben bezeichnen, a—j die unten anzugebenden Bildteile
und <—« »—> die in ihnen ausgesprochene Bewegung andeuten. Angesichts der
Abbildungen vergesse man nur nicht, daß die entgegengesetzten Seiten I und II,
sowie IIIi und 2, am Sarge von entgegengesetztem Standpunkt gesehen werden, hier
rechts die Seite liegt, die dort links lag.
I a Junger Gott erhält lebende Kälber;
b Blutdarbringung vor 2 grünen Pfeilern;
Hilf Göttin, entführt auf Greifenwagen;
II d Xo'JTpa und päCai vor 1 kahlen Pfeiler;
e Frauenzug, blutiges Opfer (Stier);
IHrf Göttin, auf Pferdewagen zugeführt.
In ewigem Kreislauf wechseln die Jahreszeiten, und wie am Ende des Sommer-
bildes bereits die Vögel sich zum Scheiden wenden, so meldet am Ende des Winters
schon sich der Bote des Frühlings. Doch hier gewahrt man sogleich, daß der Kreis-
lauf der Vorgänge nicht, wie es sein sollte, in immer gleicher Bewegung verläuft,
sondern, zu gleichen Teilen, b c / nach links, ade nach rechts gerichtet sind. Die
Erklärung dieser partiellen Verkehrung war, wie zu vermuten, in etwas gegeben,
das uns jetzt fehlt, ich meine in der Lage des Leichnams im Sarge, den man geleert
gefunden hat, und in seiner Beziehung zu den Darstellungen. Man wird gewollt
haben, daß diese, teilweise wenigstens, entweder vom Antlitz des Toten weg oder
zu ihm hin gingen. Da dies nur an einem Ende zutrifft, nehme ich an, daß eben
dieses, bei c III2, das Kopfende war. So hatte der Tote dicht neben seinem Haupte
die göttlichen Symbole, einerseits des Sommers, andererseits, des Winters; doch
wie den Sommer schon mit der Vordeutung des kommenden Jahrestodes, so den
Winter schon mit Ankündigung neuen Lebens verbunden. Weil dieser Gedanke sich
am kürzesten und prägnantesten in der Gegenüberstellung der Pfeiler mit den Vögeln
ausspricht, entwickelt sich die Darstellung II e d von links nach rechts. Hätte man
sie umgekehrt nach links gehen lassen, so wäre der Vogel in d von links hergekommen,
den beiden von b entgegenfliegend.
Mußte also der Kreislauf, eben um in den Vögeln festgehalten zu werden, im
übrigen in d e geopfert werden, so kommt er dagegen um so wirksamer- und be-
deutungsvoller in den Bildern der beiden Kurzseiten c und / zum Ausdruck: je zwei
Frauen zu Wagen, dienende Lenkerin die eine, Herrin die andere. Die Lenkerin
steht zur Linken der Herrin und hält je in der tiefer gehaltenen Linken zwei linke,
in der höher gehaltenen Rechten zwei rechte Zügel I2). Die Herrin ist, gerade wie
der junge Gott in a, ganz in ihren Mantel gehüllt, eine Tracht, die für Frauen wie
I2) Daß jede der beiden Göttinnen mit einer Hand,
die eine die linken, die andere die rechten Zügel
halte, ist weder im Bilde zu sehen, noch hätte
es Sinn.E. Petersen, Der kretische Bildersarg.
169
für Männer in der entwickelten griechischen Kunst nicht ganz selten ist *3). Gesteigert
durch Verhüllung auch des Hauptes, leise abgeändert durch Bewegung der Hände
unter dem Gewand, auch wohl durch Hervorkommen einer Hand, ist diese Tracht
ein so natürlicher wie leicht verständlicher Ausdruck für Abscheidung von Umgebung
und Außenwelt, sei es im Zorn wie bei Achill, sei es in tiefster Trauer wie bei Niobe,
sei es durch Liebe zu sterben wie bei Phaidra. Vornehmlich der, und besonders die
Tote zeigt sich so, liegend bei der Prothesis, stehend vor dem Nachen des Charon;
und in römischer Zeit ist es der typische Ausdruck für den »Schatten«, auch den
zur Oberwelt zurückkehrenden, wie Protesilaos. So auch für Kore, die von dort
wiederkehrende; und modifiziert, blieb ihr dann auch in andern Situationen diese Tracht.
Ob man die Herrin auf den beiden Gespannen so oder anders nenne, macht nichts
aus: die Tatsache besteht, daß sie die Göttin ist, die im Sommer im Pfeiler gegen-
wärtig war, an dessen Ende davonfährt auf dem Greifenwagen, dessen geflügelte
Schreckgestalten also als Symbol des Wintersturms zu verstehen sind1!). Am Ende
des Winters aber, das, zufolge jener Umkehr, zwar am rechten Ende von II in dem
Vogel sinnfällig wurde, aber doch, da die ganze Seite II auf den Winter bezogen
ist, auch links gedacht werden kann, kehrt sie auf dem Rossegespann zurück, dahin,
wo zunächst der jugendliche Gott in gleicher Tracht dasteht.
Auffallend und gewiß nicht bedeutungsloser Zufall ist, daß der Greifenwagen
am Kopfende c erheblich höher am Sarge steht, als der Rossewagen am Fußende /.
Die Fahrt selbst geht in beiden Bildern horizontal; verbinden wir indessen beide
Bilder in Gedanken, so geht die Fahrt durch den Winter hinab in die Tiefe, von
da durch den Sommer wieder empor. Wir dürfen uns nicht dadurch irre machen
lassen, daß streng genommen der Hochstand in den Sommer, der Tiefstand in den
Winter gehörte, und daß man c und / gewissermaßen auch die Plätze tauschen lassen
könnte. Die Hauptsache, der Wechsel von Auf- und Niedergang und sein Zusammen-
hang mit Sommer und Winter ist unmittelbar gegeben, wenn auch nicht zu ganz
gelungenem Ausdruck gebracht. Man ziehe c zu d e und / zu a b. Wie bedeutsam
und leicht verständlich ist nun auch die wohl bemerkte, aber nicht verwertete Tat-
sache, daß die Herrin des Greifenwagens, anders als ihre Lenkerin und anders als
sie selbst im Rossewagen, eine »fahle« Gesichtsfarbe hat. Ist sie damit offenbar
als die aus dem Leben Geschiedene gegenüber der zum Leben Zurückkehrenden
charakterisiert, so paßt zu ihr nun auch trefflich der phantastische Vogel vor ihr,
der mit energischerer (wenn auch unbeholfen dargestellter) Flügelbewegung als
jene auf den Doppelaxt-Pfeilern sitzenden wirklich fliegend zu denken ist. Denn in
ihm dürfte mit Recht der Seelenvogel des im Sarge Bestatteten erkannt sein, und
das wäre denn wohl ein weiterer Beweis, daß dies hier das Kopfende des Sarges war.
Versuchen wir danach den Mythos des Jahreslaufes aus dessen Kulthandlungen
zu fassen: Mit dem Jahr ist der Gott geboren. Rasch erwachsend, erhält er als Symbol
J3) Aus älterer Zeit vergleiche man die Männer des
Festzugs bei Wiegand, Die arch. Porosarchit.
Taf. XV.
u) Durch die Luft fliegen die Seelen bei
Homer, z. B. II 856, die Harpyien des lykischen
Grabes, die Eidola auf Lekythosbildern, wie bei
Sophokles, K. Oed. 175. Vgl. Röm. Mitt. V
1890, 69.I/O
E. Petersen, Der kretische Bildersarg.
seiner Kraft und Paarung die zwei Kälber, derweil die Göttin aus der Tiefe empor-
kommt. Im Frühlingswetter verbindet er sich mit ihr als Kuckuck, und als Symbole
solcher Paarung stehen die mit Doppeläxten gekrönten, mit Laub bekleideten zwei
Pfeiler da. Die Götterehe und ihre Frucht, die künftige Geburt des nächsten Jahres-
gottes deutet die heilige Handlung an dem durch Blut geeinten Pfeilerpaare an.
Dann entweicht die Göttin, und einsam steht, entlaubt der Pfeiler des Gottes da;
unter Flötenmusik verblutet der Stier: das ist das Ende des alten Jahres; doch
wird das aufbewahrte Blut künftig die Ehe des neuen Jahres segnen, dessen Geburt
an der Jahreswende durch Darbringung von pa£ai und Xoorpa begangen wird.
Also nicht Totenkult im eigentlichen Sinn ist an der Urne dargestellt, sondern,
wie etwa an Sarkophagen mit dem Raube der Kore, Leben und Tod der Götter in
offenbarem Bezüge auf das Menschenleben.
Haben meine Vorgänger mit ihrer Erklärung sich hauptsächlich an Einzelheiten
gehalten und diese aus ägyptischen Darstellungen erläutert, so habe ich, ohne jene
Übereinstimmungen ganz und gar leugnen zu wollen, für das Einzelne und mehr
noch für das Ganze so weit- und tiefgehende Gemeinschaft mit klassisch hellenischen
Ideen und Anschauungen von Natur- und Menschenleben gefunden, von Homer
und seiner Schildbeschreibung angefangen, daß die engste Verwandschaft des Alt-
kretischen und Hellenischen völlig gewiß wird. Obgleich dafür von geringer Be-
weiskraft, mag doch als drastisches Beispiel von beiderlei Erklärungsweise das
Schiffchen genannt sein, das neben den beiden Kälbern in a gebracht wird. Es soll
ein Schiff sein, der Mumie zum Transport ins Jenseits dargebracht: in Wahrheit
ist es dasselbe Kultgerät, das in Form und Namen an ein Schiffchen erinnernd von
den axatpvjcpopoi der Panathenäenpompe am Parthenonfries neben den Opfertieren
von den jungen Männern einhergetragen wird J5).
Halensee-Berlin, 22. Juli. E. Petersen.
’5) Vgl. Michaelis Parthenon S. 214 und 330 Taf. 12,' 13.Jahrbuch des Instituts XXIV 1909 Beilage 1 zu S. 171.
Der Amazonenfries des Maussoleums.Jahrbuch des Instituts XXIV 1909 Beilage 2 zu S. 171.
11. 12
[1018]
76 77. 78
[1022] [1019]
GENUA. BRVAXIS.
Der Amazonenfries des Maussoleums.
Von der Basis des
in Athen.DER AMAZONENFRIES DES MAUSSOLEUMS.
Die antike Überlieferung von dem Maussoleum *) bietet uns nur zwei, in der
Hauptsache gleichlautende Nachrichten über die beteiligten Künstler. Plinius XXXVI
30: Scopas habuit aemulos eadem aetate Bryaxim et Timotheum et Leocharen, de
quibus simul dicendum est, quoniam pariter caelavere Mausoleum .... Ab Oriente
caelavit Scopas, a septentrione Bryaxis, a meridie Timotheus, ab occasu Leochares,
priusque quam peragerent, regina obiit. Non tarnen recesserunt nisi (opere) absolute,
iam id gloriae ipsorum artisque monumentum iudicantes; hodieque certant manus.
Accessit et quintus artifex .... In summo (cacumine) est quadriga marmorea, quam
fecit Pythis. —-Vitruv VII praef. 12: (Item ediderunt volumen) de Mausoleo Satyrus
et Pytheos, quibus vero Felicitas maximum summumque contulit munus.
Namque singulis frontibus singuli artifices sumpserunt certatim partes ad ornandum
et probandum Leochares, Bryaxis, Scopas, Praxiteles, nonnulli etiam putant Timo-
theum, quorum artis eminens excellentia coegit ad septem spectaculorum eius operis
pervenire famam. Daß Vitruvs Pytheos2) mit dem von Plinius genannten Pythis3)
identisch ist, kann nicht ernstlich bezweifelt werden. Als Architekten des Mausso-
leums nennen ihn ausdrücklich nur die Laterculi Alexandrini4), aber man darf ihn
neben Satyros auch aus dem Zusammenhang des Vitruv als solchen erschließen.
Von plastischen Arbeiten gehört ihm nach Plinius zunächst nur die marmorne Qua-
x) Vgl. u. a. Newton, Discoveries at Halicarnassus, Athenatempels in Priene genannt wird, das
Cnidus and Branchidae 157. Urlichs, Skopas eine Mal pythios (pithios), das andre Mal phyleos
164. American Journal of Arch. II. Ser. XII 1908,
167 (W. B. Dinsmoor). Kalkmann, Die Quellen
der Kunstgesch. des Plinius 31. Daß Plinius an
dieser Stelle von Vitruv abhänge, ist durch seine (phileos); I 1, 15 pythius; IV 3, 1 pytheus.
größere Ausführlichkeit ausgeschlossen (Det-
lefsen, Philologus XXXI 1872, 385. Münzer,
Quellenkritik der Naturgesch. des Plinius 49).
Zu der späteren Geschichte, vor allem der an-
geblichen Zerstörung des Maussoleums durch
Schlegelholt und zu Guichards phantastischer
Alles führt auf Pytheos oder Pythios; vgl. die
Anm. 4.
3) Diese Namensform hat die Bamberger Hs.,
andere (nach Mayhoff) pytis (pitis).
4) H. Diels in den Abhandlungen der Berliner
Akademie 1904, 7: IJö&öfo; rö ev ‘AXt]zapva5<p
[MaucratnXetov]. Dieser Papyrus ungefähr des
Erzählung von der Entdeckung der Grab-
kammer vgl. die einleuchtende Kritik von 2. Jahrhunderts vor Chr. entscheidet für die
Form des Namens. Bei Strabo XIV 656 ist
vermutlich der Name des Baumeisters ausge-
fallen; Meinekes Vorschlag S. IV MaudtuXou
K. Herquet, Juan Ferrandez de Heredia (Mühl- rdtpos, [Sv] tü>v Stvücc ihap.drcDV, [&auptaöröv] epyov
hausen 1878) 92—115. schwächt den Gedanken durch unnütze Wieder-
holung ab.
2) Die maßgebenden Hss. geben hier phiteus; I 1,
12 und VII praef. 12, wo er als Baumeister des
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
13172
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
driga auf der Spitze der Pyramide; der Umstand, daß Plinius dabei kein Wort von
Statuen des Maussolos und seiner Gattin sagt, fällt sehr ins Gewicht gegen die auch
ohnehin unwahrscheinliche Annahme, daß die erhaltenen Porträtstatuen in diesem
Wagen gestanden hätten 5). Somit können wir ihm von Skulpturen nur die Reste
des Wagens zuschreiben, und für Satyros fehlt uns jede Sicherheit, ob und wie weit
er an der bildlichen Ausstattung beteiligt ist; daß auch er, allerdings als Erzbildner,
tätig war, beweist die delphische Inschrift von dem Denkmal des Idrieus und der
Ada, der Geschwister und Nachfolger des Maussolos und der Artemisia5 6 7). Wir wer-
den das Hauptverdienst dieser beiden Künstler also in der architektonischen
Leistung suchen?). Vier Bildhauer aber nennt die offenbar sehr genaue Überlieferung
bei Plinius, sogar mit einer Angabe über die Verteilung der vier Seiten des Gebäudes
unter sie, und wenn Vitruv davon abzuweichen scheint, so darf uns das nicht irre
machen. Praxiteles verdankt es zweifellos nur seinem übermächtigen Ruhm, daß
er bei diesem Weltwunder nicht fehlen durfte; aber Vitruv deutet das Richtige selbst
an, wenn er nach ihm noch, auf eine andere Autorität hin, Timotheos nennt. Fünf
Bildhauer kann aber auch Vitruv nicht gebrauchen nach dem »singulis frontibus
singuli artifices sumpserunt certatim partes«, und noch weniger läßt sich die klare
Überlieferung des Plinius mit dieser Zahl in Einklang setzen, vor allem aber muß
betont werden, daß man unter den Resten des Maussoleums nach Spuren praxite-
lischer Kunst vergebens sucht. Für die plastische Ausschmückung des eigentlichen
Baues sind also Skopas (Ostseite), Bryaxis (Nord), Timotheos (Süd) und Leochares
(West) tätig gewesen, und zwar, wenn wir den Ausdruck c a e 1 a v i t bei Plinius
scharf fassen müßten, nur für Reliefschmuck8 *), wie aber etwas freiere Auffassung
anzunehmen erlaubt und die erhaltenen Reste lehren, auch für statuarischen Schmuck
verschiedener Art, mit dem das als Ganzes gefaßte Bauwerk fein ausgeziert war9).
Nach Plinius wäre das Maussoleum von Artemisia erbaut worden, also nach
dem Tode des Fürsten (353); als sie starb (351), war jedenfalls der Bau vollendet,
und nur die Bildhauer hatten ihre Arbeit noch fertigzustellen10). Die Regierung
der Artemisia hat nur wenige Jahre gedauert. Schon dieser Umstand macht die von
5) Vgl. Percy Gardner, J. H. S. XIII 1892/93,
188. J. Six, Röm. Mitt. XIV 1899, 82. Anders
W. Klein, Geschichte der griech. Kunst II 286.
6) B. C. H. XXIII 1899, 384, dort von Homolle
346—344 datiert. Der Sohn eines Satyros,
Lykos, als Bildhauer ebenda S. 388 (ungefähr
300 vor Chr.).
7) Eine Vermutung über Satyros’ Anteil an einem
einzelnen Ornament: M. Schede, Antikes Trauf-
leisten-Ornament 35.
8) Vgl. Thesaurus linguae latinae II 2, 76. Das
Wort wird gern in Bezug auf einen größeren
Gegenstand gebraucht, der durch das c a e 1 a r e
seinen Schmuck erhält (so schon Aldus Manutius
Paulli f., De quaesitis per epistolam (1576) II 9,
100). Plinius gebraucht es auch XXXVI 95,
und zwar vom Reliefschmuck der ephesischen
Säulen. C. I. L. XIII 38 (qui primi hinc columnas
vicenarias celaverunt et exportaverunt) ist
caelare = caedere gebraucht, wohl im Streben
nach gesuchtem Ausdruck.
9) Philologus 1864, 460 (K. B. Stark).
I0) Der Artemisia wird der Bau auch sonst vielfach
zugeschrieben (K. B. Stark, Vorträge und Auf-
sätze 466, 59), nur in späten Nachrichten da-
gegen dem Maussolos (Newton, Discoveries 55.
Stark, Vorträge 465, 54, wo die Stelle der Eu-
dokia nach Pulchs Nachweis der Fälschung des
Paläokappa [Pauly-Wissowa V 913] zu streichen
ist). — Über die Zeit vgl. J. Beloch, Griech.
Gesch. II 496, 3. W. Judeich, Kleinasiatische
Studien 226. W. Dittenberger, Syllogc- II 273.P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums. ^73
Plinius vertretene, nur Artemisia nennende Überlieferung verdächtig, vor allem
aber lehrt der Stadtplan von Halikarnass und die offenbar von Anfang an ausge-
wählte beherrschende Lage des Grabmals über dem Markte, daß schon der Stadt-
gründer sein Heroon geplant und sicherlich auch begonnen hatte11). Nur die Voll-
endung blieb also Artemisia und den Künstlern übrig. Das ist für deren Chronologie
nicht ohne Bedeutung.
Auf die architektonische Wiederherstellung des Baues gehen wir nicht ein1*)-
Vom plastischen Schmuck sind vor allem Reste dreier Friese vorhanden, Amazono-
machie, Kentauromachie und Wagenrennen, und sie unterscheiden sich nicht nur
in den Maßen, sondern auch besonders in den architektonischen Profilen (vgl. Antike
Denkmäler II 2, 5 f.), der Anschaulichkeit wegen teilen wir sie hier S. 174 f. in
Schnitten mit, die Herr F. Anderson in natürlicher Größe hergestellt hat und die
dann mechanisch auf T/s verkleinert worden sind. Es sind I eine Platte der Ama-
zonomachie, 2 die aus Genua stammende Platte (Brit. Museum Nr. 1022), über die
weiterhin noch besonders zu handeln sein wird, ferner 3 Kentauromachie (Nr. 1032)
und 4 Wagenrennen (Nr. 1037).
Pullan (bei Newton S. 170) und ihm folgend z. B. Arthur Smith (im Katalog
des Britischen Museums II 95 ff.) setzen die Amazonomachie als Fries über den
Säulen an, wogegen schon Furtwängler Arch. Zeit. XXXIX 1881, 305 mit Recht
Einspruch erhob. Er wies auf zweierlei hin, zunächst darauf, daß Amazonen- und
Kentaurenfries aus anderem, gröberem Marmor gearbeitet seien als die übrigen
Reste des Baues, und daß diese beiden sich so ähnlichen Friese an dem Denkmal
eine analoge Stellung einnehmen mußten, was nicht möglich ist, wenn wir den einen
als Fries über den Säulen ansetzen. Dazu kommt noch das sehr ungenau gearbeitete,
plastisch nicht ornamentierte Kymation unter dem Amazonenfries, mit dem sich
der fein skulpierte und besonders eingesetzte Eierstab am oberen Rande des Epistyls
schlechterdings nicht verträgt (vgl. Studniczka, Tropaeum Traiani 42, 80). Ja,
man darf füglich bestreiten, daß ein so ungenau gestaltetes Profil (vgl. Antike Denk-
mäler II 2, 5), das zwischen dem lesbischen Kyma und dem Eierstab derartig
schwankt, daß man in Zweifel gerät, mit welchem dieser Ornamente man es bemalt
denken soll, in einer feinen Architektur seinen Platz gehabt haben kann. Dazu
kommt, daß nach unserer jetzigen Kenntnis, wie bei anderen ionischen Bauten, so
vor allem bei dem ebenfalls von Pytheos errichteten Athenatempel in Priene der
Fries sicher gefehlt hat*3). Fragen wir nach der Stelle, welche die Friese am Bau
eingenommen haben können, so sind dafür das Material, auf dessen Verschiedenheit
”) W. Klein, Geschichte der griech. Kunst II 286. Jahreshefte des österr. arch. Instituts 1908, 53
Stark, Vorträge 194.
12) Ältere Literatur im Katalog des Britischen Mu-
seums (Sculpture II 73 ff.), außerdem: R. Borr-
mann, Gesch. der Baukunst I (1904) 161. J. Six, (H. Thiersch). Ebenda, Beiblatt 206 (G. Nie-
mann). American Journal of Arch. II. Ser. XII
J. H. S. XXV 1905, 1. Lethaby, Greek Buil-
dings (1908) 37. Bühlmann in der Zeitschrift
für Geschichte der Architektur II 1908, 1 ff.
1908, 3; 141 (W. B. Dinsmoor).
I3) Vgl. Th. Wiegand und H. Schrader, Priene 99.
K. Borrmann, Olympia II 86, 3 und Gesch. der
Baukunst I 161. Studniczka, Tropaeum Traiani
42, 80.
13174
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
Fig. i. Amazonenfries.
Fig. 2. Genueser Platte.P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
Fig. 3. Kentauromachie'.
175176
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
Furtwängler zuerst hinwies, und die Profile der horizontalen Ornamentstreifen zu
beachten. Amazonomachie und Kentauromachie bestehen aus einem grobkörnigen,
bläulichen kleinasiatischen, die Architektur und der Wagenfries aus feinem, weißem
Marmor m). Darnach hat Furtwängler die beiden ersteren zum Unterbau gerechnet.
Studniczka nimmt dies an und setzt den Amazonenfries wegen seines unteren Kymas
an dessen oberen Rand, den Kentaurenfries mit Rücksicht auf seinen »Ablauf«
unten hin. Dabei ist die geringe Zahl der von ihm erhaltenen Reste sehr auffällig;
man würde erwarten, daß bei dem Untergang des Maussoleums gerade die unteren
Teile sich am längsten erhalten hätten. Der »Ablauf« (vgl. Fig. 3) besteht aus einem
7j/2 cm hohen, vorspringenden, ungegliederten Streifen mit einer ablaufartig darunter
angeordneten Hohlkehle, ein Profil, das für eine Überleitung vom Relief zum Sockel
sehr ungeeignet ist, überhaupt jeglicher Analogie in der griechischen Architektur
zu entbehren scheint. Wie der in Fig. 3 wiedergegebene Tatbestand erkennen läßt,
ist die Fläche des Hintergrundes dieses Reliefs oben um 6 mm weiter von der Senk-
rechten entfernt als unten, lehnt sich also gewissermaßen zurück. Wenn der geringe
Maßunterschied beabsichtigt ist, muß man daraus jedenfalls auf eine verhältnismäßig
niedrige Anbringung dieses Frieses schließen. Beim Hintergrund des Amazonen-
frieses (Fig. 1) ist die Art und das Maß der Abweichung von der Senkrechten ganz
die gleiche, auch seine Fläche lehnt sich nach rückwärts. Welcher der beiden Friese
am Bau höher, welcher tiefer gestanden hat, ist hieraus also nicht zu entnehmen,
und somit bleibt hierfür — da die Profile keinen sicheren Schluß gestatten — nur
die aus der besseren Erhaltung des Amazonenfrieses hergeleitete Wahrscheinlichkeit,
daß dieser am Unterbau tiefer stand als die Kentauromachie, von der sich nur eine
einzige Platte erhalten hat.
Den Wagenfries setzt Studniczka an die Cellawand. Dazu paßt sein Material
und die Bemalung auf der Unterseite seines merkwürdigen Fußprofils B), die auf
hohe Aufstellung hinweist, ebenso wie die Tatsache, daß die Relieffläche oben um
8 mm nach vorne überhängt16). Aber die geringe Dicke der Platten (4—7"), ihre
sehr grob bearbeitete Rückseite, ihr mangelhafter Fugenschluß stimmen schlecht
zur Anbringung an der Cellawand, würden vielmehr eher darauf hinweisen, daß sie
als Verkleidung einer aus geringerem Material gebauten Wand verwendet wären1?).
I4) Furtwängler, Arch. Zeit. XXXIX 1881, 306. Verfahren für tiefe Aufstellung darf daraus auch
Catalogue of Sculpture in the Brit. Museum II
119. Antike Denkmäler II 5. 6.
*5) Katalog des Brit. Museums Nr. 1036 und 1037; erschlossen werden, wie wir es soeben taten.
U) Plinius XXXVI 47 nennt geradezu die Marmor-
inkrustation karische Erfindung und datiert sie
bezeichnet, Reste des gemalten Ornamentes nach dem Palast des Maussolos. Das ist aber wohl
nur sein Schluß, und zwar ein anfechtbarer, denn
usual in this moulding angeführt und nach der Parallelstelle Vitruv II 8, 10 waren die
in diesem 1 e a v e s genannt. Es ist also wohl
als flaches lesbisches Kyma gedacht und ver- Wände dieses Palastes verputzt (tectoriis operibus
expoliti), während prokonnesischer Marmor außer-
ziert. dem in großem Umfang, aber nicht zur Beklei-
dung der Wände, benutzt war. Vgl. Blümner,
Technologie III 184. Schreiber, Wiener Brunnen-
reliefs 4. Kalkmann, Quellen des Plinius 31, 2.
dort ist das Profil als flat ogee moulding
l6) Vgl. S. 175 Fig. 4. Daß dem Altertum diese ein-
fache optische Überlegung bei hoher Aufstellung
geläufig war, zeigt Vitruv III 5, 13; das analogeP. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
1/7
Während also für die Amazonomachie und Kentauromachie die Anbringung am
Unterbau wohl sicher ist, läßt sich die ursprüngliche Stelle des Wagenfrieses bis jetzt
nicht einmal vermutungsweise angeben.
Der bedeutendste und wichtigste dieser Reste ist nun der Amazonenfries, und
auf ihn richtet sich vor allem unsere Untersuchung. Seine kleineren Bruchstücke
(Antike Denkmäler II Taf. 18) müssen wir dabei außer Betracht lassen, da uns
genügende Abbildungen fehlen. Derselbe Grund zwang uns auch, von vornherein
von den übrigen Skulpturresten abzusehen; der sehr wünschenswerten Verarbeitung
dieses wichtigen Materiales will unsere Erörterung nur vorarbeiten, nicht vorgreifen.
Daß in den erhaltenen Platten der Amazonomachie verschiedene Hände zu
unterscheiden seien, war von Anfang an klar; den planmäßigen Versuch, sie genau
zu scheiden und zu bestimmen, hat nach vereinzelten Vorstößen Newtons erstH. Brunn
gemacht18 *). Gleichzeitig beschäftigte sich Treu mit einem einzelnen der Künstler
und bestimmte, abweichend von Brunn, aber anschließend an Newton und seine
auf den Fundort gegründete Zuteilung, den Anteil des SkopasJ9). Von den Forschern,
die sich später dazu geäußert haben, stehen Murray20), Couve21), Arthur Smith22 *)
der Möglichkeit einer so genauen Verteilung überhaupt skeptisch gegenüber. Ernest
Gardner23) bemerkt, daß Brunns Einteilung mit dem tatsächlichen Befund an den
erhaltenen Platten nicht in Einklang zu bringen sei. Diese Äußerung gründet sich
auf Newtons Autorität 24), der bei Gelegenheit einer Umordnung der Reste des Mausso-
leums die unteren Profile des Amazonenfrieses maß und zwei in der Höhe um einen
Viertel Zoll (gegen 6,3 mm) differierende Reihen zu erkennen glaubte, die sich nicht
mit Brunns Reihen decken. Inzwischen hat Michaelis25) seine genauen Messungen
dieser Profile mitgeteilt und acht verschiedene Formen und Größen unterschieden,
deren Flöhe von 87 bis 102 mm (bzw. bei Berücksichtigung der Genueser Platte
105 mm) beträgt, was einen größten Unterschied von 15 bzw. 18 mm ergibt, also
fast das Dreifache des von Newton beobachteten. Aber auch dieser wird uns nicht
erschrecken. Die von Michaelis beobachteten acht Typen des unteren Profils, die
sich doch auf höchstens vier Seiten des Baues verteilen, zeigen, wie ungenau dieser
Teil gearbeitet war (vgl. auch oben S. 173). Da die Ausführung dieser Reliefs erst
am Bau erfolgt sein kann, ist eine solche Ungenauigkeit leicht verständlich, und
wenn die Differenz von 15 oder auch 18 mm auf eine Gesamtlänge von etwa 130 m
zu beziehen ist, so werden wir sie nicht tragisch nehmen, aber auch die Hoffnung
aufgeben, durch die Beobachtung dieser Ungenauigkeiten Gesichtspunkte für oder
gegen irgendeine Gruppierung der Reliefs zu gewinnen.
Abgesehen von diesen auf das Ganze gerichteten Zweifeln hat Brunn mit seiner
Einteilung vielfach Zustimmung gefunden, so bei Overbeck26), Friederichs-Wolters
18) Sitzungsberichte der K. bayerischen Akademie
1882, II 114= Kleine Schriften II 357.
T9) A. M. VI 1881, 412.
20) History of Greek Sculpture II 295.
21) B. C. H. XVI 1892, 554.
22) Catalogue of Sculpture in the British Mus. II 98.
23) Handbook of Greek Sculpture II 392.
24) Wir verdanken diese Aufklärung einer freund-
lichen Mitteilung Gardners selbst, der uns auch
die Stelle nachwies, wo allein Newtons Ansicht
etwas ausführlicher wiedergegeben ist, in Lucy
Mitchells History of Ancient Sculpture (1883)470!.
25) Antike Denkmäler II 5.
26) Gesch. der griech. Plastik4 II 106; m, 20.i78
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
(S. 425), Winter2 3?), Robert28), Kekule29). An der Sicherheit der Zuteilungen aller-
dings haben auch sie mehrfach Zweifel ausgesprochen und sich namentlich der von
Treu vertretenen abweichenden Zuteilung an Skopas angeschlossen. Klein 3°) nimmt
denselben Standpunkt ein, glaubt aber die von Brunn dem Timotheos gegebene
Reihe dem Bryaxis zuweisen zu müssen, und umgekehrt. Amelungsi) vertauscht
ebenso Leochares und Timotheos, weicht aber nun auch zum ersten Male von Brunns
Einteilung ab, indem er dabei eine Platte der zweiten Reihe in die erste versetzt.
Unsere nächste Aufgabe ist es, die Gründe nachzuprüfen, auf welche hin Brunn
seine vier Reihen zusammengefaßt hat32). Bei seiner ersten Reihe fällt die große
Zahl äußerlicher Beobachtungen auf, die er gemacht und zu einer Charakteristik
verwendet hat, die eigentlich darin gipfelt, daß der Künstler bei Ausrüstung und
Ausstaffierung seiner Gestalten eine unbegrenzte Fülle von Möglichkeiten verwendete.
Unter künstlerischem Gesichtspunkt findet er diese Reihe unruhig und unrhythmisch,
die gern in Rückenansicht dargestellten Gestalten gespreizt und in zu langen Linien
gestreckt, außerdem durch die eiförmig verkürzt gebildeten Schilde in unschöner
Weise zerschnitten. Aber diese Charakteristik paßt eigentlich nur auf die Platten
Beilage 2, 1020, 1021, 1018, während 1009, 1019 einen ruhigeren Eindruck machen
und ihr Künstler offenbar darnach strebte, die Gestalten auseinander zu ziehen,
ihren Umriß nicht mit Teilen anderer Figuren zusammenfallen zu lassen und Über-
schneidungen durchaus zu vermeiden. Im Gegensatz dazu sind Überschneidungen
auf den Platten 1020, 1021, 1018 geradezu beliebt, namentlich bei den Beinen. Diese
kreuzen sich fast bei jeder Figur in der Gegend des Knies mit dem Bein einer andern,
und vor allem dieses sich immer wiederholende Schema der gekreuzten Gliedmaßen
ruft jenen unruhigen Eindruck hervor. Er wird noch verstärkt durch die eigentüm-
liche lange Streckung der stark bewegten Gestalten und das unruhige Flattern der
Gewänder. Man beachte z. B. den Krieger 57. Der Rumpf, das linke Bein, der er-
hobene Arm und Kopf bilden eine einzige schräge Linie; dasselbe zeigt die Amazone 58,
der Krieger 9, die Amazone IO, überhaupt alle diese in lebhafterer Bewegung vor-
wärts eilenden Gestalten, die sich durch eine übertrieben weite Schrittstellung aus-
zeichnen und bei denen das zurückgesetzte Bein deshalb mitunter ganz übermäßig
27) A. M. XIX 1894, 157, auch Jahrbuch des Arch.
Instituts VII 1892, 168.
z8) Pauly-Wissowa, Real-Enzyklopädie III 919.
29) Die griech. Skulptur2 208.
3°) Gesch. der griech. Kunst II 292.
31) Ausonia 1908, 106.
32) Auf den Beilagen 1 und 2 sind die Abbildungen
allerdings schon nach dem Ergebnis unserer
Untersuchung geordnet und auf die vier Künst-
ler verteilt; in eckigen Klammern sind aber den
Platten unten die Nummern beigefügt, die sie
im Britischen Museum tragen, während am
oberen Rande die einzelnen Gestalten mit den
Nummern der antiken Denkmäler II Taf. 16. 17
bezeichnet sind. So wird sich bei unserer Unter-
suchung jedes Stück mit der nötigen Sicherheit
angeben lassen. Die übersichtlichste und voll-
ständigste Wiedergabe des Frieses in den An-
tiken Denkmälern II Taf. 16. 17 erschien für
unsern Zweck ungeeignet; die Beilagen sind
deshalb nach Photographien hergestellt. Wir
haben die besten uns erreichbaren Vorlagen
benutzt, machen aber natürlich nicht den An-
spruch, eine wirkliche Veröffentlichung zu bieten.
Außer den großen Photographien Caldesis, welche
auch Brunn verwendete, mußten wir, da sie die
Reliefs willkürlich begrenzen, einzelne jüngere
Photographien von W. A. Mansell & Co. zu Grunde
legen (Platte 1010—13. 1018).P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
179
gestreckt ist. Weder diese letztere Eigenschaft noch die Kreuzung der Glieder findet
sich auf einem andern Teile des Frieses. Daß dagegen die einzige ganz erhaltene
Platte der Kentauromachie (Denkmäler II Taf. 18 H) hierzu gehört, hat schon
Brunn (S. 361) mit Recht bemerkt33). Bei den von Brunn zugerechneten Platten
1009, 1019 finden wir kürzere Schritte, weniger lang gestreckte Körper und an Stelle
der Überschneidungen nur sparsam verwendete Überdeckung einer Gestalt durch
eine andere. So deckt der linke Unterschenkel des Kriegers 3 den Unterschenkel
der Amazone 4, es ist aber Sorge getragen, daß der Gesamtumriß beider ungefähr
zusammenfällt. Der Unterschenkel der Amazone 66 verschwindet hinter dem Körper
der Gestürzten 67. In beiden Fällen hätte der Künstler jener anderen Platten 1020,
1021, 1018 sicher nicht darauf verzichtet, eine Kreuzung der verschiedenen Glieder
zu zeigen, und damit seiner Komposition eine Lebhaftigkeit zu geben, welche der
Verfertiger der Platten 1009, 1019 als Unruhe empfunden hätte und durch seine
nicht zerschnittenen Umrisse vermieden hat. Auch das regellos flatternde Gewand
findet sich nur bei Platte 1020, 1021, 1018. Bei 1009, 1019 haben im Gegenteil selbst
die flatternden Chlamyden etwas Zurechtgelegtes, Geordnetes: sie folgen in großem,
klarem Faltenzug der Bewegung der Gestalten. Anders bei 1020, 1021, 1018. Aller-
dings irrt Brunn bei der Beurteilung des Kriegers 62, wenn er seinem Gewand eine
der Bewegung der Gestalt so gut wie entgegengesetzte Richtung zuschreibt. Er hat
damit das Motiv dieser ausgezeichnet beobachteten und wiedergegebenen Figur
verkannt. Der Krieger bewegt sich nicht nach rechts hin; diese Bewegung auf die
Gegnerin zu ist vorhergegangen, jetzt, nachdem sie zu Boden gefallen, holt er zu
einem letzten mächtigen Hiebe aus und hat sich deshalb, ohne seine Stellung aufzu-
geben, nach seiner linken Seite hin gedreht und so die nötige Entfernung gewonnen,
um mit Wucht ausholen zu können. Diese vorhergegangene Drehung ist es, die in der
Bewegung des flatternden Mantels nachwirkt und sichtbar wird. Nicht so klar ist
das Gewand bei 58 und 59. Der kleine Zipfel an der rechten Hüfte der Amazone 58
erklärt sich nicht ohne weiteres aus ihrer Bewegung. Kompositionell ist diese aus-
gezeichnete Gestalt das notwendige Bindeglied zwischen den beiden fast symme-
trischen Gruppen 55—57 und 59—61; um den großen Raum, der zwischen diesen
beiden pyramidal aufgebauten Gruppen bleiben mußte, passend zu füllen, war es
nötig, ihr eine besondere Ausdehnung zu geben, und diese hat der Künstler durch
die große Breitenentwicklung der ganz von vorn gesehenen Gestalt und durch ge-
schickte Benutzung des anstatt eines Schildes geschwungenen Tierfelles erreicht.
Aber wir wollen diese Gestalt auch aus der Handlung heraus verstehen. Und da
müssen wir doch wohl annehmen, daß sie ihrer Genossin 61 zu Hülfe kommen will,
die sich gerade des einen Gegners (60) mit Erfolg erwehrt hat, aber nun dem vehe-
menten Angriff eines zweiten (59) ausgesetzt ist. An dessen linker, vom erhobenen
Schild gedeckter Seite ist sie mit raschem Sprung vorbeigeeilt, um ihn nun von
hinten mit der Lanze zu treffen. Ihre Bewegung geht also nach links hin, aber sowohl
33) Diese Tatsache schließt die an sich mögliche nicht nach den Seiten des Gebäudes, sondern
Annahme, die Künstler hätten ihre Aufgaben nach den ganzen Friesen geteilt, aus und be-
stätigt die antike Überlieferung hierüber.i8o
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
bei den Tatzen ihres Felles als namentlich bei dem genannten kleinen Zipfel ist das
nicht zum Ausdruck gekommen; wenn der Künstler durch ihn nicht den beginnenden
Wechsel der Bewegung hat aussprechen wollen, so müßte man, um seine Richtung
zu erklären, einen Windstoß von rechts her vermuten. Auch die so eigentümlich
nach oben geführte Form des flatternden Mäntelchens bei 59 ist aus seiner Bewegung
allein nicht zu verstehen. In beiden Fällen dient das Gewand jedenfalls in erster
Linie zur Füllung kompositioneller Lücken, wie auch bei 62, wo es im übrigen so gut
motiviert ist. Denselben Zweck haben die Helmbüsche von 57, 58, und offenbar
tritt uns hier überall eine ausgesprochene Scheu vor größeren Lücken entgegen,
ganz anders als bei den Platten 1009, 1019; vgl. z. B. die leeren Stellen zwischen
2 und 3 oder 5 und 6 oder die geradezu störende, polygonal begrenzte Lücke zwischen
66, 67 und 68 oder die langgestreckte unter dem Pferd 64, die so leicht durch den
Gefallenen zu füllen gewesen wäre. Das alles sind Verschiedenheiten, die bei den
Werken derselben Hand unmöglich sind. Und nun finden sich andererseits manche
der von Brunn beobachteten äußeren Eigentümlichkeiten entweder nur bei der einen
oder nur bei der anderen Gruppe dieser Reliefs. Vor allem ist die Vorliebe für Rück-
ansicht auf IO2O, 1021, 1018 beschränkt: 54, 56, 60, 62, II; denn die einzige von
hinten gezeigte Gestalt der anderen Gruppe, 68, deckt eben den ganzen Rücken
durch den Schild. Auch die von Brunn als Manier getadelte, in den Linien weiche
und rundliche Umwicklung einer Hand mit Gewand oder Fell findet sich nur bei den
Figuren 5 und 65, während bei 58 die fest in das Fell greifende Hand deutlich model-
liert ist. Chitone fehlen bei den Kriegern auf 1020, 1021, 1018 ganz, nur flatternde
Mäntelchen kommen vor. Die unruhigen und gelockerten, vom Körper gelösten Ge-
wandteile finden wir andererseits nur auf diesen Platten, die Einförmigkeit in der
Anlage der Chlamys dagegen, deren Stoff dadurch besonders schwer erscheint, ist
auf 1009, 1019 beschränkt.
Abgesehen von der Platte 1010 (Beilage 1) zerlegt sich also Brunns erste Reihe
deutlich in zwei Gruppen, die verschiedenen Künstlern gehören müssen, und zu
denen wir, wie hier gleich gesagt sein mag, nichts weiter hinzurechnen können.
Allerdings glaubt Amelung34) der ersten Serie Brunns, die er für Timotheos in An-
spruch nimmt, noch die Platten 1011, 1012 (Beilage 1) hinzufügen zu können. Wie
seine Charakteristik — schlanke und magere Körper, lebhafte Bewegungen, unruhig
flatternde Gewänder — zeigt, hat er dabei hauptsächlich Platte 1020, 1021, 1018
aus Brunns erster Serie im Auge gehabt. Aber vergeblich sucht man dort eine in-
haltlich so brutal, künstlerisch so schlecht komponierte Gruppe wie 47—49. Auch
sehen wir nicht, mit welchem Motiv der ganzen ersten Brunnschen Serie man die
mißratenen, halbkreisförmig zu beiden Seiten des Schenkels sich steif wölbenden
Gewandfalten (48, 49) vergleichen könnte. Dagegen fehlen bei IOU, 1012 völlig die
charakteristischen Überschneidungen von 1020, 1021, 1018 ebenso wie die flatternden
Gewänder, und an die Stelle der lebenswahren Wiedergabe feurigen Kampfes ist eine
Verwendung typisch bewegter Einzelfiguren getreten. Die unklar und unschön auf-
34) Ausonia 1908, 105 ff.P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
i8i
gebaute Gruppe 47—49 allerdings liefert keine typischen Bilder, aber zugleich den
Beweis, daß ihr Künstler die frische klare Lebhaftigkeit von 1020, 1021, 1018 nicht
erreicht hat.
Vielmehr bleibt die von Brunn dargelegte Verwandtschaft von IOII, 1012
und 1007, 1008 (Beilage 1) bestehen. Sie ist glücklicherweise nicht nur aus der Hosen-
tracht der Amazonen erschlossen, die sich auch auf Platte 1019,64 (Beilage 2) findet,
sondern tritt vor allem in der starken Bevorzugung stereotyper Gestalten hervor.
Man vergleiche nur 38 und 50, 43 und 46, den Oberkörper von 42 und 49. Dieselbe
Eigenschaft verbindet aber auch die von Brunn der vierten Serie zugeschriebenen
Platten 1006, 1016 mit seiner zweiten Serie 1007, 1008, 1011, 1012 (Beilage 1). Hier
treten uns noch auffälligere Übereinstimmungen entgegen. Der Krieger 22 ist trotz
des abweichenden Motivs fast identisch mit 38, auch mit 50, und was von 25 erhalten
ist, deckt sich genau mit 19. Es zeigt sich schon hierin, daß Brunn die Platte 1016
mit Recht von der dritten Reihe getrennt hat. Die meisten Gestalten erscheinen
uns als fertige, feste bekannte Typen, die der Künstler zu seiner ausgedehnten Kom-
position neu aneinander reiht. Um so bewundernswürdiger ist, wie gut er mit diesen
Gestalten den Raum zu füllen weiß. Bläßliche Löcher wie auf 1009, 1019 (Beilage 2)
klaffen nirgends; wohl findet sich bei der lockeren Gesamtanordnung mitunter eine
Lücke’, die wie ein Abschnitt wirkt (vgl. vor allem zwischen 40—41 und zwischen
21—22), aber diese Lücken haben eine ruhige Gesamtform, die sich nur dadurch
erreichen ließ, daß der Künstler keine Scheu trug, fast parallel bewegte Gestalten
dicht nebeneinander zu stellen. Es genügt, auf 21—22 zu verweisen, auch bei 40—41
sind die Konturen fast parallel. Dieselbe Eigenschaft erleichterte dem Künstler die
enge Reihung kompositionell nicht zusammengehöriger Gestalten. So sind 42—43
so eng zusammengeschoben, daß ihre Umrisse dicht aneinander geschmiegt sind,
ohne sich doch zu berühren. Daß trotzdem hier ein häßlicher Konflikt der Linien
und eine störende Gleichartigkeit in den beiden erhobenen Armen entsteht, ist die
notwendige Folge davon, daß der Künstler mit fertigen Typen arbeitet. Für die
Geschicklichkeit, mit welcher er dabei verfährt, um den Raum gleichmäßig und ohne
große Lücke zu füllen, vergleiche man den Zusammenschluß von 22—23, 24—25,
46—47, 49—50. Wir gewinnen aus alledem den Eindruck, daß wir es mit einem
Künstler zu tun haben, der, durch eine lange Praxis geschult, über eine Fülle fertiger
Bewegungstypen verfügt und mit ihnen bei lockerer Reihung seinen Raum trefflich
zu füllen weiß. In der Gruppenbildung versagt er. Die Gruppe 19—21 ist mit den
fertigen Typen bestritten und trotz Brunns Lob nicht tadellos. Ihr pyramidaler
Aufbau ist wirklich steif und der Parallelismus des rechten Arms der Amazone mit
ihrem Oberschenkel und dem Unterschenkel des Kriegers geradezu unschön. Ferner
ist 38—40 wegen der Verwertung des fertigen Typus für den Krieger, der den Speer
aus der Leiche der gefallenen Feindin zieht (vgl. Nereidendenkmal, Monumenti X
Taf. 14, Nr. 41, 42), zu locker geraten. Die Mängel der Gruppe 47—49 brauchen
nicht noch einmal erörtert zu werden.
Für den größten Teil der dritten Reihe Brunns ist der Zusammenhang unmittel-
bar äußerlich gegeben (1013—1015 auf Beilage l). Für Platte 1025 ist zu bemerken,182
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
daß in der Abbildung bei Overbeck (wiederholt in Brunns Kleinen Schriften) Fig. 17
durch ein Fragment ergänzt ist, dessen Zugehörigkeit man in London zeitweilig
annahm. Es ist jetzt wieder entfernt 35), und was dann von dieser Figur übrig bleibt,
ist nur der rechte Unterschenkel, der linke Fuß und etwas Gewand einer wenig be-
wegten Gestalt. Daß es eine Amazone war, lehrt die zarte Muskulatur. Das Motiv
ergibt sich aus der Tatsache, daß der zurückgesetzte linke Fuß mit ganzer Sohle
aufruht, der vorgesetzte den Boden nur mit dem Ballen berührt. Also kein Schreiten,
sondern Hinken einer Verwundeten36). Das ist wenigstens keines der ganz abgegrif-
fenen Motive, und auch in der Erfindung der nach rechts stürmenden Amazone
zeigt sich die gleiche Selbständigkeit wie in den Platten der dritten Reihe. Da auch
die Ausführung der Falten stimmt (vgl. 31, 34), so darf Brunns Zuteilung als sicher
gelten. Anders steht es mit seiner Beurteilung des Fundortes. Wenn eine Flucht
von drei zusammengehörigen und aneinander passenden Platten in einer Reihe auf
der Ostseite des Fundamentes gefunden werden37), so ist es kaum möglich, eine Ver-
schleppung anzunehmen, während bei einer einzelnen in der Nähe gefundenen Platte
(1016) der Fundort nicht die gleiche Beweiskraft hat. Nicht beweisend, aber doch
zu beachten ist, daß diese Platte ein in den Maßen von den anderen dreien abweichen-
des unteres Profil hat (Antike Denkmäler II, 2 S. 5, G. H.), also wenigstens nicht in
ihrer nächsten Nähe am Bau gesessen haben wird. Darnach scheint uns Brunn
durchaus im Recht, wenn er aus stilistischen Gründen 1016 von 1013—1015 trennt,
aber diese letzteren der Ostseite abzusprechen, geht nicht an. Hierhin haben sie
Newton und nach ihm Treu mit Recht gesetzt. Demnach werden wir diese Platten
mit um so größerer Zuversicht Skopas zusprechen, als alles, was wir von ihm wissen,
dazu durchaus paßt38). An Originalität der Erfindung übertreffen sie selbst die Platten
IO2O, 1021, 1018, die einzigen, die man in dieser Hinsicht vergleichen darf, sowohl
in den einzelnen Motiven, als den Gruppen, als vor allem in dem hier einheitlicher wie
irgendwo, dargestellten Kampfgewühl. Jedes Motiv ist frisch, oft überraschend er-
funden, jede Gestalt für ihre Stelle berechnet, keine Wiederverwendung einer be-
kannten typischen Figur schwächt den Eindruck der ungemindert durch die ganze
Darstellung hin strömenden Leidenschaftlichkeit des Kampfes. Nicht nur an sich
ist die Gestalt des kauernden Jünglings 28 ausgezeichnet, sondern sie füllt auch,
ohne ängstliche Abwägung, aber trefflich ihren Raum. Die originellen Augenblicks-
bilder der Amazonen 27 und 34 sind schon oft genug gepriesen worden, aber auch
weniger überraschende Erfindungen zeigen dasselbe Feuer. Man vergleiche die nach
35) Arthur Smith, Catalogue of Sculpture in the
British Museum II Nr. 1025. Die Abbildung
Antike Denkmäler II Taf. 16 läßt ebenfalls das
Fragment mit Recht weg.
36) Vgl. das Adonisrelief Spada (Schreiber, Helleni-
stische Reliefbilder Taf. 4) und namentlich den
Fries von Phigalia und Gjölbaschi (Benndorf,
Das Heroon von Gjölbaschi-Trysa 114), auch
das melische Relief (dort S. 108), die von Furt-
wängler, Antike Gemmen 11 115, 36—39 ge-
nannten Steine, die matteische Amazone und
den Krieger von Bavai in St. Germain. Das-
selbe Motiv, den Verwundeten von einem Ge-
nossen gestützt, hatte Skopas im Giebel von
Tegea gebildet (Paus. VIII 45> 4)> der Giebel-
mitte, also stehend: ’Ayxxtov -rjSv] zpau-
para xal acpevra röv raXexüv dvsycov iöTtv 'E~o/os.
37) Newton, Discoveries 100; 241.
38) Vgl. Treu in A. M. VI 1881, 412 und in Md-
langes Perrot 322.P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums. 183
links stürmende Amazone 36 etwa mit der sehr ähnlich bewegten 71 (Platte 1017).
Bei der ersteren ist alle Energie auf die Erreichung des einen Zieles gerichtet, und die
Komposition bringt dies, und nur dies, zum Ausdruck. Bei 71 sehen wir zwar dieselbe
Handlung, aber mehr angedeutet als verkörpert. Wir erinnern uns, dieselbe Gestalt
schon oft gesehen zu haben, und empfinden, daß sie ihre Aktion mehr repräsentiert
als ausführt. In den drei Platten der Ostseite haben wir es tatsächlich mit einem
großen, dem größten der beteiligten Künstler zu tun, und daß dies Skopas war,
darf als sicher gelten.
Die Genueser Platte (Beilage?, 1022) hat Brunn dem Maussoleum abgesprochen,
obwohl er sie stilistisch in dieselbe Zeit setzte und künstlerisch noch über die aus
Halikarnass stammenden Reliefs. Den Ausschlag gaben für ihn äußere Gründe 39).
Es fehle dem Relief das Kyma unten, der Perlstab und die hohlkehlenartige Vor-
wölbung des Hintergrundes oben, die bei den halikarnassischen Platten vorhanden
ist, dagegen neige sich die ganze Fläche des Hintergrundes leicht gebogen nach vorne
über, das Bildfeld sei um 4 cm niedriger als bei den anderen Platten, und die Figuren
reichten weniger hoch gegen den Rand hinauf. Diese Angaben beruhen auf dem
Münchener Abguß, der in allen diesen Punkten merkwürdig ungetreu ist, treffen aber, wie
unsere Fig. 2 (oben S. 174) zeigt, auf das Original nicht zu. Gegen Brunn hat sich darum,
ohne die Tatsächlichkeit seiner Gründe genauer zu kritisieren, Murray erklärt; Arthur
Smith hat sich diesem dann angeschlossen und die offenbare Verschiedenheit im oberen
Teil der Platten (vgl. Fig. I und 2) auf moderne Überarbeitung zurückgeführt4°).
Daß eine solche Abarbeitung an der Genueser Platte erfolgt ist, läßt auch die Photo-
graphie erkennen, und die Möglichkeit, aus dem Profil der halikarnassischen Platten
das der Genueser herzustellen, ist vorhanden. Auch die völlige Übereinstimmung
in der Höhe (90 cm) scheint zunächst für die Zusammengehörigkeit zu sprechen,
erklärt sich aber einfach aus dem angewendeten Maße (3 Fuß) und ist deshalb in
keiner Richtung beweisend. Ein Unterschied zeigt sich in dem unteren Profil, das
die allerdings ungenau gearbeiteten entsprechenden Glieder der andern Platten in
der Gesamthöhe übertrifft (Antike Denkmäler II 2, 5). Wichtiger scheint aber ein
eigentümlicher Unterschied in der Stellung des Reliefgrundes (vgl. oben S. 176). Bei
der Genueser Platte 41) hängt seine Fläche oben um 7 mm vor, während bei den aus
Halikarnass stammenden Platten sie umgekehrt oben um 6 mm zurückweicht, erstere
also für hohe, letztere für tiefe Aufstellung berechnet scheint. Wollte man nun auch
zugeben, daß bei einem und demselben Monument kleine Differenzen in der Stellung
der Flächen zur Senkrechten vorkommen können, so scheint doch eine Abweichung,
39) Der Fundort der Platte ist nicht überliefert;
vgl. Newton, Discoveries 234, s.
4°) A. S. Murray, A History of Greek Sculpture II
295, 2 (in beiden Auflagen gleichlautend) wird
nur die völlige Übereinstimmung in Stil und
Fußprofil behauptet, bestimmter sind die Äuße-
rungen im Guide to the Maussoleum Room (1886)
29 und damit übereinstimmend im Catalogue of
Sculpture in the British Museum II 113.
41) Anderson bemerkt zu der unteren Entfernung
des Reliefgrundes von der vorderen Senk-
rechten (Fig. 2, Maß: 7,4 cm): this measurement
varies; at one place this line was quite vertical
and 6 cm from the plumb line. Daraus ergibt
sich eine starke Unebenheit des Reliefhinter-
grundes, die Anderson bei den übrigen Platten
nicht beobachtet hat.184
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
die geradezu die entgegengesetzte optische Berechnung und Absicht erkennen läßt,
unmöglich, so daß also die Zugehörigkeit der Genueser Platte ausgeschlossen scheint.
In diesem Punkte bleibt also Brunns Ansicht bestehen. Im übrigen können
wir das Ergebnis unserer bisherigen Untersuchung kurz dahin zusammenfassen,
daß Brunns I. Serie (abgesehen von Platte IOIO, Beilage I, die bisher absichtlich bei
Seite gelassen wurde) auf zwei Künstler zu verteilen, dagegen seine Serie II mit IV
zusammenzufassen ist.
Es gibt nun aber noch ein Kriterium für die Verteilung des Frieses auf die
verschiedenen Hände, das zugleich für die Bestimmung der Künstler selbst wichtige
Dienste leistet, die verschiedenen Pferdetypen, auf die bei früheren Besprechungen
wohl im allgemeinen hingewiesen ist, die aber noch nicht vollständig ausgenutzt
worden sind. Auf den erhaltenen Platten lassen sich drei Typen feststellen. Wir
beginnen mit den Pferden auf Platte 1009, 1019 (Beilage 2).
Am klarsten heben sich die charakteristischen Eigenschaften bei dem letzteren
heraus, vor allem der am Bug auffällig breite, am Kopf sehr schmale Hals, der sich
wie ein steiles Dreieck aufbaut. Der kurze Kopf wirkt im Verhältnis zum breiten
Halsansatz sehr klein, der Körper ist flächenhaft, mit deutlicher Hervorhebung des
Knochenbaues, am Hinterschenkel und Bug durch reichliche Angabe von Muskulatur
belebt; auch die große Ader am vorderen Teile des Bauches wird sichtbar, aber alles
ist etwas verschwommen vorgetragen, selbst die Falten nur leise angedeutet. Der
Schweif — zu dessen Ergänzung man das Bruchstück 6 auf Platte 1009 heranziehen
darf, das von einer ganz gleich bewegten Reiterin herrühren muß und in seiner
frappanten Übereinstimmung ein weiteres Anzeichen der Zusammengehörigkeit von
1009 und 1019 bietet — ist durch lange, von der Wurzel bis zur Spitze durchgeführte
Linien belebt und also ganz aus langen Haaren bestehend gedacht. Das Pferd 2 wirkt
zwar in Folge seiner steileren Flaltung etwas kürzer, zeigt aber dieselben charakteristi-
schen Formen in Kopf und Hals, der Muskulatur des Rumpfes und dem Schweif.
Auffällig übereinstimmend hiermit sind nun aber die drei Pferde von der Basis des
Bryaxis42); vor allem tritt uns der häßliche, steil dreieckige Hals, der langhaarige
Schweif, der flächenhafte Körper auf den ersten Blick als spezifisch gleichartig ent-
gegen. Und da diese Platten 1009, 1019 sich auch aus andern Gründen als eine zu-
sammengehörige stilistische Einheit von den übrigen abheben, so dürfen wir zuver-
sichtlich annehmen, damit den uns erhaltenen Anteil des Bryaxis bestimmt zu haben.
Die Platten des Skopas sind, wie oben dargelegt und wohl allgemein zuge-
standen ist, bekannt; nur das eine an der Ostseite gefundene Stück 1016 mußten
wir mit Brunn von dieser Reihe absondern. Dies bestätigt sich nun auch durch
Betrachtung des Pferdetypus. Das charakteristischeste Pferd aus der Reihe des Skopas
ist das nach rechts jagende 34. Es ist ein trotz seiner gestreckten Haltung kurzes,
42) Vgl. Beilage 2 unten. — ’Ecprjfiepk äp/. 1893
Taf. 6, 7, S. 39 (Kavvadias). B. C. H. XVI 1892,
Taf. 3. 7, S. 550 (Couve). Wesentliche Unter-
können wir nicht entdecken, urteilen vielmehr
mit Kavvadias: xal tj crtt&Jis toü titTro’J xal r;
5ia&ec>i; rcöv xal ö Ip.a'üUJp.o? xat at
p.opcpal aurcöv elve ivreXü»; op.oiat,
äzptßU TOÜ aöroü tüttou.
schiede zwischen den drei Pferden (Couve 556)P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums. 185
leichtes, aber muskulöses Tier, mit langem, kräftig modelliertem Kopf. Am Bug
und den Schenkeln ist deutlich, aber sparsam die Muskulatur wiedergegeben, am
Leib sind die Muskeln auf den Rippen sehr deutlich hervorgehoben und darunter
auffällig stark die große Ader. Der Schweif hat eine kahle Wurzel, von der zuerst
kürzere, dann weiterhin immer längere Haare herunter fallen, die, in einer absicht-
lichen Rauheit gebildet, den Eindruck einerweichen Masse machen. Falten am Flalse
sind sparsam wiedergegeben. Alle diese Eigenschaften kehren bei dem sich bäumen-
den Pferde 27 deutlich wieder.
Das Pferd der zusammen damit gefundenen Platte 1016 stellt den völligen
Gegensatz dazu dar. Es ist ein dickleibiges, rundliches Tier, mit kurzem, dickem
Hals, dickem Kopf und einer fast üppigen Entwicklung der Muskulatur, wohl auch
des Fettes. Der Schweif, von ungemein dicker Wurzel ausgehend, zeigt kürzere
und längere, sehr reichliche, durch scharfe, glatte Furchen voneinander getrennte
Haare. Übermäßig stark sind auch die Falten am Hals ausgeprägt. Die Rippen-
muskulatur, die trotz des rechten Beines der Amazone sichtbar werden könnte, fehlt
völlig, dagegen sind die große Ader am Bauch und die Adern am Kopf ausgedrückt.
Diese letzteren fehlen bei dem ebenfalls gut erhaltenen Pferdekopf 34 ganz. Es liegt
also tatsächlich in 27 und 34 ein ganz anderer Pferdetypus als in 24 vor, und auch
unter diesem Gesichtspunkt bestätigt sich uns Brunns Urteil über die Platte IOl6.
Das kurze, rundliche, dicke Pferd dieser letzteren kehrt aber in geradezu auf-
fälliger, durch die stets wiederholte, ganz gleichartige Bewegung noch gesteigerter
Ähnlichkeit dreimal wieder auf Platte 1006, IOIO, 1012 (Beilage l). Unter diesen war 1010
von Brunn zu seiner I. Reihe gerechnet worden. Jetzt ergibt die Betrachtung der Pferde -
bildung, daß sie unmöglich demselben Künstler gehören kann wie 1009, 1019 (Beilage 2),
aber ebensowenig können wir sie dem von 1020, 1021, I0l8 (Beilage 2) zuteilen. Es
genügt darauf hinzuweisen, daß sich keine der dort so beliebten Überschneidungen
findet, sondern im Gegenteil gerade das Aneinanderschmiegen der Umrisse fertiger
Typen (14, 15), das wir bei Brunns Serie II und IV beobachteten und als einen wich-
tigen Grund ihrer engen Zusammengehörigkeit darlegten. Diese wird nun wieder
bestätigt durch die Gleichartigkeit des Pferdetypus (23, 24, 51) und auch die Platte
IOIO durch die Übereinstimmung des Pferdes 13 angeschlossen.
Die im Stil so eigenartige und geschlossene Reihe der Platten 1020, 1021, 1018
enthält leider nur ein so kleines Bruchstück eines Pferdes (53), daß eine genauere
Betrachtung nicht lohnt. Aber ihre stilistische Aussonderung ist ja ohnehin eine
ganz leichte und sichere.
Somit gelangen wir auch durch diese Betrachtung wieder zur Aufstellung von
vier geschlossenen Reihen, die auf unsern Beilagen dargestellt und sogar mit den
Namen der einzelnen Künstler bezeichnet sind.
Die Berechtigung, die Namen des Skopas und Bryaxis für die Serien I und HI
unserer Beilagen in Anspruch zu nehmen, ist nachgewiesen. Es bleibt die Frage, wie die
noch übrigen Serien II und IV auf Timotheos und Leochares zu verteilen sind.
Man glaubt von beiden Künstlern eine ziemlich sichere Anschauung zu be-
sitzen. Ausgehend vom epidaurischen Tempel hat Winter für Timotheos die Leda,i86
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
ausgehend vom vatikanischen Ganymedes für Leochares den belvederischen Apoll
in Anspruch genommen, und beide Zuteilungen haben vielfach Beifall, Widerspruch
eigentlich nur die letztere43) gefunden, und bei dieser kann allerdings die Gering-
wertigkeit der vatikanischen Kopie des Ganymedes besonders vorsichtig stimmen.
Aber ganz abgesehen davon wollen wir bei unserer Untersuchung beide Zuweisungen,
auch die allgemein angenommene der Leda, bei Seite lassen und uns, um ein sicheres
Fundament zu gewinnen, auf die einzigen erhaltenen Werke beschränken, für welche
der Name des Timotheos direkt überliefert ist 44), die Skulpturen vom Asklepiostempel
in Epidauros.
Daß Timotheos an ihnen beteiligt war, wissen wir allein aus der bekannten
Bauinschrift I. G. IV 1484. Als eigenhändige Arbeit des Timotheos sind dort aber
nur die Akroterien des einen Giebels gesichert (Zeile 90: TipZ&sos sX[sto dxpa)]T[^p]ia
im töv aTe[p]ov atsTov); die Vermutung Furtwänglers, daß dies der östliche,
weil wichtigere Giebel gewesen sei45), ist zwar sehr wahrscheinlich, aber nicht be-
wiesen, und Winter hat für seine Zuteilung der Leda sich gerade besonders auf ein
Akroterion des Westgiebels berufen, allerdings mit der ausdrücklichen Begründung,
daß der ganze Skulpturenschmuck zwar von verschiedenen Künstlern ausgeführt,
aber aus der Werkstatt des Timotheos hervorgegangen sei. Dagegen scheint auf
den ersten Blick zu sprechen, daß der eine der genannten Künstler, Hektoridas,
auch selbständig tätig gewesen ist (I. G. IV 1477). Doch läßt sich eine genügende
Sicherheit in dieser Frage gewinnen. Foucart hat mit Recht die Worte Z. 36
darauf gedeutet, daß Timotheos die Modelle für den ganzen Skulpturenschmuck
hergestellt habe (Tip-oOso? sXsro tüttouc spjaGa[a]&ai xai mzpsysv) 46). Die Ausgabe
für diese Modelle wird im dritten Jahre der Bautätigkeit gebucht, und zwar
ziemlich gleichzeitig mit den Kosten einer erst jetzt errichteten Werkstätte. Im
vierten Jahre, als der Tempelbau seiner Vollendung nahe war, man z. B. Decken
und Wände malte, wurden die Arbeiten in Marmor in Angriff genommen; es ist wohl
nicht ganz zufällig, daß damit in der Inschrift ein neuer Abschnitt anhebt, wenn
auch gerade der erste Bosten ein anderes Material betrifft und überhaupt eine strenge
Scheidung nach dem Material nicht beabsichtigt gewesen sein kann.
Z. 89: ['E]xTopQ8]a$ eXsro xspxßa too at’srou spydoao&ai.
„ 90: TipZUeog sX[eto dxpa)]r[7jp]ia sm tov aTsfpjov aterov.
„ 97: 0so[. . . sXsto dxpamjpia sm] tov atspov atsTov.
43) Zur Leda: Winter A. M. XIX 1894, 157, zum 45) Sitzungsberichte der K. bayer. Akad. 1903, 445.
Apollo: Jahrbuch des arch. Inst. VII 1892, 164.
Vgl. Furtwängler, Sitzungsberichte der K. bayer. 46) B. C. H. XIV 1890, 590. Allerdings soll tutto?
auch für architektonische Modelle vorkommen:
B. C. H. VI 1882, 129, 4; Benndorf, Jahres-
hefte des österr. Instituts 1902, 183, 27, aber
Akademie 1903, 445, Amelung, Ausonia 1908, 91,
Revue arch. 1904, II 325. Skulpturen des vati-
kanischen Museums II 256. W. Klein, Gesch.
der griech. Kunst II 378; 387.
44) Die Artemis des palatinischen Tempels (vgl. zu-
letzt Amelung, Ausonia 1908, 95) ist nach der
Art ihrer Überlieferung auf der sorrentiner Basis
für unsern Zweck nicht brauchbar.
dieser t’jko; ijiXtvo? xepotpiScuv wird von Wace
(Annual of the Brit. School XIII 17, 3) höchst
wahrscheinlich für einen hölzernen Stempel er-
klärt. Vgl. auch M. Nilsson, Exploration de
Rhodes V 20 = Academie de Dänemark, Bulletin
1909, 56-i87
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
Z. 98: [x(p oeivt lvat]e[x]ia)v s[;] xov axspov atsxov.
„ 99: [6 8siva sXe]-o irapaisxi'Sa; xa't aysjiova; xa't ßaöpa toi; dfxptoxTjptot;].
„ IOI: [xa> Ssivt . . . . ]<ov sH xdxpaxv/jpia.
Im letzten, dem fünften Baujahr, wird dann noch gebucht
Z. 108: ÄEOVTOxstpakdv svxaotJio; xal xou vaou STtixaildpiJio; npcoxayopa.
„ 111: 'Exxopßfa] EvatsTttuv xa; axepa; xspxtoo;.
In der Parallelrechnung, welche die kleineren Ausgaben verzeichnet, endlich
Z. 294: Euxpdxsi yovcpcov s; xa; Xsovxoxscpakd;.
„ 301: Ilacjdlsp.1 p-tahou ixol xd svatsxta.
„ 3°3: 'Exxoptoa mxp8et/p.axo; Xsovxo[x]s<paXdv evxauaio;.
Die erste Arbeit des Hektoridas, die xepxl; xou aisxou (89), kann natürlich
kein größerer Teil des Baues mehr sein, kann auch schwerlich den Giebel selbst,
den atexo;, sondern nur etwas dazu Gehöriges angeben; die Tatsache, daß Z. in
evaisxia xa; xspxtoo; genannt werden, läßt die xspxt; als räumlich dem Giebelfeld
entsprechend erscheinen. Und da Hektoridas sonst nur in Marmor arbeitet, so
könnte man die xspxt; für die marmorne Giebelsima ansehen (vgl. IIpaxTixd 1905, 45)-
Aber diese scheint vielmehr weiterhin mit den itapaiextSs; gemeint zu sein. Dann
müßte die Arbeit des Hektoridas noch die Herstellung des schrägen Giebelgeisons
betreffen. Ob unter dem Posten beide Giebel verstanden sind oder nur einer, ist nicht
klar; die Erwähnung des zweiten könnte in der Lücke 95/96 verloren gegangen sein.
Die marmorne Sima des Tempels ist dann Z. 99 genannt; dysp-ovs; sind die Sima-
stücke, die zugleich die vordersten Ziegel der Langseiten darstellen, irapaisxßs; die
Giebelsima47). Daß mit diesen zugleich die ßdOpa der Akroterien gearbeitet werden,
ist sehr begreiflich, auch wenn darunter nicht die Eckstücke der Sima, die anderwärts
ixapatsxios; Xsovxoxscpakot oder Ttapaisxios; rpfspZys; ksovxoxstpaXot heißen 48), sondern
wirkliche besondere Basissteine gemeint sind. Die Summe für diesen Posten ist
verloren gegangen; daß er — wie begreiflich — sehr beträchtlich war, beweist die
Stellung von vier Bürgen. Die enkaustische Bemalung der Löwenköpfe, d. h. doch
sicher der ganzen Sima, ist dann von Protagoras (108) nach einem von Hektoridas
gelieferten Modell ausgeführt worden (303) und auch die zu ihrer Befestigung dienen-
den Dübel sind verrechnet (294).
Die übrigen Posten beziehen sich auf die figürliche Ausschmückung des Tempels,
Akroterien und Giebelgruppen. Von den ersteren übernimmt Timotheos die des einen
Giebels (90), die des zweiten ein Künstler, dessen mit 0so. . anfangenden Namen
Fränkel wegen des geringen zur Verfügung stehenden Raumes 0s(o[v] lesen will (97).
47) Kavvadias in den IlpaxTlxcf 1905, 44, wo Taf. A, 1
zum ersten Male diese Sima richtig rekon-
struiert abgebildet ist; vgl. M. Schede, Antikes
Traufleisten-Ornament 41; zu der Terminologie
ebenda S. 10; Lattermann, Griech. Bauin-
schriften 34 und B. C. H. XXXII 1908, 300;
Fabricius im Flermes 1882, 583; Böckh, Ur-
III) 407 und S. XIII. Durch Lattermann ist die
Bedeutung der rcapaierk xepapfc = Vitruvs
inaiext; für die Bauinschrift der eleusinischen
Vorhalle festgestellt, darnach doch auch in
Epidauros anzunehmen.
48) Vorhalle des Philon, Lattermann S. 6, 15 ff.,
34. — Seeurkunde I. G. II, 2, 807 b, 103.
kunden über das Seewesen (Staatshaushaltung
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
14188
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
Die Bemalung, die doch sicher nicht gefehlt hat, wird nicht besonders erwähnt, ist
also von den Künstlern mit geliefert, dagegen finden wir Z. ioi noch eine Ausgabe
für die Akroterien, vermutlich Befestigung, Vogelschutz und ähnliches49). Die Giebel-
gruppen sind ausdrücklich erwähnt 98 (ivais-ria, ungewiß für welchen Giebel, der
Künstlername verloren) 5°) und Z. III (ebenso, der Künstler Hektoridas). Bemalung
wird auch hier nicht besonders erwähnt; der dem Pasithemis gezahlte Arbeitslohn
(301) muß sich auf die Verdübelung der Figuren beziehen, denn Pasithemis ist Metall-
arbeiters1). Hiernach könnte es scheinen, als ob die beiden Giebelgruppen nur von
dem für uns anonymen Künstler und von Hektoridas gearbeitet wären. Die Preise,
welche ihnen gezahlt werden, lassen das aber als unmöglich erscheinen. Für die drei
Akroterienfiguren des einen Giebels (91) erhält Timotheos 2240 Drachmen, für die
gleiche Arbeit am andern Giebel (98) wird eine Summe gezahlt, die mindestens 2340,
höchstens 2420 Drachmen beträgt. Für jede Figur werden also 747 bzw. mindestens
780 Drachmen gezahlt. Die für ivaierta gezahlte Summe beträgt nun Z. 99: 3010,
Z. 112: 1400, zusammen 4410 Drachmen. Dabei ist nicht nur die Differenz zwischen
den Preisen beider Giebel ganz unerklärlich, sondern es ergibt sich auch eine Gesamt-
summe, welche unter gleicher Berechnung wie für die Akroterien nur zur Bezahlung
von 6 Statuen ausreichen würde, während wir ihre Zahl für die beiden Giebel zusammen
mindestens auf das Dreifache schätzen müssen. Die Verrechnung all dieser Arbeit
an Statuen kann nun auch nicht durch Beschädigung der Inschrift verloren ge-
gangen sein. Die einzige größere Lücke, die in Betracht kommt, ist Z. 95, 96. Die
erste Hälfte der Zeile 95 ist von einer Arbeit des Pasithemis (vgl. Anm. 51) ein-
genommen, die zweite Hälfte der Zeile 96 von einer auf Anstrich bezüglichen, so daß
für die Erwähnung der Giebelskulpturen nur noch eine Zeile verfügbar wäre. Das
ist für die große Menge des Fehlenden offenbar zu wenig; und so drängt sich die Ver-
mutung auf, daß wir diese Arbeiten in den kurzen Buchungen Z. 102—104 zu suchen
und zu lesen haben?2): [evatsruov] Ayahtvm . . AuVmvi. . 84p . . ’EZ.stpavrt . . ‘Extopt'Sa . . .
Die Kürze der Buchung mag durch den Jahresschluß, der hier gerade anzusetzen
ist, motiviert werden; die Form, der einfache Dativ, nicht das auf Verdingung
weisende eXsro, stimmt mit den beiden andern auf die Giebelgruppen bezüglichen
Stellen (98. Ul). Die dem 84p . . gezahlte Summe ist verloren. Setzen wir sie so
groß wie möglich, im Hinblick auf Z. 99 also zu fast 3000 Drachmen an, so ergibt
sich doch aus Z. 99, 103, 104, m nur eine Gesamtsumme von ungefähr 11 OOO Drach-
49) Die y^p-cpoi für die Sima kosten nur 43 Drachmen
1 Obolos (295), der genannte Posten für die
Akroterien beträgt 265 Drachmen (102), muß
also etwas Größeres sein oder mehreres Gleich-
artige umfassen.
5°) Foucart irrt (B. C. H. XIV 1890, 591) in der
Annahme, daß Z. 99 0eo£evtöa? als Künstler
des zweiten Giebels genannt sei, und W. Klein,
Gesch. der griech. Kunst II 386, ist ihm darin
gefolgt. Theoxenidas ist aber nur Bürge.
nur einige
51) Z. 107 arbeitet er, unterstützt von Antiphanes
(301), nach dem Entwurf des Apollodoros J296)
ein Gitter, zu dem das Material, Eisen, Phrikon
geliefert hatte (298). Z. 283 führt er eine kleine
ixxd&apst? an einer Türe aus.
52) So schon Kavvadias, Fouilles d’Epidaure 89.
’Ecp^pepl; äpy 1886, 178, der auch mit Recht
betont, daß die Ausdrucksweise der Inschrift
keine Veranlassung gibt, einem der genannten
Künstler die Giebelgruppen, sondern
Giebelfiguren zuzuschreiben.P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
189
men, die bei obigem Satze erst für etwa 15 Statuen ausreicht. Ob nun die Giebel-
statuen etwas billiger gerechnet wurden als die Akroterien, ob in der Lücke Z. 96
sich noch eine solche Zahlung verbirgt, jedenfalls, wir kommen nur bei der Annahme
zu einem verständlichen Resultat, daß alle diese Arbeiter bei den Giebelgruppen
beteiligt waren, wenn wir auch alle Einzelheiten nicht erkunden können, z. B. auch
nicht, woher die auffällige Verschiedenheit in den gezahlten Summen rührt. Haben
wir nun aber neben Hektoridas und dem Anonymus der Z. 98 noch Agathinos, Lysion,
Ther . . . und Elephas als Arbeiter an den Giebeln tätig, so ist es klar, daß sie hier nicht
erfindende, selbständige Künstler waren. Zum künstlerischen Urheber der Giebel-
gruppen stehen sie nicht anders, wie die braven Arbeiter, deren Betätigung am
Erechtheionfries wir kennen, ohne sie doch für die Erfindung oder den Stil verant-
wortlich zu machen. Der kurze Ausdruck, mit dem Timotheos verpflichtet wird
(Z. 36) tottoix spyasaaOat xat itape/sv, involviert für ihn also zugleich die künstlerische
Verantwortlichkeit für das ganze Werk.
Wir haben somit das Recht, die Skulpturen vom epidaurischen Asklepios-
tempel, trotz der verschiedenen an ihnen tätigen Hände als Einheit zu fassen und,
wie dies seit Winter' geschehen ist, für den Stil des Timotheos zu benutzen. Dann
kann aber kein Zweifel sein, welche von unseren beiden noch übrigen Serien, ob
II oder IV, ihm gehört. Die so absolut anders geartete Serie IV kann für ihn ernstlich
gar nicht in Betracht kommen. Dagegen finden wir in Serie II viele und enge Be-
rührungspunkte. Zunächst den Typus der Pferde. Hierfür kommt vor allem die
reitende Amazone aus dem Westgiebel (Nationalmuseum Athen Nr. 136) in Be-
tracht 53), sodann die beiden reitenden Akroterienfiguren derselben Seite (Nr. 156,
157), deren nicht recht beweisbare Deutung auf Nereiden Amelung durch die glaub-
lichere auf Aurai ersetzt hat 54). Wir finden bei ihnen weder das knochige Pferd des
Bryaxis, noch das bewegliche, muskulöse Tier des Skopas, sondern denselben kurzen,
rundlichen Pferdetypus wie in unserer II. Reihe. Weniger leicht läßt sich die Über-
einstimmung in der Faltengebung zeigen, da die aus dem Stil der Nikebalustrade
herkommenden, bald wie naß am Körper klebenden, bald ihn in frei flatternden
Zügen umrauschenden Falten der epidaurischen Werke auf dem Maussoleumfriese
überhaupt nicht mehr verwendet sind. Aber verwandt sind doch der Faltenzug auf
der Brust der Amazone 23 und der Aurai, die Art, wie der Körper durch das fein-
faltige Gewand durchscheint bei der Amazone 20, 24, und die flatternden Chlamyden
der Krieger, verglichen etwa mit dem wehenden Gewände der Aura Nr. 157. Das
Akroterienfragment vom epidaurischen Ostgiebel Nr. 162, das nach Furtwängler für
eine eigenhändige Arbeit des Timotheos gelten darf 55), zeigt in der unnatürlichen
hohen Wölbung des vom Winde aufgebauschten Gewandes die nächste Analogie
zu den Amazonen 48, 49, so daß diese mangelhafte Komposition doch auch Timotheos
zur Last fallen muß. Man kann hier auch ein den epidaurischen Skulpturen besonders
nahe stehendes Fragment vergleichen, den aus Rom stammenden Amazonentorso
53)’E<f>7)p.epk apy. 1884 Taf. 3, 1. Brunn-Bruck- 54)’E^pepk dpy. 1884 Taf. 3, 2. 3. Brunn-Bruck-
mann Nr. 20. mann Nr. 19. Zur Benennung R. M. XX 1905, 306.
. 55) Sitzungsberichte der K. bayer. Akademie 1903, 444.
14’190
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums.
in Boston?6), bei dem namentlich die Art, wie das Gewand sich auf dem Rücken des
Pferdes ausbreitet und unter dem rechten Schenkel der Reiterin durchgezogen ist,
frappant mit der Amazone 24 stimmt. Der prächtige Torso des einen orientalischen
Reiters vom Maussoleum 57) scheint nach der Pferdebildung am ehesten ebenfalls
hierhin zu gehören und gibt dann für die Kunst des Timotheos ein erfreulicheres
Bild als die dekorativen Amazonenreliefs, wobei ebenso wie in Epidauros der Unter-
schied zwischen der eigenhändigen Arbeit des Meisters und der des Gehilfen mit-
sprechen mag.
Nachdem wir also drei der festgestellten Reihen mit dem Namen des Skopas (I),
Timotheos (II) und Bryaxis (III) in sichere Beziehung gesetzt haben, bleibt not-
wendigerweise Serie IV für Leochares übrig. Für diese Zuteilung scheint nun eine
kompositionelle Übereinstimmung mit dem messenischen Relief zu sprechen, in dem
Löschcke mit Recht eine Reminiszenz an das Weihgeschenk des Krateros in Delphi,
die Löwenjagd Alexanders, erkannt hat58). Die eigenartige Drehung des Oberkörpers
bei dem Beilschwinger kehrt ganz ähnlich bei dem Kämpfer 62 auf Platte 1021 wieder,
und ebenso ist das unruhige Flattern des Gewandes und Felles nahe verwandt. Daß
bei der Jagd Alexanders Leochares den Hauptanteil an der Komposition hatte, ist
von Löschcke (S. 192) mit Recht behauptet worden; somit darf die Übereinstim-
mung mit einem so charakteristischen Motiv wohl Beachtung verlangen.
Eine unruhige, lebhafte Komposition, Vorliebe für ungestüme, rasche Be-
wegungen, die mit glücklicher Beobachtung wiedergegeben werden, aber eine gewisse
Vernachlässigung der harmonischen Linienführung und selbst mitunter der richtigen
Proportionen sind also die Eigenschaften, die uns aus dem für Leochares festgestellten
Anteil (IV) am Amazonenfries entgegentreten. Ganz anders Timotheos (II). Seine
Gestalten haben alle etwas Überkommenes; es sind, wie früher dargelegt, fest ge-
prägte, oft verwendete, fertige Typen, die er in überaus geschickter Weise zu gleich-
mäßiger Raumfüllung benutzt. Aber es fehlt seiner Kampfdarstellung in Folge dessen
durchaus die Lebhaftigkeit, allerdings auch die Unruhe des Leochares. Von der wenig
befriedigenden Gruppenbildung haben wir mehrfach gesprochen. Wieder einen
starken Gegensatz bietet Skopas (I). Für ihn ist jede einzelne Gestalt wie neu be-
obachtet und frisch erfunden, aber auch im ganzen Zusammenhang der Handlung
in der Komposition fein berechnet. Bei ihm ist von der beginnenden Erstarrung
56) Ausonia 1908, 98 (Amelung).
57) Catalogue of Sculpture 1045, Brunn-Bruck-
mann Nr. 71.
58) Jahrbuch des arch. Instituts III 1888, 189.
Th. Kluge, Darstellungen der Löwenjagd im
Altertum (Gießener Diss. 1906) 45. Die Ein-
Löwenjagd zu verquicken gut befunden hat, und
dessen bittere Ironie Willrich (Hermes 1899, 233)
verkennt, ist es auch nicht zu erschließen. Jeden-
falls glaubte Plutarch ein Bild toü ßa<JiX^o>; riö
?4ov~t suv efftÜTo; zu kennen. Fragen
wände Perdrizets J. H. S. XIX 1899, 273 scheinen wir aber das erhaltene Weihepigramm, so ist es
vielmehr Krateros, der den Löwen ek yjpa; dv-
uns nicht zutreffend. Es ist nicht überliefert, rictaav-a, im N a h k a m p f, tötete, und von
daß Alexander in Todesgefahr oder gar in den
Klauen des Löwen dargestellt gewesen wäre.
Aus dem Aaxtüvtxdv drtdcf>ileYpa, das Plutarch einer Lebensgefahr des Königs ist auch hier gar
keine Rede. Für uns darf nur das Epigramm
gelten, und darnach ist der Beilschwinger Kra-
(Alexander 40) mit der Nachricht von der teros.W. Amelung, Zu der Grabstele eines Palästriten im vatikanischen Museum. ipi
des Timotheos nichts zu merken; sein Werk steht darum hoch über der rein dekora-
tiven Leistung jenes. Bryaxis endlich (III) zeigt eine Lebhaftigkeit der Darstellung,
die zunächst an Leochares erinnern kann; man vergleiche z. B. die Amazone 66 mit
58. Aber die erstere ist, obwohl in direktem Ansturm gegen einen Feind gedacht,
doch, ohne Rücksicht auf den Zusammenhang, nur um eine recht gute Figur abzu-
geben, ganz von vorne gebildet und wendet sogar den Kopf vom Gegner weg zum
Beschauer hin. Dieselbe Pose finden wir beim Krieger 3, der mit abgewendetem Ge-
sicht den Todesstoß zu führen scheint. Auch die Reiterinnen haben etwas Para-
dierendes, und selbst gut erfundene Figuren, wie z. B. 65, wirken eigentlich wie
gestellt 59).
Die Genueser Platte schließt sich stilistisch von allen vier Reihen am engsten
an diese letzte, also an Bryaxis, an. Wir finden hier dieselbe auseinandergezogene
Darstellung, einmal auch die charakteristische polygonale Lücke in der Komposition
(73—74, vgl. 3—4 und 66—68), einmal ferner die ähnliche Überdeckung (73—74)
und trotz aller Lebendigkeit in den Figuren etwas Pose; man vgl. 3—4 mit 76—77,
5 mit 75, 65 mit 74. Auch die ähnliche Anordnung der klaren Falten der fliegenden
Gewänder stimmt durchaus, aber alles ist bei der Genueser Platte überlegter, feiner
und in der Ausführung sorgfältiger. Wir gehen also kaum fehl, wenn wir diese
Platte zwar auch auf Bryaxis zurückführen, aber in ihr ein weniger dekoratives,
mehr für Einzelbetrachtung bestimmtes Werk sehen60). Auch in dieser Ansicht,
wie in vielen andern, freuen wir uns, wieder mit Brunn zusammenzutreffen, dessen
feine Analyse sich uns in so großen Teilen völlig bewährt hat und die uns auch da,
wo wir zu abweichenden Ergebnissen gelangt sind, überall förderlich, überall an-
regend war.
München.
Paul Wolters.
Johannes Sieveking.
ZU DER GRABSTELE EINES PALÄSTRITEN
IM VATIKANISCHEN MUSEUM.
Im vergangenen Frühjahr erhielt ich Einsicht in eine Beschreibung des Skizzen-
buches von Windsor Castle, die 0. Kern vor langen Jahren als Vorarbeit einer Pu-
blikation verfertigt hatte, ohne daß sein Plan zur Ausführung gekommen wäre. Die
Beschreibungen der einzelnen Blätter sind meist so klar und ausführlich, daß sich
59) Die gefallene Amazone 67 hat Amelung, Ausonia
1908, 109, mit dem epidaurischen Fragment 148
als völlig übereinstimmende Motive zusammen-
gestellt. Aber das epidaurische Fragment eines
Jünglings zeigt die deutlichen Reste des linken
Schenkels, der so angezogen war, daß sein Knie
die Brust berührte. Die verglichene Amazone
liegt mit dem entsprechenden Knie auf dem
Boden. Sie ist gefallen, er kniet mit stark vor-
geneigtem Oberkörper.
60 ) Wer trotz der oben S. 183 f. angeführten Gegen-
gründe die Platte glaubt zum Maussoleum
rechnen zu dürfen, wird sie demnach der Nord-
seite, der Serie des Bryaxis, zuschreiben müssen.192
W. Amelung, Zu der Grabstele eines Palästriten im vatikanischen Museum.
allein nach ihrem Wortlaut allerlei antike Monumente als Vorlagen erkennen ließen.
Mr. Ashby war dann so freundlich, mir im Laufe des Sommers einige Blätter des
Codex photographieren zu
lassen, von denen ich hier so-
mit zwei publizieren kann
(Nr. 17 und 18. des V. Relief-
bandes), da sie geeignet sind,
über ein Monument, das ich
an eben dieser Stelle (XVIII
1903, 109 ff. Taf. 8) bekannt
gemacht habe, weiteres Licht
zu verbreiten. Für die Er-
laubnis, die Photographien
hier abbilden zu lassen, bin
ich Mr. Ashby und dem Leiter
der Königl. Bibliothek auf
Windsor Castle, Hon. J. For-
tescue, verpflichtet1)- Es han-
delt sich um die schöne Grab-
stele eines Palästriten, die
nach allerlei seltsamen Schick-
salen Anfang 1902 in das vati-
kanische Museum gelangt ist
(vgl. zuletzt Vatikan-Katalog
II 666 ff. Nr. 421 Taf. 74). Ich
habe damals auf eine Zeich-
nung des Pierre Jacques hin-
gewiesen, die das Relief voll-
ständig erhalten darstellt.
Zweifelhaft mußte es bleiben,
ob der Zeichner nicht einen
mit Gewand behängten Pfeiler,
an den sich der kleine Diener
des Jünglings anlehnt, aus
eigener Machtvollkommenheit
zugefügt habe. Nun sehen wir
auf dem einen der beiden hier
Abb. 1. Die Zeichnung der vatikanischen Grabstele
im Skizzenbuch des Dal Pozzo.
publizierten Blätter (Abb. l)
rechts von dem Knaben das
gleiche Gewandstück, nur in
reicherer Ausführung, doch so gelegt, daß man ohne weiteres einen Pfeiler, wie
’) Vgl. Michaelis in der Arch. Ztg. XXXII 1874, des Skizzenbuches wird von der Königl. Bi-
67 Nr. 18, 19. Eine vollständige Publikation bliothek zu Windsor vorbereitet.W. Amelung, Zu der Grabstele eines Palästriten im vatikanischen Museum.
193
ihn Pierre Jacques angegeben hat, als Stütze voraussetzen muß. Da ihn aber
der Zeichner des Blattes in Windsor ausläßt, trotzdem er im übrigen sehr sorg-
fältig ist und augenscheinlich verstanden hat, wie der Künstler die Lage des
Gewandes aufgefaßt wissen wollte, müssen wir mit der Möglichkeit rechnen, daß
der Pfeiler plastisch gar nicht ausgeführt oder nur eben angedeutet war.
Auf dem zweiten Blatte (Abb. 2) ist die Hand des Knaben mit der Strigilis
besonders gezeichnet. Die Form ist so vorzüglich und bis in Einzelheiten, wie die
Einbuchtung gleich rechts von der Hand, so echt, wie sie ein Ergänzer im 16. Jahr-
Abb. 2. Detail von der Stele Abb. i.
hundert (Zeit des Pierre Jacques, auf dessen Zeichnung das Instrument die gleiche
Form hat) sicher nicht getroffen hätte. Das gibt der Annahme, daß die Stele ehemals
nicht etwa ergänzt, sondern unversehrt erhalten war, neues Gewicht. Auch sieht
man auf dem ersten der beiden Blätter wieder ganz deutlich, daß der Knabe nicht
anders stehen konnte als mit gekreuzten Beinen, wenn die Füße der beiden Ge-
stalten nicht in Kollision geraten sollten. Ich habe in meiner Publikation des Reliefs
und im Vatikan-Katalog (II 666 Nr. 421 Taf. 74) versäumt, darauf hinzuweisen,
daß sich das Stellungsmotiv des Knaben in nicht zu weiter Ferne, und zwar bei
der Figur 6 auf dem westlichen Friese des Parthenon, ebenfalls einem Knaben,
vollkommen übereinstimmend wiederfindet, nur daß sich der Rücken nicht gegen
einen Pfeiler lehnt.r94
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
Das Skizzenbuch in Windsor stammt aus dem Besitze des Dal Pozzo, der i. J.
1657 starb; man nimmt mit Recht an, die Mehrzahl der darin enthaltenen Zeichnungen
sei in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts entstanden. Das würde auch für unsere
Blätter zutreffen. Zu der Bibliographie wäre hinzuzufügen, daß Casali in seiner
Schrift De thermis et balneis veterum eine Wiedergabe der Reliefgruppe im Gegensinne
brachte (Gronovius, Thesaurus IX zu S. 638), aber nicht nach dem Originale, sondern
nach der Abbildung bei M. Fabius Calvus (Abb. 2 in unserer ersten Publikation).
Rom, November 1909. W. A m e 1 u n g.
DAS SKENENGEBÄUDE DES DIONYSOS-THEATERS.
Eines der Epistylien der neronischen Bühne des Dionysos-Theaters (Abb. 1)
ist nur ungefähr 2 m weit ausgearbeitet und .das übrige 0,42 m lange Stück unvollendet
geblieben und daher etwas dicker; das profilierte Ende weist an der Schmalseite
Anathyrose und an der oberen Seite eine Einarbeitung für eine I I - Klammer auf.
Die andere Schmalseite
hat keine Anathyrose und
trägt an der oberen Kante
zwei Vertiefungen. Dies
Epistyl hat auf der Büh-
nenwand gelegen und war
nur in dem ausgearbeite-
ten Teil sichtbar, das un-
vollendete Stück war in
die Westwand des öst-
lichen Paraskenions hin-
eingeschoben und die Ver-
tiefungen dienten dazu,
die quer auf dem Paraskenion liegenden Balken aufzunehmen. Darnach erstreckte
sich der architektonische Schmuck der Scaenae frons nicht auch auf die beider-
seitigen Paraskenien, wie bei den Theatern von Aspendos, Termessos, Sagalassos u. a.
(vgl. Lanckoronski, Städte Pamphyliens und Pisidiens I Taf. XXI—XXVII, II
Taf. X. XI. XIII. XXVI).
Die von Dörpfeld in seinem und Reischs Buche über das griechische Iheater
S. 82 Fig. 27 abgebildeten Fragmente habe ich von der oberen Seite, worauf das
Geison lag, gezeichnet, und zwar von dem großen Inschriftblocke nur die beiden
Ecken (Abb. 2 a), die bei Dörpfeld darunter publizierten drei Stücke ganz
(Abb. 2 b—d). Die ursprüngliche Stellung dieser Epistylfragmente, über deren
Zusammenfügung und Ergänzung Dörpfeld noch keinen Aufschluß zu geben wußte
(a. a. 0. 84), ist von mir festgestellt worden; das kleine Fragment Abb. 2 d schloß
an das Fragment Abb. 2c an und war damit durch eine I—J-Klammer verbunden;Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
195
das dem Fragment Abb. 2d entsprechende, an das Fragment Abb. 2b anschließende
Stück fehlt jetzt. Die Epistylien Abb. 2 b und c lagen rechtwinkelig zur Scaenae
frons und bildeten die Schmalseiten des Gebälks der ädiculaartigen Umrahmung
der Mitteltür, während dessen Front aus dem großen Epistylblock Abb. 2 a bestand.
Die Inschrift (vgl. Dörpfeld a. a. 0. 84) erstreckte sich auch über die Schmalseiten
bis auf das kleine Stück Abb. 2d und vielleicht noch weiter. Die Innenseite aller
dieser Epistylien ist roher gearbeitet als die Außenseite; ihre untere Fläche ist beim
vorderen Epistyl 0,57 m, bei den seitlichen 0,47 m breit, eine Differenz, die daher
kommt, daß das verkröpfte Gebälk durch Säulen elliptischen Grundrisses gestützt
wurde, bei denen der größere Durchmesser zu den Schmalseiten, der kleinere zu
der Front parallel war und mit der Achse der Epistylien zusammenfiel; infolge-
dessen mußten diese den Säulen entsprechend verschiedene Breite haben. Der
Anschluß des vorderen an die seitlichen Epistylien war so hergestellt, daß die Fuge,
wie in der alten Kunst die Regel, an den Schmalseiten lag; die punktierte Linie der
Abb. 2 a zeigt, wie das Frontepistyl einst beiderseits endigte. An der rechten
Seite kann man noch den Ansatz des abgebrochenen Frontteiles beobachten (a in
Abb. 2 a), und dieser Bruch ist an beiden Enden 0,32 m breit. Ferner sind alle
Epistylien der Scaenae frons mit I—I-Klammern verbunden, die in der Mitte der196
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
oberen Fläche liegen, und so ist auch hier an der linken Ecke, fast in der Mitte
des Ausschnittes für das Seitenepistyl, die Einarbeitung des Querschenkels einer
I—|-Klammer noch bemerkbar (b in Abb. 2 a). Dörpfeld (82 Fig. 27) hat den großen
Abb. 3.
Epistylblock so ergänzt, daß die Fuge an der Front zu liegen kommt, was nach dem
obigen nicht richtig ist.
Die an die Bühnenwand stoßende Schmalseite, der kurzen Epistylien zeigt
Anathyrose und oben in der
Mitte eine Einarbeitung für eine
halbe ,|—| - Klammer; diese
Schmalseite liegt ungefähr in
derselben Flucht wie die obere
Vorderkante des Bühnenwand-
epistyls, während das kleine
Fragment Abb. 2d, das unge-
fähr ebenso lang ist wie der
Einschnitt dafür an dem Frag-
ment Abb. 2 c, natürlich um
ebenso viel vor dem Wand-
epistyl vorkragte. Der Anschluß
dieses Stückchens an das Wand-
Abb. 4. Ein Geison der neronischen Bühne (Obergeschoß).
epistyl erfolgte durch einen auf
Gehrung geschnittenen Winkel,
wie sich aus dem erhaltenen
Block Abb. 2e (vgl. Abb. 3) ergibt; beide wurden wieder durch |—i-Klammern
festgehalten. Der zwischen beiden Seitenepistylien liegende Teil des WandepistylsFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
197
war glatt gelassen und sprang vor der Wand so weit vor wie die obere Kante
des Epistyls vor der unteren.
Das sattelförmige, von Dörpfeld mit diesen Epistylien verbundene Geison,
wozu auch ein horizontales noch 0,78 m langes Stück vorhanden ist, gehört nicht
Abb. 5. Ein anderes Werkstück
des Geison Abb. 4.
Abb. 6. Ein Geison vom Untergeschoß der
neronischen Bühnenwand.
dazu, da seine untere Fläche Dübellöcher hat (Abb. 4 und Abb. 5 = Dörpfeld 86
Fig. 31), aber kein einziges der Epistylien von der Bühnenwand oder von der Ver-
kröpfung dergleichen aufweist. Es gibt jedoch
drei Fragmente eines ähnlichen, aber höheren
Geison (0,33 m hoch) von derselben Arbeit,
das keine Dübellöcher hat (Abb. 6). Zweifel-
los muß dies Geison mit dem Inschriftepistyl
oder mit einem anderen Werkstück dieser
(0,62—0,635 m hohen) Serie verbunden werden.
Es gibt aber auch ein zu dem niedrigeren
Abb. 7. Ein Epistyl der neronischen
Geison passendes, nur 0,58 m hohes Epistyl,
Bühne in Oberaufsicht (Obergeschoß).
wovon zwei Fragmente erhalten sind: das eine,
Abb. 7 von oben gesehen, liegt rechts von dem modernen Eingang zum Dionysos-
bezirk, das andere, nur 2,53 m weit sichtbar, ist in ein kleines östlich an den
Dionysosbezirk stoßendes Haus eingemauert. Während jenes Fragment Dübellöcher
hat und darnach mit dem niedrigeren Geison (Abb. 4. 5) zusammengehört, ist dies
ebenso wie die Inschriftepistylien auf der Innenseite roh gelassen, also auch ebenso
verwendet gewesen. Es folgt daraus, daß die Dekoration der neronischen Bühnen-
wand zweigeschossig war und das zweite Geschoß einmal einen Giebel hatte (Abb. 8).198
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
Abb. 8. Versuch einer Rekonstruktion der zweigeschossigen Prostasis vor der Mitteltür
der neronischen Bühne.
Die Art des Zuschnittes der verkröpften Epistylien läßt mit Notwendigkeit
auf je zwei Stützen an den Schmalseiten schließen, eine freistehende an den EckenFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
199
der Front und eine an die Bühnenwand gelehnte, um hier die kurzen Epistylien und
den kleinen seitlichen Kropf zu stützen; hierzu dienten sicher die Pfeiler mit den
vorgesetzten Halbsäulen und als Eckstützen die elliptischen Säulen. Die von mir in
Abb. 9 gegebenen Maße sind von einer in ganzer Höhe erhaltenen Halbsäule und
einer ganzen, aber in der Mitte gebrochenen Säule genommen. Erstere liegt auf
der Rückwand des Skenengebäudes, letztere auf dessen westlicher Schmalwand
(Dörpfeld Taf. XI und unsere Abb. 12). Woher die Maße bei Dörpfeld a. a. 0. 85
Fig. 29 und 30 stammen, vermag ich nicht zu entscheiden,
da es jetzt unmöglich ist, die fünf erhaltenen Säulenfragmente
genau zu messen. Wenn man allerdings die Stützen beider
Dimensionen auf die zwei Stockwerke verteilt, indem man
die dünneren oben, die dicken unten hinsetzt, haben sie von
unten nach oben fast eine gerade Mantellinie, weil der untere
Durchmesser der oberen Stützen dem oberen Durchmesser
der unteren Stützen nahezu entspricht (Abb. 8). Die
Dörpfeldschen Dimensionen böten also einen weiteren Beweis
für das-Bestehen zweier Stockwerke. Bei den Seitentüren
der Scaenae frons müssen wir uns wohl eine ähnliche
architektonische Dekoration denken, aber vielleicht erstreckte
sie sich bloß auf die Halbsäulen (vgl. S. 209, Abb. 19).
Die Wand der Scaenae frons war natürlich mindestens
so stark wie die untere Epistylfläche, so daß der Abstand
zwischen den Außenkanten der elliptischen Säulen und der
Wand ungefähr 2,94 m betrug, d. i. soviel, wie die Breite der
Brecciafundamente samt der zweiten Reihe aus Boros
(s. Dörpfeld und Reisch Taf. III).
Dies war die Gestalt der Scaenae frons zur Zeit Neros.
Jetzt haben wir zu untersuchen, wie das L o g e i o n be-
schaffen war. Um das besser zu verstehen, müssen wir
kurz die ganze Entwicklung des Skenengebäudes darlegen,
wie sie uns aus den Arbeiten der verschiedenen Gelehrten,
Abb. 9. Ein Wandpfeiler
und eine elliptische Säule
von derneronischen Bühne.
die sich mit dem Theater beschäftigt haben, geläufig ist.
Nach Dörpfeld S. 59—-73 sind die Ruinen des Skenengebäudes auf vier Perioden
zu verteilen. Deren erste ist die Zeit des Lykurgos, wo die Paraskenien sich weiter
nach Norden erstreckten als jetzt (68 Fig. 22; 63 Fig. 19). Die damalige Scaenae
frons nimmt er auf den Fundamenten aus Breccia Taf. III KL an, die eine Stärke
von 1,36 m haben. Auf die drei Seiten der Paraskenien setzt er Säulen, deren 0,58 m
breitem Stylobate Brecciafundamente von ebenfalls 1,36 m Stärke als Unterlage
dienten, dagegen auf die nördliche Hälfte des gleichbreiten Fundamentes KL eben-
solche Säulen, auf die südlichen eine Wand; denn die Fundamente schienen ihm zu
breit für eine Säulenreihe, obschon er bei den Paraskenien keinen Anstoß daran
genommen hat. Zwischen den Paraskenien vermutet er eine bewegliche, aus hölzernen
Stützen und Pinakes bestehende Schmuckwand.Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
200
Die zweite Periode ist nach Dörpfeld S. 73 die hellenistische Zeit, wo man die
bewegliche Schmuckwand durch eine steinerne ersetzte, die den Platz einnahm,
wo der erhaltene Stylobat liegt; die Paraskenien verkürzte man damals auf den
jetzigen Zustand.
Als dritte Periode nimmt Dörpfeld das Zeitalter Neros an, in dem die Scaenae
frons bei der sonstigen Umgestaltung des Skenengebäudes die gewöhnliche, aber
einstöckige architektonische Dekoration der römischen Theater erhielt (83 Fig. 28;
87 Fig. 32); das Logeion wurde in der Tiefe und Breite angelegt, welche auch das mit
der Inschrift des Phaidros versehene Logeion hat. In einem späteren in den Athen.
Mitt. XXII 1897, 436 publizierten Aufsatz meint er, daß das Logeion des Nero nach
Analogie der kleinasiatisch - römischen Theater ein erhöhtes gewesen sei, ohne zu
sagen, wie hoch; vermutlich nimmt er das Logeion in der Höhe der beiderseitigen
Paraskenien an, seine Front setzt er etwas nördlich von dem Stylobat aus hymet-
tischem Marmor da an, wo bei ihm Taf. III eine punktierte Linie gezeichnet ist.
Die vierte Periode ist die Zeit des Phaidros, wo das Logeion die jetzige Stellung
erhielt.
Die von Dörpfeld gegebene Rekonstruktion und zeitliche Ansetzung der vor-
neronischen Bühne fand keine allgemeine Zustimmung. Aus dem scheinbaren Wider-
spruch zwischen der Breite des Brecciafundamentes der Paraskenien und dem un-
symmetrisch darauf gelegten Stylobate schloß Puchstein (Die griech. Bühne 102;
132), daß Derartiges unmöglich in guter griechischer Zeit ursprünglich gewesen sein
könne, daß man daher ein älteres als das lykurgische Skenengebäude annehmen
dürfe, an welchem statt Säulen starke Mauern auf den Brecciafundamenten ge-
standen hätten, und daß die Paraskenien eben dieser älteren Bühne verkürzt worden
seien; die Front ihres Logeion setzt er auf die vordere der abgebrochenen Mauern
(die beiden punktierten Linien, wo bei Dörpfeld Taf. III die Zahl 5,75 steht). Die
Bühne des'Lykurgos nimmt Puchstein und mit ihm Petersen (Jahrbuch XXIII 1908,
33 ff.) da an, wo Dörpfeld die hellenistische ansetzt, indem er keine Verkürzung der
lykurgischen Paraskenien zugibt und die am Stylobate vorhandene Vernachlässigung
der Konstruktion einer in hellenistischer Zeit gemachten Reparatur zuschreibt.
Petersen sieht am Stylobat keine Verschiedenheit der Arbeit und meint, daß er aus
einem Gusse sei.
Zur richtigen Beurteilung aller dieser Ansichten ist es nötig, die Reste des
Skenengebäudes genauer zu untersuchen, als es bisher geschehen ist.
Zunächst existiert wirklich die scheinbare Diskrepanz zwischen den Breccia-
fundamenten und dem Stylobat? Die äußere Breite der Paraskenienfundamente,
wie ich sie gemessen habe, nachdem sie durch eine kleine Grabung gesäubert worden
waren, beträgt 6,93 m, während sie in dem Plane bei Dörpfeld Taf. III und
S. 63 Fig. 19 mit 7,15 bis 7,18 m angegeben wird. Die Achsweite der Paraskenien-
säulen ist nach Dörpfeld 1,27 m, genau 1,278 m. Wenn man mit ihm sechs Säulen
an der Front annimmt, bekommt man für fünf Achsweiten und die Breite einer
Triglyphe 1,278 m X$ + 0,255 = 6,645 m> womit die Breite der Paraskenien oben
am Gebälke und unten außerhalb der Ecksäulen gegeben ist; fügt man beiderseitsFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
201
0,03 m als Abstand der äußeren Mantellinie der Säulen von der äußeren Kante des
Stylobats hinzu, so erhält man 6,70 m; die Differenz von etwa 0,23 m verteilt sich
auf die beiden Seiten als Vorsprung der Fundamente vor dem Stylobat, wie es an
der westlichen Flanke des Westparaskenion der Fall ist (Abb. II und 12). Die
östliche Breccia-Euthynteria des Westparaskenion steht von der Außenkante der
darunter befindlichen Fundamente etwa 0,13—0,14 m ab; auf dem Plane Dörp-
felds Taf. III ist dieser Abstand mit 0,40 m zu breit gezeichnet, und das hat weiter
zur Irreführung Puchsteins beigetragen. Es besteht also zum mindesten zwischen
der wirklichen Breite der Fundamente und der berechneten des Stylobats kein Wider-
spruch. Die Breite der Fundamente paßt zu einer sechssäuligen Front, wenn der
Stylobat etwa 0,10 — 0,12 m
von der Außenkante der Funda-
mente absteht und die Funda-
mente innen um 0,67 m vor-
springen. So breit mußten aber
die Breccia-Fundamente ange-
legt werden, weil sie wegen der
Tiefe aus mehreren Schichten
übereinander bestanden und
dabei, wegen der Beschaffen-
heit der Breccia, die auch sonst
übliche Konstruktion abwech-
selnder Binder- und Läufer-
schichten gewählt werden
mußte, also bei den üblichen
Quadermaßen mindestens eine
Breite von zwei Läufern -
Abb. 10.
Das Epistyl von der Westflanke des Westparaskenion.
1,35 m. Der Stylobat und seine
Euthynteria brauchte aber nicht
so breit zu sein, und daß er nicht in die Mitte der Fundamente, sondern nahe an die
äußere Kante gelegt worden ist, entspricht der antiken Regel (vgl. u. a. die an den
Skenensaal gelehnte Halle bei Dörpfeld 76 Fig. 25 und die Festung am Heiligtum
der Aphrodite bei Daphni). Daß endlich die Fundamente wirklich für einen Säulen-
stylobat, nicht für eine Wand (wie bei den Parodosflügeln) bestimmt waren, ergibt
sich aus dem noch vorhandenen Epistyl und dessen Massen. Dies Epistyl kann aber
aus dem V. Jahrh. stammen, und da Brecciafundamente auch schon im V. Jahrh.
vorkommen, so scheinen mir die Paraskenienfundamente und die Epistylien ge-
meinsam einem Bau des V. Jahrhs. anzugehören.
Daß die Paraskenien ursprünglich weiter vorsprangen, hat bereits Dörpfeld
gezeigt. Es lassen sich dafür noch folgende Einzelheiten anführen. Erstens: das
von Dörpfeld S. 64 Fig. 21 abgebildete Epistyl habe ich umdrehen lassen und von
der Vorderseite photographiert (Abb. io). Es gehört an die westliche Flanke des
Westparaskenion; an die eine Ecke stieß das Frontepistyl, an die Abarbeitung der202
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
anderen der westliche Parodosflügel; der Abstand der nördlichen Stylobatkante
von der nördlichen Fläche dieses Flügels ist ebenso groß wie der des Nordrandes
der Abarbeitung von der Paraskenienfront, wenn man zu der Länge des Epistyls
die Breite der nordwestlichen Ecktriglyphe hinzufügt. Diese Abarbeitung ist
aber nicht gleichzeitig mit der übrigen Arbeit des Epistyls, sondern in späterer
Zeit in sehr roher Weise ausgeführt, indem man die halbe Triglyphe, womit das
Stück ursprünglich endigte, abmeißelte. Die Schmalseite, neben der Abarbeitung,
hat Anathyrose und eine Vertiefung für einen Eisendübel, wodurch beide Epistylien
über dem Kapitell der darunter stehenden Säule festgehalten wurden (vgl.
Dörpfeld 64 Fig. 21). Dies alles gilt auch, wenn man annimmt, daß das Epistylstück
ursprünglich an der westlichen Flanke des Ostparaskenion gesessen habe und dessen
Anschluß an das Epistyl der Scaenae frons nicht auf Gehrung geschnitten gewesen
sei, wie bei der alten Bühne (vgl. Abb. 21), sondern in einem rechten Winkel
erfolgte, weil die Tiefe der Paraskenien an beiden Stellen gleich ist.
Zweitens: die westliche Schmalseite des Skenengebäudes stand ursprünglich
an der Stelle der punktierten Linien bei Dörpfeld Taf. III; in der römischen Zeit
hat man sie dann nach Osten verschoben und die zwei Bogentüren angebracht.
Bei dieser Verschiebung wurden auch die aus guter Zeit stammenden und mit
I—I-Klammern verbundenen Quadern, woraus der Parodosflügel bestand, in der-
selben Richtung verschoben, ohne daß ein guter Anschluß dieser Quadern an
den neuen Standplatz erreicht und das westliche Ende des Parodosflügels mit dem
der Schmalwand in dieselbe Flucht gefallen wäre, vielmehr sprang letzteres etwa
1,09 m vor. Die zwei an diesen Parodosflügel angelehnten, ursprünglich Statuen
tragenden Basen blieben in ihrer alten Stellung, so daß die westliche nunmehr ganz
frei stand, folglich unbenutzt blieb; denn die Statuen waren an die Wand gelehnt,
wie sich aus einigen in der Nähe liegenden Statuen ergibt, deren Rückseite in eine
gerade Fläche ausgeht. Aus den oben in die westliche Basis' eingearbeiteten Dübel-
löchern mit Gußkanal ergibt sich als terminus post quem für die Verschiebung die
hellenistische Zeit. Die östliche Schmalwand, welche bei der Rekonstruktion von
Dörpfeld mit Unrecht zu der westlichen symmetrisch ergänzt ist (a. a. 0. 87 Fig. 32),
blieb unberührt.
Die Quadern der Parodosflügel ruhen auf einer mit den Stylobatplatten der
Paraskenien gleichgroßen und sie fortsetzenden Marmorschicht (Abb. 12 rechts), die
ebenso wie der Stylobat der Paraskenien auf einer Poroseuthynteria ruht. Darunter
liegen die Fundamente aus Breccia. Die Marmorschicht und die Euthynteria der
Parodosflügel, ebenso wie ein Stück des damit einen rechten Winkel bildenden Stylo-
bats der kurzen Flanken der Paraskenien, sind in situ geblieben; hingegen ist die
erste Euthynteriaplatte der Westflanke des Westparaskenion (und die der Ost-
flanke des Ostparaskenion) nicht nur an Ort und Stelle, sondern auch in dem der
Länge nach überschüssigen Teil unverkürzt geblieben, so daß sie weit vor die
jetzige Paraskenionfront vorsprang (vgl. Abb. 11 und 12); der vorspringende Teil
zeigt für weiteren Anschluß Anathyrose, die eine auffallende Ähnlichkeit mit
der des Gebälkes Abb. 13 zeigt: bemerkenswert ist die feine Ausführung der Ana-203
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
thyrose sowie der ganzen Platte, die gleiche Breite und Höhe der erhöhten Säume
und die ähnliche Abschrägung der Innenkante der Anathyrosensäume, was auf
zeitliche Zusammen-
gehörigkeit des Ge-
bälkes und der Eu-
thynteria deutet.
Nach all diesem ist
die Verkürzung der
säulentragenden Pa-
raskenien einleuch-
tend. Es war also
Puchsteins Einwand
gegen Dörpfelds Re-
konstruktion der äl-
teren Paraskemen Abb. 11. Skizze der Reste des Westparaskenion.
nicht zutreffend; wir
können nur darin Dörpfeld nicht zustimmen, daß diese Säulenproskenien erst von Lykurg
erbaut worden seien —-.sie gehören vielmehr schon dem Ende des V. Jahrhs. an!
Abb. 12. Die Reste des Westparaskenion.
Bei dem Umbau hat man an der zurückgesetzten Front der Paraskenien und
an den inneren Flanken als Fundament Breccia und darauf statt der Poros-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
15204
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
euthynteria eine aus Breccia gelegt (bei Dörpfeld Taf. III ist an der Front des Ost-
paraskenion irrtümlich die Poroseuthynteria gezeichnet). Von den älteren Stylobat-
platten hat man einige in schlechter Zusammenfügung wiederbenutzt (vgl. was
darüber Dörpfeld S. 62 sagt) und den Stylobat in seinem ganzen Verlauf mit
Aufschnürungen für die Säulen versehen (a. a. 0. 75 Fig. 24). Die neuen Säulen-
achsweiten auf dem zwischen den Paraskenien liegenden Stylobat messen durch-
schnittlich 1,355 m; daraus ergibt sich also, daß der jetzige Stylobat mit dem älteren
Gebälk (Abb. 13) nicht gleichzeitig sein kann. Außerdem kann man die Fundamen-
tierung des Stylobates kaum in gute Zeit weisen, besonders nicht die, die unter dem
eben genannten Teil liegt; in diesem sind 14 Blöcke, darunter 10 aus Poros, 4 aus
Breccia erhalten; von denen aus
Poros ist einer einem älteren Bau
entnommen; hie und da sind in
den Fundamenten kleine Steine
dazwischen gelegt; so sind an der
östlichen Ecke mehrere solche
vorhanden, die aber von Dörpfeld
S. 76 Fig. 25 etwas übertrieben
gezeichnet sind, was Petersens Ver-
wunderung hervorrief.
Das ältere Gebälk von 1,278 m
hat man beim Umbau, wahrschein-
lich in dem ganzen Verlauf des
Logeion, beibehalten, indem man
den Fries an einigen Stücken mit
dem Geison durch Eisendübel mit
Abb. 13. Ein älteres Epistyl vom Proskenion.
Gußkanal verband (s. Abb. 10)
und die einzelnen Stücke mit
neuen Versatzmarken versah; auf
dem einzigen in seiner oberen Fläche ganz erhaltenen Gebälkstück (Abb. 13)
sieht man beiderseits die Buchstaben A T, die die charakteristischen Formen
der früheren Kaiserzeit aufweisen; der horizontale Schenkel des A ist sehr lang
und die beiden Schenkel des F fast einander gleich und mit Apices versehen,
so wie es bei den ähnlichen Buchstaben der neronischen Epistylinschrift der
Fall ist.
Die Verkürzung der Paraskenien und des Logeion hat also in der neronischen
Zeit stattgefunden, in Zusammenhang mit dem sonstigen Umbau des Skenengebäudes;
und das Logeion war nicht bloß hoch, wie schon Dörpfeld vermutete (siehe auch
Puchstein, Die griech. Bühne lOl), sondern in seinem ganzen Verlauf mit Säulen
geschmückt. Das läßt sich auch noch durch die Erhaltung der aus dieser Zeit
stammenden Geisa beweisen, die bisher keiner von den Forschern erwähnt hat. Es
sind die drei auf dem Bema des Phaidros liegenden Platten, wovon die eine an der
schmalen Stoßseite dessen Weihinschrift enthält; sie bestehen aus parischem MarmorFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
205
schlechter Qualität und tragen auf der Lagerfläche die O,l6m hohen Buchstaben
A und B in Ligatur (Abb. 14).
Außer diesen Platten gibt es noch zwei, die an der Halle hinter dem Theater-
gebäude liegen, von denen eine die Buchstaben 0 Y aufweist; drei weitere Bruch-
stücke liegen in der Skene. Die Art der Arbeit, sowie die Form der Buchstaben,
endlich die eigentümliche Ausgestaltung des Geison mit tropfenlosen, bloß jeder
Triglyphe entsprechenden Mutulen und die Übereinstimmung der Maße schließt
jeden Zweifel an der Zusammengehörigkeit mit der neronischen Bühne aus. Be-
Abb. 14. Ein Geisonblock des neronischen Proskenion, vom Bema des Phaidros.
sonders die Form des mit langer Hasta und des Y mit den Erweiterungen an den
Spitzen gehört eher in diese als in eine ältere Zeit; der Buchstabe B der Ligatur in
Abb. 14 ist einem an der unteren Fläche eines korinthischen Kapitells der neronischen
Scaenae frons, das vor der Akropolis liegt, sehr ähnlich. Diese Geisa tragen an der
oberen Innenkante eine Einarbeitung in derselben Weise wie beim Stylobat der älteren
Gebäude. Das deutet darauf hin, daß die Holzdecke des Logeion mit einem Estrich
bedeckt war; und die Einarbeitung diente hier wie bei dem Stylobat dazu, die Be-
rührungslinie des Estriches mit dem Steine gerade zu machen. Die erhaltenen Geisa
saßen wahrscheinlich auch auf dem Teil zwischen den Paraskenien; das werden wir
unten noch zu beweisen versuchen. Danach wäre das ältere Gebälk auch in diesem
Teil verwendet worden, wie wir oben vermuteten, ohne daß man sich viel darum
i5:206
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
kümmerte, daß die neuen größeren Achsweiten mit ihm nicht übereinstimmten.
Das kommt daher, daß man die älteren Säulen nochmals benutzt hat, und da einige
davon wahrscheinlich verdorben waren, hat man aus Materialersparnis weniger ver-
setzt, ohne auf den Widerspruch zwischen Säulenachsweite und Triglyphen zu achten
— in derselben Weise, wie es beim Umbau der Asklepioshalle in Athen geschehen ist,
wo das ältere Gebälk beibehalten und die Zahl der Säulen vermehrt wurde (vgl.
apy. 1908, 260 Abb. 6).
Die Länge des zwischen den Paraskenien liegenden Stylobates beträgt 21,09 m>‘
wenn man dazu die halbe Breite des Stylobats der beiden inneren Paraskenienflanken
fügt (0,29 X 2 = 0,58 m), bekommt man von Säulenachse zu Achse gemessen eine
Länge von 21,67 m (das Maß 21,IO m bei DörpfeldTaf. III bezieht sich auf die innere
Länge der Fundamente, die weiter vorspringen). Darauf entfallen 16 Achsweiten,
wovon zwei der Mitteltür zukommen. Was Petersen über diesen Abschnitt, über die
Verwendung eines ungleichgroße Triglyphen und Metopen enthaltenden Frieses
Abb. 15. Ein Epistyl vom neronischen Umbau der Halle im Dionysosbezirk.
und ungleiche Säulenachsweiten bemerkt, ist nicht richtig.' Denn das größere
Epistyl Abb. 15, das er der sog. lykurgischen Bühne zuteilt, gehört nicht dazu, nicht
einmal zum Umbau der neronischen, da die I I -Klammern und die Arbeitsweise
derjenigen der Bauglieder des verkröpften neronischen Gebälkes unähnlich sind und
die Zuteilung zu der lykurgischen Bühne nicht gestatten; die größere Höhe paßt weder
zu dieser noch zu der das ältere Gebälk beibehaltenden neronischen Bühne. Es
gehört vielmehr zu einer Flalle, wie sich aus dem dreitriglyphischen System ergibt,
und zwar zu der einzigen im Temenos des Dionysos vorhandenen, der an das Bühnen-
gebäude angelehnten, wo das Gebälkstück jetzt noch liegt, und zu deren Maßen es
genau paßt. Das Gebälk mißt 2,075 m in der Länge; wenn man die möglicherweise
in der neronischen Zeit vorkommenden Unregelmäßigkeiten in Betracht zieht, kann
man rund 2,07 m rechnen, ein Maß, das in die Länge der Halle (62,41 m) 30 mal
+ 0,31 m geht, d. i. die Hälfte einer Triglyphe jederseits. Die Halle ist gewiß gleichzeitig
mit dem älteren Bühnengebäude errichtet worden; man hat sie aber in der neronischen
Zeit (vielleicht auch in der lykurgischen) repariert, indem man die ursprünglichen
Dimensionen beibehielt, wie das auch anderswo, an der Asklepioshalle und an der
sog. Chalkothek auf der Akropolis, geschehen ist.Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
207
Der jüngere Stylobat des Bühnengebäudes erstreckt sich im Osten noch bis
an die Westkante des Ostparaskenion (Dörpfeld Taf. III). Von diesem Punkt bis
zur Achse der ersten Säule westlich beträgt der Abstand 1,097 m- Wenn man 0,29 m,
die Hälfte der Stylobatbreite (oben auf 0,58 m berechnet), hinzufügt, bekommt
man als erste Achsweite 1,387 m. Die zweite Achsweite mißt 1,35 m, die dritte 1,36 m,
die vierte und fünfte 1,345 mi dann fehlen einige Platten; der Abstand von der
fünften Säule bis zu der westlich nächstfolgenden beträgt 2,86 m. Da ich aber eine
von den fehlenden Platten aufgefunden habe, die an die, die einst die fünfte Säule
trug, anschließt und auf die die sechste Säule entfällt, vermindert sich die Lücke
von 2,86 m auf 1,515 m (2,86—1,345 = 1,515), was als Achsweite der sechsten und
der siebenden Säule dienen müßte. Dann folgen die beiden Platten mit der Ein-
arbeitung für die Mitteltür, mit einer Achsweite von 2,51 m, das ist etwa 0,18 m
weniger als die doppelte Achsweite von 1,345 m- Die Differenz existiert aber in Wirk-
lichkeit nicht, weil von den beiden Steinen der östliche nicht mehr in situ liegt,
sondern gegen Westen verschoben worden ist.
Das fällt klar in die Augen, wenn man die an
der östlichen Stoßfuge gebrochene Platte a
(Abb. 16) durch eine' bis zur Nordkante des
Stylobates gezogene Linie ergänzt; man sieht
gleich, daß diese Verlängerung der Stoßfuge
auf den Bruch der östlich nächstfolgenden
Platte b fällt. Wenn man diese Platte um
etwa 0,18 m gegen Osten schiebt, so entfallen
auf die Mitteltür zwei normale Achsweiten und
die Lücke zwischen der siebenten und der Abb. 16. Vom Stylobat des Proskenion.
sechsten Säule sinkt von 1,515 auf ungefähr
1,345. Auf der westlichen Stylobathälftewiederholt sich ungefähr dieselbe Reihe von
Achsweiten. Ich mache darauf aufmerksam, daß sie von den auf dem Stylobat
befindlichen Aufschnürungen gemessen worden sind und daß diese nicht ganz
genau den wirklichen Achsweiten entsprochen haben können. Es wäre sehr
pedantisch, wenn man in der neronischen Zeit mathematische Genauigkeit erwartete,
wo einige der Bauglieder der Scaenae frons so roh und unregelmäßig gearbeitet
worden sind, daß die Epistylien und die Geisa um mehr als 0,02 m in der Höhe
differieren. Danach dürfen wir die Unregelmäßigkeiten von 2—3 Zentimeter in den
Achsweiten vernachlässigen, zumal sie, wie gesagt, ohne Rücksicht auf das Gebälk
hergestellt worden sind.
Zu Neros Zeit ist hinter beiden Paraskenien eine Tür eingefügt worden, die
Dörpfeld nicht verzeichnet hat, wie überhaupt bei ihm a. a. 0. 87 Fig. 32 der ganze
Raum hinter den Paraskenien wohl kaum zutreffend ergänzt ist. Der aus Poros-
blöcken bestehende Feil A (vgl. die Skizze des Westparaskenion Abb. 11) ist an seiner
Ostseite auf Anschluß gearbeitet und erstreckte sich bis zu der Innenkante der Ost-
flanke des Paraskenion, nicht anders als am Ostparaskenion, wo der A entsprechende
leil in seiner ganzen Ausdehnung erhalten ist (s. Dörpfeld, Taf. III). Die Nord- und208
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
Westseite sind bossiert (vgl. S. 203, Abb. 12), also nicht für Anschluß gearbeitet; da-
gegen ist die Südseite des in situ befindlichen Steines B bossiert und die Ostseite ganz
gerade abgeglichen, während die West- und die Nordseite auf Anschluß gearbeitet
sind. Ebenso ist die Ost- und die Nordseite des in situ befindlichen Steines C auf
Anschluß berechnet. Danach war der Raum zwischen B und C einerseits und der
zwischen B—C und dem Parodosflügel E andererseits durch Quadern gefüllt. Der
Raum zwischen A und B blieb aber als Durchgang offen, und dazu gehörte der mono-
lithe aus hymettischem Marmor bestehende Bogen Abb. 17, dessen Weite der Tür-
öffnung entspricht. Südlich von diesem so ergänzten Teile liegt eine 0,75 m breite
Porosschicht, die sich von der westlichen Schmalseite des Skenensaales bis an die
Porosreihe hinter dem Brecciafundamente K L (bei Dörpfeld Taf. III) erstreckt;
sie liegt etwa 0,12 m tiefer als der Fußboden des Durchganges und zeigt noch die
von dem Betreten entstandene Glättung.
Der Anschluß aller dieser Porosblöcke
wie der hinter dem Brecciafundamente K L
und unter dem Proskenionstylobate liegenden
und auch der an den Schmalseiten des
Skenengebäudes ist in ganz roher Weise her-
gestellt, indem keine eigentliche Anathyrose
Abb. 17.
Ein Türbogen des neronischen Baues.
vorhanden ist, sondern die Quadern an den
Stoßflächen nur etwas unterhöhlt sind; im
übrigen hat man alle in derselben "^Veise ge-
arbeitet und gewiß alle erst in römischer Zeit
verlegt. Wenn Petersen sie aufmerksam mit
der Poroseuthynteria der älteren Bühne, von
der wir oben sprachen, sowie mit den an der Säulenhalle verwendeten Porosquadern
verglichen hätte, würde er sich davon überzeugt haben, daß sie nicht der guten
griechischen Zeit angehören können.
Den Grund, weshalb man hinter die Brecciafundamente K L noch eine zweite
1,56 m breite Reihe von Porosblöcken legte, hat schon Dörpfeld S. 84 (vgl. Puch-
stein 101) aufgedeckt. Für die neronische Scaenae frons mit einer Säulenstellung und
verkröpftem Gebälk genügten die alten nur 1,36 m breiten Brecciafundamente nicht,
man mußte sie durch eine zweite Reihe auf 2,94 m verstärken; weil damit aber die
eigentliche Bühnenwand um etwa 1,56 m zurückgeschoben wurde, folglich das Logeion
für athenischen Geschmack zu tief geworden wäre, rückte man auch das alte Pro-
skenion zurück, und zwar wahrscheinlich um eine Säulenachsweite. Während die
Stärke der neronischen Bühnenwand durch das untere Epistylauflager bestimmt wird,
ist die Poroswand an der Schmalseite des Skenensaales 1,13—1,15 m stark, und als
Fundamente dienten ihr die 1,35 m breiten Brecciaschichten. Eine gleiche Stärke
von 1,13—1,15 m müssen auch die Wände an dem Oberbau der Paraskenien gehabt
haben. Die hinter den Brecciafundamenten K L liegende Porosschicht, worauf die
Bühnenwand stand, erstreckt sich im Westen und Osten etwa 1,45 m weiter als die
innere Kante der Paraskenien. Wenn wir die Paraskenien im Oberbau so ergänzen,Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
209
daß die Außenkante der an die Bühnenwand rechtwinklig stoßenden Schmalseiten
der Paraskenien mit der Außenkante des Stylobates zusammenfiele, und die Front
der Paraskenien mit dem Teil A Abb. II bündig wäre und bis zu den Schmalseiten
des Skenensaales liefe (Abb. 18. 19), dann erhielten wir, die Versurentüren dazu-
gefügt, einen Skenengrundriß wie beim Flerodes-Theater. Für die 1,13—1,15 m
starken Wände der Paraskenien genügte allerdings ein nur 1,35 m breites Funda-
ment, während es in Wirklichkeit 1,78—1,80 m hat. Wenn man aber die Funda-
Abb. 18. Das neronische Bühnengebäude. Rekonstruierter Grundriß des Erdgeschosses.
mente nur 1,35 m stark hätte bauen wollen, wäre es nötig gewesen, beiderseits des
sicher gewölbten Versuren-Durchganges (längs der Innenflanken der Paraskenien)
starke Fundamente anzubringen, wozu man weniger Material, aber mehr Zeit ge-
braucht hätte; man arbeitete aber schneller, indem man alles massiv konstruierte,
da der Vorsprung der Fundamente vor der Innenseite der Wand nicht zu groß war.
Vielleicht diente dieser Vorsprung auch als Unterlage einer Treppe zum letzten Stock-
Abb. 19. Das neronische Bühnengebäude. Rekonstruierter Grundriß des Hauptgeschosses.
werke der Paraskenien; denn die Paraskenien hatten nach den Holzbalken, die auf
dem Epistyl (S. 194, Abb. 1) ruhten, innen zwei Geschosse.
Die Säulenparaskenien ragten vor A in Abb. 11, S. 203 etwa 1,70 m vor. Dieser
Abstand könnte entweder durch breitere Geisa als die in Abb. 14 oder, bei der An-
nahme von normalen Geisa, durch Holzbalken und Bretter mit Estrich, wie bei
dem zwischen den Paraskenien liegenden Teil desLogeion, gedeckt werden. Ich möchte
der ersten Lösung den Vorzug geben, weil dieser Teil nur zum Schmuck, nicht für
die Schauspieler bestimmt war, also kein Holzdach mit Estrich brauchte. Des-
wegen habe ich oben vermutet, daß die erhaltenen Geisa nicht den Paraskenien an-
gehörten. Aber wenn jemand einwenden wollte, daß diese Geisa samt dem Gebälk2 10
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
dazu bloß auf den Paraskenien saßen, auf dem dazwischen liegenden Teil aber ein
Gebälk mit breiteren Triglyphen und Metopen, kann er das erstens nicht beweisen,
und zweitens ist das für die ältere Zeit ausgeschlossen, weil sich bei gleicher Höhe
und größeren Säulenachsweiten ungewöhnliche Proportionen für diese Zeit ergäben.
Ungleichgroße Achsweite und Triglyphen- und Metopenbreite kommt dagegen in
der römischen Zeit vor.
Das Gebälkfragment Abb. 20 gehört an eine Stelle, wo das Gebälk in rechtem
Winkel umbog; es ist bis auf ein 0,25 m langes Stück auf Gehrung geschnitten
und so weit mit schöner Anathyrose versehen; die innere Spitze ist abgerundet.
Selbstverständlich war das anschließende Stück ähnlich zugeschnitten, der innere
Winkel abgerundet, um nicht abzubrechen. Das Fragment saß, bei der Annahme,
daß das Gebälk sich die Parodosflügel entlang zog, an der Ecke zwischen dem West-
Abb. 20. Eckstück eines Epistyls;
vgl. Abb. 21 rechts.
Abb. 21.
paraskenion und dem Parodosflügel, oder an der Ecke zwischen dem Ostparaskenion
und dem Proskenion. Verfolgt man aber die Brecciafundamente K L, so sieht man,
daß sie sich so weit ausdehnen, bis sie auf die Brecciafundamente in Richtung der
äußeren Paraskenienflanken treffen, die den Oberbau trugen (vgl. Puchsteins Rekon-
struktion der vorlykurgischen Skene a. a. 0. 135)- Es stieß also die auf den letzteren
Fundamenten ruhende Paraskenienwand an die Ante, die auf der Ecke zwischen
den Paraskenienflanken und den Parodosflügeln stand. V\ ie die Ante, mußte auch
das Gebälk dieser Flanke an dieselbe Wand stoßen, daher einen anderen Zuschnitt
haben als unser Fragment, d. i. es mußte im rechten Winkel endigen und mit Ana-
thyrose versehen sein. Daher kann es hier nicht gesessen haben, auch nicht da, wo
Dörpfeld die Steinsäulen des Logeion ansetzt, weil das Gebälk, wenn es an eine Wand
gelehnt war, nicht einen abgerundeten inneren Winkel zu haben brauchte. Es saß
vielmehr frei und nach meiner obigen Vermutung um eine Achsweite nördlich von
dem Stylobat aus hymettischem Marmor. Das ältere Proskenion hätte darnachFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
21 I
etwa auf der punktierten Linie bei Dörpfeld Taf. III gestanden und zusammen mit
den Paraskenien im wesentlichen dieselbe Gestalt gehabt wie das neronische. Das
Theater im Piräus, das dem Dionysos -
Theater fast genau entspricht, kann
meine Ergänzung der älteren Bühne
stützen, da es doch wohl sicher von dem
athenischen abhängig gewesen ist.
Nachdem wir das ältere und das
neronische Logeion sowie die neronische
Scaenae frons betrachtet haben, wollen
wir versuchen, die Rekonstruktion des
neronischen Oberbaues zu vervollstän-
digen und die des älteren Skenenge-
bäudes in ihren allgemeinen Zügen zu
ermitteln.
Auf der Südwestecke des Skenen-
saales liegt ein 1,54 m langes marmornes
Geison ionischen Stiles und von vor-
trefflicher Arbeit, das von der Trauf-
seite stammt. Es weist eine Neigung
Abb. 22. Ein ionisches Geison vom Bühnenhaus.
von l8° auf und trägt an der Innen-'
Seite einen 0,33 m breiten Einschnitt für den Dachbalken. Die Zahnschnitte
sind 0,08 m breit, 0,13 m hoch und 0,05 m tief, die Zwischenräume 0,052 m breit.
Die obere geneigte Fläche ist in
späterer Zeit parallel zur unteren
Lagerfläche in roher Weise abgehackt
worden. Nach der ausgezeichneten
Arbeit kann dies Geison nicht unter
die lykurgische Zeit herabdatiert wer-
den. Ferner weist die Größe der Zahn-
schnitte und der Hängeplatte, die fast
zweieinhalbmal so stark ist wie die
am Geison der neronischen Bühnen-
wand, darauf hin, daß es als Abschluß
eines sehr hohen Gebäudes diente. Und
da sich im Dionysos-Bezirk kein grös-
seres als das Theatergebäude befand,
Abb. 23. Die Oberseite des Geison Abb. 22. müssen wir das Geison dazu rechnen
und eine sehr große Flöhe für den
Skenensaal schon in der älteren Zeit annehmen. Die abgehackte obere Fläche
führt darauf, daß es in späterer d. h. römischer Zeit nochmals benutzt worden
ist, als man das Dach aus einem Satteldach in ein horizontales verwandelte.212
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
Jetzt haben wir nach dem dazugehörigen Epistyl zu suchen. Das Fragment
Abb. 24 rührt von einem am ersten Stockwerk der neronischen Bühnenwand ver-
wendeten Epistyle her. Seine Stoßfläche ist mit einer sehr schönen Anathyrose ver-
sehen, deren Ränder zwar flach, aber sehr fein ausgeführt sind, wie bei dem
obigen Geison. An den anderen Epistylien ist sie in sehr roher Weise hergestellt,
obschon die profilierten Seiten der meisten Stücke ähnlich gearbeitet sind. Die so
verschiedenen Anathyrosen sind gewiß nicht gleichzeitig verfertigt worden. An den
profilierten Seiten sind vollständig gearbeitet: das Kymation und die Lysis des
Epistyls sowie ein etwa ifijcm breiter Saum längs der Fascien, als Lehre, und die
obere Bekrönung des Frieses (der mit dem Epistyl aus einen Stück gearbeitet ist,
wir nennen aber beide kurzweg Epistyl); das übrige ist in unfertigem Zustand und
roher gelassen. Sogar die Hebebosse auf der ersten Fascie und der Schutzsteg an
der Stoßfuge ist stehen ge-
blieben. Dieselbe Behand-
lung weisen Vorder- und
Rückseite der Quadern an
den Parodosflügeln auf, und
derselbe Schutzsteg kehrt
auch bei einigen der minder
fein ausgeführten dorischen
Gebälkstücke der älteren
Bühne, sowie bei den Or-
thostaten der an das
Skenengebäude gelehnten
Halle wieder. Dieser tech-
nischen Eigenschaften und
Abb. 24. Ein an der neronischen Bühne wiederverwendetes Epistyl.
der schönen Anathyrose
wegen wird nicht nur unser
Epistylfragment zu demselben Gebäude gehört haben wie die obigen Quadern,
sondern auch das große Geison.
Daraus ergibt sich, daß man beim römischen Umbau die älteren Epistylien
wieder benutzt hat, indem man die beschädigten Stoßflächen ebnete und mit schlechter
Anathyrose versah. Dagegen sind Epistylien für die Prostasis der Mitteltür sowie
für die Ecke zwischen der Bühnenwand und dem Paraskenion (Abb. 1) neu
angefertigt worden, wie ihre schlechte Arbeit zeigt; auch ihre Höhe schwankt
zwischen 0,59—0,64 m, während die besser gearbeiteten alle 0,62 m hoch sind.
Dies Ergebnis läßt sich noch durch einen anderen Umstand bestätigen: das Epi-
stylfragment nämlich, dessen eine Stoßfläche auf Gehrung geschnitten ist, weist auf
der oberen Fläche zwei Einarbeitungen für halbe |—| - Klammern auf. Die kleinere,
die so groß ist wie die an dem verkröpften Gebälk, ist senkrecht zu der schrägen
Fläche gearbeitet, d. h. sie diente dazu, das in rechtem Winkel anstoßende Stück
zu verbinden. Die größere ist aber parallel zu der Achse des Epistyls und rührt von
der früheren Verwendung her, als seine Stoßfläche rechteckig geschnitten und mitFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
213
zwei großen |—|-Klammern verbunden war; diese Klammern hat man in römischer
Zeit, außer an dem verkröpften Gebälk, durch eine I I -Klammer in der Mitte ersetzt.
Diese Epistylien weisen nun keine Dübellöcher auf, während das große Geison
deren hat; infolgedessen kann dies nicht darauf gelegen haben. Wir besitzen aber
noch ein Epistylfragment (S. 197, Abb. 7) des oberen Stockwerkes der römischen
Bühne, das Dübellöcher besitzt, die zwar wie die I I-Klammern und die Einschnitte
der Holzbalken aus späterer Zeit stammen, aber schon früher vorhanden sein konnten,
weil das obere Stockwerk, das durch keine Last beschwert war, große Festigkeit
haben mußte. Dies paßt um so besser zu dem großen Geison, als dessen Arbeit gut
und vollständig fertig ist und die größeren Zahnschnitte sowie die größere Aus-
ladung der Bestimmung angemessen sind. Danach hätten wir bei der Annahme
zweier Stockwerke für die ältere Bühne die Epistylien so zu verteilen, wie in der
neronischen Zeit, nämlich die größeren unten, die kleineren oben und darauf das
größere Geison.
Das fragmentierte Horizontalgeison (Abb. 22), das zu dem ersten Stockwerk
der neronischen Bühne gehört, trägt denselben oben genannten Schutzsteg und auf
der oberen Fläche eine große |—| - Klammer. Seine obere Fläche ist mit dem Spitz-
hammer bearbeitet (Abb. 23), wie alle dem Blick entzogenen Teile der Bauglieder
vom IV. Jahrh. an. Also diente die obere Fläche nicht als Lagerfläche. Wenn dies
Geison aber als Abschluß eines Gebäudes gedient hätte, müßte es eine Sima haben,
die entweder angearbeitet oder in einem besonderen Werkstück darauf gesetzt ge-
wesen wäre. Das letztere ist nicht geschehen, wie die rohe Fläche zeigt, also war
das Geison am ersten Stockwerk eines mehrstöckigen Gebäudes angebracht, eben
gemäß dem Schutzsteg der großen |—|-Klammer und der unfertigen Arbeit an unserer
Theaterskene. Wenn aber dies Geison am ersten Stockwerk verwendet war, durfte
die obere Fläche nur so weit roh gelassen werden, wie die Hängeplatte ausladet,
nicht wie hier die ganze obere Fläche. Das beweist, daß schon in dem älteren Skenen-
gebäude leicht verkröpfte Gebälke vorhanden waren, die etwa durch Halbsäulen
getragen wurden, wie an dem gleichzeitigen Lysikratesdenkmal; die Breite der
Fundamente K L reichte dazu vollkommen.
Das Vorhandensein zweier Stockwerke, die sich in der griechischen wie in der
römischen Zeit über dem Logeion erhoben, können wir noch auf einem anderen Weg
erschließen. In dem Skenensaal existieren bekanntlich noch Reste von den Funda-
menten einer inneren Stützenstellung. Diese Fundamente stammen aber aus der
vorrömischen, nicht erst der römischen Zeit, wie Dörpfeld S. 60 meint, denn sie sind
aus gut gefügten Brecciaquadern zusammengesetzt, nicht aus Porosquadern, wie
in der römischen Zeit üblich war, und sie befinden sich in der Mitte des älteren Skenen-
saales. Nun liegen die Fundamente der zweiten Stütze von Westen her, auch so
wie sie jetzt sind, nur um etwa 0,20 m tiefer als der Proskenionstylobat. Da aber
auf die Brecciasteine eine Euthynteria aus Poros und dann ein Marmorstylobat
folgen mußte, hätte das Niveau der Stützen beträchtlich über dem äußeren Stylobat
gelegen; da das nicht möglich ist, haben wir anzunehmen, daß die Fundamente ganz
unvollständig erhalten sind und einst bis zur Höhe der Logeiondecke aufgeführt waren.214
Ff. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
Im Dionysosbezirk sind mehrere unkannelierte Trommeln von zwei Säulen-
arten vorhanden. Auf einer Trommel der einen Säulengattung ist eine Weihung
von König Ariobarzanes eingehauen; wenn die gut gesehen werden sollte, mußte
die Säule an einem hellen und allen zugänglichen Platze gestanden haben, also nicht
im Innern des Skenensaales. Folglich sind wir auf die Trommeln der zweiten Säulen-
gattung angewiesen, die sicher zum Theatergebäude gehörten, da sie fast alle im
Skenensaal liegen.
Diese Säulengattung ist vermutlich sowohl in älterer wie in römischer Zeit
gebraucht worden. Ihr unterer Durchmesser mißt 0,84 m, was, etwa neunmal für
die ältere und elfmal für die römische Zeit wiederholt, in dem ersten Fall eine Höhe
von ungefähr 7,60 m, im zweiten 9,20 m ergibt. Rechnen wir die Flöhe der Holz-
architrave und der Dachbalken hinzu, so bekommen wir für den Raum etwa 8,40 m
und 9,90 m Höhe. Außerdem ist zu bedenken, daß der Innenraum des Skenensaales
um eine Schwelle höher liegen mußte als die Logeiondecke, und daß in römischer Zeit
unter die Säulen wohl eine hohe Basis und in älterer eine kleine Plinthe gelegt ward.
Darnach dürfen wir rund 9 und 12 m annehmen.
Aus dem Vergleich der Buchstaben der ariobarzanischen Weihinschrift mit
denen der neronischen Bauglieder ergibt sich, daß die ersteren verschieden und älter
sind. Daher ist ein Umbau des Skenengebäudes in der Zeit des Ariobarzanes unmög-
lich, und die Dörpfeldsche hellenistische Periode muß ausgeschieden werden. Daß
auch das Theatergebäude bei der sudanischen Belagerung beschädigt worden sei,
ist wohl möglich, aber dieser Umstand kann nach dem obigen nicht den Anlaß zu dem
Umbau gegeben haben. In der Kaiserzeit dagegen, wo alle neu gebauten Theater
eine andere Gestalt erhielten, mußten auch die noch vorhandenen älteren Theater
umgebaut und der neuen Bauform mit dem hohen Zuschauerraum angepaßt werden.
In unsere Untersuchung müssen wir auch gewisse plastische Werke mit hinein-
ziehen, die das Skenengebäude schmückten und bisher noch nicht die von Dörpfeld
S. 86 und 88 in Aussicht gestellte Behandlung erfahren haben, nämlich die Reste
bacchischer Statuen (v. Sybel, Kat. d. Skulpt. zu Athen 4992) und die Reliefs am
Bema des Phaidros (v. Sybel 4991).
Die Statuen stellten einen bärtigen Satyr (4992 g), drei den Papposilen (4992 c—e)
und zwei einen Knienden (4992 a. b) dar. Der Satyr (Abb. 25) diente als Telamon,
indem er im Rücken einen Pfeiler hat, womit er sich an eine Wand anlehnte und auf
dem ein Kapitell mittels zweier Dübel befestigt war. Erhalten ist er nur bis zu den
Knien, und vom Kopf nur die Unterlippe, sowie von den beiden Armen nur die Finger.
Der Satyr stand fest auf den Beinen, mit gesenktem Kopfe und die Arme an die Hüften
gestemmt, auf Nacken und Schultern die Last tragend. Die zarten und dünnen Bart-
haare sind leicht gewellt und breiten sich in Büscheln fächerförmig aus. Der schlichte
Schnurrbart war fast kreisförmig um den Mund frisiert, und seine Spitzen vereinigen
sich am Kinn. Die sehr gut modellierte Unterlippe ist stark aufgeworfen. Die Mus-
kulatur ist unter Berücksichtigung seiner Tätigkeit zwar in jedem Detail ange-
deutet, aber durch sanfte Übergänge und feste Formen gemildert, wie es nicht späteren
Werken entspricht. Um die Hüften trägt der Satyr einen Schurz, der die SchamFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
215
— das Glied nach dem Bruche zu urteilen infibuliert — freiläßt. Es sind wieder
zarte und dünne an den Spitzen eingerollte Haare, die den Schurz bilden. Die
Pubes ist mit dem Schurz verschmolzen, und der Pferdeschwanz ist hinten über dem
Schurz an dem Pfeiler flach ausgearbeitet. Darnach hat hier der Künstler eine wirk-
liche Behaarung wiedergeben wollen, nicht eine Figur des Satyrchors, der meist
aus Jünglingen zusammengesetzt war (vgl. die Vase von Ruvo, Mon. d. Inst. III 31).
Wenn man in Betracht zieht, daß unser Satyr eine dekorative Arbeit ist, darf
man sagen, daß er ausgezeichnet ausgeführt ist und wegen der Zartheit und Feinheit
der Körperbildung und der Haarbehandlung
nicht jünger als die lykurgische Zeit sein kann.
Daß es eine Originalarbeit und sein Motiv für
das Theater erfunden worden ist, beweisen vier
Kopien im Louvre, die unsere Statue fast getreu
wiedergeben (Clarac 298. 1725, vgl. Fröhner,
Not. Nr. 272—275 und Paully-Wissowa, Real-
enc. II 2108 s. v. Atlantes); die starke Ein-
ziehung am oberen Rand des Schurzes, die die
Schnur des Theaterschurzes andeuten soll, ist
nicht wiedergegeben, und der Schnurr- und der
Vollbart sind dicker und ohne die Stilisierung
unseres Satyrs, die sicher auf dem Vorbild der
Theatermaske beruht, was beweist, daß die
Kopien aus einer Zeit stammen, wo der Künstler
keine direkte Kenntnis des attischen Satyr-
dramas mehr besaß und daher unseren Typus
nicht hätte erfinden können.
Nach den vollständig erhaltenen Kopien
im Louvre (und der Stockholmer bei Clarac Taf.
721, 1725 A) kann man unseren Satyr ergänzen
und die ganze Haltung verstehen. Sein Körper Abb. 25. Satyr, als Atlant, aus dem
ist wie bei den Kopien nach der einen Seite Dionysos -Theater.
gedreht, weil sie übereck standen.
Schon Russopulos hat richtig empfunden (vgl. auch Fröhner a. a. 0.), daß
der Satyr der lykurgischen Zeit angehört (’Ecpr^. dpy. 1862, 42). Wenn ihn Dörpfeld
S. 86 in die neronische Zeit setzt, weil der Pfeiler roh gearbeitet ist, hat er nicht
berücksichtigt, daß das nur Bosse ist.
Ohne Zweifel ist das Motiv für das Dionysos-Theater erfunden und unser Satyr
das Original der Kopien, wozu stimmt, daß der bärtige Satyr mit und ohne Theater-
tracht in der römischen Kunst nicht mehr vorkommt (Wieseler, Satyrspiel 9; Furt-
wängler, Annali IL 1877, 225 ff. Ders., Satyr aus Pergamon).
Durch den Einfluß des Satyrdramas, das für den Chorführer eine Differen-
zierung in der 1 rächt einführte, hatte sich die Kunst gegen Ende des V. Jahrhs. um
einen neuen Typus bereichert, des mit zottigem Gewand bekleideten Papposilens;2IÖ
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
auf der ältesten bildlichen Darstellung einer dramatischen Aufführung, der bekannten
Vase von Ruvo (Mon. d. Inst. III 31), die ins erste Viertel des IV. Jahrhs. v. Chr.
zu setzen ist, hat der Papposilen Pferdeohren. Neben diesem Bühnentypus wird
aus dem älteren bärtigen Silen ein dickbauchiger, weichlicher und fetter Greis ohne
Schwanz entwickelt; beiden Typen gibt man am Ende des IV. Jahrhs. Schweinsohren
und sokratesähnliche Gesichtszüge; dafür bieten die drei Papposilene und die
beiden Knienden aus dem Dionysos - Theater gute Beispiele. In den bacchischen
Darstellungen der makedonischen und der römischen Zeit herrscht dann der zweite
Abb. 26. 27. Papposilene, als Atlanten, aus dem Dionysos-Theater.
Silentypus, und der bärtige Satyr, der sich im IV. Jahrh. als mythologisches Wesen
neben dem Theatersatyr als Fortsetzung des älteren bärtigen Silens erhalten hatte,
räumt dem im IV. Jahrh. neu auftretenden jungen Satyr nach und nach den Platz.
In römischen Reliefdarstellungen und pompejanischen Wandgemälden ist er, ebenso
wie der Papposilen in Bühnentracht, fast vollständig verschwunden. Nach Alexander
kommt zwar dieser Papposilen als Einzelstatue vor, aber alle Werke dieser Zeit
gehen auf Originale des IV. Jahrhs. zurück.
Zwei von den Papposilenen (Abb. 26. 27) stimmen im Typus genau miteinander
überein und waren auch Telamone, indem die Rückseite des einen in eine gerade
Fläche ausgeht, die des anderen, etwas kleineren, zwar rund aber nur roh ausgeführt
ist. Bei diesem (Abb. 27) ist die Oberseite etwas unterhalb der Unterlippen gerade
abgeschnitten und darauf das Kapitell durch Dübel befestigt gewesen. DieFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
217
Köpfe bis zur Unterlippe (die genau so- wie bei dem bärtigen Satyr modelliert
ist), die Arme und die unteren Partien sind abgebrochen. Beide Silene sind
mit einem zottigen Gewand bekleidet, dessen Zotteln die Form von gedrehten und
an den Spitzen eingerollten Locken haben und in horizontalen Streifen angeordnet
sind; um den Unterkörper ein Mantel, dazu über den Schultern ein Rehfell (?),
das von der rechten Seite herabfällt. Der reiche Vollbart fällt lang auf die Brust,
und der dicke und lange Schnurrbart senkt sich fast senkrecht nach unten,
indem seine Haare in die des Vollbartes übergehen. Es fehlt nicht an Beispielen
des IV. Jahrh., die eine ähnliche Bartbehandlung
zeigen, so der sog. Sardanapal im Vatikan. Bei der
Modellierung des Barthaares der größeren Figur hat
der Künstler den Bohrer stärker benutzt als bei der
kleineren, die Seitenpartien, die dem Blick entzogen
waren, sind roher gearbeitet und überhaupt die ganze
Behandlung stark vernachlässigt, so daß die beiden
Statuen in die neronische Zeit gesetzt werden müssen.
Dagegen erlaubt der besser erhaltene Papposilen
(Abb. 28), den Typus und somit die Zeit der Entstehung
des Originals besser zu bestimmen. Anordnung des
Mantels, Form des Gewandes und Bartbehandlung
lassen deutlich erkennen, daß auch dieser auf ein
gleiches Original zurückgeht, und die Modellierung der
Augen, der leidende Ausdruck, das volle freie Haar
(es ist der Sokratestypus mit derbem ernsten Aus-
druck, mit Glatze, stumpfer Nase und Schweinsohren)
zeigen, daß das Original, das der Kopist in roher Weise
wiedergegeben hat, ebenso wie der bärtige Satyr dem
IV. Jahrh. angehörten. Beide Arme der beiden jetzt
kopflosen Silene waren erhoben und faßten das Epistyl,
während bei der dritten Statue nur der linke Arm
Abb. 28.
erhoben war und über den Kopf einen Gegenstand
hielt, die Rechte dagegen herabhing. Dieser war in einer Nische aufgestellt, wie
ein Dübelloch am Rücken und die rohe Behandlung der Rückseite beweisen. Von
dem kleineren Silen sind noch drei Fragmente vorhanden, wonach er den einen
Fuß wie der obige vorsetzte, also auch in einer Nische stand.
Alle diese bacchischen Gestalten haben verschiedene Dimensionen und daher
auch nicht ein und denselben Platz gehabt. Der Satyr mißt in ganzer Höhe 1,62 m
und, nach den Kopien ergänzt, 2,058 m, und der größere Papposilen von der Unter-
lippe bis dahin, wo er gebrochen ist, etwa unterhalb des Bauches, 1,62 m, ergänzt
mindestens 2,80—3 m. Darnach hätten wir den größeren Papposilen auf ein unteres,
den Satyr auf ein oberes Stockwerk zu verteilen; die kleineren Silene glaube ich da-
gegen nach Pollux I\ 124 (to os OTroaxVjvtov xioat xal cq'akp.omot.t; exsxoöp-TjTO itpog to
ftsaxpov TSTpap-pZvov, uko to Koystov xstp-svov) in die Interkolumnien des Proskenion2 l8
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
oder der Paraskenien, wo man Standspuren von Plinthen bemerken kann,
setzen zu dürfen.
Als Standort der größeren Papposilene und der Satyrn möchte ich für die ältere
Zeit die Paraskenien (vgl. den Rekonstruktionsversuch Abb. 31), für die neronische
die beiden Seitentüren der Scaenae frons in Anspruch nehmen, weil sich damals
der architektonische Schmuck nicht bis auf die Paraskenien erstreckte. Von
römischen Silenkapitellen ist übrigens ein Fragment erhalten.
Von den beiden knienden
Silenen (Abb. 29. 30. Mon. Ined.
IX 16, vgl. über die Kopien in
Rom Luckenbach in* der Arch.
Zeitung XLII 1883, 91) stützt sich
der besser erhaltene mit dem
rechten Arm auf zwei von der
Hand gehaltene Schriftrollen
(Wollbinden, und so auch an der
Kopie des schlechter erhaltenen
athenischen Pendants, die sich im
Konservatorenpalast zu Rom be-
findet, s. Birt, Die Buchrolle in der
Kunst 125 f. und Wolters oben
S. 59), während der 1. Unterarm
emporgehoben ist und einen Unter-
satz trägt, auf dem durch einen
Dübel ein Gegenstand, wahr-
scheinlich ein Krater (bei den
Kopien ein Schlauch), befestigt
war. Der Kopf mit abwärts ge-
richtetem Blick zeigt wieder den
Sokratestypus mit Glatze, stum-
Abb. 29. Silen vom Logeion des Phaidros.
pfer Nase, Schweinsohren, langem
reichen Haar und Vollbart; ein
kleines Lächeln verleiht ihm den Ausdruck eines heiteren, gutmütigen Wesens.
Der fette Körper ist bis auf die Handgelenke, die Fußknöchel und den Hals
ganz behaart, und zwar ähnlich, nur nicht so dick, wie bei dem Bocke der einen Relief-
platte am Logeion (Brunn-Bruckmann Nr. 15). Deutlich hat der Künstler bei den
Silenen an eine Bocksbehaarung gedacht, die ihm ja die Sage angab, wie der den
Dionysosknaben tragende Papposilen, der im Theater gefunden wurde, ein eng an-
liegendes Gewand aus Bocksfellen trägt (Friederichs-Wolters, Die Gipsabgüsse antiker
Bildw. Nr. 1503).
Die Finger der linken Hand des Silens und die ganze Gesichtsfläche, sowie die
Glatze sind stark verwittert. Noch mehr hat aber der Kopf von der Hand der Men-
schen gelitten, da jeder Besucher sich noch heute für verpflichtet hält, den ganzenFr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
219
Kopf zu betasten und die Hand in den Mund zu stecken, so daß das Gesicht, die
Glatze und der Bart durch Glätte und Abreibung verunstaltet und die Unterlippe
fast verschwunden ist. Außerdem waren die Silene, sowie die Logeionreliefs einmal
mit Kalk verputzt worden, sei es, als in spätrömischer Zeit die Orchestra zu Nau-
machien benutzt, oder als sie nachantik in ein Kalkbecken verwandelt wurde. Aus
allen diesen Gründen ist der Eindruck, den man von den Silenen und den Reliefs beim
ersten Blick erhält, sehr unerfreulich; wenn man sie aber genauer und aufmerksam
betrachtet, wird man sich bald
überzeugen, daß beides Original-
arbeiten aus der lykurgischen Zeit
sind (vgl. Furtwängler, Annali IL
1877, 229ff.). Die beiden als Pen-
dants gearbeiteten Silene waren
wahrscheinlich als Akroterien oben
auf dem Dach der Paraskenien
verwendet; dazu würde der Blick
nach unten und die Drehung des
Kopfes und des Oberkörpers
passen.
Die vier Reliefplatten, die
das Bema des Phaidros schmücken,
sind bekannt genug (v. Sybel
4991; abgeb. Mon. Ined. IX 16,
Brunn - Bruckmann Nr. 15 und
Svoronos, ’EOvtxov Moucrsiov Taf.
61—64), so daß ich nur das her-
vorzuheben brauche, worauf es
hier ankommt.
Welche Gründe für ihre
falsche Datierung mitgewirkt
haben, ist schon erwähnt. Hier
Abb. 30. Silen, Pendant zu Abb. 29.
sei noch auf einen andern Um-
stand aufmerksam gemacht, der dazu beigetragen hat.
Während die Körper der nackten Gestalten sehr fein und schön behandelt sind,
sieht man auf dem Gewand einiger Figuren und auf ihren nackten Partien, besonders
bei der „Eirene“ mit dem Füllhorn auf der dritten Platte, Spuren einer grob
gerippten Raspel. Darnach hat sich die falsche Meinung gebildet, daß die
Reliefs, schlecht gearbeitet, dazu bestimmt gewesen seien, aus der Ferne ge-
sehen zu werden (Matz, Annali XLH 1870, 97 ff.), wobei man nicht den Wider-
spruch mit den andern gut und fein gearbeiteten Gestalten, noch damit, daß
einige Gestalten der Reliefs unfertig geblieben sind, bemerkt hat. Das Unfertige
ist besonders an den Sandalen des auf Fels sitzenden Zeus deutlich, die nur grob
gemeißelt sind.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXIV.
l6220
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
Es waren eben die Reliefplatten, als sie an ihren Platz gesetzt wurden, nur
erst mit einer groben Raspel bearbeitet und einige Teile nur bossiert, bei den
Vollendungsarbeiten sind dann aber einige Gestalten, wie die meisten Bauglieder
vernachlässigt worden.
Abb. 31. Schnitt durch das ältere Bühnengebäude und die daran gelehnte Halle.
Rekonstruktionsversuch, vgl. Abb. 32.
Die Platten waren ursprünglich nicht bloß höher (Dörpfeld 88), sondern auch
länger. Das ergibt sich aus der ,,Eirene“ mit dem Füllhorn auf der vierten Platte,
wo die ausgestreckte Rechte auch so wie sie ist über die Platte ragt; ferner aus
dem Füllhorn der ,,Eirene“ auf der dritten Platte, das abgeschnitten ist, und endlich
aus dem Schild des rechten Korybanten der ersten Platte, der auch seitlich
über die Platte hinausragt. Daher kann die rohe Art, wie die Stoßllächen
gearbeitet worden sind, nicht für die Beurteilung des Stiles in Betracht kommen.Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
221
Abb. 32. Schnitt durch das neronische Bühnengebäude und die daran gelehnte Halle.
Rekonstruktionsversuch, vgl. Abb. 31.
Jede Platte, außer der ersten, enthält vier Figuren, und bei jeder Komposition
besteht ein Mittelpunkt für die ganze Handlung. So bildet auf der zweiten Platte
der Altar das Zentrum, wohin sich r. und 1. je zwei Gestalten wenden, auf der ersten
Platte dagegen der sitzende Zeus und der stehende Hermes, und die beiden Kory-
banten sind durch die Bewegung des einen Armes in die Handlung hineingezogen
worden. Auf der dritten Platte sind die beiden Figuren links durch ihre ähnliche
Haltung etwas hervorgehoben, und die weibliche Gestalt rechts ist durch den aus-222
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
gestreckten Arm in Beziehung zu ihnen gesetzt. Es fehlt also links eine zur rechten
symmetrische Figur, die man abgemeißelt hat, wobei der Grund in der Mitte etwas
unterhöhlt, an den Seiten dagegen in der ursprünglichen Höhe stehen gelassen, d. h.
eine Anathyrose hergestellt wurde; das entsprechende Stück der Plinthe mußte des-
wegen notwendig wegfallen. Offenbar sollte hier in rechtem Winkel eine andere Relief -
platte angepaßt werden, und zwar eines Innenfrieses, der rechtwinklich umbog.
Wäre an die Reliefplatte eine glatte Wand gefügt worden, hätte man die Figur nicht
weggemeißelt, sondern die Reliefplatte mit ihrer Schmalseite daranstoßen lassen. Wenn
die aneinanderzupassenden Teile dagegen zwei Reliefplatten waren, deren Grund
an beiden Enden zu schmal war, als daß die eine Reliefplatte darangestoßen werden
konnte, mußte notwendig eine der Figuren geopfert werden.
Daraus und aus der rohen Art, wie die Figur und die Plinthe entfernt ist, was
mit der sonstigen Arbeit des Reliefs und der Plinthe nicht in Einklang steht, folgt,
daß hier ältere Platten zum zweiten Male wieder benutzt sind. Hat aber die Ab-
meißelung, wie es wahrscheinlich ist, in der neronischen Zeit stattgefunden, so müssen
die Reliefs beträchtlich älter sein I). Das läßt sich nun auch durch den
Vergleich des Stiles der Reliefs mit Arbeiten des IV. Jahrhs. bestätigen. Es genügt,
einen Blick auf die attischen Grabreliefs der zweiten Hälfte dieses Jahrhunderts,
z. B. das der Demetria und Pamphile, zu werfen, um eine ähnliche Gewandbehand-
lung wiederzuerkennen. Dieselben schweren und dicken Falten, belebt durch Fältchen
und mit einer Fülle von reizvollen Motiven angeordnet. Gewiß kopierte man in der
neronischen Zeit auch Werke des IV. Jahrhunderts; aber wie damals die Kopie
eines Gewandes des IV. Jahrhunderts ausfiel, zeigen die Mäntel an den Papposilenen
von der Bühne, die, verglichen mit unseren Reliefs, auch einen Laien überzeugen
können, daß sie nicht gleichzeitig sind. Man bemerke, wie zart und naturgetreu das
Nackte behandelt ist; auch die schlanken Proportionen und die Flaltung aller Männer-
gestalten sind echt lysippisch. Man beachte auch noch die strenge und schöne Zeich-
nung der Palmette am Throne des Dionysos auf der vierten Platte. Wenn man die
Knoten des Pantherfells auf der rechten Schulter des stehenden Dionysos der zweiten
Platte und des tanzenden Satyrs mit denen an dem knienden Silen vergleicht, möchte
man die Hand desselben Künstlers vermuten. Daß die Figur rechts von Dionysos
ein den oxotto«; tanzender Satyr sei, hat Furtwängler (Satyr aus Pergamon löff.)
erkannt; sollte das nicht die älteste und treueste Wiederholung des Originales von
Antiphilos sein? Das wäre für die ursprüngliche Haltung des linken Armes mit dem
Pedum wichtig; es ist durch den hohen Ansatz, worauf es ruht, als frei in der Luft
gehalten charakterisiert.
Wir hatten angenommen, daß der Oberbau der Bühne 9 m hoch war, und die
Papposilene am ersten, die Satyrn am zweiten Stockwerk standen. Beide mußten
einen Sockel unter sich haben, und der mag in dem älteren Skenengebäude über die
Paraskenien hin mit unserem Relieffries geschmückt gewesen sein. In der römischen
x) Über die Abmeißelung der Figur eine falsche
Ansicht bei Matz, Annali XLII 1870, 105, und
bei Svoronos, ’E&vwcöv Moütfeiov 218 (Deutsche
Ausgabe 233).Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters.
223
Zeit zog sich der Fries von den Flügelbauten bis zur ganzen Scaenae frons, indem die
Reliefplatte mit der Anathyrose an der Ecke zwischen Scaenae frons und Para-
skenion saß.
Die Höhe des älteren Papposilens macht zusammen mit dem Fries etwa 4 m
aus; dazu für das Kapitell etwa 0,30 m und für das Gebälk 0,95 m gerechnet, gibt
für das erste Stockwerk eine Flöhe von etwa 5 m. Die ganze Höhe des Oberbaues
ist dann nach den Maßen des Satyratlanten zu berechnen; vgl. S. 220 Abb. 31.
Endlich will ich versuchen, die schwierige Frage zu lösen, welche Bestimmung
der in der Mitte des Skenensaales befindliche Bauklotz aus Brecciaquadern und die
an der Rückwand angebrachten Einschnitte hatten (s. Dörpfeld Taf. III).
Die Rückwand aus Breccia, das Fundament für eine Poroswand, ist 0,62—0,67 m
stark. Auf einem so schmalen Fundament konnte sich aber nur eine Wand von
0,58 m Stärke erheben. Bis etwa 4 m über dem Proskenionstylobat war sie durch
die daran gelehnte Stoa gestützt, dann blieb sie durch den ganzen Oberbau frei.
Aber eine so hohe und so dünne Wand hatte keine genügende Festigkeit. Um
die Gefahr des Einstürzens abzuwenden, konnte der Architekt nur an der Innenseite
der Wand eine Vorkehrung treffen. Daher hat er hier einen starken Strebepfeiler
angebracht, dem der Unterbau aus Brecciaquadern als Fundament diente.
Ferner besitzt die Rückwand jene Einschnitte, in denen Dörpfeld S. 61
die Holzpfosten für seinen hölzernen Oberbau rekonstruiert, fünf an der Osthälfte
und nur drei an der Westhälfte (vgl. Petersen im Jahrbuch XXIII 1908, 44). Da
die zwei äußersten Einschnitte symmetrisch zu den Schmalseiten des älteren,
von Westen noch nicht verkürzten Skenensaales eingearbeitet sind, muß man
natürlich annehmen, daß sie aus vorrömischer Zeit stammen. Zwischen 0,43 und
0,63 m breit, sind sie so tief eingearbeitet, daß von den 0,62—0,67 m starken
Quadern ein nur 0,10—0,15 m breites Stück stehen blieb. Sie treffen einmal in die
Mitte der Brecciaquadern, sonst näher an die eine Stoßfuge, bisweilen so nahe daran,
daß zwischen ihr und der einen Seite des Einschnittes bloß ein dünnes Stück von
0,10 m bleibt. Solche Einschnitte, wie der letzte, konnten selbstverständlich nicht
eingearbeitet werden, als die Brecciaquadern noch im Steinbruch lagen, sie sind also
erst gearbeitet, als die Rückwand fertig war, wozu auch stimmt, daß sie in senkrechter
Richtung durch zwei bis drei Schichten greifen, und zwar in der letzten oder der vor-
letzten bloß um einige Zentimeter; es war eben diese Maßregel im Bauplan noch
nicht vorgesehen.
Der erste Einschnitt von Osten her ist in der obersten Quaderschicht über
0,60 m breit, in der darunterliegenden 0,50 m; die östlichen Seiten der Einschnitte
beider Schichten liegen bündig, die westlichen sind dagegen abgetreppt. Beim nächst-
folgenden Einschnitt ist das Verhältnis umgekehrt, in der oberen Schicht eine Breite
von 0,50 m, in der unteren von 0,60 m, und die westlichen Seiten liegen bündig, die
östlichen sind abgetreppt. Ähnlich ist es bei den anderen Einschnitten. Deutlich
ist das nicht zufällig, sondern absichtlich gewählt, und in so abgetreppten Einschnitten
konnten keine Holzpfosten, stehen.224
W. Dörpfeld, Zum Dionysos-Theater in Athen.
Es waren vielmehr Quadern da hinein gesetzt, die die Rippen innerer Ver-
stärkungen bildeten. Man hatte bemerkt, daß die Rückwand trotz ihres großen
Mittelpfeilers doch nicht fest genug war, daher mußte man nachträglich noch andere
Maßregeln treffen, um die Wand zu stützen; und man verstärkte sie durch kleinere
Strebepfeiler, die organisch mit der Wand verbunden wurden. Wäre diese Verstär-
kung gleichzeitig mit der Erbauung der Rückwand vorgenommen worden, so würde
man gewiß wie bei dem großen Mittelpfeiler verfahren sein, dessen Quader-
schichten zum Teil abwechselnd in die Wand eingreifen.
Auf diese Verstärkungen ist auch zu beziehen, daß das Stück der Breccia-
wand, das den drei westlichen Einschnitten entspricht, in den zwei obersten Schichten
um etwa 0,20 m schmäler gemacht ist, zur Abtreppung für das Ineinandergreifen
der Quadern, wodurch man eine feste, wenn auch künstliche Verbindung erreichte.
Ich möchte die Verstärkungen der Zeit Lykurgs zuschreiben. Zwischen der
Errichtung des ersten alten Oberbaues, den wir uns natürlich viel einfacher denken
müssen, und der lykurgischen Zeit ist ein großer Zeitraum verflossen, und in einem
erdbebenreichen Lande wie Attika ist wohl möglich, daß der Bau stark gelitten hatte.
Da aber Lykurg nicht bloß den Oberbau vervollständigte, sondern auch vieles änderte
und neu hinzufügte, mußte er bei diesem Anlaß auch die nötigen Maßregeln treffen,
um die Festigkeit des Oberbaues zu sichern. Derselben Zeit gehören auch wohl
außer den skulptierten Teilen alle Bauglieder mit dem Schutzsteg und die sonst
unvollendet gebliebenen an. Das große Geison dagegen muß man wegen seiner aus-
gezeichneten Ausführung wie alle feineren Stücke des dorischen Gebälkes dem
älteren Bau zuschreiben.
Athen. F r. V e r s a k i s.
ZUM DIONYSOS-THEATER IN ATHEN.
Die vorstehende Arbeit von Fr. Versakis in Athen habe ich leider erst hier
in Berlin durch den Herausgeber des Jahrbuches und erst nach dem Abschluß des
Druckes kennen gelernt. Hätte der Verfasser selbst mir früher in Athen davon
Kenntnis gegeben, würde ich ihn vor mehreren Irrtümern, die jetzt seine Arbeit
entstellen, haben bewahren können. Schon seit Jahren habe ich selbst eine neue
Veröffentlichung über das Dionysos-Theater geplant, weil seit dem Erscheinen meines
Buches über das griechische Theater (1896) ich selbst naturgemäß manche neue
Beobachtung an den Ruinen gemacht habe und auch mehrere Fachgenossen, wie
Flaigh, Puchstein, Furtwängler, Petersen usw., mehr oder minder wertvolle Beiträge
zur Aufklärung der Ruinen geliefert haben. In der geplanten Veröffentlichung soll
eine ausführliche Besprechung der Arbeit von Versakis erfolgen. Flier mögen nur
einige Bemerkungen auf Wunsch des Herausgebers veröffentlicht werden:
I. Die Ergänzung der neronischen Skenenfassade zu einer zweigeschossigen
Dekorationsarchitektur scheint mir richtig. Ich selbst habe sie früher nicht gewagt,W. Dörpfeld, Zum Dionysos-Theater in Athen.
225
weil zu wenig zugehörige Steine vorhanden sind und bei einigen von ihnen sogar die
Zugehörigkeit zur Skene bezweifelt werden kann. In letzterer Beziehung scheint
Versakis nicht zu wissen, daß manche der jetzt in und neben dem Theater liegenden
Steine aus einer mittelalterlichen Festungsmauer, die durch das Theater lief,
stammen und daher zu ganz anderen antiken Bauten gehören können. Er irrt
auch, wenn er S. 196 behauptet, daß ich den Architrav mit der Inschrift des Nero
falsch, nämlich mit Stoßfugen an der Vorderseite, ergänzt hätte; er hat die voll-
kommen richtigen Zeichnungen nur falsch verstanden.
2. Versakis’ Meinung, daß Nero zugleich auch die Vorderwand seiner Bühne
als dorische Säulenhalle habe herrichten lassen, halte ich für unrichtig. Ich sehe
in dieser Halle nach wie vor das aus hellenistischer Zeit stammende Proskenion,
den Hintergrund für das Spiel in der Orchestra. Gegen Versakis’ Ansicht spricht zu-
nächst die Tatsache, daß bisher noch kein einziges Theater gefunden ist, in dem
bei einem römischen Umbau eine solche Reihe hoher Vollsäulen als Vorderwand
der Bühne neu aufgestellt worden wäre. Auch läßt Versakis unbeachtet, daß diese
Säulenreihe ein ganz anderes Fundament hat, als die sicher aus neronischer Zeit
stammenden Mauern: hier große Porosquadern, dort kleine Steinchen mit wenigen
Quadern verschiedenen Materials. In der Durchschnittsskizze auf S. 221 zeichnet
er das Fundament falsch, während es bei mir richtig gezeichnet ist. Ferner nimmt er
an, daß die älteren Epistyle von 1,27—1,28 m Länge bei der neuen (neronischen)
Säulenhalle von 1,35 m Achsweite wiederverwendet seien, ohne uns anzugeben,
wie die hierbei entstehenden handbreiten Fugen zwischen den Epistylen geschlossen
worden wären ! Sodann rechnet er römische Geisa mit Mutulen zu dieser Halle,
obwohl ihre Maße weder zu den älteren noch zu den jüngeren Achsweiten passen.
Endlich rekonstruiert er auf diese Weise eine Bühne, die gerade in der Mitte wegen
der vorspringenden Säulen der Haupttür so wenig tief ist, daß sie von den Schau-
spielern nicht ohne große Gefahr benutzt werden konnte. Und dabei soll gerade damals
eine ältere, tiefere Bühne mit großen Kosten weniger tief gemacht worden sein !
Was E. Petersen (Arch. Jahrb. XXIII 1908, 33) über dieselbe Säulenreihe
sagt, wird zwar schon von Versakis zum Teil widerlegt, verdient aber noch ausdrück-
lich als vorschnelle, auf irrtümliche Beobachtungen gestützte Veröffentlichung zurück-
gewiesen zu werden. Eine eingehende Widerlegung werde ich an anderer Stelle geben.
3. Die Bedenken, welche 0. Puchstein (Die griech. Bühne S. 131) gegen meine
Ergänzung der älteren Paraskenien vorgebracht hat, sucht Versakis mit Recht zu
heben und erklärt meine Ergänzung für richtig. Seine Korrektur an den von mir
gemessenen Breitenmaßen ist aber irrtümlich; meine Maße sind richtig.
4- Versakis glaubt noch an das Vorhandensein einer altgriechischen Bühne
und ergänzt sie auf S. 220 sogar mit einem zweigeschossigen Oberbau; einige Teile
dieses Baues schreibt er dem 5., andere dem 4. Jahrhundert zu. Daß das griechische
Theater dieser Epoche überhaupt keine Bühne gehabt hat, halte ich für so sicher, daß es
mir überflüssig scheint, die Meinung von Versakis hier mit allgemeinen Gründen
zu widerlegen; aber ich will nicht unterlassen, auf mehrere Fehler und Mängel seiner
Rekonstruktion hinzuweisen:226
W. Dörpfeld, Zum Dionysos-Theater in Athen.
An der Stelle, wo die 4 m hohe griechische Bühne mit Steinsäulen gestanden
haben soll, ist auch nicht ein Stein eines griechischen Fundamentes gefunden und
kann sogar nachweisbar kein griechisches Fundament gelegen haben; trotzdem
zeichnet Versakis ein solches ohne jedes Bedenken. Sodann haben alle erhaltenen
griechischen Skenengebäude, die wir ergänzen können, niemals mehr als zwei Ge-
schosse gehabt; trotzdem wird das Skenengebäude des Lykurg von ihm als drei-
geschossiger Bau ergänzt. Nach den Ruinen und nach der Überlieferung bei Pollux
IV 124 (s. oben 217) war ferner an den griechischen Skenen nur das Untergeschoß
mit Säulen ausgestattet; trotzdem zeichnet Versakis nicht nur die beiden Oberge-
schosse seiner griechischen Skene mit erfundenen Halbsäulen, sondern auch die
griechischen Paraskenien mit Silenen und Satyrn, die zwar vorhanden sind, aber dem
Bau des Nero zugeschrieben werden müssen. Und obwohl er der Skene im Äußeren
zwei Obergeschosse gibt, ergänzt er im Innern einen durch zwei Etagen durchgehenden
Saal ohne jede Zwischendecke und mit hohen Innensäulen. Abgesehen davon, daß
die Zugehörigkeit der hierbei benutzten, viel zu großen Säulentrommeln zum Theater
durch nichts bewiesen ist, gibt es meines Wissens überhaupt keinen griechischen Bau
von solcher Gestalt. Auch ist die Angabe falsch, daß ich die für Innensäulen vorhan-
denen Fundamente der römischen Zeit zuschreibe, denn an der zitierten Stelle (S. 60
meines Buches) steht gerade das Gegenteil. Irrtümlich ist ferner seine Ergänzung
der Rückwand des Skenengebäudes; nicht auf der dünnen Wand mit den großen
Löchern, sondern auf der daneben liegenden stärkeren Mauer hat sich, wie meine
Zeichnungen richtig angeben, die Rückwand erhoben. Ganz unannehmbar ist
endlich für jeden Techniker die Erklärung, welche Versakis für das in der Mitte der
Rückwand vorhandene starke Fundament und für die in dieser Wand befindlichen
großen Löcher gibt; weder im Altertum noch in der Gegenwart hat man solche Mauer-
klötze und solche Löcher zur Verstärkung einer Mauer gemacht. Meine neuere Er-
klärung für die Löcher, daß sie zur Aufnahme der großen Pfosten einer hölzernen
Skene vor Erbauung des steinernen lykurgischen Skenengebäudes gedient haben
(Ath. Mitt. XXXII 1907, 231), scheint Versakis gar nicht einmal zu kennen. Der
ganze zweigeschossige Oberbau der griechischen Skene ist also ein willkürliches
Phantasiegebilde; alle dazu benutzten Steine gehören entweder zur römischen Skene
oder stammen überhaupt nicht vom Theaterbau.
5. Über die Versatzmarken an den verschiedenen Steinen der griechischen
und römischen Skene werde ich an anderer Stelle ausführlich sprechen. Die wichtigen
Buchstaben an den Stylobatplatten der Paraskenien scheinen weder Petersen
noch Versakis bekannt zu sein. Auch sie bestätigen den von Versakis geleugneten
Umbau des lykurgischen Proskenions in hellenistischer Zeit.
Berlin, im März 19IO. Wilhelm Dörpfeld.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
TAFEL 1
HERMESKOPF IN BOSTON.
Hadorff & Co., Berlin.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
TAFEL 2
HERMESKOPF IN BOSTON.
Hadorff & Co., BerlinJAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
HELLENISTISCHE PEANNE AUS EGYED IN UNGARN
UND ZWEI BRUCHSTÜCKE VON HENKELN.
TAFEL 3JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
HELLENISTISCHE KANNE AUS EQYED IN UNGARN.
TAFEL 4JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
BEMALTE GRABSTELE AUS ATHEN
Tafel 5JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
Beilage zu Tafel 6
Abb. 2. 3. Der Eros Borgliese im Louvre (s. S. 69).JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
Tafel 6
EROS-STATUE AUS NICOPOLIS AD ISTRUMJAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
Tafel 7
Nr. 3
GRABQEMÄLDE AUS NOLA, IN BERLIN
Herrm. Hadorff & Co., Berlin S.W. 13,JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
Nr. 6
GRABGEMÄLDE AUS CAPUA, IM MUSEO CAMPANO
Tafel 8Tafel 9
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
Nr. 7
GRABGEMÄLDE AUS CAPUA, IM MUSEO CAMPANO
Herrm, Hadorff £ Co.. Berlin SDK. 13.Tafel 10
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
GRABGEMÄLDE AUS CAPUA, IM MUSEO CAMPANO
Herrin. Hadorff & Co.. Berlin S. W. 13.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
Tafel 11
Nr. 14
Nr. 22
GRABGEMÄLDE AUS CAPUA, IM MUSEO CAMPANO
Herrn. Hadorff & Co., Berlin S.W. 13.Tafel 12
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXIV 1909
<
ü_
O UJ
Herrm. Hadorff & Co.. Berlin S. W. 13.REGISTER
I. SACHREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br(n).= Bronze(n). G(n). = Gemme(n). Gr. —Gruppe. L. — Lampe. M.=Marmor. Mos(en). — Mosaik(en).
Mze(n). = Münze(n). Rel(s).= Relief(s). Sk(e).= Sarkophag(e). Sp.— Spiegel. Sta(n).= Statue(n). Stte(n).= Statuette(n).
T(n). —Terrakotte(n). V(n). = Vase(n). Vb. = Vasenbild. Wgm.=Wandgetnälde.
Abort in Timgad 222 Alesia, Funde 227].
Abukir : Goldmedaillons aus — 555 ff- Alexander d. Gr.: byporr]? seiner Augen 96 ff.—
Al. Rondanini (München), Werk des Euphranor
Abusir-el-mäläk, Ausgrabungen 176/.
Achill s. Chiron
a c 1 y s 157 f.
actus : altlatin. — als Maß im Lager des Nobi-
lior (Numantia) 543f-
Adle r-, Friedrich, Nachruf 34
Adler an Reliefvase (Kertsch) 133.
A e g i n a : Höhle beim Aphaiatempel 3537
Ägypten : Handelsverkehr mit Apulien in
17 ff.
Alexandria : Ausgrabungen u. Funde 188 f.
—- Kunstcharakter weiblicher Köpfe aus ■—-,
Zusammenhang mit attischer Kunst 82 ff. Weib-
licher Kopf aus ■—- in engl. Privatbesitz 83. —
Reliefbild von e. Tongefäß mit Menelaosdarstel-
lung in —, italischer Herkunft (nicht alexan-
drinisch) 568f. Apulischer Export u. Einfluß
hellenistischer Zeit l?f. Ägyptischer Einfluß u.
Funde in Gezer (im 2. Jahrt. v. Chr.) 555; 359; dess. auf die alexandr. Keramik 17f. —■ Br.-Ge-
366; 381-, 382 ff.\ 400f. Ägyptische, hellenistisch-
ägyptische, römisch-ägyptische Kunst 45 f. ■— „Alexandrinische Toreutik“ 39 f.
Ausgrabungen u. Funde 176 ff. Erwerb, in
Oxford (Keramik der XVIII. Dyn.) 423.
Statuenfunde bei der Mykerinospyramide 183f.
Blumen- u. Entenvasen (mit plastischem Innen-
schmuck) 31 f. Nillandschaft auf hellenistischer
Br.-Kanne 35 f.; 40 f. Ägyptische Götter auf helle-
nistischer Br.-Kanne aus Egyed 41 ff. Ägyptische
Kronen auf hellenistischer Br.-Kanne 44 f.
Akanthus : Entstehung der plastisch-natura-
listischen —ranken 32h. Akanthuswellenranken
an Br.-Kanne von Egyed 31 f. ■—■ Akanthus-
kelch mit Frauenbüste, T. (Kertsch) 132}.
Akromegalie bei Maximinus 338f.
Alabastra auf die Grabstele gemalt oder im
fäße aus Egyed, in — entstanden 28 ff.; 38.
Alfedena, Museum: Bronzeplatten von Panzern
149; i52
Algier, Ausgrabungen u. Funde 22off.
Allifae : oskische Grabgemälde aus —■ 123!.
Altar : pannonische Altäre (Publikation) 290.
Votiv— aus Kalkstein (Gezer) 397 f.; 373.
A. aus T. mit gepreßten Reis. (Olbia) 172 f.
AltavillaSilentina : oskische Grabgemälde
aus — 122 f.
Althiburus, Ausgrabungen und Funde 197f.
Amazone : Torso aus Rom in Boston 189 f.
Amazonenfries des Maussoleums von Halik.: An-
bringung am Bau und Verteilung auf die vier
Künstler 173 ff.
Amiens : röm. Gefäße aus — in Oxford 426
Original am Grabmal befestigt 56 f.
Albanella : oskische Grabgemälde aus — 120 ff. A m i s 0 s , Funde 83
Albing: bürgerliche Ansiedlung beim Kastell — aus Holz) 273f.
286 f.
Amphitheater von Vindonissa (erster Bau
Amphoren ; Tintenaufschriften auf — in Vin-615
616
Register.
388f. Rhodische Amphorenhenkel in Karthago A s k 0 s : sitzender Vogel aus Olbia 176
A s s u r , Ausgrabungen 33 f. Votivstelen 573 f.
193 Assyrischer Einfluß in Palästina (Gezer) 3gof.
donissa 267. Jüdische Amphorenstempel (Gezer)
Amsterdam, Ak. d. bild. Künste: Abguß des
Eubuleus („Virgile“) 16
Amulett aus südruss. Kindergrab 130
Angelsächsische Erwerbungen im Brit. Mus.
Assyrische Verkaufsurkunden aus Gezer 38g ff.
A s t a r t e 381
Athen, Ausgrabungen 106. — Akropolis: Par-
thenonfries von Parrhasios gezeichnet 13. Re-
Antiphilos : tanzender Satyr des —, auf Rel. stauration des Erechtheion 103; 4321. Die Friese
des Erechtheion 432 f. Ausgänge der alten Burg
550. — Pelargikon und Enneapylon 54g ff. Das
Skenengebäude des Dionysostheaters 194 ff. (vgl.
Theater). — Nat.-Mus.: Der Eubuleus Werk des
Euphranor 14 ff (vgl. Eubuleus). — Weibl. Kopf
aus Smyrna (Caw. 363) 90. — Statuen von der
Skene des Dionysostheaters (Satyr, Papposilene,
von dem Bema des Phaidros (athen. Dionysos- knieende Silene, v. Sybel 4992) 214 ff. Reliefs
theater) wiedergegeben ? 222 von dem Bema des Phaidros (v. Sybel 4991) 219 ff.
424t., in Oxford 427
Angler auf Mos. (Althiburus) ig8
Annecy : Br.-Stte. von — (Hermes) 6 f.
Anthropologische Bemerkungen zum M.-
Kopf des Maximinus in Berlin (Akromegalie)
und zu Ambergers Porträt Karls V. in Berlin
(Progenie) 338 f.
Aphrodite: Kopf d. knid. A. (v. Kaufmann) u.
der A. Leconfield (Petworth) 78 f.; 86 ff.; 90 f,
Köpfchen von Olympia 82h Kopf in Boston 87.
A. u. Eros, T.-Gr. (Kertsch) 132. A. mit zwei
Eroten auf Silber-Medaillon (Kertsch) I5of.
Apoll von Belvedere, von Leochares ? 186. Ar-
chaische Br.-Stte. des A. (Brit. Mus.) 41g
Apulien : Handelsverkehr mit Ägypten u. Kreta
in hellenist. Zeit 17 f. — Reste apulischer Wand-
malerei 124 ff. Apulischer Panzer 152. Bein-
schiene bei den Apulern 15438
A p u 1 u m , Ausgrabungen und Funde 2gjf.
Aquila, Museum: Steinrelief mit sabinischen
Kriegern 153 f.
Archaische Kunst : Den archaischen Skulp-
turen von der athen. Akropolis nahe stehende
Funde auf Sizilien 136
Archäologen - Kongreß 1909 (Ägypten) 300 ff.
Statut für weitere internat. Archäol. Kongresse
306 ff.
Architektur : Kontrastwirkung als ästheti-
— Bemalte Grabstele aus — (München) 53 ff.
— Vgl. Archaische, Attische Kunst
Athena : Kult der — in Seleukia in Kilikien,
im Kult der hlg. Thekla fortgesetzt 442 f.
Atlanten (Satyr, Papposilene, Knieende) vom
Bühnengebäude des athen. Dionysostheaters
214 ff.; 226
Attische Kunst: die thebanisch-attische
Schule (Brunn) rein attisch 13. Zusammenhang
der bemalten Grabstelen aus Theben mit der —
10. Zusammenhang des Euphranor mit der —
(Zeuxis u. Parrhasios) 11 ff. Auffassung der
Kunst bei den Künstlern des 4. Jahrh. 27.
Fortsetzung der att. K. in Alexandrien 39 h;
82 ff.
Auge : Stellung des —s in praxitelischen Köpfen
81 f. Bildung des ■—s bei Praxiteles und in nach-
praxitel. Köpfen 88 f.; 9iJ3. — Vgl. uppdri]?.
Augst (Augusta Raurica): der Rundturm beim
Violenried 263}. Allemannisches Gräberfeld von
Kaiseraugst 263
sches Prinzip (an der Porta aurea in Spalato AugusteischeKunst : naturalistischeAkan-
u. in neuerer A.) 51 f. — Frühkorinthische Dionysostheaters) 201. Schichtenfundamente
(von Asche mit Kohlen u. Erde) in Olbia 163. — thusranken, Pflanzenranken mit eingestreuten
Tieren 32 ff.; naturalistische Weinranken 37;
phantastisch-naturalistisches Dekorationsprinzip
38 f. — Abhängigkeit von Kleinasien u. Alexan-
drien 39 f.; 40
Bauinschrift von Epidauros (I. G. IV 1484) Ausgrabungen : Notwendigkeit eines Archi-
Säulen in Olba 440. Fundamente für Säulen-
stylobat breiter als notwendig (Skene des athen.
(Einzelheiten) 186 ff.
tekten bei -—- 403. — Ausgrab, in Abusir-el-
Aristides d. Ältere, Maler u. Erzgießer 10 mäläk 176f. — Alesia 227f. — Alexandria 188f.
Armbänder (Gold) aus Bori (in Petersburg) I45f. — Althiburus xg7f. — Apulum 2gyf. — Assur
33f. — Athen 106. — Augst (Augusta Raurica)
Artemision in Sparta Illff.
Aschera in Gezer 373; 378 f.
Asklepios : der Dornauszieher u. der Knabe mit
d. Gans Darstellungen des jungen — 304
263 ff. — Avenches 257/. — Berezanj löif.
— Boghasköi 48gff. — Burwen Castle 242.
— Caerwent 247. — Canatello (Sizilien) I34f-6i7
Register.
— Carnuntum 279ff. — Castleshaw 244. -7—
Chersonnes 156ff. ■— Colombier 259], — Cor-
bridge-on-Tyne 234ff. — Delos n6ff. — Dhimini
407ff. — Didyma 89f. — Dime (Ägypten) 183f.
— Elephantine 187. ■— El Kanissia 204. — Ephe-
sos 87f. — Gezer 347ff.', 572ff. — Gortyn 102f.
— Kalathianä (Kreta) 99. — Karthago 189ff.
618
Bergwerk : röm. — (Algier) 226
Berlin: Archäol. Ferienkursus 1909: 452. —
M.-Kopf des Maximinus (Inv. 1663), anthropo-
logische Bemerkungen 558f. —■ Antiquarium:
röm. Tonpfanne mit Reliefdarstellung (Samniter-
waffen) aus Chieti 559ff. Oskisches Grabgemälde
101. Campan. Vase (Furtw. 3035) 146. — Münz-
— Kephallenia 108. — Knosos 91 ff. — Korinth
H9f. — Lambaesis 221. — Lauriacum 282 ff. — Bestattung unter den Häusern und in Höhlen
Leänyvär 291 ff. ■— Leukas 122f. — Lindos 570ff. (in Gezer) 357ff. B. von Frühgeburten an be-
— Madaura 221. — Manchester 241. — Mar-
tigny (Octodurum) 256. — Mauer-Öhling 287],
— Melandra 242], — Milet 88f. — Mykalessos
116. — Newstead 230ff. — Numantia 52Öff. — sonders heiliger Stelle (Gezer) 375. Beisetzung
eines Kindes in Tonkrug (Gezer) 357. Krema-
torium in neolith. Ansiedlung von Gezer 354;
357. — B. in Hockerstellung auf Kephallonia
Olbia 162ff. — Olympia 120f.; 572. — Ostia 133. (spätmyk. Zeit) 108. — Trichterförmige Gruben
— Panticapaeum 149. — Pergamon 49 f. —
Petra 90. .—■ Phaistos 94ff. — Philadelphia in u. neben Häusern auf Berezanj 161. B. im
kabinett: Goldmedaillons von Abukir 555ff.
(Ägypten) 178 ff. — Populonia 128 f. — Porolissum jüngeren Tanais I4of. ■— Vgl. Grab
B i g a : Beschläge einer — (Vetulonia) 127
296f. — Priniä 96ff. — Pylos 120. — Rhodos
570ff. — Ribchester 241], — Rom 129 ff. — Bildersarg : kretischer — 162 ff.
Binde s. Wollbinde
Saktsche-gösü 86. — Serrieres' ado. — Sesklo B i p e n n i s (Streitaxt) der Osker 158
4°7ff- — Silchester 247}. — Sparta mff. — Blattschuppenornament 30
Tanais 140. — Thaenae 205. — Theadelphia 184.
— Thibilis 220f. ■— Thubursicum 221. ■— Thugga
197. — Timgad 221 f. -— Tiryns I2if. — Üjük
86. ■— Vetulonia 127], — Vindonissa 265ff. —
Virunum (Helenenberg) 288 f. — Vrulia (Rhodos)
570 ff. — Zerelia 115
Avenches, Ausgrabungen und Funde 257}.
Bad: hellenistisches ■— in Gezer 393
Ballistenkugeln aus dem pun. Karthago
194
Bär auf Tonrelief 567f.
Barbar : Kaiser u. besiegter —, M.-Gr. (Pola)
289
Blei: Figürchen vom spartanischen Artemision
u. Menelaion H4f. Figur eines Schweines
(Kertsch) 155. Plättchen mit Inschrift (Olbia)
174. Gewicht u. Siegel aus Syrien (Louvre) 418
Blendarkade an der Porta aurea in Spalato
50 f.
Blumenvasen, ägyptische 51 f.
Bock, Br. im Louvre 416, 5
Boethos aus Karthago 212
Boghasköi, Ausgrabungen 489ff.
Bonn: Archäol. Ferienkursus (1909) 453
Böotien : archaische Grabstele eines Jünglings
aus — (Boston) 427f.
B 0 r i (Südrußland), Funde 144ff.
Barock : antik-römischer — 52
Bart : Tracht bei Skulpturen des 4. Jahrh. 217 Boston, Museum of fine arts: Erwerbungen
Basilika der hlg. Thekla in Seleukia 443ff. (Hermes) 1 ff. Aphroditekopf (Ant. Denkm.
Kuppelbasilika in Meriamlik 448f.
Bauopfer in Gezer 359f.
Befestigungsanlagen von Chatti (Bo-
ghasköi) 509 ff.
Bein s. Knochen
Beinschiene der Samniter u. Sabiner 152 ff.,
der Apuler u. Römer 15438
Belgien, Ausgrabungen und Funde 2$3ff.
Bellerophon (?) auf britann. Rel. 236
Bemalung auf Grabstele aus Athen (München)
53 ff. Bemalte Grabstelen von Theben, Werke
der älteren Aristides? 10
B e r e z a n j , Ausgrabungen und Funde 161 f.
Archäologischer Anzeiger 1909.
1908: 427 ff. — Polykletischer Jünglingskopf
II 60) 87. Amazonentorso aus Rom 189 f.
Brettspiel: zwei Männer beim — auf os-
kischem Wgm. 108
Britannien : Geschichte der Nordgrenze 231 f.
— Ausgrabungen und Funde 229 ff.
Bronze : Einlagen von anderem Metall 31 f. —
Erwerb, in Boston 1908: 428, im Brit. Mus.
1908: 419 /.; 421 f. im Louvre 1908: 416ff. —
Statuarische Funde von Mahedia (Tunis) 2O7ff.
Fund in Nagydem (Ungarn): Lampen, Gefäße,
Stten. 294f. — Primitive Stte. einer nackten
Göttin (Gezer) 380}. Stte. eines Negerknaben
(Brit. Mus.) 421. Tiere (Louvre) 416, 5; 417.
24619
620
Register.
Weihrelief (Delos) 11g. — Hellenistische Gefäße
(Pfanne u. Kanne) von Egyed, in Alexandrien
entstanden 28 ff. Pfanne aus Tanais 142f. Ge-
fäße aus Bori (Petersburg) 147. Großes Votiv-
gefäß (Alesia) 227f. Br.-Schale mit eingelegtem
Kupfer-Rel. aus Südrußland (das Rel. Fäl-
schung ?) 56014. — Dolch 417,12. Dreizack 128.
C h a 11 i (Boghasköi), Hauptstadt des Hethiter-
landes, Ausgrabungen 48g ff.
Chersonnes, Ausgrabungen u. Funde i5Öff.
Chieti : röm. Tonpfanne mit Reliefdarstellung
aus — (Berlin) 55gff.
Chios : Kopf einer jungen Göttin von Praxiteles,
aus — (z. Z. in Lewes, England) 73 ff. ’
Gesimse (Tunis) 214}. Votivhand (Lauriacum)
286. Helm aus Olbia 175, aus Newstead 233. Chiron u. Achill, Wgm. in Herculaneum (nach
Klinenlehne 41g. Nadel mit Spiralmustern Pferdegebiß 420,3. Schlange (Gezer) 374-, 373. — Chiton des Feindes als Trophäe 136 f.
Christliche Kunst: Frühchristliches aus
Kilikien (Meriamlik) 441 ff. — Grabplatte, Mos.
(Louvre) 41g. Teil einer L. (Louvre) 418,17
Vgl. Griff, Henkel, Spiegel Claudius : Porträtkopf des — (?) aus Br., in
(Gezer) 383. Runde, leicht gewölbte Platten
(von italischen Dreiplattenpanzern) 148 f. —
Brunnen : öffentlicher — in Delos n8f.
B r y a x i s , Anteil am Amazonenfries des Mausso-
leums von Halik. 177 ff.; Platte aus Genua (Brit.
Mus. 1022) von Br. (?) 191. Charakter seiner
Reliefs 191. Pferdetypus des Bryaxis 184
Buchrolle : keine bunte Färbung der — 57 f.
cornua 58
Budapest, Ungar. Nationalmuseum: Bronze-
gefäße von Egyed 28 ff.
Bühne des athen. Dionysostheaters 194 ff.; 224ff.
(vgl. Theater)
Bundesgenossenkrieg : röm. Erinnerungs-
denkmale des —es (Tonpfanne aus Chieti u.
ähnl.) 566ff. Lat. Inschrift aus dem — 36g /.
Burgen von Chatti (Boghasköi) 50g ff .
Burwen Castle, röm. Kastell 242
Byzantin. Kunst: Vorträge auf dem Ar-
chäol. Kongreß 1909 303. — Byz. Architektur:
Kuppelbasilika in Meriamlik 448f. — Byz. Ge-
wicht (Louvre) 417,15
Werk des Euphranor) 22 f.
Britann. gefunden 250}.
C 1 a v u s : der breite Purpurclavus von Campanien
aus nach Rom gekommen 161 f.
Colombier, römisches Gebäude 25g}.
Columbarien (im wörtlichen Sinne) in Palä-
stina u. Arabien 403-, 376
Conchen an der Porta aurea in Spalato 47 ff.
Constantine : Nachrichten der Societe de —
223 f-
Corbridge, Ausgrabungen und Funde 234ff.
Corona aurea und c. obsidialis oder graminea auf
Tonpfanne aus Chieti (Berlin) 367
Cumae : oskische Grabgemälde aus — 100 f.
Delos, Ausgrabungen iiöff. (Hafen ii6f., Teme-
nos H7f., olxos Naäjunv 118, Brunnen 118/.)
Delphi : Weihgeschenk des Krateros (Löwen-
jagd Alexanders) 190
D h i m i n i , neolithische Ansiedlung (Datierung)
4°7ft-
D i d y m a , Ausgrabungen am großen Tempel 8gf.
c a e 1 a r e , Bedeutung 172 Dime (Ägypten), Ausgrabungen 183f.
Caerwent, Ausgrabungen 247 Dionysos : Hermen des — 212. — Kopf an
Br.-Gesims (Tunis) 213. Kleiner Br.-Kopf
Calleva Atrebatum (Silchester), Ausgra-
Calvert, Frank: Nachruf 34}.
Campanien : oskische Grabgemälde 100 ff.; (Applique) im Louvre 417, 14. Bein-Figur des
kleinen D. (Tanais) 143. D. mit Satyr u. Mäd-
chen, auf T.-Altar (Olbia) 173
Stil derselben 131 f. — Fechterspiele bei den dona militaria auf Tonpfanne aus Chieti
bungen 247 f.
Campanern 133 f. Campaner auf V. 15134
(Berlin) 564}.; 567; (auf lat. Inschrift 570)
Campobasso : Museum in der Prefettura 142
Capua : oskische Grabgemälde aus und in —
(Museo Campano) 103 ff. Museo Campano: Dorpat, Kunstmuseum: oskisches Grabgemälde 103
kampanische Hydria mit siegreich heimkehrenden
Kriegern 137. Torzellavase 13. Tn. von oskischen nasiallehrer 454. — Kopf der Artemis des Praxi-
Frauen (Tracht) 159!. kisches Wgm. 110
Dreizack aus Br. 128
Dresden : kunsthis.tor. Ferienkursus für Gym-
teles, Weibl. Kopf aus Kyzikos 80 f.; 86 f. Os-
Carnuntum : Ausgrabungen und Funde im
Lager 27g ff.
Castleshaw, Erdlager 244
E f e u g i r 1 a n d e auf Reliefkanne (Kertsch) I54i
auf V. aus Tanais 143621
622
Register.
E g y e d : die hellenistischen Bronzegefäße von —
Euripides, Jon 224, Herakles 1272: 1645
28 ff.
Eisen : Südrussische Funde 143-, 14T, 131] 160
(Waffen). Funde in Vindonissa 268f. Helme
(Newstead) 233
Elephantine, Ausgrabungen
Elfenbein : runde Platte aus Argos (Louvre)
418,18
El Kanissia, Ausgrabungen 204
Enneapylon in Athen 34g ff.
Entenvasen, ägyptische 52
Ephesos, Ausgrabungen u. Funde 87 f.
Epidauros : Tholos 108. — Asklepiostempel:
Anteil des Timotheos (Akroterienfiguren und
Giebelskulpturen) 186 ff.; Fragment eines Jüng-
lings (Nr. 148) 19159
Erdgöttin s. Himmelsgott
Erechtheion, Restauration T05; 4321. Friese
des — 432 f.
Eros von Thespiae des Praxiteles (E. vom Palatin
oder E. Steinhäuser im Louvre) 72f. M.-Sta.
aus Nicopolis ad Istrum (in Sofia): E. von
Fälschungen : Relief einer Bronzeschale aus
Südrußland 56014
Faltengebung bei Timotheos 189 f.
Farben auf oskischen Wgm. 129
Fechter spiele in Campanien 133 f.
Federn auf Helmen aufgesteckt 155 f. Feder-
schmuck an italischen Helmen 5Ö4ff.
Feldzeichen der Samniter (Hahn) 158
Fenster im großen Tempel von Boghasköi 498 \
501. Angebl. ägypt. Fensterrahmen aus Teil
Zakarija 403
Festung s. Befestigung
Fisch : christlicher —• aus Ton 217
Flechtband auf Goldblech gestanzt (Peters-
burg) 148 f.
Florenz : Hermes Boboli (H des Polyklet) 2 f.;
6 f. ■— Samml. Riccardi: Kopf des polykl.
Hermes 2 ff.
Fluchtafeln von Hadrumet 203f. F. von
Gezer 395; 575f.
Parion des Praxiteles 60 ff. E. aus Centocelle
im Vatican (als Todesgenius verwendet) 72.
E. Borghese (Louvre) 69 f. E. von Mahedia, Br.
(Tunis) 208ff. — E. auf Felsen sitzend, Vb. I2f.
E. auf Löwenfell liegend, auf Mzen. des Cara- Form: Gußformen für Griffe, in Britannien gef.
231. Gußformen in Alesia gef. 228. T.-Form
calla Caesar 616. Herme des bärtigen — auf Mzen. Frankreich, Ausgrabungen u. Funde 227 ff.
von Parion 67. —• E. u. Aphrodite s. Aphrodite. Frau : Büste einer •— mit spitzer Mütze in Akan-
thoskelch, T. (Kertsch) 152} . Sitzende —en,
E r y x : Lage der Stadt u. des Aphroditeheilig-
tums, die letzten Kämpfe des 1. pun. Krieges
am Berge E. 50/.
Etrusker : nicht Urheber der Gladiatorenspiele
in Italien 134. Schild der —- 145^, Mantel
i6o55. Ausmalen des Hauses u. des Grabes bei
den Oskern, von den —n übernommen 140 f. ■—•
Br.-Stte. eines Jünglings (Boston) 428. Etr. (?)
Spiegel mit Semele, Dionysos, Apollo (Boston)
428. G. in Boston 431
E u b u 1 e u s , Büste aus Eleusis 89, Werk des
Euphranor (nicht des Praxiteles) 14 ff.; Abguß
einer Replik in Amsterdam („Virgile“) 16; die
dazu gehörige Statue 17
Euphranor : Herkunft des —■ 26. Werke u.
Kunst des — 7 ff. E. von Zeuxis u. Parrhasios
für Napf 430
Forum von Gigthis (Plan) 198, in Thibilis (Lage)
220
T.-Gr. (Berezanj) 162. Häßliche nackte —,
T. (Berezanj) 162. S. ferner Weiblicher Kopf
Frosch auf Lotosblüte (oder Ständer) 42; 43
Fuß: Motiv des aufgestützten — es 26. — Fuß
als Maß vgl. Maße
Gallier: „gallischer“ Schild 144
Ganymed(?): Statue im Anschluß an Eu-
phranor (früher Paris genannt) 21
Gemme mit Eros von Parion des Praxiteles
(Furtw. I Taf. X 57) 68. Gn. im Brit. Mus.
(Minoisch: Hirsch von Vogel u. Hund angefallen.
Etruskisch: Athena) 420. Etrusk. — (Boston)
431. Karneol aus Kertsch 133. Funde in Cher-
beeinflußt 10 ff.; 23. Proportionen 9; 18 f. sonnes 158}. G. aus Olbia (Petersburg) 173f.
Genesis als Personifikation 281
Großartigkeit bei — 27. — Werke: Reiterschlacht Genua, Pal. Reale: Sta. des sog. Eros (Apollon)
bei Mantinea 8 f. Eubuleus von Eleusis 14 ff.
Alexander Rondanini 17 ff. Paris 20 ff. Klei- 6927. — Platte mit Amazonenkampf aus ■—■ (Brit.
duchos 22. Gr. des Chiron u. Achill, des Olympus
u. Pan 22 f. Poseidon mit aufgestütztem Fuß
24 ff. Zwölf Götter 27
Mus. 1022), nicht zum Maussol. v. Halik. gehörig
183 f., Werk des Bryaxis (?) 191
Geometrie in weiblichem Kopfe des Praxiteles
aus Chios 74 ff.
24623
Register.
Germanische (?) Namen auf röm. Inschr. in
624
Gesichtsbildung bei Praxiteles 86 ff. mit Satteldach in Olbia 166-, 171. Verschluß des
Grabes durch Spitzamphoren (Olbia) 171. Os-
kische Gräber mit Wgm. in Cumae, Nola, Capua
u. a. 100 ff.; Form derselben 126 f. Belgo-röm.
Gesimse aus Br. (Tunis) 214f. Gräber bei Tongres 233}. Gräberfeld im Roß-
Gestus des Staunens (Sinnens oder Spähens?)
209. S. ferner Mantel
Gewand der oskischen Frauen 159. ■— Gewand
bei Timotheos 189 f. — Vgl. Chiton, Tracht
Gewicht : byzantinisches — (Louvre) 417, 13. feld bei Bern 26of. S. ferner Bestattung,
England 252. — Germanische Altertümer (Neu-
erwerbungen) im Brit. Mus. 424/.
Bleigewicht aus Syrien (Louvre) 418, 19.
Gezer : Geschichte 350ff.-, 400/. Ausgrabungen
347ft4 572ff- Die Masseben von — 368ff.-, 397 f.-,
573f- Funde aus G. in Konstantinopel 83
G i g t h i s : Plan des Forums, Funde 198
Gladiatoren bei den Oskern Campaniens (Ur-
heber der Gladiatorenspiele in Italien) 133 ff.
Bewaffnung der Samniter 566. Samniter mit nur
einer Beinschiene 15335
Kammergrab, Kuppelgrab, Nekropolen
Grabdenkmäler in Tanais 141. Grabmal in
Form eines Skenengebäudes (Lindos) 371. ■—
Modelle von Grabmalen (kleine Türme) aus
Potaissa u. Aquincum 299.
Graben : Lager des Nobilior bei Numantia
ohne — 336
Grabfunde in Lovere 124}. Vgl. Nekropolen
Grabgemälde : Oskische — 99 ff. Bemaltes
Kammergrab in Panticapaeum 149
Grabhügel: „skythische“ —■ in Südrußland
I59f-
Grabreliefs, Grabsteine, Grab-
Glas: Gefäße vom Hauran (Syrien) in Boston stelen : Conze I Nr. 79 (S. 24): 60. — Die
431. Medaillon des 4. Jahrh. (Kertsch) 133 Votivstele der Semiten und die Grabstele der
Griechen 374. Grabstelen mit Darstellung von
zusammengerollten Wollbinden 59 f. ■— Be-
malte Grabstele aus Athen (München) 53 ff.
Griech. Grabstele eines Palästriten im Vatikan
Glasinafi : Brustbleche aus — 150 f.
G n a t h i a : Vasenfabrikation in — 13. Grabge
mälde aus Gnazia 126.
Gold: Erwerb, des Brit. Mus. (Bänder, Kranz,
Ohrringe, Haspel) 420. Funde von Mochlos
(Kreta) 101. Funde aus Bori 144/., Funde in
Chersonnes 138, aus Maikop 148, in Panticapaeum
(5. Jahrh.), Ergänzung nach Skizze zu Windsor
Castle 191 ff. Grabstele mit Lutrophoros aus
Laurion (Louvre) 416, 3. — Archaische Grab-
Goldbarren, in Gezer gef. 384 stele eines Jünglings aus Böotien (Boston) 427f.
Bemalte Grabstelen von Theben, Werke des ält.
Aristides? 10. —■ Grabstelen in Chersonnes 158.
Goldmedaillons von Abukir 555ff. — Römische Grabsteine in Carnuntum gef.
Gordian III., bei der Olympiafeier zu Beroia 280 f.
130, aus Tanais 141}. Dünner Hals'ring aus d.
Kiewschen Gouv. 160
(242) anwesend 337
G 0 r t y n : Funde von Lampen, Terrakotten,
Vasen 102 f.
Götter : Pfeiler als Darstellung der — 164.
Götter in Vogelgestalt 163 f. — Ägyptische —
auf hellenistischer Br.-Kanne aus Egyed 41 ff.
Heiligtum der syrischen Götter in Rom 129ff. —
Zwölf — des Euphranor 27
Göttermutter : Kultstatue eines Tempels in
Priniä 98f. Stte. aus Alesia 227
Göttin : primitive Br.-Stte. u. Tn. einer nackten
— in Gezer (die Fruchtbarkeitsgöttin Kadesch
= Flathor — Astarte) 380f.
Göttingen : Reliefbild von e. Tongefäß mit
Menelaosdarstellung 368f.
Grab: Schachtgräber in Gezer 366. Altjüdische
Graz: 50. Vers. Deutscher Philologen u. Schul-
männer 1909: 45°ff-
Griechenland: Ausgrabungen u. Funde 103 ff.
— Griechische Funde in Gezer 397
Griffe mit Widder- und Wolfsköpfen 360.
Pfannengriffe mit Blattschuppen, in Tierköpfe
endigend 30
Gürtel des Feindes als Trophäe 137
G u ß f 0 r m s. Form
Gymnasialunterricht und Archäologie
452ff-
Haar am Kopf des Alexander Rondanini 18
Hadrians mau er : Schutzkastell (?) bei An-
lage der — 241
H a d r u m e t u m : Mosaik (Jagd der Diana) 199-,
Fluch tafeln 203 f.; Stadtmauer 204/.
Felsgräber (Gezer) 387. Gräber der Philister in
Gezer 381 f. Gräber auf Kreta (Mochlos) aus Hafen von Delos Ii6f.
früh- und mittelminoischer Zeit loof. Gräber Hakenkreuz, apotropäisch auf dem Gewand 161625
626
Register.
Halikarnass, Maussoleum s. Maussoleum turen) 48gff. Hethitische Funde in Konstan-
Hallenstraße in Olba 437
Halsband aus Silber (Brit. Mus.) 420. Hals- tinopel 83 f.
kette aus Maikop (in Petersburg) 148
Hamburg, Samml. Job. W. F. Reimers, Gnathia-
vasen und faliskische Vn. iff.; 19 ff.
Hand aus Br., Votiv (Lauriacum) 286
Handwerkervorstadt in Timgad 222
hasta donatica auf Tonpfanne aus Chieti
(Berlin) 564/.; 566 f. Vgl. Lanze
H a u r a n s. Syrien
Haus: Altes Megaron in Dhimini 408ff.-, 415. —
Häuser in Gezer 356; 3Ö4f., in Philadelphia
(Ägypten) 179f. — Ausmalung des Wohnhauses
bei den Oskern 128; 141
H a t h 0 r : Terrakotten der — 380 f.
Hekate auf hellenistischem Weihrelief (Delos)
^9
Hektoridas : Anteil am Asklepiostempel von
Epidauros 186 ff.
Helios s. Sonnengott
Hellenistische Kunst: hellenist. weibl.
Kopftypus, von praxitel. Kunst abgeleitet 82 ff.
Hellenistisch-ägyptische Kunst 45 f. Bronze-
gefäße von Egyed, in Alexandrien entstanden
28 ff. Einfluß der hellenist. Kunst Kleinasiens
u. Alexandriens auf Rom 39 f.; 40. Vgl. Alexan-
dria. — Hellenistische Bauten (Bad, Toranlage
etc.) in Gezer 393ff.
Helm der Samniter, Campaner, Lukaner 154 ff.
H. mit aufgesteckten Federn (in Griechenland
u. Rom) 155 f. Form des phrygischen Helms in
Italien 156. —• Br.-Helm aus Olbia (Peters-
Himmelsgott : Verbindung (im Sommer) u.
Trennung (im Winter) von — und Erdgöttin als
Symbol für Werden u. Vergehen in der Natur
u. im Menschenleben (Darstellung auf altkret.
Bildersarg) 162 ff.
Hirsch vgl. Löwe
Höhlen in Gezer, für Leichenverbrennung u. für
Bestattung benutzt.354-, 357ff. Höhle der big.
Thekla in Seleukia in Kilikien (frühchristl.
Kryptenkirche) 445ff.
Holz: Wandkonstruktion aus Fachwerk u. Lehm-
ziegeln in Boghasköi 501 f.; 303. — Funde in
Vindonissa 269
Holzsäulen in Priniä 97
Homer : Die Worte vom olymp. Zeus (A 528—30)
eher für den Zeus des Euphranor als den des
Phidias vorbildlich gewesen 13
H 0 p 1 i t e n , berittene, bei den Oskern 138
h ö r r e a zu Corbridge 233
H 0 r u s auf hellenistischer Br.-Kanne 44
Hütten, sikelische I34f.
H y d r i a : hellenistische —, Br. aus Egyed 36 ff.;
41 ff.
Hypokaust eines Hauses in Aventicum 237
Jagd auf Mos. (Karthago) 195f. Kalyd. Jagd auf
lyk. St. aus Sidon 8 f.
Impressionismus in der Gesichtsbildung bei
Praxiteles 88
I n o p o s (Delos): Lauf des — 117
Institutsreisen 576f.
burg) 173. Helme aus Br. u. Eisen, in Newstead
gef. 233. — H. eines Kriegers auf hethitischem Intercisa (Dunapentele), Ausgrabungen und
Rel. (Boghasköi) 525. Samnitische He. auf Isis auf hellenistischer Br.-Kanne (aus dem Isis-
kult) 42 ff. Gefäß für Isisprozessionen 36; 41
Italien, Ausgrabungen und Funde 123ff.
II 0 n o s 115
Juden : altjüd. Felsgräber u. anderes Jüdisches
Tonpfanne aus Chieti (Berlin) 564}.
Henkel : Bruchstücke römischen Zeit aus Br.
36. — H. in Menschengestalt (Klageweiber) an
faliskischer V. 21. H. in Form von Löwenköpfen
an Gnathiavasen 10, von Widder-, Panther-
oder Katzenköpfen bei faliskischen Vn. 20; 25 f.
Herculaneum : Wgm. mit Achill u. Chiron
Funde 293
in Gezer 387 ff.
J u p p i t e r , stehend, mit Adler, Br.-Stte. im
Louvre 417, 7
(nach Werk des Euphranor) 22 f.
Herme : Hermenform römischer Zeit 214. —■ H.
des Hermes, Br. (Tunis) 212ff.
Hermes des Polyklet (Hermes Boboli, Br.-Stte.
von Annecy u. Köpfe in Boston, Petersburg,
M. Torlonia etc.) 1 ff. Br.-Herme des 4. Jahrh.
(Tunis) 2i2ff.
Hethitische Denkmäler von Boghasköi (Tem-
pel, Palast, Stadtanlage, Befestigungen, Skulp-
Kaiser u. besiegter Barbar, M.-Gr. (Pola) 289
Kakovatos, Ausgrabungen 120
Kalathianä (Kreta), Kuppelgrab 99
Kalydonische Jagd auf lyk. Sk. aus Sidon 8 f.
Kammergräber von Mochlos (Kreta) 100,
auf Kephallenia 108. Kammergräber hellenisti-
scher Zeit in Gezer 396. Bemaltes Kammergrab
in Panticapaeum 149. Kammergrab in Olbia 163627
628
Register.
Kampfscenen auf oskischen Wgm. 107;
118; 133 f.
Kananiter in Gezer 354ff.
Kandelaber aus Ton 12
Kanne : hellenistische Br. aus Egyed 28; 36 ff.;
41 ff. — Gnathiavasen 2 ff.
Kannibalismus : ritueller — in Gezer 360
Kopfbedeckung oskischer u. lukan. Frauen
160 f.
Kopien der knid. Aphrodite (Verhältnis zu ein-
ander) 90 f.
Koptische Erwerbungen in Oxford 425
Korbflechterei : Beeinflussung der ältesten
Keramik durch — 36 f.
Kapitell : Antenk. aus Olbia (Petersburg) 274
Karte von Delos 116, vom mittleren Kreta 104, Korinth: Ausgrabungen ii9f. — Werke vom
von Numantia u. Umgebung 526; 529. Archäolog. Korinth. Stil: frühkorinth. Säulen u. Kapi-
korinthischen Raube in Rom 26
telle in Olba 440
K. von Karthago 189f. Atlas archeologique de
la Tunisie (Blatt Tebursuk u. a.) 219 f.
Karthago : Carte archeologique 189f. Straßen- KorykischeGrotte: Namenliste aus der —
netz 190f. Größe des röm. u. pun. Karthago 191.
Funde 192 ff.-, 419 (Mosaik — Amor mit Wein- Kränze aus Gold u. Silber (Brit. Mus.) 420
Krater aus M. (Tunis), Replik des Kr. Borghese
trauben — im Louvre). Bardomuseum (Suppl.
des Katalogs) 19 5 ff.
Kasernen im Lager des Nobilior (Numantia)
54^ ff-
Kastelle : röm. — in Britannien 230ff.
Kawerau , Georg: Nachruf 73f.
Kelleranlagen in Häusern von Philadelphia
279
435f-
im Louvre 214
Krateros, Weihgeschenk in Delphi (Löwenjagd
Alexanders) 190
Krematorium in neolith. Ansiedlung von Gezer
354
Kreta: Ausgrab, und Funde 9iff. Karte des
mittleren -— 104. — Kretischer Goldring mit
religiöser Darstellung (Mochlos) loif. Tonplatte
Kephallenia, spätmyk. Nekropole 108 mit kretischer Schrift aus Phaistos 95. Kretischer
Keramik s. Vasen
Kertsch, Ausgrabungen u. Funde 149ff. Bildersarg (Verbindung u. Trennung von Him-
melsgott und Erdgöttin, Symbol für Werden u.
Vergehen in der Natur u. im Menschenleben)
162 ff. — Enge Verwandtschaft zwischen alt-
kretischen u. hellenischen Anschauungen über
Natur- und Menschenleben 170. — Altkretische
Bildhauerschule (Daidaliden): Kultstatue von
Khephisia: Br.-Stte. eines Bocks aus —
(Louvre) 416, 5
Kilikien : archäol. Forschungsreise durch —
(Olba, Meriamlik) 433ff.
K i t h a r a i aus Elfenbeinfragm. aus dem Kuppel-
grab von Menidi rekonstruiert 302
Priniä 98f. Kretisches in der Kunst der Phi-
lister 383ff.
Klageweiber als Henkel von Vn. 21 f.
Kleinasien : Entstehung der naturalistischen Krieger : hethitisches Rel. eines —s (Königs ?)
Akanthusranke, der Pflanzenranken mit einge- an Tor von Boghasköi 525}. Kämpfende Krieger
auf oskischen Wgm. 107; 118; 133 f.; als Sieger
streuten Tieren, des Verschmelzens von tierischen
u. menschlichen Formen mit Pflanzenmotiven
in — 32 ff. Vgl. Hellenistische Kunst
Klinenlehne, Br. (Brit. Mus.) 419
Kloake im Kastell Leänyvär 293
Knabe mit Hahn, T. (Kertsch) 252
Knochen : Figur des kl. Dionysos, Reliefbruch-
stück mit Flügelfigur (Tanais) 143
K n 0 s 0 s , Ausgrabungen in den Palästen 91 ff.
Kohlenbecken aus Thaanach 403
Köln: Röm. Gefäße aus — in Oxford 426
König: hethitisches Rel. eines —s(?) an Tor
von Boghasköi 525/.
Konstantinopel, Ottom. Museum: Er-
werbungen 84 ff. — Kalydon. Jagd auf lyk. Sk.
aus Sidon 8 f.
Kopf s. Männliche, Weibliche Köpfe
heimkehrende — auf oskischen Wgm. 136 h
Krieger auf faliskischen Vn. 23ff.
Kronen : Ägyptische — auf hellenistischer Br.-
Kanne 44 f.
K r u m m s c h w e r t s. Sichelschwert
Kryptenanlage der Höhle der hlg. Thekla
in Seleukia 445ff.
Kuckuck auf altkretischem Bildersarg 163
K u p f e r - Rel. in Br.-Schale aus Südrußland
(Fälschung?) 56014
K u p p e 1 b a s i 1 i k a in Meriamlik 448 f.
K u p p e 1 g r a b in Knosos 94, bei Kalathianä
(Kreta) 99
Lager des Q. Fulvius Nobilior bei Numantia und
größeres (späteres) — an derselben Stelle 52^ff-63O
Register.
629
Röm. ■— in Österreich (Carnuntum, Lauriacum
etc.) 279ff., in Britannien 2 30 ff.
Lambaesis, Ausgrabungen 221
Lampen : Funde in Gortyn 102. L. mit Inschrift
(Chersonnes) 15g. Röm. L. (Aphrodite zwischen
2 Altären) 422. Röm. L. mit Nike (Boston)
430 f. Teil einer christlichen L. (Louvre) 418, 17
Lampendeposita in Gezer als Ersatz für
Menschenopfer- 367
Lanzen der Osker 157L — Holzspeere ohne Eisen-
spitze (Zeichen des Imperium) 15851. Vgl. hasta
donatica
Latrine mit Wasserspülung (Timgad) 222
Lotosknospen mit Papyrusdolden abwech-
selnd, an hellenist. Br.-Kanne 38; 41
L 0 v e r e , Grabfunde 124}.
Löwen an Toren von Boghasköi 522. Löwe
einen Hirsch packend, Stein-Gr. (Corbridge) 240.
— Löwenköpfe als Henkel von Gnathiavasen 10
L u k a n e r : Schild der — 146. Lukanischer Panzer
152
Lysipp : Euphranor sein Vorläufer in der Be-
weglichkeit des Torso 20. -— Der Poseidon mit
aufgestütztem Fuß (Lateran) von Euphranor
24 ff. Herakles Farnese 25 f. — Lysippische
Kunstrichtung: Eros von Mahedia (Tunis) 208ff.
Lauriacum : Ausgrabungen und Funde im
Lager 282 ff.
L a u r i 0 n : Grabstele aus — (Louvre) 416, 3
Leänyvär, röm. Kastell 2giff.
M a d a u r a , Thermen 221
Mädchen auf Deckel eines ägypt. Sk. 177.
Stehendes M., T. strengen Stils aus Olbia 174
Leconfieldsche Samml. in Petworth House:
Kopf der Aphrodite 78 f.; 86
Leichenspiele bei den Campanern (Oskern)i32ff. Mahedia : Statuenfunde vom Meeresgründe bei
Leichenverbrennung auf Kreta in minoi- Makkabäerschloß in Gezer 3gi; 395
scher Zeit 100
Leinwand : Bedeutung der — in der Beklei-
dung der Samniter 161
Leochares : Anteil am Amazonenfries des
Maussoleums von Halik. 177 ff.; 190; Kunst-
charakter seiner Reliefs 190. Anteil am Askle-
piostempel von Epidauros 186 ff. Apoll von
Belvedere 186
Leonardo, Schlacht von Anghiari, Vorbild für
Tizian, Rubens, Rembrandt 8
Lesbisches Kymation an hellenistischer Br.-
— 207 ff.
Maikop, Funde 148/.
Malerei s. Bemalung, Wandmalerei
Man ade : Kopf an Br.-Gesims (Tunis) 213
Manchester, röm. Kastell 241
Männliche Köpfe nachpraxit. Zeit mit Augen-
bildung wie bei Praxiteles 89
Mantel : Einhüllung in den Mantel Ausdruck
für Abscheiden von Umgebung u. Außenwelt
(im Tod, im Zorn, in Trauer etc.) 169. — Mantel
der oskischen u. etrusk. Frauen 159 f.
Marmorinkrustation, nicht karische Er-
findung (Plin. XXXVI 47) 176V
Kanne 37
L e u k a s , Ausgrabungen 122 f.
Limes der Mauretania Caesariensis 224. — Erfolge
der Limesforschung 40 M a r t i g n y , Ausgrabungen 236
Lindos, Ausgrabungen (Schiffsprora, Grabmal Maße: verwendete ■— im Lager des Nobilior
in Form eines Skenengebäudes) 5J0f.
Märtyrer : Schmaus bei den Gräbern der —■
216. Inschriften von —n 226
Masken aus Ton vom Artemision in Sparta 114
(Numantia) 543f.
Livius IX 40: 144 ff. S. Maria di Capua: oskische Grabgemälde
L 0 g e i 0 n des athen. Dionysostheaters 199 ff. in — 113, aus — 103 ff.
M a s s e b e n in Gezer 368ff.-, 3g7f.-, 573f.
London, Brit. Mus.: Aphroditekopf aus Tralles
26. Br. aus Paramythia (nach Euphranors
Eubuleus?) 17. Torso eines oriental. Reiters
vom Maussoleum von Halik. (Nr. 1045) 19°-
Mau, August: Nachruf 73f.
Mauern von Dhimini 408. Mauerringe u. Anlage
der Mauern von Chatti (Boghasköi) 5ioff.
Der Amazonenfries des Maussoleums (Anbringung Mauern von Gezer 355f.- 362 ff.-, 3g2, von Thaenae
am Bau u. Verteilung auf die vier Künstler) 205, von Olbia 162 f. Mauern des Lagers des
173 ff. Platte mit Amazonomachie aus Genua Nobilior u. des großen Lagers (Numantia) 535f.;
(Nr. 1022), nicht zum Maussoleum gehörig 183 f.,
Werk des Bryaxis (?) 191 — Vase F 197: 151 f.
— Erwerbungen 1908: 41g ff. 54äf-
Lorbeerkranz mit Beeren, stilisiert und natura-
listisch 31; 38
Mauer-Öhling : röm. Lager 287f.
Maussoleum von Halikarnass: von Maussolos
selbst begonnen 172 f. Anteil des Pytheos u.
Satyros 171 f. Torso eines orientalischen ReitersRegister.
631
632
(von Timotheos ?) 190. Anordnung der Friese bild eines Tongefäßes 568. Münzen des Cara-
173 ff. Amazonenfries, Anbringung am Bau
u. Verteilung auf die 4 Künstler 173 ff. Stelle calla Caesar mit liegendem Eros 616. Gold-
medaillons von Abukir 555ff. — Münzfunde in
der Kentauromachie und des Wagenfrieses 176 f.
Die Kentauromachie ganz oder z. T. von Skopas Tanais 142}., aus Bori 147f., aus Samos (Hera)
156, aus Chersonnes (oström. Kaiser) 157, im
179 Lager Lauriacum 285 f., in Ungarn (Erwäh-
M ax en t i us (?), Büste, in Vienne gef. 228
M a x i m i n u s , mit Akromegalie behaftet (M.-
Kopf in Berlin) 558f.
M e d i c i n , antike: Militärlazarette im alten Rom
570. Vgl. Anthropologische B. 240, zu Grovely Wood (Silbermünzen aus der
letzten Kaiserzeit) 252, in Tunis 204
M u t h u 1 : Topographie der Schlacht am — 55iff-
M e g a r o n von Dhimini 408ff.; 415 Mykenische Dolchklingen (Verhältnis zu
nungen) 299f., zu Corbridge (röm. Goldmünzen)
Mykalessos, Nekropole 116
Melandra, röm. Kastell 243 Ägypten) 303. Mykenische Scherben, in Gezer
Menelaos (Helena bedrohend) auf Reliefbildern gef. 385
von Tongefäßen 568f.
Menhirs : Bedeutung der — 576; 573f. Nachruf für Fr. Adler 34, Frank Calvert 34f.,
M e r i a m 1 i k, Heiligtum der heiligen Thekla 441 ff. Georg Kawerau 73f., August Mau 73f-, Robert
von Schneider 345
Namur: Ausgrabungen der Societe archeol. de —
Metall : Metalleinlagen in Bronze 31 f. — We-
bereien u. Knüpfarbeiten nachgeahmt in Metall-
arbeiten 37. Nachbildung von Metallgefäßen
in Ton 11 Nr. 34; 14; 20; 25; 28f. Tonpfanne
aus Chieti (Berlin), Nachahmung eines Metall-
gefäßes 561 f. — Farben für die verschiedenen
M.e auf oskischen Wgm. 129
Milet, Ausgrabungen 88 f.
M i t h r a s : Alter des — kultes in Vindonissa 268
Modelle von Türmen (aus Potaissa u. Aquincum),
Grabdenkmäler ? 299
Mosaiken aus Karthago (Bardomus.): Jagd,
Schloß, Fischfang mit Uferlandschaft u. a. 195f.
Afrikanische — (Amor mit Weintrauben, christl.
Grabplatte) im Louvre 419. Das Schiedsgericht
254
Neapel, Museo nazionale: Oskische Grabgemälde
100; 106; 109; 116; 125!. Italische Waffen
182 ff. Bronzepanzer aus Ruvo 151
Negerknabe, Br.-Stte. (Brit. Mus.) 421
Nekropolen von Alexandria 188f., von Abusir-
el-mäläk 176f.; von Gezer 365f., Nekropole hel-
lenistischer Zeit in Gezer 396, römische N. von
Gezer 399; früh- und mittelminoische N. von
Mochlos (Kreta) ioo-, N. von Vrulia 572, von
Mykalessos 116, spätmyk. N. in Kephallenia 108;
(Althiburus) 198. Mosaiken aus Hadrumetum N. von Chersonnes 156ff., von Olbia 166ff., N.
des jüngeren Tanais 140ff.; N. von Populonia
128f., von Vetulonia (Funde) 127f., von Anghelu
Ruju (Sardinien) 139. Vgl. Grab
u. a. 199 f. Röm.-brit. Mos. (Venus Anadyomene) Neolithische Ansiedlungen in Griechenland:
424. Fußboden in frühchristl. Basilika der hlg. Zerelia 115, Lamia 116. Neolithische Kultur in
Thessalien (Dhimini, Sesklo, Zerelia), Datierung
4o6ff. Neolithische Ansiedlung in Gezer 352ff.
Neronische Bühne des athen. Dionysostheaters
194 ff.; 224h
zwischen Athena u. Poseidon 215. Angler
Thekla (Seleukia) 444
Mühle : Inneres einer — auf Grabrelief (Nar-
bonne) 229
Mühlstein (Gezer) 405; 576
München, Glypt.: Alexander Rondanini, Werk
des Euphranor 17 ff. Kopf des „Paris“ (Lützow
Taf. 25), Ganymed? 20 f. Bemalte Grabstele
aus Athen 53 ff. — Sammlung Arndt: Relief-
bild eines Tongefäßes 567f. — Archäol. Ferien-
kursus (1909) 454
Mundbildung in praxit. Köpfen 86
Münster : philol.-archäol. Ferienkursus (1909)
452 f.
Münzen von Parion mit dem Eros des Praxiteles
64 ff. Denare des C. Poblicius Malleolus mit
triumphierendem Heros: Analogie auf Relief-
Neuattische Kunst: Bronzegesimse mit
Protomen (Dionysos, Mänade) in Tunis 215
Newstead, röm. Kastell und Funde 23off.
N i c o p 0 1 i s ad I s t r u m: Erosstatue (Eros von
Parion des Praxisteles, in Sofia) 60 ff.
Nike, geflügelt, Br.-Stte. (Boston) 428. N., ein
Tropaeum bekränzend, auf T.-Altar (Olbia) 173-
N. an gold. Ohrring aus Tanais 141
N i k i as: Motiv des aufgestützten Fußes bei — 26
N illandschaft (Nilpferd in Lotosdickicht ein
Krokodil verschlingend) auf Br.-Kanne von
Egyed 35 f.; 40 f.633
634
Register.
N i s ch e n an der Porta aurea in Spalato 47 ff.
N o b i 1 i 0 r: Lager des Q. Fulvius bei Numantia
Oxford, AshmoleanMuseum: Erwerbungen 1908:
425ff-
527 ff-
Nubien, Archäolog. Forschungen 184; 188 Paestum : oskische Grabgemälde aus —■ 113 ff.,
in — 120
Numantia, Ausgrabungen (die Lager bei Re- Palast in Boghasköi 506.
N 0 1 a: Oskische Grabgemälde aus — 101 f.
nieblas) 526ff.
Nuraghen auf Sardinien (Giara di Gesturi u. a.)
I36ff-
Ny-Karlsberg: Kopf u. Körper des „Paris“
(N. K. PI. 75 u. 76), Ganymed? 20 f.
Nymphaeum in Ephesos 87
Palästina: Ausgrabungen in Gezer 347 ff-
Assyrischer Einfluß in — 39of.
Palmette : Doppelp. auf ion. V. 174. Palmetten-
bäume an faliskischer V. 22 f.
Pans. Olympos
Panther auf ion. V. I73f.
Panticapaeum, Ausgrabungen u. Funde 149 ff.
Octodurum, Ausgrabungen 256
Ohr: Bildung der — en an praxitel. Köpfen 87 f.
Ohrringe aus Gold (Tanais) 141, aus Gold im
Brit. Mus. 420
0 1 b a , Ruinen 434ff.
Olbia, Ausgrabungen u. Funde 162ff.
Ölpresse in Gezer 386f.
Olten, röm. Mauer und Funde 262
Panzer : mittelitalischer — 146 ff.; apulischer
u. lukanischer — 152
Papposilen: Entwicklung des Typus 215 f.;
M.-Stan. (Atlanten) vom Bühnengebäude des
athen. Dionysostheaters 216 ff.; 226
Papyrus : Funde in Ägypten 176f.; 180 ff.; 183 f.
— Papyrusdolden mit Lotosknospen abwechselnd,
an hellenist. Br.-Kanne 38; 41
Olympia : praehistorisches Dorf u. Schatzhäuser- P a r i 0 n : Mzen. mit dem Eros des Praxiteles 64 ff.
terrasse 121; 572. •— Köpfchen der Aphrodite von
Olympia 82+ Paris des Euphranor 20 ff.
Paris: Louvre: Eros Borghese 69 f. Eros vom
Palatin (oder Eros Steinhäuser) 72 f. Krater
Olympiafeier zu Beroia (242 n. Chr.): An-
wesenheit Gordians III. 557
0 1 y m p 0 s u. Pan, Werk des Euphranor 22 f.
Omphalos auf Vn. 31 ff.
Opfer : Menschenopfer bei den Kananitern (Gezer)
359/.; 375. Ersatz des Menschenopfers in Gezer
567
Opferpfannen 563
Orange, Triumphbogen: Reiterreliefs auf ge-
maltes Vorbild zurückgehend 9
Orestes: Darstellung auf Rel. einer Br. - Schale
aus Südrußland (Fälschung?) 56014
Orient oder Rom 450
Ornament : phantastisch-naturalistische Orna-
mentik augusteischer Zeit u. stilisierte Orn. der
griech. Kunst 32 ff.; 38 ff. Meurers Ornament-
Borghese (Replik in Tunis) 214. Kopien des Sa-
tyrs vom athen. Dionysostheater (Fröhner,
272—275) 215. Erwerbungen des Louvre 1908:
4X5ff. — Kopf des „Paris“ (Reinach, Tetes ant.
Taf. 211) (Ganymed?) 20 f. — Petit Palais:
Br.-Stte. von Annecy (Hermes) 6 f.
Parrhasios, Zeichner des Parthenonfrieses 13.
Einwirkung des P. auf Euphranor 11 ff.
Parthenon : Der Fries von Parrhasios ge-
zeichnet 13
Pausanias X 19, 3 (Dionysios Phallen) 162
Pelargikon der athen. Akropolis 549ff.
Pergamon : Ausgrabungen 49f. Stand der Pu-
blikation 48 f.
Personifikation: Genesis 281
werk (Vergleichende Formenlehre des Ornaments Petersburg, Ermitage: polykletischer Jüng-
und der Pflanze) 548f. — Blattschuppenorna- lingskopf Kies. 179 (Hermes des Polyklet) 2 ff.
ment 30; Lorbeerkränze, stilisiert u. naturalistisch Erwerbungen der Kais. Ermitage u. d. Kais.
31; 38. S. ferner Akanthus, Flechtband, Pal- Arch. Komm. 144ff.', 148-, 162\ 174-, 176
mette, Papyrus, Pflanze, Ranke, Spirale
Osker : Urheber der Gladiatorenkämpfe in Italien
J33 ff- — Grabgemälde der — 99 ff. Bewaffnung
der — 142 ff. Tracht der — 138; 158 ff.
Österreich, Ausgrabungen und Funde 2jgff.
Ostia, Ausgrab. u. Funde 133.
0 s t r a k a : Funde im Fajum 181
Ovid, Tristia I 1, 5 ff.: 58
Petra : Steinpfeiler u. Reliefs von Heiligtümern
mit Steinpfeilern (Analogie in Gezer) 372; 379;
vgl. 573 f-
Petworth House: Kopf der Aphrodite
(Samml Leconfield) 78 f.; 86
Pfahl : heiliger —■ (Aschera) in Gezer 373; 378f.
Pfanne : hellenistisches Br.-Gefäß aus Egyed
28 ff. Br. aus Tanais 142 f. Tonpfanne mit Relief-635
Register.
darstellungen aus Chieti in Berlin (Analogien dazu
in Bronze u. Glas) 559ff. Pfannengriffe s. Griffe
Pfeiler als Darstellung der Götter 164. Pfeiler-
kult in Gezer 368ff.-, 397 f-', 573 f-
Pferd: Typen am Amazonenfries des Maussoleum
von Halik. (Pferd des Bryaxis, Skopas u. Timo-
theos) 184 f.; 189. Pferde auf oskischen Wgm.
103 ff.; 132
Pferdegebiß, Br. (Brit. Mus.) 420,3
636
Prähistorische Erwerbungen im Brit. Mus.
423]., in Oxford 426f.
Prätorium : Lage des — s im röm. Lager 338 f.
— Pr. des Lagers des Nobilior (Numantia) 537 f.,
des Kastells Melandra 243
Praxiteles : Entwicklung der Kunst des —
70 f. Entwicklung des praxit. Kopftypus 78 ff.
Bildung der Einzelheiten des Gesichts bei Pr.
Pflanze : Pflanzenreste aus Vindonissa 269]. — 86 ff. bypoTT]; bei Pr. 15; 88 f.; 92 ff. — Werke:
Eros von Thespiae 72 f. Eros von Parion (M.-Sta.
Pflanzenranken mit eingestreuten Tieren (orna-
mental u. naturalistisch) 33 f. Pflanzenmotive mit
tierischen u. menschlichen Formen verschmolzen aus Nicopolis ad Istrum in Sofia) 60 ff. Knid.
Aphrodite (Verhältnis der Kopien zu einander)
90 f. Weibliche Köpfe (Knid. Aphrodite, Aphro-
34; 40Vgl. Ranke dite Leconfield, Dresdener Artemis) 78 ff. Weib-
licher Kopf aus Chios (z. Z. in Lewes, England)
73 ff. Eubuleus aus Eleusis 89, von Euphranor
P h a i d r 0 s : Reis, von der Bema des — am athen.
Dionysostheater 219 ff.
Phaistos, Ausgrabungen u. Funde 94 ff.
Philadelphia (Ägypten), Ausgrabungen 178ff.
(nicht Prax.) 14 ff. Hermes (Einzelheiten der
Philister : Gräber (mit Funden) der — in Gesichtsbildung) 81 f.; 86 ff. — Eros von Mahedia
(Tunis), von Prax. (Kailistrat. Stat. 3) ? 210 ff. —
Gezer 381 ff. Philistäische Keramik 384).-, 374/'. Werke des — (Apoll. Saurokt., Hermes) auf
Philologenversammlung in Graz (1909) thrakischen Mzen. 69^5. •—Kreis des Prax.: Br.-
Herme von Mahedia (Tunis) 212 ff.
450 ff.
P i 1 u m : Funde im römischen Lager vor Numantia
547
Plinius XIII 86 (Cassius Hemina): 57 f. —
Proportionen bei Euphranor 9; 18 f. Vgl.
Geometrie
Prothesis auf oskischem Grabgemälde 121
XXXIV 77, 78: 7; 11 f. — XXXV 128, 129: P u n i s c h e Funde auf Sardinien 139
7; nf- Purpurclavus s. Clavus
P o 1 a : St.-Gr. eines Kaisers und besiegten Bar-
baren 289
P o 1 y b i u s : röm. Lager bei — (VI 27 ff.) über-
einstimmend mit den Resten des Lagers des
Nobilior bei Numantia 542 (jtfSff.') — Pol. VI
23, 12: 155 — VI 23, 14: 152
P o 1 y k 1 e t : Kunstcharakter polykletischer Köpfe
(feinste Durchmodellierung) 4 ff. — Hermes des
P. (Hermes Boboli, Br.-Stte. von Annecy u.
Köpfe in Boston, Petersburg, M. Torlonia etc.)
1 ff. Polyklet. Jünglingskopf in Boston, keine
Replik des Doryphoros 1 f.
P 0 m p e i , Wgm.: Einzeldarstellungen der Götter
26 f.
Populonia, Nekropole 128f.
Porolissum, Ausgrabungen und Funde 296ff.
Porträt: röm. Porträtkopf aus Br. (Claudius ?),
in Britannien gef. 230}. Porträtkopf des Maxi-
P y 1 0 s , Ausgrabungen 120
Pyrrhiche auf faliskischer V. 23
P y t h e 0 s : Anteil am Maussoleum von Halikar-
naß 171 f.
Ranken von Pflanzen mit eingestreuten Tieren
(ornamental u. naturalistisch) 33 f. Weinranke
an Br.-Kanne von Egyed u. naturalistische —n
römischer Zeit 37. Ranken u. Guirlanden auf
Gnathiavasen 2ff.-, 13. Weinranken auf Gnathia-
vn. 4-, iof.- 13.
Ravenna, Palast des Thcoderich 127
Rednerbühne mit Geländern (Thugga) 197
Reiher, nach Schlange pickend, auf Reliefvaser54 f.
Reiter auf oskischem Wgm. 103 ff.; 138 ff. Be-
rittene Hopliten 138 ff.
Reiterschlacht in der Renaissance- u. der
antiken Malerei 8 f.
minus (Berlin), anthropologisch betrachtet (Wie-
dergabe der Akromegalie) 558f. Reliefs, roh vorgearbeitet am Bau angebracht
Poseidon mit aufgestütztem Fuß im Lateran Phaidros beim athen. Dionysostheater) 219 f.
(Werk des Euphranor) 24 ff.
Poternenin der Stadtmauer von Chatti (Bogha-
sköi) 318; 521 f.'1
Dal Pozzo s. Windsor Castle
u. dann unvollendet geblieben (an dem Bema des
Stelle der verschiedenen Friese am Maussoleum
von Halikarnaß, aus Eigenschaften des Reliefs
erschlossen 176 f. Kunstcharakter der Reliefs
des Leochares, Timotheos, Skopas, Bryaxis (Ama-637
Register.
638
zonenfries des Maussoleums) 190 f. — Hethitisches pfanne aus Chieti (Berlin) 5Ö4ff. Samnitische
Rel. eines Kriegers in Boghasköi 525f- Reliefgefäße : röm. Tonpfanne mit Reliefdar- Krieger auf Steinrelief in Aquila 154. Bedeutung
der Leinwand für die Bekleidung der S. 161
stellung (Samniterwaffen) aus Chieti (Berlin) Sardinien : Nuraghen der Giara di Gesturi,
559ff.', Reis, anderer derartiger Gefäße 567ff. ■— Nekropole von Anghelu Ruju; punische, etrus-
Reliefvasen in Chersonnes 159, aus Kertsch
(Reliefbüste e. Göttin, Silen auf Esel, Reiher u. kische, römische Funde 136 ff.
Sarkophag: kretischer Bildersarg 162ff. Ägypt.
Schlange, Girlande) I52ff-
Rhein : römische — Befestigungen zwischen Kon- Leinwandkartonnagesarg mit Figur e. Mädchens
stanz u. Basel 2jjf.
Rhodische Amphorenhenkel in Karthago 193 gef. 189
R h y t 0 n : Stierkopf aus Steatit u. a. (Knosos) 93
auf dem Deckel 177. Röm. — e, in Alexandria
Saturnus : Heiligtümer in Tunis 205f. Saturn-
stelen 206 f.
Ribchester, röm. Kastell 241}.
Ringe aus Gold (Tanais) I4if-, (Bori) I44f. Satyr, M.-Sta. (Atlant) von der Skene des athen.
Dionysostheaters (Athen) 214!.; 226
Ovales Br.-Plättchen (Imitation eines Steines)
für R. 418, 16
Rollen auf Grabstele gemalt (zusammengerollte
Tänien) 56 ff. Vgl. Wollbinde
Rom: Röm. Waffen von den Samnitern oder Sa- S a t y r 0 s : Anteil am Maussoleum von Halikarnaß
binern übernommen 143; 145. Herkunft der röm.
Reiterei 140. — Heiligtum der syrischen Götter Schiff als Kultgerät auf altkret. Bildersarg 170.
172
Säule : Holzsäulen in Priniä 97. Frühkorinth.
— n in Olba 440. Elliptische — an der neronischen
Bühne des athen. Dionysostheaters 199
auf dem Janiculum l2Qff. Funde in und um Sch. auf röm. Grabstein 280f. Schiffsprora von
Lindos 571
Rom i3if. — Antiken: Vatikan: Eros von Schild (Ovalschild mit Längsrippe), bei den
Centocelle 72. Paris des Euphranor (Amelung II
Nr. 255) 21 f. Daduchos (Amelung, M. Chiaram.
352), Umbildung von Euphranors Eubuleus ? 17. Samnitern u. Oskern, bei den Lukanern 144 ff.;
scutum der Römer 145; „gallischer“ Schild 144;
Sch. der Etrusker 14514; andere italische —■ e
14618. — Sch. radiiert, auf faliskischer V. 24
Schlange aus Br., Weihgeschenk in Gezer 374',
Grabstele eines Palästriten, Ergänzung nach
Skizze in Windsor Castle 191 ff. Museo Gre-
goriano: Amph. mit als Sieger heimkehrenden
Kriegern 136. — Kapitol. Mus.: Replik des
Eubuleus (E. V. 424) 16. — Conservatorenpalast:
knieender Silen vom athen. Dionysostheater 218.
■— Lateran: Poseidon mit aufgestütztem Fuß
(Werk des Euphranor) 24 ff. — Villa Albani:
Kopf des „Paris“ (Ganymed?) 20 f. — Museo
Torlonia: Kopf des polyklet. Hermes (Nr. 475) 2ff.
Römische Provinzialkeramik in Oxford 426.
Römisch-britische Erwerbungen im Brit. Mus.
424
Römisch - germanische Forschung:
Aufgaben der — 38ff.
Rußland (Südr.), Ausgrabungen u. Funde I39ff.
R u s t i c a an britann. Bau 237 (241')
R u v 0 : Grabgemälde aus -—■ 124 f.
573
Schleuderkugeln aus dem pun. Karthago
194
Schloß auf Mos. (Karthago) 196
Schneider, Robert von, Nachruf 345
Schwämme zur Fütterung von Schutzwaffen
benutzt 148 f.
Schwein : Bleifigur aus Kertsch 155
Schweiz, Ausgrabungen und Funde 255 ff.
Schwert : babylonisches Sichelschwert aus Br.
401. Sichelschwert in Unteritalien 158. Sam-
nitisches Sichelschw. auf röm. Tonpfanne (Berlin)
565/-
S e 1 e u k i a (in Kilikien), Heligtum der big.
Thekla 441 ff.
Serrieres, römisches Gebäude 260
S e s k 1 0 , neolithische Ansiedlung (Datierung) 407 ff.
Sabinische Krieger auf Steinrelief in Aquila
153 f. Vgl. Samniter
Saktsche-gösü, Ausgrabungen 86
Sessel auf oskischem Wgm. 102
Sichelschwert s. Schwert
Sallust, bell. lug. 48ff. (Topographie der Schlacht
am Muthul): 551 ff. S i c i 1 i e n : sikelische Ansiedlungen (Cannatello,
Caldare, Catania) 134}. — Skulpturenfunde, der
attischen archaischen Kunst nahe stehend 136
Samniter : Waffen der — auf oskischen Wgm.
und Vn. 137 f. Samnitische Waffen auf Ton- Sidonische Sarkophage: kalydon. Jagd auf
dem lyk. Sk. 8 f.639
Register.
64O
Silber : südrussische Funde 142-, 146-, 150; 158-,
160. Gefäß aus Maikop 148f. Stele : die Votivstele der Semiten u. die Grab-
Silchester: Ausgrabung der Stadt Calleva Stierkopf aus Steatit (Knosos) 93
Atrebatum 247],
S i 1 e n e , knieend, M.-Stan. vom Bühnengebäude
des athen. Dionysostheaters 218f.; 226. — Silen Stoa (Hallenstraße) in Olba 437
auf Esel reitend, von Reliefschale 153}. S.
stele der Griechen 574. S. ferner Grabstele
Straßen : Straßennetz von Karthago 190f.
Straßen im Lager des Nobilior (Numantia) 539;
544f. Straßentor in Olba 438}.
neben Tumulus, sf. Vb. 31
S i 1 i u s I t a 1 i c u s VIII 524 ff.: 156 ff. Straßenforschung : Bedeutung der Erfor-
Skarabäen, in Gezer gef. 400
Skenengebäude des Dionysostheaters . in Streitaxt eines Kriegers auf hethitischem Relief
Athen 194 ff.; 224!!. (vgl. Theater). — Grabmal
in Form eines — s (Lindos) 57z
Skizzenbuch aus dem Besitze des Dal Pozzo
in Windsor Castle (Grabstele eines Palästriten
im Vatikan) 191 ff. Stützen: Bogen als Stütze e. Sta. 61. Zwei
S k 0 p a s : Anteil am Amazonenfries des Maussole-
ums von Halikarnaß 177 f.; Kunstcharakter
seiner Reliefs 190 f. Künstler des Kentauren-
schung der vorrömischen u. der Römerstraßen 46/.
(Boghasköi) 525
— bei antiken Stan. 62
Symbolische Darstellung auf altkret. Bilder-
sarg (vgl. Himmelsgott) 162 ff.
Syrien : Heiligtum der syrischen Götter in Rom
I2gff. — Funde aus S. im Louvre (Bronzen,
Gewichte) 4l7f. Glasgefäße vom Hauran in
Boston 43
frieses 179. Pferdetypus des Skopas 184 f.
Sofia, Nationalmus.: Erosstatue aus Nicopolis ad
Istrum 60 ff.
S o m m e r u. Winter (Werden u. Vergehen der Na-
tur) symbolisch auf altkret. Bildersarg dar-
gestellt 162 ff.
Sonnengott auf britann. Rel. 236
S p a 1 a t 0 : Porta aurea, Rekonstruktion und
Kunstcharakter 46 ff.
Spanien : Funde aus — (Valencia) im Brit. Mus.
(Kranz u. Halsband aus Silber) 420. — Spanische
(iberische) Orts- u. Personennamen auf lat. In-
schrift 56g f.
Sparta, Artemision mff., Menelaion 115
Spirale : Entstehung u. Ursprung der — 57;
303. Br.-Nadel mit Spiralmustern 383
Spiegel : Etruskischer (?) — mit Semele, Diony-
sos, Apollon (Boston) 428. Br.-Sp. in Kertsch
150
Sporn bei oskischem Reiter (Wgm.) 1046
Sprachliches: caelare 172. 18646
Stadt : Größe des röm. u. pun. Karthago 191.
Stadtanlage von Chatti (Boghasköi) 5o6ff., von
Thibilis 220, von Calleva Atrebatum (Silchester)
248. Der umbilicus in der Stadtanlage 221
Stadtmauer s. Mauer
S t e a t i t : Stierkopf aus schwarzem — (Knosos)
93
Stechheber 12 Nr. 41
Steingefäße auf Kreta (Mochlos) 101
Steinpfeiler (Masseben) in Gezer 368 ff.; 397 f.
Bedeutung der — von Gezer u. der europ. Menhirs
375ft-\ 573 f-
T a n a i s , Ausgrabungen u. Funde I4off.
Tänie als Kopfbedeckung (Br.-Herme in Tunis)
213. Vgl. Wollbinde
Tanz: Reigentanz von Frauen, Wgm. aus Ruvo
125; 135
Tänzerinnen auf den Reis, einer Rundbasis
132
Tauben auf Gnathiavasen 9; 16
Taubenzucht u. Taubenhäuser im alten Pa-
lästina u. Arabien 405; 576
T e a t e s. Chieti
Tebursuk : Blatt — des Atlas archeol. de la
Tunisie 2igf.
T e 1 a m o n e (Satyr, Papposilene, Knieende) vom
Bühnengebäude des athen. Dionysostheaters
214 ff.; 226
Tempel : hethitische — in Boghasköi 494ff-
T. in Philadelphia (Ägypten) 183. Archaisch-
griechische T. in Priniä 97 ff-
Terrakotten : Erwerb, des Brit. Mus. (Aphro-
dite, Aphrodite auf d. Schwan mit Eros, Eros auf
Delphin; weibl. Gewandfiguren u. a.) 421 f. Er-
werbungen in Boston (Silen auf Maulesel, Hippo-
kamp) 430. — Funde in Gortyn 102f. Funde in
Olbia (Eros, Altar) 172 f. Tn. aus Olbia in Peters-
burg (steh. Mädchen strengen Stils u. a.) I74f- Tn.
aus Berezanj (Gr. zweier sitzenden Frauen, nacktes
Weib) 162. Funde in Kertsch (weibl. Köpfchen,
Knabe mit Hahn, Frauenbüste, Aphrodite und
Eros) 152. — Tn. d.r Hathor (Gezer) 380f. Alte
Frau aus Tanagra (Oxford) 426. Tn. oskischer
Frauen in Capua (Tracht) 159 f. Tn. gallischer641
Register.
Fabrikation (Gräberfeld im Roßfeld bei Bern)
261
Teukriden, Dynastie in Olba 434f.
Thaanach, der sog. Räucheraltar 404!.
T h a e n a e , Ausgrabungen 205
T h a s o s : Neues Totenmahlrelief aus — in Kon-
stantinopel 84
Theadelphia, Ausgrabungen 184
Theater : das Skenengebäude des Dionysosth.
von Athen 194!!.; 224 ff. (die neronische Bühne
194 ff.; 224t. Ansichten Dörpfelds, Puchsteins,
Petersens über die Entwicklung des Bühnenge-
bäudes 199 ff.; 224 ff. Logeion 199 ff. Skenenge-
bäude des 5. Jahrh. 200 f.; 225!. Das neronische
Logeion 203 ff. Oberbau (zwei Stockwerke) der
neron. u. der älteren Skene 211 ff. Keine helle-
nistische Bauperiode 214.; 224 ff. Atlantenfiguren
(Satyr, Papposilene, Knieende) vom Oberbau der
Skene 214 ff. Reliefs voii dem Bema des Phaidros
219 ff.). — Th. in Olba 438
Theben, Museum: bemalte Grabstelen (Werke
des Aristides?) 10. — Die Thebanisch-attische
Schule (Brunn) rein attisch 13
Thekla: Heiligtum der heiligen — in Meriamlik^z ff.
Thermen von Madaura 221, in Teanum Sidicinum
642
536f.-, 346. — Torgebäude bei Tempeln von
Boghasköi 494; 505. Straßentor in Olba 438f.
Tonpfanne : röm. — mit Reliefdarstellung
(Samniterwaffen) aus Chieti (Berlin) 559ff.
Totenmaske (?) von Gold, in Mochlos (Kreta)
gef. ioiz
Tor da (Potaissa), Funde 298 f.
Tracht der Osker 138; 158 ff. Bedeutung der Lein-
wand in der — der Samniter 161. Vgl. Clavus,
Gewand, Mantel
Treppen in Häusern von Philadelphia 179
Trier : archäol. Ferienkursus (1909) 453f.
T r i m 0 n t i u m, röm. Kastell (Britannien) 23off.
Triumphbogen s. Orange
Triumphzug : Vorstufe des röm. ■—■ es auf
kampan. V. 13735
T r 0 p a i o n auf Tonpfanne aus Chieti (Berlin) 564
Trophäen bei oskischen Kriegern auf osk. Wgm.
(Chiton, Gürtel etc.) 136 ff.
T u m u 1 u s mit Raubvogel darauf, sf. Vb. 30f.
Tunnel in Gezer (er. 2000 v. Chr.) 360f.
Tunis, Ausgrabungen und Funde 189 ff. Atlas
archeol. (Blatt Tebursuk u. a.) 219}.
Tunis (Stadt), Bardomuseum: Funde von Ma-
hedia 2O7ff.
T h i b i 1 i s : Stadtanlage, Forum, Basilika 220 f. Tür des Tempels von Philadelphia (Ägypten) 183.
T. von der Porta aurea in Spalato 46 f.
T u r m in Olba 436 f. Türme für Geschütze bei röm.
Lager vor Numantia 547. — Turmmodelle aus
Potaissa und Aquincum (Grabdenkmäler?) 299
T u t u 1 u s bei Lager vor Numantia 546 ff.
T h o 1 o s von Epidauros 108 Tychaion in Olba 439
T h 0 t auf hellenistischer Br.-Kanne 42 f T y 1 i s 0 s (Kreta), Funde 102
Thubursicum, Ausgrabungen 221 t ü n 0 ? : der Ausdruck nur für plastische, nicht
133
T h e r m 0 s , Museum T07
Thessalien : neolithische Ansiedlungen in
Dhimini, Sesklo, Zerelia (Datierung) 4o6ff.,
in Zerelia 115
T h u g g a , Ausgrabungen 197
für architektonische Modelle gebräuchlich 18646
Tibull III 1, 13: 588
Tierköpfe am Ende von Pfannenstielen 30; 560
T i m g a d , Ausgrabungen 221 f.
Timotheos : Anteil am Asklepiostempel von
Epidauros 186 ff. Anteil am Amazonenfries des
Maussoleums von Halik. 177 ff.; Kunstcharakter
U c h i Maj us , Geschichte 202 f.
U j ü k , Ausgrabungen 86
u m b i 1 i c u s 221
Ungarn, Ausgrabungen und Funde 29off.
seiner Reliefs 190. Torso einer Amazone (Boston)
u. oriental. Reiter vom Maussoleum, Werke des
T. ? 190. Pferdetypus des — 185; 189. Gewand
u. Faltengebung 189 f.
T i r y n s , Ausgrabungen I2if. Vasen : Wichtigkeit der Keramik für die Limes-
Tore von Chatti (Boghasköi) 522. Tor in der äl-
teren („inneren“) Mauer von Gezer 356. Tore pano 15. — Hamburg (Samml. Joh. W. F. Rei-
mers) iff.; 19 ff. — London, Brit. Mus. B 641:
32f. Erwerbungen 1908: 422. — Neapel 2458:
32- — Petersburg: rhodischer Teller aus Olbia
176- — Rom, Museo Gregoriano: unteritalische
Amphora mit heimkehrenden Kriegern 136
des Pelargikon der athen. Akropolis 550f. Tor-
bauten in Gezer (nachexilischer Zeit) 392; 393f.
Porta aurea in Spalato 46 ff. — Tore des Lagers
des Nobilior u. des großen Lagers (Numantia)
chronologie etc. 40 f.
Sammlungen: Berlin 3035: 146. — Boston,
Erwerbungen 1908: 428 ff. — Capua, Mus. Cam-643
644
Register.
Fundorte : Barletta 11 f. — Capena 19; 29. — ten: Marke unter dem Boden einer sf. att. V.
Capua 150 f. — Chersonnes 159. — Chianciano 3of. S. ferner das Inschriftenregister. — S. auch
Amphora.
bei Chiusi 13633. — Fidenae 19. — „Gnathia“
iff. — Gortyn 103. — S. Maria di Capua 13735. — Vergil VII 730 ff.: 156 ff.
Melos 30. — Olbia I73f. — Panticapaeum Verwünschungsinschrift aus Gezer 393-,
(Kertsch) 152ff. — Rosello 6; 11. — Tanais 143
575 f., aus Hadrumet 203 f.
Gattungen: attische: Dipylon-Krater, in Vetulonia, Funde 127f.
Anlehnung an ägypt. Blumenvase gebildet 51 f. Vindonissa, Ausgrabungen u. Funde 265ff.
Rf.V. des IV. Jahrh. aus Alexandrien (Furtw.-
Reichh. 40): Paris u. Hera nach Euphranor 22. V i r u n u m (Helenenberg) Grabungen 288 f.
Neue attische sf. u. rf. Vn. u. weißgrund. Vogel : Götter in Vogelgestalt 163 f.
Votiv s. Weihgeschenk
Lekythos in Boston 429. — Böotisch-geometrische V r u 1 i a (Rhodos), Ausgrabungen 57off.
116. — Buccherovn. in Boston 430. —
Campanische Amphora 151. Campanische Hydria Waffen der Samniten 137 f.; 144 ff.; der Osker
mit siegreich heimkehrenden Kriegern 137. — 142 ff,, Angriffswaffen der Osker 156 ff. Samni-
Faliskische igff. — Gnathiavasen iff. — tische — auf Tonpfannen aus Chieti (Berlin)
Hadravasen 10 4 u-5; 16. — Hellenistische i6ff.
Hellenistische Reliefvn. 152 f.; 139. — Ionische 5Ö4ff. W. der Römer, z. T. von Samnitern oder
V. (Panther) aus Olbia 173/. — Italische 25ff. Wandkonstruktion aus Fachwerk u. Lehm-
Vgl. campanische Vn., Gnathiavasen, faliskische
Vn., unteritalische Vn. — Jüdische (früh-
israelitische) 353/.; 572 f. — Kyprische (in
Sabinern übernommen 143 5145
ziegeln in Boghasköi 501 ; 505
Wandmalerei : Einteilung der Wandfläche
115. — Neolithische (Gezer) 353; 572C; und Maltechnik bei oskischen Grabfresken
127 ff.— Esquilinisches Wandgemälde (Bull,
comm. 1898 Taf. XI f.) 145. Oskische Grab-
(Thessalien) 412ff. — Philistäische 384].-, 574f. gemälde 99 ff. Bemaltes Kammergrab in Panti-
-—Rhodischer Teller aus Olbia 176. — Rö-
mische Provinzialkeramik in Oxford 426. Rö-
mische Reliefvn. I59\ 559 ff- — Thessalische capaeum 149
Gezer) 387 f. — Kyrenäische 115. — Lakonische
Keramik aus d. neolith. u. der Bronzezeit 412ff.
— Torzellavasen 15. — Unteritalische: Amphora
Wasser : Tunnel in Gezer für Wasserversorgung
der Stadt 360ff. Wasseranlage in Corbridge
236. Vgl. Brunnen
Weiblicher Kopf vorphidiasischer Zeit (Louvre,
mit als Sieger heimkehrenden Kriegern 136.
Unteritalisches (kampanisches?) Vb. mit jon- ehedem Pal. Borghese) 415f. Weibl. Kopftypus
glierender Frau u. Fechterscene (Tischbein I 60)
133; 150. Neue unteritalische Vn. in Boston 429 f. drinischen Stils 82 f., allgemein hellenistischer
Typus 83 f. Weibl. Kopf aus Alexandria in engl.
Privatbesitz 83. — Vgl. Frau
Unteritalische Vn. (in Apulien u. Campanien)
nach Aufhören des rf. Stils 13f. Vgl. Campani-
bei Praxiteles (Entwicklung) 78 ff., alexan-
Weihgeschenk eines glücklich von der Reise
sche, Faliskische Vn., Gnathiavasen. Zurückgekehrten 225. Die Masseben von Gezer
Darstellungen: Eros auf Felsen sitzend Votivstelen 375ff', {397f-f\ 573f- Votivaltar aus
12 f. Flügeltiere 26/. Krieger im Waffentanz 23 ff. Kalkstein (Gezer) 397f-', 575- Kl. Dolch, Br.
Omphalos 31 ff. Silene neben Tumulus 31. 417, 12. Bronzehand (Lauriacum) 286. Bronze-
Tauben 9; 16. Tumulus mit Raubvogel darauf
30f. Weibl. Köpfe (Aphrodite) 3; 7 ff 3 16 schlange (Gezer) 374; 573
Figurenvasen : sitz. Vogel (Askos) 176. —
Reliefvasen aus Kertsch I52f[., in Cher-
sonnes 159. Röm. Tonpfanne mit Reliefdar-
stellung (Selnniterwaffen) aus Chieti in Berlin
Weinranke s. Ranke
W i d d e r k 0 p f am Ende von Pfannenstielen 30,
am Ende des Griffes einer Tonpfanne (Berlin) u.
an anderen Monumenten 5^°> an Henkeln fa-
liskischer Vn. 20
559 ff 4 andere derartige Gefäße 567 ff. —-Form : Wien, Antikenkabinett: rotfig. unterital. Krater
Stechheber 12 Nr. 41. — Technik : Nach- bildung von Metallgefäßen 11 Nr. 34; 14; 20; 23;
28f. Beeinflussung der ältesten Keramik durch
Korbflechterei u. durch die natürlichen Formen mit 2 Kriegern 149
Windsor Castle, Skizzenbuch aus dem Besitze
des Dal Pozzo (Grabstele eines Palästriten im
Vatikan) 191 ff.
von Flaschenkürbis u. Gurke 36 f. — Inschrif- Winter s. Sommer646
Register.
645
WoburnAbbey,Kopf des „Paris “ (Ganymed ?) 20f.
Wolfskopf an Gefäßgriffen 56014
Wollbinden, zusammengerollt, in der Kunst
dargestellt 59 f. W. in der Hand eines knieenden
Silen vom Dionysostheater in Athen 218
u y p 6 t 7] s in den Augen der Köpfe des Praxiteles 15;
88 f.; 92 ff.
Z a g a z i g : Silberfund von — 382 3°
Zeichnung: Vorzeichnung auf oskischenWgm. 128.
Z e r e 1 i a , neolithische Ansiedlung 115. Keramik
von Z., Datierung der Ansiedlungen 413 f.
Z e u x i s , Einwirkung auf Euphranor 11 ff.; 23
Zeus: Heiligtum des — in Olba 439 ff.
Zisternen in Gezer 353', 365, in Phaistos 96}
in Olbia 166, in Lambaesis 221, — mit Weih-
inschrift (in Tunis) 206
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind Zcwrsw gedruckt.
Assyrische Inschr. 389-ff. Lateinische Inschriften: Christlich- lat.
Byzantinische Inschr. 199
Christliche Inschr. (Lat.) 216
Etruskische (?) Inschr. 428
Griechische Inschriften: IG IV 1484;
186 ff. — Fundorte: Athen 55; 417,6-, Inschr. 216. Vandalisch-lat. Inschr. 200. —-
Böotien 428-, Chersonnes 159; Delos ny, 119-,
Es Sälihiyeh (am Euphrat) 416, 4; Gezer 395',
397 f.', 39941 i 575f-'i Italien 421-, Kreta 103f.-,
Laurion 416; Mahddia (Tunis) 212-, Numantia
547; Olba 439 f.; Olbia 174; Panticapaeum 155;
Syrien 418
Jüdische Inschr. 388f.-, 396f.; jüdisch-griechische
397f5 575t- Felsinschriften zur Bezeichnung der
Sabbathsgrenze in Gezer 397
Fundorte: Alesia 228- Algier 222ff.', St.
Arnaud (Algier) 225; Aventicum 257f.; Bri-
tannien 244- 246; 252- (Erwähnungen 233; 235;
236)-, Capena 29; Carnuntum 280Carpis 218f.-,
Gigthis 198; Lauriacum 286; Mauer-Öhling 288;
Neferis 206; Pevensey Castle (Sussex) 424 (cf.
252); Porolissum (Dacia) 297; Potaissa (Torda,
Ungarn) 299; Rom 569t.', Siagu 205; Thubursi-
cum 200; Tunesien 217ff.-, Tunis (Umgebung)
207; Uchi Majus 203; Ungarn 290; 293ff.', Vin-
donissa 269; 271
Messapische Inschrift (AATIHONAS . . .,
Gnazia) 126
0 s k i s c h e Inschriften 101; 113
a) Griechische Inschriften.
’äyopavopoüvTOs ’ AyaOoxXdous Xevrpa Emrpa^tavt's 199
ß', auf Bleiplättchen (Olbia) 174
AStovea, Abraxasgemme 215 Zeus: Ad ’OXßltp 439
’AXdäjavSpos p^Ttup 422
AXxt'ou 397
AitdXXcov: Favuapt'Sas t • xdXovt 419
APIS, Amphorenstempel 547
ATIMETI(ou), auf Lampe 159
A$OIANOT, auf Lampe 159
ßactfXeiov 395; 576
BoTjDö; KaXyrjSdvws (Br. -
Herme) 212
Favuapt'Sas t-toXovi 419
Fvdöwvos xdSe <J7jp.a 420
8i9up(ap.ß<p) 398; 575
Atovösou, V. 420
oopxds xats 398
’EX~i57)cf>dpo’j, L. 422
^opT'/j: ’la«) Ivaafou iop-rvji 398; 575
EüvrjXou ’Twvos 398; 575. Eüv^Xou
398; 575
"HpaxXeous vei'xvj 398; 575
öeocpuXaxTou, Siegel 418
laco ’ Ivaaios (oder ’ Ivalos) 398; 575
"Icuvos 398; 575
^xawioaev 439
KaXyrjSdvios 212
Kecp[a]Xos xaXo's, V. 174
KXefJStjp-O’j, Grabstele 174
KVNA KAAH, auf Karneol 155
Xetrpa ß', auf Bleiplättchen 174
Ae<oxpdT7]s’0Tpuveus, Grabstele 416
verzT] 398; 575
NtXcp yovip.and'nn 422
Nüpupats Mtvotatv 119
opos 6'ppjou pjaxpiuv ir[Xot'iov] 117
’OTpuveüs, Grabstele 416
llap-päs 395; 576
napap-öiliov, Grabstele 55
1IAXIATHS FSIAI2T01I 422
(EövzjXou) Trdr^a)!? 398; 575
SeXeüxog : uto ßaaiXda>; XeXeüxou
Nixa-ropoG 439
2i'p.wv: fldpurpas xaTOxd^
Ttüp ßaöiXetov (2. Lesung: II.
Ttcnvos xaTETpay?] (oder xaTendTn)
irapd [to] ßaStXetov) 395; 576
Sxaproxos KXe[i]8iqpiou, Grabstele
2-74
XTidpto; SrcpTGio; Sxopt'ou 119
ras areya; ^xat'vcuaev Tas xpoTepov
yeyev7]p4vas 439
CXOA, Siegel 418
TaTai 398; 575
Teüxpos Z7]vocpdvo'j Teöxpou 439
Tttnvos s. Si'pwvos
OeiStaOTjs, Grabstele 55
4>WC XV ^CNDACIN 39941
KC 4>WTICMOC MOY 3994tRegister.
647
648
b) Lateinische Inschriften.
T. Abellius Victor 252 Fl(avium) Flavinum, Fl. Ingenu-
aediles 299 inum, Grabstein 252
Floridus, Töpfer 286
d[eae F]ortunae 252
Hon. Aug. Andria, Ziegelst. 252;
424
M. Ant. Basilides, Grabstein 280
L. Aproni Felicis, Amphoren-
stopfen aus Stuck 799
Arcavius 252
patri Argentio coronam 226
Avita, Grabstein 252
tecta Bassiani fundi cognomine
Baiae, Mos. 196
bene bibe, V. 426
Bergusia: deo Ucueti et Bergusiae
228
G. AR . . . civis Rom., Grabstein
252
crudelis Genesis, Grabstein 281
Genio Subtabarti 225
Gessius, Töpfer 288
Granianae 207
Herculi sortes 252
Hon. Aug. Andria, Ziegelst. 252;
424
Januarius, Töpfer 286
Fl(avium) Ingenuinum-, Grabstein
Bonosus Firmani, Grabstein 281
Petronius Bucculus 206 intravit sub iugum 206f.
Burcanius 252 Isauricus, Ziegelgraffito 286
Caelesti Augus. Granianae sacr. Q. Juni Rustici 200
iuss(u) aedili(um) 200
D. Laelius D. f. Baibus 218
207
Mart(i) Caisiv(o) 257}.
MREL Cassianus et Veteranus
aediles 299
Castrensis 225
cisternum 206
Ti. Claudio IIII .... cos. 200
cohors: coh. III > Rufini Primi
246-, C. III • HI, Ziegelst. 271;
CHO. co HIMISE (norum),
Grabstein 295; COHIIIIBRE
(oder A), Ziegelstempel 244
coiux 206
[in Da]cia supefriore] 297
terminus defensionis 225; emtores
defensiorum 225
dis oimnibus 295; omnibus dibus
unsenis 252
emtores 225
exacta ad Artic(uleiana) p(ondera)
200
Feliounis (Felicionis ?) 226
Felix, V. 426
Fersomaris 252
252
lanarius 225
A. Larcius A. f. Priscus 223
Fl[a]v. Lediccam, Grabstein 252
Leg. I ADPF, Ziegelstempel 293;
leg. XI CPF 269
(l)upam aeream 198
Lup(icini) trib(uni), Ziegelstempel
293
Maec(ia tribu) 252
(M)arina et Avita fili eius, Grab-
stein 252
Mart(i) Caisiv(o) 237f.
Marturus Feliounis (Felicionis?)
226
Maxentian., Ziegelst. 294
Meritoria 223
T. Fl. Natalis veteran[u]s, Grab-
stein 252
Voltia Nuptialica 206
OFARNMAXENTIANP, Ziegel-
stempel 294
pequarius 295
Petronius Bucculus 206; Petroni
Proculini 206
L. Pompeius Arn(ensi) Honoratus
206
Pomp. Optatu(s) 257}.
in his praediis 222/.
Aur. Proculinus pequarius leg.,
Grabstein 295; Petroni Procu-
lini 206
Quartinus, Töpfer 286
Remus Primi fi. donavit 228
reple, V. 426
(R)omana uxo(r), Grabstein 252
Aur. Rufinus mil., Grabstein 295;
L. Rufinus, Grabstein 252.
coh. III Rufini Primi 246
M. Rutili Castrensis 223
Sabinus vet(eranus) 293
Saturno Aug. 205; 206
Sex(tus) Senti(us), auf faliski-
scher V. 29
Sigillius Emeritus 252
speclariarius legionis XHIIG,
Grabstein 281
Genio Subtabarti 225
terminus defensionis rationis pri-
vati 225
Uchitanos 203
deo Ucueti 228
in umbilico sitam patriae 221
[Va]gdavarcustus 252
C. Valerius C. F. Maec(ia tribu)
mil(es) leg. IX 252
Verus, Töpfer 286
vestigium 206
Veteranus 299
vexillus leg. II. Aug. 252. vexs.
G(aesatorum) Reto(rum) 252
T. Abellius Victor 252
. . . L. Vitellio III cos. 200
Vive, V. 426
Voltia Nuptialica 206
ZEZY, V. 426649
Register.
650
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE.
I. Autoren.
*== Autor einer Rezension. ** - Autor einer rezensierten Schrift. Die eingeklammerten Zahlen deuten an,
wie oft der Name auf derselben Seite erscheint.
Abert (H.) 472
Abrahams (E. B.) 464**
Alastor 316
Alfonsi (A.) 332. 333. 600 (3)
Allcroft (A. H.) 53
Allen (G. H.) 53. 338. 338**
Allen (T. W.) 479
Altmann (W.) 60**. 62. 70*. 608*
Aly (W.) 596**. 596*. 597**. 602
Amelung (W.) 325. 335**. 336**.
340**. 588. 591**. 593. 593**.
594 (2)
Anderson (W. J.) 334**
Andrae (W.) 309 (2)
Andresen (G.) 610 (2)
Anthes (E.) 63. 70*. 71*. 338*.
339*- 596. 608*
Antoniades (E. M.) 53
Apostolides (B.) 59
Appel (G.) 338
’ApßaviTOTOuXXo; (’A. S.) 60. 309.
577. 609**
Arndt (P.) 314. 458
Ashby (Th.) 67. 318. 472. 479.
587. 604
Audollent (A.) 336*
Aurigemma (S.) 591
Auriol 590
Awdry (H.) 327
Axtell (H. L.) 53
Babelon (E.) 468
Babelon (M.) 322
Baddeley (St. Claire) 464. 465
Baedeker (K.) 484**
Bahrfeldt (M.) 473
Baillet (J.) 483
Baker-Penoyre (J.) 327
Baldamus (A.) 462
Ballheimer (R.) 324
Bannier (W.) 608
Barker (E. R.) 310. 318**. 327**
Barnabei (F.) 599. 600
Bartel (P.) 330
Barthel (W.) 609*
Bartoli (A.) 591. 603
Baar); v2.) 469.
Bassi (D.) 607*
Bates (W. N.) 326
Baud-Bovy (D.) 63
Baud (M.) 481
Baumann (K.) 61
Baumgarten (F.) 70**
Bayet (A.) 483
Beazley (J. D.) 63
Becher (M.) 609*
Becher (W.) 339*
Becker (E.) 467. 603
Becker (Th.) 486*
Behn (F.) 591**
Behncke (W.) 581
Behr (A. v.) 577
Behr (H. v.) 53
Bellaigue (C.) 456
Bergner 596*
Berlanga (M. R. de) 310
Boehlau (J.) 610
Boehm (J.) 456
Börzsönyi (A.) 469
Boeser (P. A. A.) 342. 457
Boissonas (F.) 63**
Boll (F.) 58
Bollacher (A.) 577. 578
Bonavenia (G.) 321
Bone (K.) 330
Boneat (P.) 577
Boni (G.) 67
Borchardt (L.) 63**. 342. 456.
457
Borgatti (F.) 320**
Borman (E.) 579
Botet y Siso (D. J.) 310. 329**
Botti (G.) 309
Bovis (R. de) 337
Brandenburg (E.) 329. 336
Brassart (E.) 320
Bertaux (E.) 335**
Braun (F.) 457
Berthoud (L.) 67. 602. 603
Brehier (L.) 473
Beseler (G.) 470
Breuil .(H.) 480. 481
Besnier (M.) 53. 68. 327*. 327**. I Brizio (E.) 588
335- 335**- 336*. 340**. 468- Brooke (G. C.) 604
468**. 476. 481. 481**. 484**. Browne (E. A.) 457
606*
Brueckner (A.) 577
Bethe (G.) 465
Brünnow (R. E.) 53. 54. 486
Bevignani (A.) 67
Brugnola (V.) 320*
Bezold (C.) 577
Brunn (H.) 329**
BepdCcxt); (<P.) 469
Biehkowski (P. R. v.) 336**.
342**. 579- 593**- 605**
Biermann 476 (2). 477
Bigot (P.) 321. 329 (2)
Birkner (F.) 464*
Birt (Th.) 456
Bischoff (E. F.) 484*
Bissing (Fr. W. v.) 53. 309. 324.
342**. 597
Blanchet(A.)3io. 326.474**.606**
Blaufuß (H.) 456
Blinkenberg (Chr.) 483
Blümlein (C.) 330
Blümner (H.) 70*. 339*. 472. 484.
608. 608*. 609*
Blumenthal (F.) 592
Brunsmid (J.) 484 (2)
Bruton (F. A.) 604 (2)
Buchner (M.) 71. 607
Buday (A.) 66. 332 (2). 598. 599
Buehler (K.) 577
Bulanda (E.) 469
Bulard (M.) 66
Bulic (F.) 321. 590 (11). 591
Bulle (H.) 332. 463**. 471
Burckhardt-Biedermann (Th.) 586
Buren (A. W. van) 63
Burger (Fr.) 480
Burrows (R. M.) 586
Buslepp (C.) 484**
Butler (H. C.) 461
Cabrol (F.) 53
Archäologischer Anzeiger 1909.
2565i
Caetani-Lovatelli (E.) 310. 316
Cagnat (R.) 63. 68. 69*. 314. 326.
327. 327*. 328. 335. 339**. 481.
481**. 578. 591. 606*
Calice (F. Graf) 326
Callander (F.) 334
Campi (L.) 587
Cancogni (D.) 310. 312. 485**
Cannizzo (V.) 587
Cantarelli (L.) 321 (2). 476. 591.
59i*
Capart (J.) 53. 58. 336. 342. 482.
589 (2)
Carcopino (J.) 319
Cardinali (G.) 329**
Carnegie (H.) 578
Carroll (M.) 54. 71**- 328**
Carter (J. B.) 326. 602
Carton (L.) 59. 468. 591 (2)
Castaldi (G.) 588
Castelfranco (P.) 478 (2). 600
Castiglioni (V.) 321
Cauer (Fr.) 609*
Cavaignac (lv.) 69. 483
Chapot (V) 70**. 336*
Chase (G. H.) 65**. 318**. 334**
467
Chassinat (E.) 457 (2)
Chatelein (L.) 310. 457. 605**
XarcpT); (A. X.)' 60
Cheesman (G. L.) 604
Church (J. E.) 483
Classen (K.) 474
Clcrc (M.) 316. 482
Clermont-Ganncau 60. 468 (2). 591.
595
Colagrossi (M.) 467
Colasanti (G.) 70**. 337**
Colini (G. A.) 599
Collignon (M.) 470. 578
Collingwood Bruce (J.) 322**
Contrera (G.) 588
Conway (R. S.) 604
Conze (A.) 592
Courteault (P.) 482
Cramer (Fr.) 319**. 486**. 487**
Cramer (0.) 473**
Crönert (W.) 57*. 326. 477. 594
Croiset (M.) 595*
Crum (W. E.) 68*
Csengcri (J.) 63*. 340. 340*
Cscrep (J.) 340. 340**. 473**
Register.
Csermelyi (S.) 328 (3). 473
Cserni (B.) 323 (2). 469
Cube (G. von) 339**
Cultrera (G.) 319. 333 (2). 335**
Curreri (C.) 54
Curtius (L.) 578
Dalton (0. M.) 578
Darde (J.) 321
Darier (G.) 475. 609**
Darnay (K.) 322. 470
Dattari (G.) 607
Daufresne (Ch.) 457
Dawkins (R. M.) 63. 586 (2)
Dechelette (J.) 68 (2). 72**. 328**.
334- 335- 467- 475- 480^(2). 481.
603 (2). 604. 608**
Delaporte (J.) 586
Delaporte (L.) 481
Delattre 321
Delbrueck (R.) -334**
Della Seta (A.) 476
Delitzsch (F.) 66. 602
Deman (E. B. van) 578
Deman Magoffin (R. van) 484**
Dconna (W.) 68. 311. 312. 316.
335- 335**- 338**. 339**- 340**.
480. 481**. 483**. 485**
Dercier (P.) 476
Dessewffy (M.) 473
Dickins (G.) 586
Diehl (Ch.) 326. 331
Diehl (E.) 578
Diels (H.) 69
Diergart (P.) 330
Diest (W. v.) 477
Dieudonne (A.) 69. 457. 607
Dissard (P.) 578 (2)
Dissel (K.) 62
Doehlemann (K.) 588
Dölger (F. J.) 479. 603
Dörpfeld (W.) 330. 340*. 593. 609
Dörrenberg (0.) 457. 596
Domaszewski (A. v.) 53. 54. 58.
64. 69**. 317. 324. 338*. 457.
578. 606**. 611**
Dony (E.) 482
D’Ooge (M. L.) 54. 340**. 595**.
609**
Dorcz (L.) 68
Aoüyac (II.) 584
Dräsekc (J.) 609*
Dragendorff (H.) 64 (2). 458. 459
652
Dragoumis (E. N.) 466
Drappier (L.) 579. 581
Dreher (F.) 61
Drerup (E.) 67
Dressel (E.) 72
Dressel (H.) 337
Drexel (Fr.) 325
Droop (J. P.) 63. 586 (2)
Dubois (Ch.) 71**. 311. 335**.
336**. 484**
Ducati (P.) 330. 594. 597. 603
Dütschke (H.) 579
Duhn (F. v.) 317. 340*. 474**- 584
Dunant (E.) 475
Durm (J.) 579. 594
Dussaud (R.) 336*
Dyer (L.) 63
Eastman (C. R.) 595
Eber (L.) 61
Eberhard (E.) 69*
Ebersolt (J.) 468. 604
Ebert (M.) 325. 486
Eckinger (Th.) 317. 464 (2)
Eger (0.) 317
Ehrle (Fr.) 458
Eichhorn (G.) 71
Eisele (Th.) 594
Eisentraut (G.) 610
Eisler (R ) 479. 597
Eitrem (S.) 331. 592. 602
Elderry (R. K. Mc.) 67
Elsner (P.) 607
Eitester (H.) 337
Emerson (A.) 338**
Endrei (G.) 473*
Engelmann (R.) 70. 70* (2). 339.
484*. 579. 594. 598
Engnath (P.) 72
Erman (A.) 319. 579
Esdaile (A.) 327
Esdaile (K.) 598
Esperandieu (E.) 54. 58. 64**. 66.
67 (2). 335**- 469- 481- 59i
Esveld (W. H. Ch. van) 311
Eusebio (F.) 57 (2). 585
Evans (A J.) 62. 456. 579. 609**
’ECapyoTro’jXo; (N. I.) 584
Fabricius (E.) 325
Fairbanks (A.) 65**. 339**. 604**
Falchi (J.) 333
Falke (0. v.) 581
Farina (G.) 321Register.
653
Farrell (J.) 586
Fawcus (G. E.) 327
Fay (E. W.) 472
Feldhaus (F. M.) 342
Fels (C.) 464 (2)
Ferguson (W. S.) 341**
Ferrand (H.) 482
Ficker (J.) 580
Fiechter (E. R.) 309
Filow (B.) 328. 471
Fimmen (D.) 580. 596**
Finaly (G.) 322*
Flemming (H.) 602
Förster (R.) 71. 341
Forel (F. A.) 57 (2) 317
Fornerot (J.) 67
Forrer (R.) 70**. 486
Forsdyke (J.) 334
Forster (R. H.) 67. 334. 587
Fossey (C.) 473
Fougeres (G.) 311. 312
Fourier (G.) 58
Foville (J. de) 66. 331. 606. 607 (2)
Fowler (H. N.) 580. 583. 584
Fowler (W. W.) 311. 456. 609**
Fraccaroli (G.) 607*
Francisci (P. de) 604
Francotte (H.) 598
Fredrich (C.) 470. 592. 597
Frickenhaus (A.) 325. 329*
Friedensburg (F.) 311
Friedländer (P.) 597
Friedrich (Th.) 580
Fries (C.) 597*
Fritsch (0.) 72**. 319** (2).
486** (2)
Fritze (H. v.) 71*. 332 (2)
Frölich (L.) 464 (2)
Frothingham (A. L.) 311. 326
Furtwängler (A.) 458. 461. 471 (4)
Fyfe (Th.) 480*
Gäbrici (E.) 333. 600 (4)
Gadant (R.) 475
Gaebler (Ed.) 462
Galante (G. A.) 588
Gall (R.) 54
Galli (Ed.) 54. 71**. 332. 333. 599.
600
Gandino (F.) 585
Gardner (P.) 460
Gardthausen (V.) 336**. 611**
Gassier (J. G.) 606
654
Gatti (E.) 478. 599
Gatti (G.) 321. 591 (2). 591* Hackl (R.) 65*. 315. 317 (2)
Hadaczek (K.) 469
Gauckler (P.) 59. 329. 468 (3). 475.
591. 595. 608** Hadzsits (G. D.) 326
Haeberlin (E. J.) 72
Hahn (J.) 459
Genest (0.) 341*
Gennep (A. van) 458 (2)
Georgiades (A. S.) 340**
Gercke (A.) 483
Gerland (E.) 488*. 608
Gernet (L.) 319
Ghislanzoni (E.) 333 (2). 599
FiavvoTtooXos (N. I.) 580. 610
Gibson (J. P.) 587 (2)
Giglioli (G. Q.) 333
Giovannoni (G.) 330
Girard (P. A.) 481*
Giussani (A.) 478. 599 (2)
Gleye (C. E.) 479
Glotz (G.) 336
Gnecchi (Fr.) 474**
Gnirs (A.) 326
Gnoli (D.) 458
Goekoop (A. E. H.) 339**. 340**
Goerner (Ed.) 54
Goeßler (P.) 70*. 71*. 338**. 340*.
470. 485* (2)
Götze (A.) 328*. 475. 595
Gohl (Ö.) 473 (3)- 474 (3)
Gothein (M.) 597
Gournia 605**
Graef (B.) 331. 339*. 459
Grasso (G.) 337*
Greger (M.) 54
Gregoire (H.) 320 (2). 336. 466. 482
Grenier (A.) 62
Griffith (F. LI.) 68*
Groag (E.) 579
Groh (Fr.) 459. 580
Groller (M. v.) 474 (3)
Gropengiesser (H.) 61
Grossi (E.) 70**. 337**
Gruhn (A.) 580
Gruppe (0.) 336**
Gsell (St.) 482. 577
Gubitza (K.) 60
Guenin 587
Gurlitt (C.) 459 (2). 488**
Gusman (P.) 317. 335**. 605
Gutmann (K. S.) 477
Guyer (S.) 63
Haberling 485
Habich (G.) 471
Hahn (L.) 58
Haigh (A. E.) 61**
Halke (H.) 312
Hall (E. H.) 336**. 340**
Hall (H. R.) 327. 479. 602
Hampel (J.) 60 (2). 470
Hanotaux (G.) 482
Hardmeyer 70
Hardy (E. G.) 580
Harrison (J. E.) 317
Harsänyi (P.) 474
Hartwig (P.) 459
Hasluck (F. W.) 327. 586
Haug (F.) 608*
Haugh (A.) 60
Haupt (A.) 596**
Hauptmann (F.) 330
Hauptmann (G.) 54
Haury (J.) 339**
Hauser (Fr.) 458. 594 (2)
Hausrath (A.) 337
Haussoullier (B.) 322. 327. 337 (2).
59i
Hautecceur (L.) 592
Hawes (H. B.) 55
Head (B. V.) 321
Heberdey (R.) 597
Heisenberg (A.) 325. 610**
Hehler (A.) 61. 315. 322. 324. 325.
326. 337. 469. 594
Helbig (W.) 327**. 336**. 594.
612**
Hellmich (M.) 64
Helmke (P.) 61 (3)
Hennings (P. D. Ch.) 608*
Heppe (H. E.) 470
Herbeck (J.) 466
Herbig (G.) 66
Herrmann (P.) 311.339* (2). 609*
Heuberger (S.) 464 (2)
Heuser (E.) 337
Heuzey (L.) 331
Hill (G. F.) 321. 580. 604*
Hiller von Gärtringen (F.) 312. 316.
597. 608**. 609*
Hirschberg (J.) 580
Hirschfeld (0.) 602Register.
655
Hoebcr (F.) 312
Hoelscher (U.) 580
Hörstel (W.) 608
Hoffiller (V.) 325
Hoffiller (W.) 469
Hoffmann (H.) 594
Hofmann (H.) 581
Hofmeister (H.) 610
Hogarth (D. G.) 55. 63. 586
Holleaux (M.) 314. 468
Holmes (Th. R.) 67. 334. 465
Hommel (F.) 329
Hoorn (G. van) 459. 609**
Horning (R.) 486
Horvath (J.) 581
Hosius (C.) 456. 459
Huart (CI.) 604
Hubert (H.) 6oJ"
Hübner (P. G.) 334. 335
Hülsen (Chr.) 326. 472**
Hultzsch (T.) 312
Hutton (C. A.) 327
Hutton (G. A.) 312. 315
Huverstuhl (W.) 55
Jacobi (H.) 459
Jacobsen (C.) 458. 608**
Jacobsthal (P.) 330 (2). 585
Jacquot (L.) 312
Jahn (V.) 587
Jaksch (A. v.) 59 (2)
Jalabert (L.) 475
Jameson (R.) 69. 607 Kada (F.) 322
Kahnweiler (B.) 460
Kaiinka (E.) 72*
Kallenberg (H.) 70
Kanzler (R.) 333. 467
KaJdXrp (f.’ A.) 584
Karo (G.) 65*. 317. 466 (2). 471.
Jatta (M.) 55. 69**. 340**. 588. Kieseritzky (G. v.) 311. 312. 605**
598. 604**
Ibschcr (H.) 317
Jellinghaus 596 Kirsch (J. P.) 67. 479. 603 (2)
Kisa (A.) 65**. 464**
Kluge (H.) 69*
Klußmann (R.) 594
Knevett (E. de) 589
Knörk (F.) 592
Knoke 477 (2)
Jevons (F. B.) 456. 609**
Ihm (M.) 70*
Imhoof-Blumcr (F.) 55. 332. 473.
605
Inncs (J. Mac) 604
Johansen (P.) 341
Jolles (A.) 324 (2). 593
Joly (G.) 603
Jones (H. St.) 479
Jong (K. H. E. de) 312
Jordanis (G. B. de) 332
Ipfelkofer 465
Jüthner (J.) 72*
Jullian (C.) 67. 482 (3). 603.
606 (2).
Kabbadias (P.) 337. 468. 609**
472. 597
Katz (R.) 459
Kaufmann (C. M.) 459
Kaufmann (J.) 72*
Kawerau (G.) 609**
Kayser (S.) 477. 598
Keil (B.) 61
Keil (J.) 325. 474**. 579. 584.
609**
Kekule von Stradonitz (R.) 55.
312. 316 (2). 329**. 337. 581.
605**
Keller (0.) 581
Kenner (F. v.) 474 (2)
Kenyon (F. G.) 68*. 327
Kepap.dnouX).o; (’A. A.) 466. 469.
472. 484- 597
Kern (E.) 58**. 71**. 72**. 341**.
608**
Kern (0.) 58**. 71**. 72**. 341**.
459. 474*. 608**
Kiefer (K.) 312
Kiekebusch (A.) 64**
Kjellberg (L.) 55
Kiepert (R.) 63
Knorr (R.) 64**. 71**. 72**.
329**
Knowles (W. H.) 459. 587
Köhler 340* (2). 485*. 609*
Koen en (C.) 340
Koepp (F.) 64*. 458. 459. 472.
476 (2). 484. 593*
Körber (K.) 64. 486
Körte (A.) 323. 339*. 465
Köster (A.) 330. 459. 606**. 609*
Kolbe (W.) 57
Konstantopoulos (K. M.) 472
656
Kovacs (I.) 332
Krebs (J.) 330
Kroll (W.) 341
Kromayer (J.) 325**. 484**. 579
Kropatscheck (G.) 323. 329*. 476.
477
Krüger (E.) 324
Kubitschek (G.) 590
Kubitschek (W.) 326. 581
Kurth (J.) 331
Labande (L. H.) 605*
Lacau (P.) 461
La Croix (P. C. de) 320
Lagrange 468
Lamberton (C. D.) 467
Larner (H.) 472*
Lammert (E.) 484*
Lanciani (R.) 58. 310. 312. 318 (2)
Lang (A.) 456. 609**
Läng (F.) 63*. 328*. 473* (2)*
Läng (M.) 61**. 320**. 322. 338.
340**. 469. 473*. 473**- 608**.
610**
Lange (H.) 609**
Lange (J.) 460. 596
Lange (W.) 610
Langie (A.) 312
Lanzani (C.) 483. 607
Laqueur (R.) 323
Larfeld (W.) 610*
Laudien 71. 341
Lauer (Ph.) 59
Laurent-Vibert (R.) 330
Lechat (H.) 311. 339**. 460. 481.
482 (2). 581
Lecrivain (Ch.) 482
Ledl (A.) 337
Lefebvre (G.) 322
Lefebure (E.) 336
Legge (F.) 479
Legrain (M.) 68
Lehmann-Haupt (K. Fr.) 72
Lehmann (K.) 341
Lehner (F.) 55
Lehner (H.) 324 (2). 325. 596
Lehnert (G.) 581
Lehoczky (Th. v.) 60
Lejay (P.) 606* (5)
Lermann (M.) 339**
Leroux (A.) 590
Leroux (G.) 466. 605 (2). 605*
Lethaby (W. R.) 55. 334*- 4§o**^57
Leynaud 468
Lichtenberg (R. Frhr. v.) 341**.
460
Lindenschmit (L.) 328. 486
Lippold (G.) 315. 324
Loe (A. de) 320
Löhr (Fr.) 326
Loes (F.) 585 (2). 586 (2)
Loeschcke (S.) 313. 476
Löwy (E.) 333
Lohr (F.) 460
Loisy (A.) 6o6
Lorimy (H.) 67
Ludowici (W.) 64**
Ludwig Salvator, Erzherzog von
Österreich 309. 313
Lüdtke (W.) 608*
Lumbroso (G.) 317
Luschan (A. von) 341
Macchioro (V.) 466. 485**. 587. 594
Macdonald (G.) 468
Mace (A. C.) 608
Mackenzie (D.) 586. 588
Mago (U.) 320*
Mahaffy (J. P.) 480*
Mahler (E.) 469. 470
Malten (L.) 317. 587
Mdkrecpo; (K.) 60. 469 (2)
Maraglino (V.) 588
Marchi (A. de) 68
Marett (R. R.) 609**
Marguillier (A.) 61. 470
Mariani (L.) 480
Marosi (A.) 323
Marquand (A.) 313. 587
Marshall (F. H.) 63. 70**. 334**
Marshall (J.) 471
Marteaux (Ch.) 483 (2)
Martin (A. Tr.) 479
Martin (C.) 57
Martin (J.) 316
Marton (L. v.) 61. 61**. 322
Martroye (J.) 467
Marucchi (0) 55. 321 (3) 460.
462. 467. 468. 468*. 591
Marx (F.) 593
Maskell (A.) 592
Maspero (G.) 310. 313 (2)
Massignon (L.) 323
Matruchot (L.) (~
Mau (A.) 55. 311 (2). 330. 340**.
463**- 473**- 596**. 610**
Register.
Mauget (L.) 65
Maurer (K.) 313
Maurice (J.) 59. 481**. 604*% 605
610**
Maxime (J.) 602
Mayer (M.) 70. 330
Mayr (A.) 69. 71**. 320**. 340**.
595**
Mazauric (F.) 65
Meiser (0.) 319
Meister (R.) 585. 589
Melber (J.) 319*. 465*
M'ely (F. de) 59. 598
Mendel (G.) 335. 457. 460. 466.
605. 605*
Mengarelli (R.) 599. 601 (2)
Menge (R.) 72**
Merlin (A.) 59. 322. 327. 328. 579.
581. 595. 609**
Messerschmidt (L.) 465. 597
Meyer (Ed.) 313. 485. 607
Michael (H.) 470
Michaelis (A.) 327. 329**. 460.
480**
Michon (E.) 59. 327*. 466 (2). 595.
606
Mie (F.) 597
Migeon (G.) 61. 331
Milani (L. A.) 319. 333. 464
Milne (J. G.) 321
Miske (B. K.) 322
Modestov (B.) 71**
Möller 465
Monceaux (P.) 59 (3). 335* (3).
658
Much (R.) 316*
Muchau (H.) 460
Müller (A.) 62. 340*
Müller (S.) 316**
Münsterberg (R.) 325
Murray (G.) 456. 609**
Myres (J. L.) 456. 609**
Nagy (J-) 322
Napoletani (G.) 70**. 71**. 337**
Nardini (0.) 478 (2)
Nase (J.) 313
Naville (E.) 313
Nestle (E.) 58
Nettancourt-Vaubecourt (J. de)
58i
Nicole (G.) 65**. 339**. 475.
484**- 595**- 609**
Niemann (G.) 326
Niese (B.) 325*
Nilsson (M. P.) 334. 605**
Nissen (H.) 71*
Nistler (M.) 474
Nitsche (W.) 71
Noack (F.) 309. 329**. 339. 342*.
342**. 472. 605**
Nöthe (H.) 70**. 338* (2). 485*
Nogara (B.) 68**
Nowotny (Ed.) 59
Nyäry (Br. A.) 60
Obermann (H. T.) 603
Obst (E.) 328
O’Connor (J. B.) 313. 340**.
466**
Oehler (J.) 610*
467 (4). 482
Oehler (R.) 337. 608*
Monot (G.) 606
Ötvös (G.) 474* (3)
Montanari (T.) 482
Ohnefalsch-Richter (M.) 323. 485
Montauzan (C. G. de) 54 (2). 56. Olshausen (0.) 341 .
336. 606**
Oppenheim (D. E.) 337
Montelius (0.) 336. 475
Orbaan (J.) 591
Moore (C. H.) 592
; Ornstein (J.) 326
Mora (F.) 60
Orosz (E.) 66. 469
Moret (A.) 586
Orsi (P.) 331. 478. (4) 479.
Morgan (J. de) 69. 313. 335. 479 Ortner (H.) 460
Morillot (L.) 67
Os-De Wolf (van) 456
Mortet (V.) 335. 460
Ostern (H.) 582. 610*. 611*. 612*
Mosso (A.) 331. 476
Otto (W. F.) 329*. 463**. 478. 587.
Mot (J. de) 330
592
Mouterde 475
Oxe (A.) 325
Mowat (R.) 468. 476. 606
Paasch (R.) 72
M-ccCepavayt; (N. 2.) 584
Pachtere (F. G. de) 330
Much (M.) 60**
Pagenstecher (R.) 324. 330. 471659
Pais (E.) 334. 603. 607
IlaraYEiopyto; (FI. N.) 318. 584
Paribeni (R.) 66. 601
Paris (P.) 58. 68*. 466
Parmentier (L.) 604
Partsch (J.) 63**. 70*. 484*
Pärvan (V.) 56
Pasqui (A.) 478 (2). 599. 600
Patroni (G.) 478 (2). 588 (2). 600.
601 (18)
Paulatos (N.) 608**
Pawlatos (N.) 609
Peet (T. E.) 68. 582. 588**
Pelissier (L. G.) 482
Pellegrini (G.) 599 (2). 600
Pernet (V.) 67. 602
Pernice (E.) 325. 329*. 334*. 474*.
581. 596*
Pottier (E.) 62. 323. 582. 587. 595*.
598
Poulsen (F.) 331. 334. 481** (2).
485**. 607*. 608
Pradel (Fr.) 58
Premerstein (A. v.) 63. 474**. 579.
609**
Prentice (W. K.) 461
Pringsheim (H. G.) 597 (2)
Prinz (H.) 72*. 72**. 340**. 484**
Prost (H.) 468
Prott (J. de) 57**
Pschor (L.) 314
Puchstein (0.) 483. 593
Quagliati (G.) 588
Quagliati (Q.) 600
Quibell (J. E.) 461
Quinn (D. D.) 582
Pernier (L.) 319. 478. 480. 588
Perrot (G.) 322 (2). 327 (2). 595
Persichetti (N.) 332. 478 (2). 598.
600 (2) Rademacher (CQ-475
Petersen (E.) 63. 320**. 328. 329*. Ramsay (W. M.) 334. 339**. 464 (3)
339**- 342*. 342**. 488*- 592-
Radet (G.) 56. 336**. 461. 482**.
607**. 608**. 609**
Raeder (H.) 607
Randall-Mac Iver (D.) 68.
598. 609**
Petra (G. de) 588. 603 Ranke 319
Ravaisson-Mollien (Ch.) 59 (2)
Petri (W. M. Flinders) 63. 460
Pettazzoni (K.) 588
Pettazzoni (R.) 337. 476. 480
Pfister (F.) 488*; 582. 612*
Pflugk-Harttung (J. v.) 461
Pfretzschner (E.) 314. 609**
Pfuhl (E.) 339*. 463*. 593
Picard (Ch.) 483*
Piccirilli (P.) 333. 599 Rees (K.) 336**. 604**
Pieper (M.) 461
Piganiol (A.) 327 (2). 329 (2). 475. Reinach (S.) 68. 69. 314. 323.
595
Pinza (G.) 592
Piroutet (M.) 335. 480 (2)
Pirro (A.) 483
Plath (A. F. R.) 479
Pogäny (J.) 60
Poinssot (L.) 328
Poland (F.) 70. 461
Polites (N.) 597
Pollak (L.) 594
Pomtow (H.) 70. 328. 338. 484.
484* (2)
Pontrandolfi (G.) 582
Poppelreuter (J.) 610
Post (Ch. R.) 592
660
Register.
Regling (K.) 70**. 71*. 339*. 341*.
462. 465. 474** (2). 589. 595.
610* (2)
Reichel (A.) 65. 325. 597
Reichhold (K.) 458. 461
Reinach (A. J.) 67. 68 (3). 326.
327- 334- 335- 335** (3)- 45§-
481- 595 (2). 602. 604. 605*. 606
Robert (C.) 56. 320**. 323 (3). 461.
470. 488**. 592. 595**. 607**
Robinson (D. M.) 326. 595*
Robinson (G. L.) 65
Rockwell (J. C.) 582
Rodenwaldt (G.) 314. 606**. 612**
Rodocanachi (E.) 582
Roeder (G.) 342. 342*
Roese (Ed.) 324
Rolfe (J. C.) 326
Roloff (M.) 466
'Pwpato; (K. A.) 318. 469 (2). 584
Roman (J.) 607
Roman y Calvet (J.) 56. 68**
Rome (N. de) 66
Ronzevalle (S.) 475
Roscher (W. H.) 460. 589
Roska (M.) 66. 332
Rossbach (0.) 340*
Rossi (A.) 314
Rossi (Fr.) 318 (2)
Rossi (G.) 333
Rossignol (E.) 590
Rostowzew (M.) 464*. 582. 608**
Roth (B.) 468
Rott (H.) 608**
Rouvier (J.) 607
Rubensohn (0.) 317
Rüdell (A.) 314
Rüge (W.) 325*
Saad (L.) 470. 592
Sägi (J.) 470
Salis (A. v.) 325
Sallet (A. v.) 462
Sambon (A.) 66 (2). 331 (3). 477.
598
335 (5)- 335* (3)- 336* (2). 469.
480 (2). 481 (3). 481* (2). 582.
604. 605. 605* (3)
Reisch (E.) 325. 579
Reissinger (K.) 319*
Renaudy (A.) 482
Rensch (W.) 323
Ricci (M. C.) 595 Samter (E.) 339*
Sanctis (G. de) 327. 457
Sandias (F.) 56
Sauer (B.) 61. 70*. 330
Sauer (J.) 474
Savio (F.) 467
Sayce (A. H.) 479
Sßopüvo; (I. N.) 60. 71**. 341**.
Ricci (S. de) 322 (3). 327. 480. Ridder (A. de) 336* (2). 461. 481* 473 (3)- 583- 595 (2). 605. 610**
Schäfer (H.) 465
Schazmann (P.) 330. 470
(2). 605* (2). 606*
Riezler (W.) 471. 582
Ritterling (E.) 313. 314. 477 (2)
Rivoira (T.) 603
Rizzo (G. E.) 588 Schede (M.) 314. 462. 488**
Scheffer (Th. v.) 462
Scheurleer (C. W. Lunsingh) 582
Schiaparelli (E.) 332
Schier (T.) 607
481*661
Register.
662
Schierholz (E.) 315
Schiff (A.) 309
Schleinitz (0. v.) 582 Shoobridge (L.) 70**. 318**.
320**. 607**
Sibenaler (J. B.) 585 Swoboda (H.) 341*
Sybel (L. v.) 484*. 583
Szegö (E.) 583
Schliz (A.) 64 (2) Siebourg (M.) 325
Siecke (E.) 319. 342**. 583 Taramelli (A.) 65. 331. 599 (2).
Sieglin (E.) 309 (2). 315 Tarfali (0.) 335
Tarn (W. W.) 63. 604
Tatarinoff (E.) 57 (2)
Schmedding (H.) 476
Schmid (G.) 583. 596**
Schmidt (Ed.) 315
Schmidt (H.) 71*. 319. 465. 486
Schmidt (M. C. P.) 337
Schmidt (W.) 338. 606**. 609**
Schmolling (E.) 62. 315
Schneider (G.) 467
Schneider (K.) 56
Schneider (R.) 56. 57. 71**. 325
Schöne (H.) 325
Scholz (J.) 579
Schott (W.) 593
Schrader (H.) 583. 612**
Schreiber (Th.) 309. 481**. 585.
611**
Schröder (B.) 70*. 338* (3). 339*.
484*
Schubart (W.) 317 (2). 319.
589
Schuchhardt (C.) 318. 486 (3).
596- 596*
Schulten (A.) 324. 329*. 593
Schultheiss (B.) 464
Schultheß (C.) 594
Schultz (H.) 462
Schultz (W.) 65
Schultze (V.) 596*
Schulz (B.) 324
Schumacher (K.) 65*. 315. 328.
338 (4)- 486 (4)
Schunck (M.) 319.
Schwab (M.) 595
Schwabe (E.) 462
Schwarz (M. v.) 64
Schwarzstein (A.) 315. 485**
Schwertschlager (J.) 64**
Sciava (R.) 464
Scott-Moncrieff (P. D.) 327
Seccia (P.) 332
Segard (A.) 462
Seger (H.) 486
Seltman (E. J.) 321. 598
Seltmann (G. J.) 468
Serruys (D.) 337
Setti (G.) 320*. 466*
Seymour (Th. D.) 69**
Shear (T. L.) 62
Sieveking (J.) 62. 324. 471 (4). 478.
592- 593
Silvagni. (A.) 321
Simon (M.) 583
Simpson (F. G.) 587
Sitte (H.) 579. 594
Six (J.) 324
Smith (C. H.) 311. 312. 315
Smith (R. A.) 602
Sogliano (A.) 332. 588
Solari (A.) 320*. 607
Solmsen (A.) 342
Soltau (W.) 58
Sontheimer (L.) 315
Sorrentino (A.) 467. 588
Xwr^pidorj; (F.) 60
Soutzo (M. C.) 605. 606
Spiegelberg (W.) 65. 342. 462.
587
Spiers (R. P.) 334**. 462. 584
Sruptodz^; (A. J.) 60
Staehlin (F.) 56. 69**. 329*. 339*
'l.-äffi (B.) 60
Stefani (E.) 600. 601
Stehlin (K.) 586
600. 602
Tcgläs (G.) 61. 328 (2). 592
Tegläs (St.) 60. 322
Teleki (G. D.) 66
Terzaghi (N.) 320*
Testart (G.) 66. 602
Theates (0.) 331
Thiele (R.) 319**. 486**. 487**
Thiele (W.) 472
Thiers (A.) 468
Thiersch (A.) 309
Thiersch (H.) 61. 62. 309. 330.
335**- 34i*. 342*. 480**. 485.
593
Thomas (Ch. L.) 477 (2)
Thomopoulos (J. S.) 315. 485**
Thompson (M. S.) 68. 586
Thomsen (A.) 587
Thomsen (P.) 477
Thulin (C.) 329**. 606**
Thureau-Dangin (Fr.) 597
Tilemann (G.) 463
Tod (M. N.) 70**
Tomassetti (G.) 463. 591. 611**
Tourneau (M. Le) 331
Steinberger (J.) 472
Steindorff (G.) 458
Toutain (J.) 56. 336*. 336**.
Steinwerder (Th.) 323. 462. 479
339**- 473- 481*. 482. 606. 609**
Stengel (P.) 470
Traquair (R.) 327
Stern (E. v.) 72*. 328
Trendelenburg (A.) 71* (2). 340*.
Stevens (G. Ph.) 580. 583
485* (3)- 589- 609**
Strazzulla (V.) 463
Tpöcpcovo; (E.) 458
Strong (E.) 323
Ttjo'jvra; (X.) 70
I Uhde (C.) 462. 463. 584
Struck (A.) 577
Strzygowski (J.) 472
1 Uhle 337
Studniczka (F.) 56. 458. 585. 598 Ullmann (B. L.) 334
Stückelberg (E. A.) 463
Underhill (G. E.) 63
Stuk (D. N.) 590
Ure (P. N.) 586
Suali (L.) 464
Urlichs (H. L.) 340*
Sudhoff (K.) 583
Vaglieri (D.) 322. 332. 333 (4).
Sundwall (J.) 66. 71**. 595. 597.
473- 478 (2). 599 (2). 600 (2).
609**
601 (2)
Supka (G.) 469
Valeton (J. M. J.) 65. 598
Sury (J. v.) 464
Vallet (G.) 584
Svoronos s. Sßoowvo;
Varigny (H. de) 604
Swarzenski (G.) 581
Väsärhelyi (G.) 469Register.
663
Vassits (M. M.) 322. 480. 586
Vauville (0.) 59. 476
Vernier (E.) 310. 315
Verrall (A. W.) 604*
Versakis (F.) 593
Verworn (M.) 328. 463
Viereck (P.) 69
Ville de Mirmont (H. de la) 483
Villefosse (Heron de) 59 (3). 67.
467 (3)- 468 (2). 476. 589
Vincent (H.) 69 (2). 328. 481. 605
Viollier (D.) 317. 587
Vleuten (F. van) 70*
Vollgraff (W.) 466. 586
Vysoky (H.) 607
Waal (A. de) 603
Wace (A. J. B.) 63. 68. 70**. 327.
586 (4)
Wackermann (0.) 69*
Wagner (E.) 63**. 608**
Wagner (R.) 70**
Waldstein (Ch.) 70**. 318**. 320**
607**
Walker (F. G.) 68. 321. 602
Walker (J. H.) 460
Walters (H. B.) 315. 327
Waltzing (J. P.) 477. 598
Waser (0.) 596. 611*
Waszynski (St.) 317
Watzinger (C.) 311. 316. 331. 484*.
605**. 612*
664
Weber (E.) 472
Weber (0.) 329
Weege (F.) 592 (2)
Weichhardt (C.) 584
Weicker (G.) 593*
Weil (R.) 608* (2). 609* (2)
Weill (R.) 316
Winckler (H.) 479
Winnefeld (H.) 56. 312. 316. 318.
329*. 329**. 605**
Winter (Fr.) 338. 463
Wissowa (G.) 461. 596. 609* (2)
Witte (Fr.) 479
Wolff (G.) 64**. 338*. 585
Wolko (J.) 585
Weinreich (0.) 338
■Wolters (P.) 65*. 329. 459. 471 (2).
Weiß (J.) 579
593
Weiß (L ) 64
Woodward (A. M.) 63. 586
Weißhäupl (R.) 579
Woolley (M.) 68
Welter (T.) 470
Wheeler (J. R.) 580. 584
Wroth (W.) 474**. 604*
Wünsch (R.) 58. 466
Whibley (L.) 67
Wick (F. C.) 588
Wulff (0.) 585. 610*
Wunderer (C.) 319
Wide (S.) 317 (2). 596*. 609*
Wunderer (W.) 319*
Wiedemann (A.) 65*
Eav&ouBioTj? (Er.’A.) 318. 469
Wiedmer (J.) 57 (2). 317. 464
Zahn (R.) 61. 319. 459. 465
Wiegand (Th.) 316
Zangemeister (C.) 311
Wiehl (H.) 463
Wilamowitz-Moellendorff (U. v.) Zehetmaier (J.) 319**
Zereteli (G.) 317
56. 58. 72. 585. 612*
Ziebarth (E.) 331. 463
Wilberg (W.) 594
Ziehen (J.) 340*. 585
Wilcken (U.) 61. 63. 317
Wilhelm (Ad.) 61. 463. 579. 594 (2) Ziehen (L.) 57**
Zielinski (Th.) 70*
Wilisch (E.) 340* (3). 472. 609*
Zogheb (A. M. de) 585
Wilke 57
Zolota (A.) 318
Willers (H.) 65**. 327**. 584
Zoltai (L.) 323 (2)
Wilpert (J.) 67. 584
Zottoli (G.) 334
Wilski (P.) 312. 316
Zuretti (C. 0.) 58*
Wilson (H. L.) 326. 472. 472*
II. Zeitschriften.
Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen 57
Abhandlungen der Königl. Preuß. Akademie
der Wissenschaften 316. 585
Abhandlungen der philologisch-historischen
Antologia, Nuova 316. 463
Anzeigen, Göttingische gelehrte 57. 316. 463
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde 57.
316. 464. 586
Archaeologia 587
Klasse der Kgl. Sächsischen Gesellschaft der Archaeologia Aeliana 587
Wissenschaften 585 Archiv für Anthropologie 57. 464
Alba Pompeia 57. 585
An eiens, Nos, et leurs oeuvres 316 Archiv für Papyrusforschung und verwandte Ge-
A n n a 1 e s. Institut archeologique du Luxembourg Archiv für Religionswissenschaft 57. 317. 587
585
Annales de l’Academie de Macon 316
Annales de la Faculte des Sciences de Marseille 316
Annales du Musee Guimet 586
A n n u a 1 , The, of the British School at Athens
586
biete 317
A r c h i v e s , Nouvelles, des Missions scientifiques
et littdraires 587
A r c h i v i o storico per la Sicilia orientale 587
A r c h i v i o Trentino 587
L ’ A r t et les Artistes 317
A t e n a e Roma 464. 587666
Register.
665
Athenaeum, The 58. 318. 464. 587
A 11 i della r. Accademia delle scienze di Torino 318
A11 i della r. Accademia di archeologica, lettere
e belle arti 588
Au s on i a 588
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte
Bayerns 588
Bericht des Vereins Carnuntum in Wien 588
Berichte, Amtliche, aus den Königlichen Kunst-
sammlungen 318. 463. 589
Berichte über die Verhandlungen der Kgl. sächs.
Gesellschaft der Wissenschaften 465. 589
Bullettino, Nuovo, di archeologia cristiana
321- 467
Carinthia 59
Chronicle, The numismatic 321
Chronicle, The Numismatic, and Journal of
the r. numismatic Society 468
Comptes-rendus des seances. Academie des
Inscriptions et Belles-Lettres 59. 321 468. 591
Eos 469
’E®7]p.epl; dpyatoXoytzr] 60. 469
E r t e s i t ö , Archaeologiai 60. 322. 469
firtesitö, Müzeumi es Könyvtari 323
Bibliothek, Mythologische 319
Bibliotheque de la Faculte des Lettres 319 F orhandlinger, Christiania Videnskabs-
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 58. 319. Fundberichte aus Schwaben 470
465
Blätter für die Mitglieder des Wissenschaftlichen
Zentral-Vereins 589
Blätter für Münzfreunde 466
Blätter, Hessische, für Volkskunde 466
Blätter, Historisch-politische 466
Bollettino d’ Arte 319
Bollettino della Societä. Pavese di storia
patria 466
Bollettino di filologia classica 58. 320. 466
Bulletin de correspondance hellenique 320.
466
Bulletin de la Diana 320
Bulletin de la Societe archeologique de Beziers
320
Bulletin de la Societe archeologique du Midi ed
la France 590
Selskabs 592
Gazette des beaux-arts 61. 323. 470. 592
Gegenwart, Die 323
Geschichtsblätter, Friedberger 61
Geschichtsblätter, Mannheimer 61
G 1 o b e , Le 470
Globus 470. 592
Grenzboten, Die 470. 592
Harvard Studies in classical philology 592
Herrn athena 61
Hermes 61. 323. 470. 592
Jahrbuch, Biographisches, und deutscher Ne-
krolog 592
Jahrbuch der Gesellschaft für lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde 470
Jahrbuch des freien deutschen Hochstifts 592
Jahrbuch des Kaiserlich Deutschen Archäolo-
gischen Instituts 61. 323. 470. 592
B u 11 e t i n de la Societe archeologique et historique Jahrbuch, Münchner, der bildenden Kunst 471
du Limousin 589
Bulletin de la Societe des Sciences historiques et
naturelles de Semur-en-Auxois 58 Jahrbücher, Bonner 324
Bulletin de la Societe Khediviale de geographie
59
Bulletin de la Societe Nationale des Antiquaires
de France 59. 467
Bulletin de la Societe Scientifique et Litteraire
du Limbourg 590
Bulletin des Musees de France 466. 589
Bulletin des Musees royaux ä Bruxelles 58. 320.
589
Bulletin et Memoires de la Societe archeologique
et historique de la Charente 320
Bulletin Hispanique 58. 466
Bulletin. Museum of Fine Arts 320. 467. 589
Bulle ttino della Commissione archeologica
comunale di Roma 321. 591
Bullettino di archeologia et storia Dalmata 590
Archäologischer Anzeiger 1909.
Jahrbücher, Neue, für das klassische Alter-
tum, Geschichte und deutsche Literatur und für
Pädagogik 62. 325. 472. 593
Jahrbücher, Preußische 594
Jahresbericht über die Fortschritte der
klassischen Altertumswissenschaft 62. 472. 594
Jahreshefte des Österreichischen Archäolo-
gischen Instituts 325. 594
Journal, American, of Archaeology 326
Journal asiatique 595
Journal des Savants 62. 326. 473. 595
Journal international d’archeologie numisma-
tique 472. 595
Journal, The American, of Philology 62. 326.
472. 595
Journal, The, of hellenic studies 63. 327
Klio 328
K ö z 1 ö n y , Numismatikai 473
2666?
Register.
K ö z 1 ö n y , Egyetemes philologiai 63. 328. 473
Korrespondenzblatt der Deutschen Ge-
sellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Ur-
geschichte 64. 32$. 474
Korrcspondenzblatt des Gesamtvereins
der deutschen Geschichts- und Altertumsvereine
63- 328. 595
Korrespondenzblatt, Römisch - Germa-
nisches 64
Kunstchronik 596
Limes, Der Römische, in Österreich 474
Literaturzeitung, Deutsche 64. 328. 474. 596
Literaturzeitung, Orientalistische 65. 329.
668
Mnemosyne 65. 598
Monatshefte, Velhagen u. Klasings 66
Monument i antichi 66. 331
Monuments Fondation Eugene Piot. 66. 331.
598
Mu s e e beige, Le 477. 598
M u s e e, Le 66. 331. 477. 598
Museum, Rheinisches, für Philologie 66. 331. 477.
598
Museumskunde 331. 478
Muzeum, Erdelyi 66. 332. 598
Nachrichten, Münchener Neueste 332
National- Zeitung 332
475- 596
M a n n u s 475 N o m i s m a 332
Melanges d’archeologie et d’histoire 329. 475
M e 1 an g es de la faculte orientale. Universite Öfversigt af Finska Vetenskaps-Societetens
St. Joseph Beyrouth 475
M e m n 0 n 65
Memoires de l’Academie de Nimes 65
N 0 t i z i e degli scavi di antichitä 332. 478. 599
Förhandlinger 66
Orient, Der Alte 479. 602
0 v e r s i g t over det Kgl. Danske Videnskabernes
Selskabs Förhandlinger 333
Memoires de la Societe d’agriculture, Sciences et
arts du dept. de la Marne 65 Philologus 479. 602
Memoires de la Societe d’anthropologie de Pro Alesia 66. 602
Bruxelles 330
Memoires de la Societe des Sciences naturelles et
archdologiques de la Creuse 476
Memoires de la Societe eduenne 475
Memoires de la Societe Nationale des Antiquai-
res de France 475
Memoires de 1’Institut National Genevois 475
M e m 0 i r e della R. Accademia dei Lincei 476. 597
Mitteilungen der Altertums-Kommission in
Westfalen 476
Mitteilungen der Gesellschaft für Erhaltung
der geschichtlichen Denkmäler im Elsaß 477
Mitteilungen der Vereinigung der Saalburg-
freunde 330
Mitteilungen des Kaiserl. Deutschen Archäo-
logischen Instituts.
Athenische Abteilung 330 597
Römische Abteilung 330. 598
Mitteilungen des Vereins für Geschichte und
Altertumskunde Westfalens und des Landes-
museums der Provinz Westfalen 484
Mitteilungen des Vereins für Geschichte und
Landeskunde von Osnabrück 477
Mitteilungen des Vereins für nassauische
Altertumskunde und Geschichtsforschung 477
Mitteilungen, Dr. A. Petermanns, aus Justus
Perthes geographischer Anstalt 477
Mitteilungen und Nachrichten des Deutschen
Palästina-Vereins 65. 477
P h i 1 o 1 0 g y , Classical 334
Proceedings of the American Academy of arts
and Sciences 479
Proceedings of the American Philosophical
Society 602
Proceedings of the British Academy 67
Proceedings of the Cambridge Antiquarian
Society 602
Proceedings of the Society of Antiquaires of
Newcastle-upon-Tyne 67
Proceedings of the Society of biblical archaeo-
logy 479- 602
Quartalschrift, Römische, für christliche
Altertumskunde und für Kirchengeschichte 67.
479- 603
Quarterly, The classical 67. 479
Rendiconti della r. Accademia dei Lincei 334.
479- 603
Rendiconti. R. Istituto Lombardo di scienze
e lettere 67. 603
Repertorium für Kunstwissenschaft 480
Report, Annual. Liverpool Committee for Ex-
cavation and Research in Wales and the Marches
480
Report, Annual. The Classical Association of
England and Wales 604
Report, Archaeology. Egypt Exploration Fund
68
Review, The Classical 68. 334. 480. 604
Revue archeologique 68. 334. 480. 604669
Register.
Revue beige de numismatique 605
Revue biblique internationale 69. 481. 605
Revue critique d’histoire et de litterature 69. 336.
481. 605
Ö/O
University Studies published by the University
of Cincinnati 338
Universum, Reclams 608
Urania 338
Revue de Hongrie 482 Versuche, Religionsgeschichtliche, und Vorar-
R e v u e de l’art ancien et moderne, La 69. 335. 605 beiten 338
V j e s n i k Hrvatskoga archeoloskoga drustva 483
Revue de l’histoire des religions 336. 482
Revue de l’instruction publique en Belgique 336.
482
Revue de l’Universite de Bruxelles 483
Revue de philologie, de litterature et d’histoire
anciennes 337. 482
Revue des etudes anciennes 481. 606
Revue des etudes grecques 69. 606
Revue des questions historiques 483
Revue, Deutsche 336. 481
Revue d’histoire de Lyon 336
Revue historique 336. 482. 606
Revue, La, hebdomadaire 482
Revue numismatique 69. 606
Revue savoisienne 483
Ri vista di filologia e d’istruzione classica 337.
607
Vom Rhein 338
Wochenchronik, Zürcher 69
Wochenschrift, Berliner philologische 70.
338. 484. 608
Wochenschrift für klassische Philologie 71.
339. 485. 609
Wochenschrift, Internationale, für Wissen-
schaft, Kunst und Technik 485
Zeitschrift, Byzantinische 610
Zeitschrift des Deutschen Palästinavereins 486
Zeitschrift des Vereins für hessische Geschichte
und Landeskunde 610
Zeitschrift, Deutsche Militärärztliche 485
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
tumskunde 342
Zeitschrift für bildende Kunst 341
Zeitschrift für christliche Kunst 610
Rozpravy Ceske Akademie v. Praze 607
Rundschau, Deutsche 69. 337. 483
Rundschau, Neue Philologische 69 Zeitschrift für das Gymnasialwesen 71. 341.
Saalburg, Die 337 Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
Sammelblatt des historischen Vereins Eich-
stätt 69
486. 610
72. 341. 610
Studien, Wiener 337. 607 Zeitschrift für Ethnologie 71. 340. 485
Zeitschrift für Geschichte der Architektur 341
Zeitschrift für historische Waffenkunde 342
Zeitschrift für Numismatik 72. 610
Studier fra sprog-og oldtidsforskning 483 Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung
Sitzungsberichte der Kgl. Preuß. Akademie
der Wissenschaften 69. 337. 483. 607
S t u d i storici per l’antichitä classica 483. 607
342
S z e m 1 e , Budapest! 337 Zeitschrift, Mainzer 486
Tidsskrift, Nordisk, for filologi 607 Zeitschrift, Prähistorische 486
Travaux de l’Academie nationale de Reims 337 Zeitschrift, Wiener, für die Kunde des Morgen-
U e b e r Land und Meer 338. 607
Umschau, Die 607
University of California Publications 608
University of Nevada Studies 483
landes 486
Zeitung, Allgemeine 72
Zeitung, Vossische 72
Zentralblatt, Literarisches 72. 342. 487. 610(Beorg Reimer Verlag Berlin W. 35.
Verlag von Karl J. Trübner in Straßburg i. Els«
und Berlin.
GESCHICHTE DER
Soeben erfebten:
5)as
GRIECHISCHE! PLASTIK
VON
5 ü r ft e n b e r g e r
Porzellan
von
<El>riftian @d)eter.
Wit (Ettelbilb unb 179 Tlbbilbungen.
(Belieft. 18 »Harr', gebunb. 20 VITarE
MAXIME COLLIGNON
MITGLIED DES INSTITUTS,
PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT IN PARIS.
Erster Band: Anfänge. — Früharchaische Kunst. —
Reifer Archaismus. — Die großen Meister des
V. Jahrhunderts. Ins Deutsche übertragen und mit
Anmerkungen begleitet von Eduard Thraemer,
a. o. Professor an der Universität Straßburg. Mit
i2 Tafeln in Chromolithographie oder Heliogravüre
und 281 Abbildungen im Text. Brosch. M. 20.—,
in eleg. Halbfranzband M.25.—
Zweiter Band: Der Einfluß der großen Meister des
V. Jahrhunderts. — Das IV. Jahrhundert. — Die
hellenistische Zeit. -— Die griechische Kunst unter
römischer Herrschaft. Ins Deutsche übertragen
von Fritz Baumgarten, Professor am Gym-
nasium zu Freiburg i. B. Mit 12 Tafeln in Chromo-
lithographie oder Heliogravüre u. 377 Abbildungen
im Text. Brosch. M. 24.—, in eleg. Halbfranzband
M. 30.—' <*'4
Inhalt
Seite
J. Sieveking, Hermes des Polyklet. Mit 2 Tafeln und 7 Abbildungen ... 1
J. Six, Euphranor. Mit 12 Abbildungen. 7
A. Hekler, Die hellenistischen Bronzegefäße von Egyed. Mit 2 Tafeln und
5 Abbildungen. 28
Fr. W. v. Bissing, Nachtrag. Die Darstellungen auf den Gefäßen von
Egyed. Mit 2 Abbildungen. 40
B. Schulz, Die Porta aurea in Spalato. Mit 3 Abbildungen. 46
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Gn a th i a v a s e n der Sammlung Joh. W. F. Reimers in Hamburg (Rudolf Pagenstecher). Hierzu
eine Beilage und 4 Abbildungen. 1
Faliskische Vasen der Sammlung Joh. \V. F. Reimers in Hamburg (R. Ballheimer).
Mit 3 Abbildungen.19
Eine attische Hydria aus Melos (Eduard Roese). Mit 1 Abbildung.30
Archäologische Gesellschaft zu Berlin.34
Zu den Institutsschriften.- . 51
Bibliographie.53
A. Mau f. G. Kawerau f.73UNIV.BlBL
-i3^üK 7.1909
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxiv
1909
Zweites Heft
Mit Tafel 5 und 6, einer Beilage und 99 Abbildungen
1 Ausgegeben am 5. Oktober 1909
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1909
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis AL 20.—Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
August Gerber Köln Ü3
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in
Deutschland, sondern auf dem Kontinent überhaupt u. liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher
und moderner Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs usw.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt
erhältlich sind oder die Abformung gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904, höchste Auszeichnungen,
Grand Prix und Goldene Medaille.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch
Joven orador
aus der Schule des PLATON.
Orig.: Madrid, Museo del Prado
Reduktionen der Antike und der Neuzeit) und stehen
jedem Interessenten kostenfrei zu Diensten. Alle nicht
in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In- und
Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Zentral-
stelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung, neues Verfahren zur Reinhaltung,
Tönung u. Bronzenachbiidung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Samm-
lungen und Museen .... Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturcnsälen des Wal 1 raff - Ri chart z-M us e u ms in Köln, des
Kaiser-Friedrich-Museums in Magdeburg und vieler anderer Museen etc im In- und
Auslande wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.(Beorg Keimet Verlag Berlin TD. 35
Verlag von Karl J. Trübner in Straßburg i. Els.
und Berlin.
GESCHICHTE DER
Soeben erfebten:
GRIECHISCHEN PLASTIK
VON
3 ü r ft e n b e r cj e r
Porzellan
von
Cbtiftian Sdjcter.
VHit (Titelbilb imb 179 2lbbilbungen.
(Bebeft. 18 IKavF, gebunb. 20 IHarF.
MAXIME COLLIGNON
MITGLIED DES INSTITUTS,
PROFESSOR AN DER UNIVERSITÄT IN PARIS.
Erster Band: Anfänge. — Früharchaische Kunst. —
Reifer Archaismus. — Die großen Meister des
V. Jahrhunderts. Ins Deutsche übertragen und mit
Anmerkungen begleitet von Eduard Thraemer,
a. o. Professor an der Universität-Straßburg. Mit
re Tafeln in Chromolithographie oder Heliogravüre
und 281 Abbildungen im Text. Brosch. M. 20.—,
in eleg. Halbfranzband M. 25.—
Zweiter Band : Der Einfluß der großen Meister des
V. Jahrhunderts. ■— Das IV. Jahrhundert. — Die
hellenistische Zeit. — Die griechische Kunst unter
römischer Herrschaft. Ins Deutsche übertragen
von Fritz Baumgarten, Professor am Gym-
nasium zu Freiburg i. B. Mit 12 Tafeln in Chromo-
lithographie oder Heliogravüre u. 377 Abbildungen
im Text. Brosch. M. 24.—, in eleg. Halbfranzband
M. 30.—
VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 35
SOEBEN ERSCHIEN:
DER FRIEDHOF
AM
ERIDANOS
BEI DER HAGIA TRIADA ZU ATHEN
UNTER MITWIRKUNG VON A. STRUCK
UNTERSUCHT VON
ALFRED BRUECKNER
MIT UNTERSTÜTZUNGAUS DER EDUARD GERHARD-
STIFTUNG DER KÖNIGE. PREUSSISCHEN AKADEMIE
DER WISSENSCHAFTEN
MIT 1 PLAN UND 78 TEXTABBILDUNGEN IN HALBLEINEN GEBUNDEN 30 MARK
BESTELLUNGEN NIMMT JEDE BUCHHANDLUNG ENTGEGEN. AUSFÜHRLICHEN PROSPEKT
= VERSENDET DER VERLAG GRATIS UND FRANKO -Inhalt
Seite
Paul Wolters, Bemalte Grabstele aus Athen. (Hierzu Tafel 5.). 53
B. Filow, Erosstatue aus Nicopolis ad Istrum. (Hierzu Tafel 6 mit Beilage.) 60
J. Marshall, Of a head of a youthful goddess, found in Chios. 73
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts.78
Archäologische Funde im Jahre 1908.
Türkei (Kleinasien). ••.... 84
Kreta. Mit 4 Abbildungen.91
Griechenland. Mit 4 Abbildungen. 105
Italien. Mit 3 Abbildungen.123
Rußland. Mit 40 Abbildungen.139
Ägypten. Mit 4 Abbildungen.176
Nord-Afrika. Mit 8 Abbildungen.189
Frankreich.227
Britannien. Mit 16 Abbildungen. 229
Belgien.253
Deutschland .255
Schweiz.255
Österreich. 279
Ungarn. Mit 4 Abbildungen.290
Institutsnachrichten.300
Der II. Internationale Ar ch äol og e n - K 0 n g r e ß.'.300
Bibliographie . •. 3°9
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puch st ein, Berlin W. 10, Corneliusstraß e 1 richten.DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxiv
1909
Drittes Heft
Mit Tafel 7 — 12, einer Beilage und 59 Abbildungen
Ausgegeben am 30. Dezember 1909
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1909
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis M. 20.—
Diesem Heft liegt ein Prospekt der N. G. Elwertschen Verlagsbuchhandlung,
Marburg (Bezirk Cassel), der Verlagsbuchhandlung Wilhelm Engelmann, Leipzig
und von Georg Reimer, Berlin bei.Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
August Gerber Köln SE3
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in
Deutschland, sondern auf dem Kontinent überhaupt u. liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher
und moderner Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs usw.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt
erhältlich sind oder die Abformung gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904, höchste Auszeichnungen,
Grand Prix und Goldene Medaille.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch
Joven orador
aus der Schule des PLATON.
Orig.: Madrid, Museo del Prado
Reduktionen der Antike und der Neuzeit) und stehen
jedem Interessenten kostenfrei zu Diensten. Alle nicht
in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In- und
Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Zentral-
stelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung, neues Verfahren zur Reinhaltung,
Tönung u. Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Samm-
lungen und Museen .... Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wall raff - Ri chart z-M u se ums in Köln, des
Kais er-Fri e d ri ch - M us eums in Magdeburg und vieler anderer Museen etc im In- und
Auslande wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 35
ALTERTÜMER VON PERGAMON. Herausgegeben im Auftrage des Kgl. Preuß. Ministeriums
der geistlichen, Unterrichts- und Medizinal-Angelegenheiten.
Bisher erschienen:
Band II: Das Heiligtum der Athena Polias Nikephoros. Von Richard Bohn. Mit einem Beitrag von
Hans Droysen. 1885. Mk. 180.—
Band IV: Die Theaterterrasse. Von Richard Bohn. 1896. Mk. 260.—
Band III 1 : Der große Altar. — Der obere Markt. Von Jakob Schrammen. 1906. Mk. 180.—
Band V 2: Das Traianeum. Von Hermann Stiller und Otto Raschdorff. 1895. Mk. 210.—
Band VII: Die Skulpturen mit Ausnahme der Altarreliefs. Von Franz Winter. Mit einem Beitrag von
Jakob Schrammen. 1908. , Mk. 240.—
Band VIII: Die Inschriften v< n Pergamon. Unter Mitwirkung von Ernst Fabricius und Carl Schuchhardt
herausgegeben von Max Fränkel.
Teil I: Bis zum Ende der Königszeit. 1890. Mk. 40.—
Teil II: Römische Zeit. — Inschriften auf Ton. 1895. Mk. 68.—
DIE ANTIKEN VASEN VON DER AKROPOLIS ZU ATHEN. Unter Mitwirkung von
Paul Hartwig, Paul Wolters, Robert Zahn, veröffentlicht von Botho Graef. Hefti mit
46 Tafeln. Das Werk wird 5 — 6 Hefte umfassen. Mk. 40.—
MILET. Ergebnisse der Ausgrabungen und Untersuchungen seit dem Jahre 1899, herausgegeben von
Theodor Wiegand.
Heft 1: Karte der Milesischen Halbinsel (1:50000) mit erläuterndem Text v. P. Wilski. Kartoniert. Mk. 5.—-
Heft 2: Das Rathaus von Milet. Von H. Knackfuß, mit Beiträgen: von C. Fredrich, Th. Wiegand und
H. Winnefeld. Mit 19 Tafeln, 2 Beilagen und 107 Abbildungen im Text. Kartoniert. Mk. 5.—
PRIENE. Ergebnisse der Ausgrabungen und Untersuchungen in den Jahren 1895—1898 von Theodor
Wiegand und Hans Schrader, unter Mitwirkung von G. Kummer, W. Wilberg, H. Winnefeld,
R. Zahn. Mit 1 Plan, 22 Tafeln und 614 Abbildungen im Text. 1904. Mk. 50.—
INSCHRIFTEN VON PRIENE. Unter Mitwirkung von C. Fredrich, H. von Prott, H. Schrader,
Th. Wiegand und H. Winnefeld, herausgegeben von F. Freiherr Hiller von Gaertringen. Mit
81 Abbildungen im Text und 3 Beilagen. 1906. Mk. 25.—■
MAGNESIA AM MAEANDER. Bericht über die Ergebnisse der Ausgrabungen der Jahre 1891
bis 1893 von C. Humann. Die Bauwerke bearbeitet von J. Kothe, die Bildwerke bearbeitet
von C. Watzinger. Mit 14 Tafeln und 231 Abbildungen im Text. 1904. Mk. 35.—
DIE INSCHRIFTEN VON MAGNESIA AM MAEANDER herausgegeben von Otto Kern.
Mit 10 Tafeln und einigen Abbildungen im Text. 1900. Mk. 20.—
THERA. Untersuchungen, Vermessungen und Ausgrabungen.
Band I: Die Insel Thera in Altertum und Gegenwart mit Ausschluß der Nekropolen. Mit 31 Heliogravüren,
240 Abbildungen im Text und 12 Karten und Ansichten in Mappe. 1899. Mk. 180.
Band II: Theräische Gräber. Herausgegeben von H. Dragendorff. Mit 5 Tafeln und 521 Abbildungen im
Text. 1903. Mk. 50.—
Band III: Stadtgeschichte von Thera. Dargestellt von F. Freiherr Hiller von Gaertringen und P. Wilski.
Mit 15 Tafeln, 259 Abbildungen und Beilagen im Text und 2 Plänen. 1904. Mk. 40.
Band IV: Klimatologische Beobachtungen aus Thera. Bearbeitet von P. Wilski.
Teil I. Die Durchsichtigkeit der Luft über dem ägäischen Meere nach Beobachtungen der
Fernsicht von der Insel Thera aus. Mit 3 Abbildungen im Text und 3 Beilagen. 1902. Mk. 8.
Band IV: Klimatologische Beobachtungen aus Thera. Unter Mitwirkung von F. Freiherr Hiller von Gaertringen
und F. Vassilin. Bearbeitet von P. Wilski.
Teil II. A. Meteorologische Tabellen. B. Nachträge zu Band I—III. Mit 4 Abbildungen
im Text. 40. 1909.
Nlk 15
mit Teil I zusammen gebunden Mk. 25.—
AUSFÜHRLICHE PROSPEKTE KOSTENLOSIN HALT
Seite
F. Weege, Oskische Grabmalerei. Mit 6 Tafeln und 15 Abbildungen . . 99
F. Weege, Bewaffnung und Tracht der Osker. Mit 11 Abbildungen . . . 141
E. Petersen, Der kretische Bildersarg. Mit 4 Abbildungen.162
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Nekrolog Robert von Schneider f.346
Neolithische Kultur in Thessalien (A. Jolles).406
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1908.415
Erwerbungen des British Museum im Jalire 1908.419
Die neueren Ausgrabungen in Palästina. VIII. Gezer. (H. Thiersch.) Mit 29 Abildungen 347
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford 1908 .. 425
Erwerbungen des Museum of Fine Arts, Boston 1908. 427
Archäologische Gesellschaft zu Berlin..432
50. Versammlung Deutscher Philologen und Schulmänner in Graz 1909.450
Gymnasialunterricht und Archäologie.452
EduardGerhard-Stiftung.455
Institutsnachrichten.* • 455
Druckfehler.455
Bibliographie ..
455
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puchstein , Berlin W. 10, Corne 1 i usstraß e 1, richten.DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxiv
1909
V IERTES H EFT
Mit 2 Beilagen und 61 Abbildungen
Ausgegeben am 22. März 1910
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1910
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis M. 20.—Die deutsche Zentralstelle für Qypsabgüsse
August Gerber Köln
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in
Deutschland, sondern auf dem Kontinent überhaupt u. liefert
Qypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher
und moderner Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs usw.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt
erhältlich sind oder die Abformung gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904, höchste Auszeichnungen,
Grand Prix und Goldene Medaille.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch
Joven orador
aus der Schule des PLATON.
Orig.: Madrid, Museo del Prado
Reduktionen der Antike und der Neuzeit) und stehen
jedem Interessenten kostenfrei zu Diensten. Alle nicht
in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In- und
Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Zentral-
stelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung, neues Verfahren zur Reinhaltung,
Tönung u. Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Samm-
lungen und Museen .... Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff-Richartz-Museums in Köln, des
Kaiser-Friedrich-Museums in Magdeburg und vieler anderer Museen etc im In- und
Auslande wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 35
BESCHREIBUNG DER BILD-
WERKE DER CHRISTLICHEN
EPOCHEN.
ZWEITE AUFLAGE
VIERTER BAND:
DIE DEUTSCHEN BILDWERKE
UND DIE DER ANDEREN
CISALPINEN LÄNDER
BEARBEITET VON WILHELM VOEGE
MIT DEN ABBILDUNGEN SÄMTLICHER BILDWERKE
4° IN LEINEN GEBUNDEN M. 43.—
Dieser Band enthält die Bildwerke der deutschen Plastik
mit Einschluß derjenigen der übrigen Länder nördlich der Alpen.
Sämtliche Gegenstände sind in Abbildungen wiedergegeben, die
größeren im Text, die kleineren Plastiken, wie die Plaketten,
Perlmutterschnitzereien usf. in etwa halberGröße auf Tafeln vereinigt.
Verlag von Karl J. Trübner in Strassburg i. Els. und Berlin.
Geschichte der Griechischen Plastik
von Maxime Collignon
Mitglied des Instituts, Professor an der Universität in Paris.
Erster Band: Anfänge. ■—• Früharchaische Kunst. — Reifer Archaismus. — Die großen
Meister des V. Jahrhunderts. Ins Deutsche übertragen und mit Anmerkungen begleitet
von Eduard Thraemer, a. 0. Professor an der Universität Straßburg. Mit 12 Tafeln
in Chromolithographie oder Heliogravüre und 281 Abbildungen im Text. Brosch.
M. 20.—, in eleg. Halbfranzband M. 25.-
Z weiter Band: Der Einfluß der großen Meister des V. Jahrhunderts. — Das IV. Jahr-
hundert. — Die hellenistische Zeit. — Die griechische Kunst unter römischer Herr-
schaft. Ins Deutsche übertragen von Fritz Baumgarten, Professor am Gymnasium
zu Freiburg i. B. Mit 12 Tafeln in Chromolithographie oder Heliogravüre und 377 Ab-
bildungen im Text. Brosch. M. 24.—, in eleg. Halbfranzband M. 30.—.Inhalt
Seite
P. Wolters und J. Sieveking, Der Amazonenfries des Maussoleums. Mit
2 Beilagen und 4 Abbildungen.171
W. Amelung, Zu der Grabstele eines Palästriten im vatikanischen Museum.
Mit 2 Abbildungen.191
Fr. Versakis, Das Skenengebäude des Dionysos-Theaters. Mit 32 Abbildungen 194
W. Dörpfeld, Zum Dionysos-Theater in Athen.224
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Boghasköi (O. Puchstein). Mit 12 Abbildungen .489
Ausgrabungen in Numantia (A. Schulten). Mit 10 Abbildungen.52^
Archäologische Gesellschaft zu Berlin.
April-Sitzung 1909.54°
Mai-Sitzung 1909. -555
Juni-Sitzung 1909.S7&
Zu den Institutsschriften.572
Institutsnachrichten. - • 57^
Bibliographie.577
Register.613
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, ProfessorPuchstein, Berlin W. io, Corneliusstraß e i, richten.iiö
2 Hov. 1372v 01 288443 50DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
