JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XIII
1898
Erstes Heft
Ausgegeben am 22. April
BERLIN
S.W. Anhaltstrasse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1898
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—. Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN a.rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
antiker
ORIGINAL-
Bronzen
GIPS-
auf Gyps in
künstlerischer
Ausführung
ABGÜSSE
Knidische Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vatican. 1129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Catalog m. 600 No. fiir Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.
Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XIII
1898
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1899

Inhalt
Seite
F. von Bissing Eine Bronzeschale mykenischer Zeit. Mit Tafel 2 und
20 Abbildungen. 28
R. Förster Skulpturen von Antiochia. Mit Tafel 11 und 8 Abbildungen 177
B. Graef Die Zeit der Kodrosschale. Mit Tafel 4 und 3 Abbildungen 65
G. Habich Hermes Diskobolos. Mit 3 Abbildungen. 57
E. Hübner Die Büste von Ilici. Mit 7 Abbildungen.114
Ad. Michaelis Hermes Diskobolos.175
Ad. Michaelis Eine verschollene Statue des thronenden Zeus. Mit
4 Abbildungen.192
E. Pernice Römische Wage aus Chiusi. Mit 3 Abbildungen. 74
E. Pernice Korinthische Schale in Jena. Mit Tafel 12.200
B. Pick Thrakische Münzbilder. Mit Tafel 10 .134
O. Richter Der Castortempel am Forum Romanum. Mit Tafel 6—9 und
13 Abbildungen. 87
G. Weber Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum. Mit
Tafel 3 und 19 Abbildungen. I
F. Winter Iliupersis auf einem Thonbecher im Antiquarium zu Berlin.
Mit Tafel 5 und einer Abbildung . 80
P. Wolters Vasen aus Menidi. Mit Tafel 1 und 4 Abbildungen. 13
Tafel 1. Bruchstück einer Vase aus Menidi.
2. Bronzeschale im Museum von Gizeh.
3. Umgebung von Laodicea.
4. Innenbild der Kodrosschale in Bologna.
5. Iliupersis auf einem Thonbecher im Antiquarium zu Berlin.
6. Castortempel. Plan der Ausgrabungen an der Frontseite des Tempels
(Juli 1896).
7. Castortempel. Aufrifs.
8. Castortempel. Grundrifs.
9. Castortempel. Durchschnitt.
10. Thrakische Münzbilder.
11. Bronzegruppe aus Antiochia.
12. Korinthische Schale in Jena.Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts.107
Bericht über die Thätigkeit der
Erwerbungen der Antikensammlungen
in Deutschland 1896.
I. Dresden (G. Treu. P. Herrmann).
Reichslimeskommission von Ende Mit 24 Abbildungen. II. Die westdeutschen
Altertumssammlungen (FI. Lehn er). Mit 7
November 1896 bis Ende Dezember 1897. Abbildungen. III. Dresden (Schlufs) (P.
Mit Abbildung. 1
Gymnasialunterricht und Archäologie 143
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1898. Mit 10
Abbildungen.32. 120. 175. 224
Archäologische Funde im Jahre 1S97 (C.).
Mit Abbildung.'.110
Archäologische Neuigkeiten aus Nord-
afrika (A. Schulten). Mit 3 Abbildungen
und einer Beilage.112
Reisen der HHr. Brünnow, v. Domas-
zewski und Euting in der römischen
provincia Arabia.120
Die Häfen von Karthago (R. Oehler).
Mit Beilage.171
Kaiserlich ottomanisches Museum in
Pergamon (Conze).221
Der Flächeninhalt von Antiochia (J.
Part sch).,.223
Eduard-Ger hard-Stiftung .198
Herrmann). Mit 12 Abbildungen. IV.
Cassel (O. Eisenmann. J. Boehlau). Mit
16 Abbildungen.66. 129. 188
Erwerbungen des Museum of Fine
Arts in Boston im Jahre 1897 .... 139
Erwerbungen des Ashmolean Museum
zu Oxford.142
Erwerbungen des Lourre im Jahre 1897. I 194
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1897 234
Neue Gipsabgüsse (A. Michaelis) .... 239
Verkäufliche Photographien.144
A^erkäufliehe D i a p o s i t i ve. 144
Institutsnachrichten .... 144. 198. 239
Zu den Institutsschriften (F. v. Bissing.
F. Ko epp. F. Hauser. R. Förster).
Mit 4 Abbildungen . . . 78. 146. 199. 241
Bibliographie.79. 148. 200. 242
Register.264DIE HOCHDRUCK-WASSERLEITUNG VON
LAODICEA AD LYCUM.
(Tafel 3.)
Die Anlagen zur Wasserversorgung der Stadt Laodicea sind so auffallend
und so eigenartig, dafs die Reisenden seit Rev. Dr. Smith1 sie immer erwähnen,
doch nur in ihren der Stadt nächstgelegenen Theilen und ohne in die Einzel
heiten einzugehen. In einer Reihe von Sommerferien, während derer ich mir
zur Aufgabe gemacht hatte den Plan der Stadt aufzunehmen, ist es mir zu gleicher
Zeit gelungen, da ich durch den »Vorläufigen Bericht über die Wasserleitungen in
Pergamon, von F. Gräber und Carl Schuchhardt«, dazu angeregt war, die ganze
Anlage der Wasserleitung festzustellen und damit einen Beitrag zu einer in gröfse-
rem Umfange und mit mehr fachmännischer Kenntnifs zu führenden Untersuchung
der antiken Wasserleitungen zu liefern.
Im Süden des Lykos-Thales liegt auf der ganzen Strecke von Sara'iköi bis
Bödjeli dem Salbakos- und Kadmosgebirge eine durch Anschwemmung zurück-
gelassene, äufserst kahle Hügelreihe vor, die dem Thale hier seinen besonderen
Charakter verleiht. An beiden Enden, im Nordwesten und Südosten, bleibt diese
Hügelreihe rückwärts in steter Verbindung mit den genannten gröfseren Gebirgen,
in der Mitte aber, gerade bei Laodicea, wird sie durch eine Ebene, die Ebene von
Denisli, von ihnen getrennt, und hier wird sie von drei perennirenden Gewässern
durchbrochen, nämlich erstens von dem Gök Bunar Tschai' (Kadmos) bei Ak-kan,
zweitens von dem Baschly Tschai (Kapros) auf der Nordostseite der Stadthöhe von
Laodicea und drittens von dem Gümiisch Tschai (Asopos) an deren Nordwest-Seite.
Den Verlauf der Gewässer zeigt die Kartenskizze auf Tafel 3.
Der Tschukur Su, der hoch oben, zwischen dem Kadmos- und Salbakos-
gebirge, entspringt, nimmt in der Höhe von 586 m die reiche Quelle des Gök-
Bunar (nicht Kara - Göl) auf und heifst dann Gök Bunar Tschai. Im Thale ange-
kommen, windet er sich in nördlicher Richtung am Westhange der Hügelreihe ent-
lang, bis er sie in einem etwa dreiviertel Stunden langen, sehr malerischen Thale,
dem Baghyrzak-dere (Thal der Eingeweide), das bei Akkan mündet, durchbricht.
Die beiden anderen Flüsse, der Baschly-Tschai und der Gtimüsch-Tschai, ent-
stammen, der erste den reichen Quellen der heutigen Stadt Denisli, der zweite dem
Hügelland westlich von ihr. Beide haben den ganzen Sommer Wasser, wenn auch
der Baschly-Tschai bei Laodicea in dieser Jahreszeit verhältnifsmäfsig klein ist, da
Episiolae quatuor; quarum dnae de moribus ac ecclesiarum et Constantinopoleos notitiam continent,
institutis Turcarum agunt, duae sefdem Asiae Oxonii 1674. S. 149 f.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII.
I2
Weber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laoclicea ad Lycum.
er zu Bewässerungszwecken ausgeniitzt wird. Der Giimüsch-
Tscha'i hat auch im Sommer wenigstens noch soviel Wasser,
um der Eisenbahn für die Lokomotiven vollauf das nöthige
Wasser zum Betrieb zu liefern, im Winter hingegen ist er
sehr stark, wie sein breites Bett und der ruinirte Zustand
der alten römischen Brücke bezeugen.
Der Stadthügel von Laodicea, Eski-Hissar, wird
also, wie der von Pergamon, von zwei Flüssen umspült
und auf drei Seiten von Höhen, die etwa 50 — 60 m
höher sind als er, umgeben; nur nach Nordosten, gegen
das Lykosthal hin, ist er frei. Anstatt aber wie in Per-
gamon das Hinterland hoch und weit zu beherrschen,
erhebt der Stadtberg von Laodicea seine höchste Spitze
im Nordwesten nur 100 m über der Gondjeli-Station, die
selbst 204 m über dem Meere liegt. Die Ebene von
Denisli liegt auch im Durchschnitt 100 m über dem
Lykosthal; sie steigt gegen Süden an, so dafs die Denisli-
Station die Flöhe von 356 m erreicht. Die Entfernung
dieses Punktes von dem Stadium in der alten Stadt be-
trägt in der Vogellinie nur 5 km.
Die Ingenieure fanden also hier, um Wasser in
die Stadt zu führen, eine etwas einfachere Sachlage vor,
als in Pergamon. Es handelte sich nur darum, eine der
reichen Quellen von Denisli in der nöthigen Horizontal-
curve durch die Ebene bis zu den Hügeln im Norden zu
leiten, dort eine bequeme Flanke zu wählen um die Lei-
tung auf einen Punkt angesichts der Stadt zu bringen,
der etwas höher als diese läge, und dann die Leitung
durch Hochdruck in dieselbe einmünden zu lassen. Im
Folgenden werden wir sehen, wie die Aufgabe gelöst
wurde, wozu die nebenstehende Skizze eines Durchschnitts
zu vergleichen ist (Fig. 1).
Der Stadthügel oder besser das Plateau von Lao-
dicea hängt mit den südwärts von ihm gelegenen Anhöhen
durch eine Einsattlung zusammen, deren tiefster Punkt
42 m unter dem höchsten Punkte des Stadtberges liegt.
Dafs über diesen Sattel hin, der sich 58 m über der
Gondjeli-Station erhebt, einst Zuleitung von Wasser statt-
fand, zeigt auf den ersten Blick die lange Doppelreihe
von durchbohrten kubischen Kalksteinblöcken, die ihn in
ziemlich gerader Linie übersetzen. Der dem StadthügelWeber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
nächst gelegene Theil der Leitung fehlt. Die Anhöhe hat hier einen sehr sanften
Abfall, das Wegschleppen der Blöcke war zu bequem; im Kan von Tschardak
sind deren zwei in der West-
front eingemauert. Der An-
fangspunkt ist jedoch klar ge-
kennzeichnet durch den in bei-
stehender Skizze (Fig. 2) darge-
stellten Wasserthurm (castellum),
der heute noch unweit des Ost-
endes des Stadiums zum Theil
aufrecht steht (B in der Plan-
skizze). Es ist ein Mauerwerk
aus kubischen Quadersteinen
(0,50 bis 0,60 an jeder Seite),
noch 4 bis 5 m hoch; da das Terrain der Stadt 8 bis 9 ni höher ist, so mufs
der Bau ursprünglich noch höher gedacht werden. — Das Barometer gibt hier
285 m an2.
Von diesem Wasserthurme aus vertheilte sich das Wasser in ausmündenden
Thonrohren, von denen eine Anzahl an der Ostseite des Thurms noch sichtbar ist. *
Die äufsere Mauer ist an dieser Seite abgebrochen.
In der Stadt gab es dann noch andere Reservoirs, von denen aus das
Wasser nach verschiedenen Stellen geführt wurde. Ein solches Reservoir, welches
schon Hamilton bemerkt hat, befindet sich rechts von der grofsen Strafse, die vom
Ephesischen bis zum Syrischen Thore führt (bei A auf der Kartenskizze). Es ist,
wie umstehend im Grundrisse (Fig. 3) skizzirt, ein arg zerstörter Komplex von
mehreren Kammern, von denen man noch vier erkennt, rechts zwei grofse und
links zwei kleinere. Die Aufsenmauern sind, bis auf einen niedern Kern aus in Kalk
gebetteten Rollsteinen, abgetragen. Sie würden wenig zur Aufklärung des Gebäudes
helfen, wenn nicht die Scheidewand, welche die zwei nördlichen von den zwei
südlichen Kammern trennt, der Merkmale genug aufwiese, um den Zweck der An-
lage aufser Zweifel zu stellen.
2) An der Westseite des Thurmes steht eine schöne eigenen Mitteln, καρπόν έών καμάτων, ein Denk-
Säule aus rothgeadertem Marmor, drei bis vier
Meter hoch; der Boden ist Uber ein Meter tief
ausgegraben. Pococke, 1739, sah deren noch
zwei. Diesen Sommer fand ich in dem Graben
einen behauenen Stein, der erst kürzlich aus
dem Schutt herausgenommen sein mufste, mit
folgender, bereits in den Athen. Mitth. des In-
stituts 1897, S. 357 f. veröffentlichten Inschrift: mal errichtet, dem er seinen Namen gab und
Τκτισεν Ήδύχρους με (κ)αι Ήδύχρουν όνόμααβεν,
Δεσπουύνοις άναθεις (κ)αρπόν έών (κ)αμ.άτων.
Ein gewisser ‘Ηδύχρους hatte hier also aus
das er den Kindern seines Patrons weihte.
Dann möchte unter dem Denkmal, am Fufse
des Wasserthurmes und hart am Thore, das in
das Stadium führte, ein monumentaler Brunnen
zu verstehen sein, dem der Name ‘Ηδύχρους,
der Schön- oder Zartfarbige, zukommen konnte.
Der Brunnen spräche im eigenen Namen.
Die Schrift ist schön ausgeführt, mit kleinen
Apices und stammt wohl aus dem 1. Jahr-
hundert n. Chr..
I *Weber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
Drei Meter stark, aus grofsen Trachytquadern erbaut, ist diese Mauer noch
rund i m über dem Boden erhalten; an beiden Rändern entlang ist eine Reihe
von verschiedenen Höhlungen senk-
recht in dieselbe eingelassen, die
alle Thonrohre enthielten, wie in
Fig. 4 in gröfserem Mafsstabe dar-
gestellt ist. Auf der Südseite sind
noch zwei kenntlich, die eine halb-
kreisförmig (Durchmesser 0,28), die
andere viereckig (0,24); die Thon-
rohre sieht man noch unten am
Boden. Auf der Nordseite be-
finden sich fünf solcher Aushöh-
lungen: die erste, 0,45 Durchmesser,
enthält zwei Thonrohre; die zweite
ist sehr klein; die dritte (0,30).ist,
wie die erste, offen gegen das
Bassin zu; sie enthält ein Thon-
rohr. Die vierte ist wieder klein;
die fünfte und letzte besteht eigent-
lich aus zwei ganz nah bei einan-
der liegenden Höhlungen, je 0,20
stark. — Es sind Vertheilungsröhren, die das Wasser nach verschiedenen Theilen
der Stadt brachten.
Fig.
Es wäre interessant zu erfahren, wie das Wasser in die verschiedenen
Bassins aus- und eintrat; bei dessen Eigenschaft der Sinterablagerung ist wohl an-
zunehmen, dafs es nur an der Oberfläche geschah, daher die grofsen Dimensionen
der Bassins. Da aber die Oberfläche des Gebäudes ganz abgetragen ist, so fehlt
ein sicherer Anhalt. Das Terrain (Barom.-Höhe 294 m) überragt dasjenige bei dem
Thurme B um 9 m, so dafs dieser nothwendigerweise dieselbe Höhe haben mufste.Weber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
Die Verbindung beider Anlagen geschah durch in die Erde gelegte Thon- oder
Steinrohre; Spuren auf der jetzigen Oberfläche sind nicht vorhanden. Ob noch
andre solche Reservoirs vorhanden, ist bei dem jetzigen Zustand der Stadtruinen
nicht zu ersehen, Ausgrabungen allein könnten darüber Aufschlufs geben. Doch
trifft man hin und wieder auf dem Ruinenfelde durchbohrte Blöcke an; zwei
(Fig. 5 u. 6) liegen auf der Agora. Der eine Stein (Fig. 5), ziemlich roh behauen,
hat zwei ungleiche Flöhlungen (0,28 und 0,37 Durchmesser). No. 6 hingegen ist gut
bearbeitet; die zwei Kniehöhlungen sind auffallend. Wenn man die Dübellöcher
in Betracht zieht, so dürfte dieser Block wohl einem öffentlichen Brunnen angehört
haben. Ein marmorner CyÜnder (Fig. 7), den ich in einem Flause von Gondjeli ge-
funden habe, bezeugt, wie mannigfaltig die Fierstellung dieser Feitungen war.
Wir kehren nun zum Wasserthurme B zurück. Steigt man von ihm süd-
wärts das sanfte Gefälle hinab, so findet man bald die ersten zu der Wasserleitung
gehörenden Blöcke noch in situ liegend. Eine Strecke lang
ist nur eine Reihe vorhanden, doch bald \vird sie doppelt und
zieht dann durch das Thal bis zur Eisenbahn und von da den
Hügel hinauf bis zu einem Reinigungsbassin (C auf der Plan-
skizze), etwa in dem umstehend im Grundrisse skizzirten
Schema (Fig. 8). Die in einander greifenden Blöcke sind an
allen Seiten flach bearbeitet. An den Stofsfugen haben sie
um die Höhlung herum einen vorspringenden Rand auf der
einen und eine vertiefte Muffe auf der anderen Seite, so dafs
sich der umstehende Fängs- und Querschnitt ergiebt (Fig. 9).
Diese Konstruktionsweise ist ganz dieselbe, wie sie Koldewey
bei Methymna auf Fesbos erwiesen hat3, nur dafs hier die
Proportionen viel grofsartiger sind. Der Fänge nach variiren
unsere Blöcke zwischen 0,95 und 0,50 m, in der Breite zwischen 0,95 und 0,70, in
der Höhe zwischen 0,95 bis 0,77. Diese Ungleichheit rührt daher, dafs von den
zwei Reihen die westliche stärker als die östliche ist (Fig. 10).
3) Die antiken Baureste der Insel Lesbos S. 18.Weber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
6
Bekanntlich besafs das Wasser von Laodicea die Eigenschaft der Sinter-
ablagerung wie das von Hierapolis; Strabo macht darauf aufmerksam, setzt aber
( , hinzu, dafs es doch trinkbar sei. Ein Blick in die Steinrohre
! | genügt, um es zu erweisen; manche haben eine Kruste von i
bis 2 cm Dicke; unter den Blöcken, welche zu der Hofmauer
eines dem Hadschi-Achmed gehörigen, südlich von der Eisenbahn
gelegenen Hauses verwendet sind, gibt es solche, die-vom Sinter
verstopft sind, und wieder andere, die ganz frei davon sind.
Eine genaue Untersuchung der Steine war also nöthig um die
Stellen der Verstopfungen herauszufinden, dann den bezüglichen
Stein zu reinigen oder durch einen neuen zu ersetzen. Der Tech-
niker mag entscheiden, ob zur Auffindung dieser Stellen die
Löcher gedient haben mögen, die man von Zeit zu Zeit oben
in die Blöcke eingeschnitten findet (siehe Fig. 9 und 10). Sie
reichen trichterartig bis auf die Höhlung des Wasserganges. In
Pergamon hat Gräber dieselbe Beobachtung gemacht (Vorl. Ber.
S. 17), ja sogar das Glück gehabt »noch einen runden Stein in
das Loch eingepafst und die Fuge mit Kalkmörtel vergossen vor-
zufinden«. Mir ist das nicht gelungen; alle Löcher waren offen,
0, 70
0,90
, 0,75
keine Spur von Mörtel war zu sehen. Auch an den Stofsfugen
der Blöcke fehlt jede Spur einer Verbindung durch Mörtel. Im
Fig. 8.
Thale sind diese oberen Öffnungen der Leitungsblöcke nicht zahlreich, an dem süd-
lichen Abhang aber sehr häufig, manchmal an zwei nebeneinanderliegenden Steinen;
an einigen Stellen, wo die Blöcke zu kurz waren, wurde das Loch in die Stofs-
fuge gelegt (Figur 9).
Diese am Abhange, ganz in situ liegende, nur anscheinend durch Erdbeben
leicht gelockerte Doppelreihe der Blöcke ist überhaupt die interessanteste Partie.
-—
—
■wmmm
0,85 °>90 0,51
Fig. 9.
Dafs die Leitung niemals anders als unter Hochdruck die Senkung zwischen dieser
Anhöhe und dem Stadthügel überschritten haben kann, wird hier zur vollen Gewifs-
heit. Auffallend ist, dafs der Grundrifs der Leitung nicht eine mathematisch gerade,
sondern eine leicht geschlängelte Linie bildet. Diese Schwingungen einem Erdbeben
zuzuschreiben geht wohl nicht an, da sie zu regelmäfsig sind; wahrscheinlicher
dürfte es erscheinen, dafs die Ingenieure durch diese Anlage der Leitung mehrWeber, Die Hochdruck-Wasserleifgjlng von Laodicea ad Lycum.
Widerstandskraft verleihen wollten, als es bei einer geraden Linie der Fall ge-
wesen wäre.
Wohl zu bemerken ist noch, dafs die Leitung genau auf der Scheidelinie
beider Flufsthäler über den Sattel setzt, dafs sie also keinem fliefsenden Wasser
ausgesetzt war, das Regenwasser vielmehr an beiden Seiten abflofs.
0,96
Westreihe
Ostreihe
Fig. io.
Ist man auf der Anhöhe bei C angekommen, so beherrscht der Blick das ganze
Stadtplateau. Das Barometer giebt hier 316 m an, also 12 m mehr als der höchste
Punkt des Stadthügels (304 m), 54 m über der tiefsten Stelle des Sattels. Flier war
der erwünschte Punkt zum Anfang der Hochdruck-Leitung, zur Anlage eines Rei-
nigungsbassins. Die Ruinen dieses Bassins sind noch vorhanden (C auf der Plan-
skizze), allein in einem trostloseren Zustande, als bei dem Stadtbassin. So viel man
noch erkennen kann, bestand es aus zwei Kammern, einer gröfseren, etwa 141111111
Quadrat messenden und einer kleineren zu 4,50X4,65 m (siehe Grundrifs, Fig. 11).
b
330303 a aoflaaoao§33aooffDoaaaaaaaajiiae
Fig. 11.
Von dieser letzteren stehen noch eine Reihe von Aufsenquadern aus dem Boden
hervor (Länge 0,62 bis 1,11 und Breite 0,62 bis 0,76 m). Von der grösseren Kam-
mer ist nur der Kern der Mauer, aus grofsen Kieselsteinen mit Kalk verbunden,
erhalten geblieben. Die Höhe des Aufbaus dieses Bassins läfst sich nicht mehr be-
stimmen, eben so wenig die Stärke der Mauern. Auch ist keine Spur mehr
von der Verbindung, weder südlich mit dem gleich zu erwähnenden kleinen Aquä-
dukte, noch nördlich mit der Plochdruckleitung vorhanden. Doch fand ich an der
Nordseite der kleineren Kammer einen Block mit einer knieförmigen Durchhöhlung
(Fig. 12), der allem Anscheine nach dieser Verbindung angehörte. Eigenthümlich
ist hier die Kontroliröffnung gestaltet, indem die Trichterform sich nach unten zu
einem kleinen Loch von nur 1 cm Durchmesser zuspitzt.
Dieses Klärungsbassin steht auf einer vorspringenden Schulter der Hügel-
reihe, die sich γοη hier südwestlich gegen Denisli hinzieht. Einige hundert SchritteWeber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
östlich erhebt sich der Gipfel noch um 50 m höher.
Eine kleine Mulde trennt diese Schulter von dem
nächsten Anstiege; sie wurde von den Ingenieuren
mit einem niedern Aquädukt (in der Mitte noch 3,30
hoch), 145 m lang, überschritten (Fig. 11). Nur drei
Bögen stehen noch aufrecht in der Mitte der Mulde
(A auf Fig. 11); die andern sind nicht »bodily« um-
gestürzt, wie Hamilton meint4, sondern durch das
Elerausnehmen der behauenen Steine seitens der
umwohnenden Bauern einfach in sich zusammen-
gefallen. Der Bau war nicht hoch genug, um von
Erdbeben viel zu leiden.
Der Aquädukt bestand an seinen beiden
Enden wohl nur aus einer Mauer, in der Mitte aus
einer Bogenstellung auf etwa 35 Pfeilern, 1,06 bis
Fig. 12.
1,15 in Front, mit einer Bogenspannung von 2,50 m.
In der Mitte beträgt die Lichthöhe des Gewölbes
vom Erdboden etwa 2,30; nach beiden Enden hin verringerte sie sich natürlich,
Oben auf der Bogenstellung ist sie noch 2,50 breit. Von dem Wasserkanal obenauf
ist keine Spur mehr vorhanden
Die Technik dieser Bogenstellung ergiebt sich aus der genauen Abbildung
der Südfront des mittlern der noch auf-
recht stehenden Bogen so wie aus dem
Grundrifs des einen Pfeilers (Fig. 13, A).
Zuerst eine doppelte Reihe von auf die
Kante gestellten, ziemlich grofsen Quadern
(rechts 0,86 hoch, links nur 0,65), mit Erde
und Bruchsteinen verbunden; dann eine
Reihe von kleineren Lagerquadern, die als
Kämpfer dienten; hier wurde Kalk als
Verbindungsmittel benutzt. Viele von
diesen letztem Quadern sind herausge-
brochen. Dann folgt die Wölbung, die
regelmäfsig aus einem durchgehenden und
aus zwei auf einander gestellten Keilqua-
dern besteht. Oben sind diese Keile von
zerstörender Hand abgebrochen worden.
Sie sind 0,56 hoch, innen 0,13, aufsen
0,17 breit, und mit Mörtel verbunden. Die
Ausfüllung der Fassaden zwischen den Bögen erfolgte zuerst aus grofsen Roll-
steinen, dann aus gewöhnlichen Kieselsteinen, Alles in Kalk gebettet. Die Pfeiler
4) Researches in Asia minor I, S. 513.Weber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
sind aus Kalkstein erbaut, die Gewölbe aber aus einem weicheren Tufstein, der
durch die Witterung an der Oberfläche gelitten hat. Von architektonischer Ver-
zierung keine Spur.
Die Abbildung Fig. 13, B stellt die Nordfront eines Pfeilers dar, mehr gegen
Osten zu (B auf Fig. n), dessen Gewölbe eingefallen sind. Da er nicht mehr so
hoch ist, wie die in der Mitte der Mulde, so fielen die aufrechtstehenden Quadern
weg, der Bau wurde sofort aus Lagerquadern ausgeführt, deren Höhe zwischen 0,14
und 0,17 variirt.
Hier, wie am Wasserthurm B, sind die Ablagerungen von Kalksinter sehr auf-
fallend; trotz der Mörtelverbindung hat das Wasser doch seinen Weg gefunden um
alle Gewölbe mit einer dicken Schicht zu bedecken.
Bis hieher war die Wasserleitung von Laodicea im allgemeinen bekannt;
allein ihr Ursprung ist noch von Niemand festgestellt worden. Ramsay, der letzte
der über Laodicea geschrieben hat, spricht sich folgendermafsen aus: »KP, when
standing at the water-tower, could trace the line of water -pipes appearing on the
slopes of several hills in a line Stretching away to the south and rising far above
the level of the tower5.« — Auf Seite 48 meint er auch: » The water was brought
from the upper springs of a branch of the Cadmos which rises in Mount Salbacos
near Denizli.« — Diese Ansicht ist so weit richtig, dafs sie die allgemeine Rich-
tung der Leitung angiebt; allein in zwei Punkten trifft sie nicht zu. Erstens
haben jene Steinschichten, die man vom Wasserthurm aus hoch oben an den Hügeln
sieht, nichts mit einer Wasserleitung gemein; es sind gewachsene Kalksteinschichten,
wie man sie an vielen Punkten der langen Alluvial-Hügelreihe bemerken kann; bei
Kalehköi sind sie besonders sehr häufig. Zweitens kann das Wasser für die Lei-
tung weder vom Kadmos noch von einem seiner Nebenbäche kommen; ein Blick
auf das Kärtchen genügt, um es zu erweisen.
Es giebt, der ganzen Sachlage gemäfs, nur zwei Quellgebiete, die in Be-
tracht kommen können, das des Bashly Tscha'i, in welchem ich mit Plinius und
Radet den Kapros erkenne, und dasjenige des Gümüsch Tscha'i oder Asopos. Die
allernächsten Hügel mit ihrer eigenthümlichen geologischen Formation bleiben ganz
aufser Frage.
Das Vorhandensein des kleinen Aquädukts bei dem Reinigungsbassin liefs
mich auf einen Kanalbau schliefsen; es handelte sich also auf der gegebenen Kurve
weiter zu forschen. Der nächste Abhang, auf seiner Nordseite, zeigt kein Trace
mehr, entweder ist es ganz zerstört oder von der herabgeschwemmten Erde völlig
verdeckt. Auf der Südseite jedoch fand ich den Kanal an vielen Stellen sehr deut-
lich erhalten, bald ausgemauert, bald in den Felsen geschnitten. Ein kurzes, aber
ziemlich tiefes Seitenthal trennt diesen Abhang von dem nächsten; mitten in diesem
Thälchen, ein wenig östlich, immer auf der Höhenlinie der Leitung, liegt eine Menge
5) Ciiies and Bishoprics of Phrygia I, S. 49.Weber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
IO
von grofsen Blöcken, wie Felsen aussehend. Bei näherer Ansicht erkennt man in
ihnen aber die Ruinen eines wahrscheinlich fünffcögigen Aquädukts, der die Lei-
tung in einer Höhe von etwa iom über das Thälchen führte. Vier starke Pfeiler
von nahezu 2 m in Front trugen die Bögen, deren letzter auf jeder Seite an eine
Mauer stiefs. An der Ostseite ist noch
ein Stück dieser Mauer erhalten (Fig. 14),
ä>V
:· ^ ■)
aus grofsen Quadern ohne Mörtel erbaut.
JE
Dann liegen vier Pfeilerköpfe mit dem
<Γ·"Hs ... >
^ ' Vv'7 c~ —-V
■ j ς .
/,„;χ
Ansätze der beiderseitigen Gewölbe als
grofse Massen umher. Von den Pfeilern
selbst ist keine genaue Spur zu sehen,
nur grofse, zahlreiche, glatt bearbeitete
Quadern, 1—2 m lang und entsprechend
hoch, liegen zerstreut.
Ist man der Konstruktion des vori-
gen Aquädukts eingedenk, so ist man
geneigt die Anlage hier folgendermafsen sich zu denken. Die Pfeiler waren aus
grofsen Quadern ohne jedes Verbindungsmittel erbaut; erst bei dem Ansatz der
Gewölbe wurde Mörtel verwandt, wie das an den
vier Köpfen zu sehen ist (Fig. 15 und 17). Die
Bogenspannung mag wohl über 4 m gewesen sein.
Die Bögen waren aus grofsen, glatt behauenen Kalk-
steinen hergestellt (Fig. 15 und 17). Diese Quader-
schichten gingen 3,20 m durch das ganze Gewölbe,
wie das an einem der Köpfe noch klar zu sehen ist
(Fig. 16). Die Zwickel zwischen den Bögen wurden
dann durch kleinere Lagerquadern ausgefüllt (Fig. 15
und 17). Weiter oben folgen Kieselsteine, mit einem guten Cement verbunden.
Dieser Cement ist so fest, dafs die Gewölbe, am Schlufsstein durchbrochen, nun als
kompakte Massen in der malerischsten Unordnung herumliegen. Behauene Steine
sind auch hier von den Umwohnern besonders ge-
sucht und herausgenommen worden, aber anscheinend
erst als das Ganze vielleicht durch Erdbeben zu-
sammengefallen war. Die Pfeiler, bei ihrer gröfseren
Flöhe und ohne Mörtelverbindung, fielen auseinander
wie von einem Kartenhause; die Gewölbe hingegen,
gut mit Cement verbunden, brachen in der Höhe
entzwei und fielen »bodily« herunter. Sinterablagerung
ist auch hier überall nachzuweisen. Von Reparaturen
ist Nichts zu bemerken.
An dem Abhange gegen Osten steht auch
Fig. 16. noch ein Stück der Mauer, die als Unterlage denWeber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
11
Kanal auf den Aquädukt hinleitete; sie ist 3,36 m breit. Der Kanal, an dieser
Stelle noch erhalten, ist 0,60 m breit, die Wandungen je 0,57 und 0,50 m stark.
Der Gang um den folgenden Abhang ergab noch
besser erhaltene Spuren des Wasserleitungskanals. An vielen
Stellen fand sich seine 0,60 m starke, aus Kieselsteinen mit
Mörtel aufgeführte, äufsere Wand, deren Innenseite mit Cement
verputzt und stellenweise mit Sinter bedeckt ist. Auf der Süd-
seite desselben Abhanges fand ich ein Stück des Kanals noch
mit drei Platten in ihrer ursprünglichen Lage bedeckt; sie sind
von verschiedener Länge (1,70, 1,10, 0,80 m), I m breit und
0,40 m dick (siehe Fig. 18). Es ist die einzige Stelle, an der
sich solche Reste der Bedeckung des Kanals noch vorfinden, was leicht erklärlich
ist, da diese schönen Platten ein zu bequemes Baumaterial boten.
Weiterhin ist der Kanal leicht zu verfolgen bis zum Beginn des Thaies von
Denisli, zu welchem das Terrain sehr stark fällt. Der Kanal zieht zunächst quer
über den Pfad hinweg, wo er, wohl in
Folge einer Reparatur, doppelt ist; im
felsigen Boden verfolgt man leicht sein
eingeschnittenes Trace; er wendet sich
dann ein wenig westlich, um in der
nöthigen Plöhenlage zu bleiben. Bald
ändert sich die Gegend, das kahle Ter-
rain hört auf und es folgt die gut be-
baute Ebene von Denisli. Eine kleine
Strecke weit ist jede Spur des Kanals
verschwunden; allein der Weg, den die
Leitung nehmen mufste, ist durch das
Terrain vorgeschrieben. Sie machte
hier eine grofse Kurve. Bald erreicht
man einen modernen, mit grofsen Bäumen bestandenen Bewässerungsgraben, der
sich in gerader Linie gen Denisli hinzieht. Es lag nun die Vermuthung nahe, dafs
dieser Graben die alte Leitung ersetzt habe, und richtig, bald fanden sich Stücke
der Cement-Wandungen mit Sinter bedeckt, an einigen Stellen aufrecht stehend, an
andern am Graben entlang herumliegend.
Als die Einwohner der alten Stadt Laodicea, wahrscheinlich im frühen
Mittelalter, nach Denisli übersiedelten, benutzten sie also diesen Theil der Wasser-
leitung, um ihre Felder zu bewässern, ein Betrieb der heute noch den ganzen Som-
mer durch sehr ausgedehnt im Gange ist. Der Wassergraben geht unter der Eisen-
bahn durch, hinter der Station vorbei und erreicht den Mühlenbach, der aus der
Stadt selbst herunterfliefst und aus mehreren Quellen stammt, von denen die gröfste,
Basch-Bunar genannt, am südwestlichen Ende der Stadt bei dem alten Konak
liegt, wohl 50 m höher als die Station. Diese Quelle ist in ein grofses, acht-Weber, Die Hochdruck-Wasserleitung von Laodicea ad Lycum.
12
eckiges Bassin (etwa 30 X 20 m) aus antiken Quadern gefafst und liefert der
ganzen Stadt das nöthige Trink- und Gartenwasser. Es ist wohl dieselbe, von der
Hadji-Ivhalfa im Djihan-Numa, bei Vivien de Saint-Martin [Asie Mineure II, S. 690)
erzählt: »// sort d'un bas sin appele Hasur-Soloz une source qui se rep and de tous
cotes de la ville et qui forme une riviere. Cet endroit est un lieu charmant pour la
promenade.«
Dafs die Wasserleitung von Laodicea hier ihren Ursprung hatte, kann keinem
Zweifel unterliegen; dieses Quellgebiet war das nächste und bequemste, das zur
Verfügung stand; diejenigen des Kadmos und des Asopos hätten viel gröfsere An-
lagen verlangt.
Es wäre noch interessant gewesen zu ermitteln, wie die Leitung vom Basch-
Bunar bis zur Station hergestellt war; bei der grofsen Höhendifferenz darf kaum an
einen Kanal gedacht werden; wahrscheinlich bestand sie aus einer Rohrleitung aus
Thon oder aus durchbohrten Quadersteinen. Die Gründung der Stadt Denisli hat
hier aber jede Spur, so weit wenigstens über dem Boden sichtbar ist, verschwin-
den lassen.
Wir haben gesehen, dafs die Ingenieure, die der Wasserversorgung von Lao-
dicea vorstanden, ihre Aufgabe geschickt und kunstgerecht ausgeführt haben; hori-
zontaler Kanalbau in gut gewählten Kurven, zuerst in der Ebene, dann an den
Abhängen der Hügel, Ueberbrückung der Thäler durch Aquädukte, schliefslich eine
gut durchdachte Hochdruck-Leitung, Alles vereinigt sich, um diese Wasserleitung als
eine nicht unwichtige Leistung erscheinen zu lassen. Sie erreicht nicht die Grofs-
artigkeit der Königsleitung von Pergamon, allein die Prinzipien, die beiden zu Grunde
liegen, sind dieselben.
Es bleibt noch die Zeitbestimmung der hier geschilderten Leitung. Ramsay
(a. O.) sagt: na castellum and an aqueduct which are probably not later, though they
might be earlier than the time of Hiero.« [Strab. XII p. 578.] Römische Zeit dürfte
wohl ausgeschlossen bleiben, da, wie Gräber mit Recht bemerkt (Vorl. Ber. S. 18),
die Römer sich nicht vor zwei- oder dreistöckigen Anlagen beim Übergange über
das Thal nächst der Stadt gescheut haben würden, haben sie doch gewifs die hohe
Brücke über den Asopos bei dem Ephesischen Thore von Laodicea erbaut. Ander-
seits, als Antiochus II. Theos oder vielleicht sein Vater die Stadt auf dem kahlen
Plateau gründete, war die Wasserversorgung ganz besonders eine Lebensfrage. Es
ist schwer zu glauben, dafs schon die ältere Ansiedlung, Diospolis oder Rhoas, sich
an derselben Stelle befunden habe; sie wird vielmehr an der wasserreichen und
fruchtbaren Stelle des heutigen Denisli gelegen haben und Antiochus übersiedelte
die Einwohner in die neue Stadt, mufste sie dann aber gleichzeitig mit dem lang-
gewohnten reichlichen Wasser versorgen. Alle Erwägungen führen darauf, dafs die
Wasserleitung aus hellenistischer Zeit stammt, ja man wird ihre Entstehung nahe
bei der Gründungszeit der Stadt zu suchen haben.
Zum Schlufs sei es mir gestattet, auch an dieser Stelle meinen besten DankWolters, Vasen aus Menidi. 13
Herrn Ed. Purser, dem Generaldirektor der Smyrna-A'idin-Eisenbahn, auszudrücken,
nicht nur für die Erleichterungen, die er mir auf meinen Ausflügen stets gewährte,
sondern ganz besonders auch für die mir gestattete Einsicht in die einschlagenden
Eisenbahnpläne, deren Wichtigkeit bei der gegenwärtigen Arbeit niemand ent-
gehen wird.
Smyrna. G. Weber.
VASEN AUS MENIDI.
(Tafel 1.)
Bei der im Jahre 1879 erfolgten Freilegung des Kuppelgrabes in Menidi
fanden sich aufser mykenischen auch eine ganze Anzahl späterer Vasenscherben
und anderer Fragmente von Thon. Sie kamen natürlich nicht im eigentlichen
Grabgewölbe zum Vorschein, wohl aber in dem offenen, hinein führenden Gange,
und ihr Fund ist kein ganz zufälliger, sondern durch ihre ehemalige Verwendung
an diesem Orte bedingt. In der Veröffentlichung unseres Instituts über die Aus-
grabung1 haben diese Reste sowohl im Bericht Eolling’s (S. 4fT.) ihre Erwähnung
gefunden, als auch eine systematische Durchmusterung von Furtwängler erfahren
(S. 48 ff.), allerdings vor ihrer vollständigen Reinigung und Zusammensetzung. Aber
auch von diesem Umstande abgesehen überwog begreiflicher Weise damals das
Interesse an den noch fremdartigen mykenischen Funden weitaus und stellte diese
obendrein sehr zertrümmerten jüngeren Überbleibsel ganz in den Schatten. Man
durfte sich zunächst begnügen, aus ihnen die nötigsten Schlüsse über die Art und
Zeit der Schliefsung des Grabes und die längere Dauer des hier geübten Toten-
kultes zu ziehn2. Inzwischen war ein Teil der Bruchstücke besser gereinigt und
auch Einiges zusammengesetzt worden, ohne jedoch besondere Aufmerksamkeit zu
erwecken3.
Ich verdanke es einem zufälligen Anlafs, dafs ich mich mit ihnen etwas ein-
gehender beschäftigen mufste, und bemerkte dabei, dafs sich ihre Ordnung und
Zusammenfügung noch weiter führen und daraus eine schärfere Fassung der schon
gezogenen Schlüsse gewinnen liefse. Der Umstand, dafs die eine der Vasen auch
]) Das Kuppelgrab bei Menidi. Vgl. dazu den
Nachtrag Lolling’s in den Athen. Mittheilungen
1887, S. 139; über die dort gefundenen Vasen my-
kenischen Stiles vgl. Furtwängler und Loeschcke,
Mykenische Vasen S. 39. Weitere Litteratur ver-
zeichnet Frazer in seinem Pausanias III S. 138.
2) Kuppelgrab S. 5 ff. 54. Furtwängler u. Loeschcke,
Mykenische Vasen S. 39.
3) Gelegentliche Besprechung und Abbildung hat
ein Fragment durch Furtwängler (Arch. Zeitung
1882 S. 206 f.) und Pallat (Athen. Mittheilungen
1897 S. 332) erfahren.Wolters, Vasen aus Menidi.
14
abgesehn von ihrem Fundort allgemeineres Interesse verdient, ist dann der unmittel-
bare Anstofs zu diesen Mitteilungen geworden, deren erster Abschnitt der Erläu-
terung des genannten Gefäfses gewidmet ist, während eine genauere Besprechung
der übrigen Funde einem zweiten Teile Vorbehalten bleibt.
I.
Ungefähr 18 m vom Eingang in das Grabgewölbe entfernt, dicht unter der
rechten, nördlichen, Seitenmauer des Ganges fanden sich zusammen liegend eine
ganze Anzahl von Fragmenten einer Vase mit Kentauromachie und Tierfries; an
derselben Stelle lagen drei Scherben mit Inschriftresten (vgl. Kuppelgrab S. 6. 50),
deren eine mit den Buchstaben RET/ auf den Kampf des Theseus mit Minotauros
gedeutet ward.
Diese Scherben stammen von einer und derselben bauchigen Vase. Ihre
Zusammengehörigkeit, so wie die einiger weiterhin zu nennender, ist durch Dicke,
Wölbung, Thon, Firnifs der Malerei und der Innenseite gesichert. Auf Taf. I sind
die für die Darstellung wichtigen abgebildet, wie sie sich wieder haben zusammen-
fügen lassen. Die Abbildung, etwa in 5/6 ^er natürlichen Gröfse, versucht nicht
die verschiedenen von Rotbraun zu Dunkelgrünlich und Schwarz wechselnden Fär-
bungen des Firnisses zum Ausdruck zu bringen, auch nicht die Abtönungen, welche
stellenweise durch die geringere Dicke der aufgetragenen Farbe hervorgerufen sind;
der Firnifs ist überall durch gleichmäfsiges Schwarz wiedergegeben, und kleine,
sicher zu ergänzende Beschädigungen sind nicht berücksichtigt. Ebenso ist die
vielfach sehr verblafste Deckfarbe überall gleichmäfsig hergestellt, wo dies mit
Sicherheit geschehen konnte. Wenn dadurch die Abbildung ein glatteres Aussehen
bekommen hat, als das Original zeigt, so ist doch die zu Grunde liegende Zeich-
nung E. Gillierons als solche durchaus treu und zuverlässig und ausreichend für
stilistische Beurteilung. Die Farbe des Thones hätte etwas weniger lebhaft, mehr
bräunlich sein müssen. Am Original ist sie an der Oberfläche bräunlich gelb,
ziemlich matt, im Bruch mehr rötlich. An einigen Stellen scheint es, als ob der
Firnifs in zwei Lagen aufgestrichen sei, so besonders oben an der Scherbe 2. Da
die obere Lage rotbraun geworden ist, hat man zuerst den Eindruck, es sei rote
Deckfarbe angewendet, deren Umrifs man sogar glaubt, sich von der unteren
Firnifslage (am unteren Rand des schwarzen Streifens) abheben zu sehen. Da sich
aber diese obere Lage teilweise auch über die untere hinaus auf den Thongrund
erstreckt, und sich hier deutlich als Firnifs erkennen läfst, andrerseits sich eine ähn-
liche braunrote Färbung z. B. am Kentauren rechts auf Scherbe 1 feststellen, aber
mit absoluter Sicherheit von dem aufgesetzten Rot unterscheiden läfst, so haben
wir diese rotbraune Färbung als eine nachträglich entstandene Änderung des mangel-
haften Firnisses nicht weiter berücksichtigt4.
') Vgl. die Darlegungen von E. Durand-Greville
in der Revue arch. 1891, II S. 99, 1892, I S. 363,
denen ich mich nach meinen Beobachtungen in
der Hauptsache durchaus anschliefsen kann.Wolters, Vasen aus Menidi.
15
Die gröfste, aus mehreren kleineren Bruchstücken zusammengesetzte Scherbe
mifst in der Höhe 28, in der Breite 36 cm; unter dem Taf. 1, 1 abgebildeten Teil
ihres bildlichen Schmuckes zeigt sie noch einen etwa 4 cm breiten schwarzen Hori-
zontalstreifen (vgl. Scherbe 4), der oben, unten und in der Mitte einen schmaleren,
rot aufgesetzten Streifen zeigt; der obere dieser roten Streifen erscheint noch in
der Abbildung als Fufslinie der Tiere. Darunter befinden sich aufgerichtete Strahlen,
jetzt noch etwa 51/.,, ehemals wohl 7 cm hoch. Die Höhe des abgebildeten Teiles
der Scherbe beträgt 18 cm.
Die Scherbe ist in vertikaler Richtung so stark gekrümmt, dafs es von vorn
herein äufserst unwahrscheinlich ist, über dem erhaltenen sei noch ein weiterer
Streifen mit Darstellungen gefolgt; ihre Dicke nimmt von oben nach unten zu
(6—10 mm).
Der obere Streifen zeigt einen Kentaurenkampf. Herakles, allerdings durch
die Tracht nicht genauer charakterisirt, aber doch ohne Bedenken vorauszusetzen5 6,
schreitet nach rechts hin und fafst einen Kentauren, dessen Vorderbeine zusammen-
brechen, mit der Linken im Haar. Der Kentaur ist verwundet, wie die mit Rot
aufgemalten Blutstreifen unterhalb des rechten. Vorderbeins beweisen; man wird
deshalb den Vorsprung in seinem Rücken für die Feder eines Pfeiles ansehen, der
seinen Oberkörper von hinten her durchbohrt hat. Auch am Hinterschenkel fliefst
Blut, ebenfalls mit stumpfer roter Farbe unmittelbar auf den Thongrund gesetzt.
Herakles trägt einen kurzen, unten mit eingeritzter Borte versehenen Chiton;
von dem durch Ritzlinien angedeuteten Gürtel ist nur ein kleiner Rest erhalten.
An seiner linken Seite hängt in schrägem Tragbande der breite Köcher, noch voller
Pfeile. Die Waffe aber, mit welcher Herakles bisher gekämpft, der grofse Bogen,
liegt am Boden und statt seiner hat er eine für den Nahkampf geeignetere Waffe,
das Schwert, ergriffen. Zwar ist es in Folge der Zerstörung am Original nicht
ohne Weiteres zu erkennen, wenn man aber die ganz verblafste, und nur noch als
heller Schimmer erhaltene weifse Farbe des Schwertgriffes ergänzt, so erkennt man
mit Sicherheit in den schwarzen Resten über dem Hinterteil des Kentauren links
von Plerakles dessen Faust und Schwertklinge. Die weifse Farbe des Schwert-
knaufes und der Verbindung von Griff und Klinge war unmittelbar auf den Thon-
grund gemalt0.
Offenbar hat die Spitze des Schwertes das Opfer schon getroffen; das aus
der Wunde strömende Blut wurde schon erwähnt. Auffällig ist, dafs nur ein Bein
des Herakles, das rechte, gezeichnet ist. Man könnte dies der Nachlässigkeit des
6) Dargestellt ist das Schwert mit breitem Knauf (Vase des Amasis). Heydemann, Vasenbilder
Taf. 1,4. Nahe verwandt ist die schon aus der
und halbmondförmigem, nach unten geöffnetem Dipylonzeit bekannte Form Athen. Mittheilungen
Griffansatz, ohne Parierstange, wie es sich in
archaischer Zeit recht häufig findet; vgl. z. B.
Denkmäler I Taf. 57 (Netosamphora). Wiener 1888 S. 297 (Dümmler). Zeitschrift für Ethno-
logie 1890 S. 2 (Undset), entbehrt jedoch des
5) Vgl. Roscher’s Lexikon I S. 2193 (Furtwängler).
Vorlegeblätter 1888 Taf. 3 (Frangoisvase, Hoplon).
4,3 (Vase des Nearchos). 1889 Taf. 3,1. 4,3
Knaufes; ein Schwert wie das von Undset S. 18
Fig. 34 abgebildete stimmt genau.Wolters, Vasen aus Menidi.
16
Malers zuschreiben und allerdings damit entschuldigen, dafs der dafür verfügbare
Raum von den Hinterbeinen des Kentauren, dem Bogen, und dem mit gravirten
Linien belebten Schweif des zweiten Kentauren derartig gefüllt erscheint, dafs man
bei flüchtiger Betrachtung nichts vermifst. Vermutlich ist die Sache aber anders
zu erklären. Auf der Netosamphora (Denkmäler I Taf. 57) bedroht Herakles seinen
Gegner in sehr ähnlicher Haltung und setzt ihm den linken Fufs in den Rücken;
dieser Typus schwebte dem Maler unseres Bildes vor. Wir müssen also wohl an-
nehmen, dafs der erhobene linke Fufs samt dem Bein hinter dem Pferdeleib des
Kentauren verschwindet, dürfen allerdings auch den Tadel nicht unterdrücken, dafs
der Maler diese sehr ausdrucksvolle Gruppe mit wenig Verständnifs und wenig
Klarheit wiedergegeben hat. Bilder wie Roulez, Vases peints de Leide Taf. 8,2.
Rofs, Arch. Aufsätze II Taf. 2. Jahn, Vasensammlung zu München Nr. 156 (Monu-
menti deldInst. I Taf. 26, 10. Annali 1836 Taf. C, 1) lassen das weit Vorgesetzte
Bein des Herakles schon in ähnlicher Weise verschwinden. Dafs der Kampf mit
Nessos den Typus unseres Bildes beeinflufst hat, wird durch die Verwendung des
Schwertes neben dem Bogen sehr wahrscheinlich (vgl. Roscher’s Lexikon I S. 2194.
Jahrbuch des Instituts 1890 S. 253).
Vor Herakles Kopf steht mit groben Buchstaben KETX, offenbar der Rest
von Κέταυρος für Κένταυρος; über den Schwund des Ny vgl. Kretschmer, Die griech.
Vaseninschriften S. 161.
Zwei weitere Gegner des Herakles sind noch erhalten, beide nach links ge-
wendet. Der eine liegt bereits am Boden; die menschliche Hand, welche hier er-
scheint, wird ihm angehören, und der kleine Rest darüber für seinen linken Ellen-
bogen zu halten sein, so dafs wir ihn uns mit erhobenen Händen nach rechts
blickend denken müssen. Der zweite hält sich noch aufrecht, obwohl auch er von
einem Pfeil durchbohrt ist; mit der rechten Hand greift er nach der stark blutenden
Wunde. Die Beharung seines Körpers ist durch eingeritzte kurze Striche ausgedrückt
(vgl. Arch. Zeitung 1883 Taf. 10 S. 156. Journal of Hell. Studies I Taf. 1 S. 131).
Nur noch ein minimaler weiterer Rest des Kentaurenkampfes ist uns in der
Taf. 1, 2 abgebildeten, aus zwei Stücken zusammengesetzten Scherbe erhalten.
Denn offenbar sind die Einritzungen in dem schwarz gefirnifsten Grunde als die
Hufe der Vorderbeine eines Kentauren zu erklären7; ob die tiefer stehende Ein-
ritzung ebenfalls Hufe, oder was sonst, darstellt, kann ich nicht entscheiden. Die
ganze Scherbe ist 13 cm hoch und 10 breit.
Nur eine Scherbe, die auf Taf. 1, 3 abgebildete, bietet uns ein weiteres Stück
des eigentlichen Bildstreifens, offenbar aber von einer ganz anderen Darstellung.
Die Scherbe, aus drei Fragmenten zusammengesetzt, ist etwa 9 cm hoch und 11
breit; leider ist gerade bei ihr die Oberfläche ungewöhnlich stark verscheuert. Links
sieht man die Köpfe zweier Pferde, eines weifsen und eines schwarzen; die Art,
wie sie neben einander dargestellt sind, beweist, dafs sie angeschirrt zu denken sind,
7) Die helle Stelle dort ist nur durch eine Zufälligkeit des Druckes entstanden.Wolters, Vasen aus Menidi.
U
und ihre starke Neigung nach vorne macht wahrscheinlich, dafs sie zu einem Ge-
spann von vier Pferden gehören, deren zwei mit höher erhobenen Köpfen hinter
diesen erschienen. Die weifse Farbe ist unmittelbar auf den Thongrund gesetzt,
Umrifs, Zügel und Auge sind darauf mit stumpfem Rot gemalt. Die Begrenzung
der Schnauze ist nur noch im Allgemeinen zu erkennen. Vor den Pferden erhebt
sich nach rechts gewandt eine grofse Schlange mit weit geöffnetem Rachen. Einen
geringfügigen Rest über dem Kopf der Schlange werden wir erst später zu er-
klären haben.
Man würde der Schlange gegenüber irgend ein anderes Wesen erwarten,
findet aber statt dessen einen verhältnifsmäfsig grofsen Raum, der mit mehreren
Reihen Schriftzeichen gefüllt ist, und erst darnach wieder einen Rest von Darstellung,
den Fufs einer langbekleideten Gestalt. Fufs sowohl wie Gewand waren mit Weifs
auf den Thongrund gesetzt, der Saum des Gewandes und die Riemen der Schuhe
mit stumpfem Rot gemalt.
Die Inschrift, welche Reste von drei Zeilen zeigt, ist leider durch die Ver-
scheuerung der Oberfläche ganz besonders mitgenommen. Da es bei dem Zu-
stande des Fragmentes nicht unwahrscheinlich ist, dafs noch nach der Auffindung
durch Abblätterung der Oberfläche Spuren verloren gegangen sind, so teile ich hier
auch die Abschrift mit, welche Lölling, vermutlich bald
rrr
nach der Auffindung, genommen hatte. Was sich jetzt
-
^
εr
noch sehen läfst, ist auf unserer Tafel möglichst genau
verzeichnet.
Die Inschrift zeigt Reste von drei Zeilen. Die
erste von rechts her gezählt, mufs offenbar linksläufig
von oben nach unten gelesen werden, Deutlich ist
zunächst die obere Hälfte des runden Buch-
stabens fehlt, und da hier der Grund ganz verschabt
ist, läfst sich äufserlich nicht entscheiden, ob es Ο, Θ
oder Φ war. In Lolling’s Abschrift folgen dann drei
senkrecht übereinander stehende Punkte, die jetzt an
dieser ganz verschabten Stelle nicht mehr erhalten sind.
Nach ihrer unregelmäfsigen Form möchte man sie eher
» · ·
o
ΤΤΓ
V
■,c
Fig. i
für Reste einer senkrechten Linie als für eine Inter-
punktion ■ halten. Wäre diese letztere Annahme richtig, so würde wohl ί]ερου zu
lesen sein. Der geringe dann folgende, auch von Lölling verzeichnete Rest, gehört
dem linken Ende einer horizontalen Linie an, stammt also entweder von einem 3
oder einem T, von dessen senkrechter Linie dann wohl die von Lölling verzeich-
neten Punkte herrühren werden. Ein folgendes, tiefer stehendes Pünktchen läfst
keine Beurteilung zu. Dann folgt der Rest einer schrägen Linie /, und in ihrer
Verlängerung weiter unten ein zweiter, der von dem unteren Ende eines Buch-
stabens herrührt. Man würde beide für Reste einer und derselben schrägen Linie
ansehen können, wenn Lölling nicht den zweiten deutlich als Rest einer senkrechten
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII. 2iS
Wolters, Vasen aus Menidi.
Linie verzeichnete. Zu einem A darf man die schräge Linie nicht ergänzen, weil
der auf ihrer rechten Seite erhaltene Grund keine Spur der Querlinie zeigt, wäh-
rend links der Grund ganz abgeschabt ist. Ergänzungen wie V oder Ί oder M
scheinen darnach möglich.
Die zweite Zeile, ebenfalls linksläufig von oben nach unten geschrieben, ist
etwas besser erhalten. Man erkennt Ι350Ί 3/VHSCHl. Vom untersten, etwas schief
stehenden, weil zur nächsten Zeile überleitenden Buchstaben ist jetzt nur noch ein
senkrechter Strich vorhanden; die Abschabung des Grundes links gestattet, ihn für
unvollständig, also wohl Ί zu halten, und in der That verzeichnet Lölling hier noch
Reste, die so gedeutet werden können. Die bei ihm rechts schräg ansetzende
kurze Linie ist kein Teil des Buchstabens, sondern eine Abschabung. Auch der
vierte Querstrich des 3 davor, den Lölling verzeichnet, beruht nur auf einem
täuschenden Schein. Der Rest vor diesem mufs Z sein. Man könnte ihn zwar nach
dem Grade der Zerstörung auch zu ß\ ergänzen und mit dem kleinen- Rest weiter
rechts unten, als dem unteren Ende seiner senkrechten Linie in Verbindung bringen
wollen, doch ist diese Vermutung schon wegen der klaren Form 9 in der nächsten
Zeile äufserst unwahrscheinlich. Weiter rechts sind dann die Reste eines Buch-
stabens wie Ί zu erkennen, dann ist eine Lücke, die Platz für einen oder auch zwei
Buchstaben bietet; Lölling verzeichnet in ihr die geringe Spur einer schrägen Linie
/, die jetzt verschwunden ist. Die weiteren Zeichen 3A1:^0'h sind mühelos zu
erkennen.
Die dritte Zeile ist, worauf schon die Stellung des letzten Buchstabens der
vorhergehenden hinwies, von unten nach oben zu lesen, und zwar ebenfalls links-
läufig. Denn andernfalls müfsten wir mit dem Θ und der darauf folgenden Inter-
punktion i ein Wort schliefsen lassen. Wir werden diese letztere also vielmehr auf
das ... σεν der zweiten Zeile folgen und diese dritte mit Θ beginnen lassen. Der
darauf folgende Rest scheint von einem 3 herzurühren. Nach einem völlig ver-
schabten Zwischenraum, der ein bis zwei Buchstaben enthalten haben wird, und in
dem Lölling noch eine minimale Spur verzeichnete, die von einer schrägen Linie
herrühren kann, folgen zwei senkrechte Hasten. Ihr oberes Ende ist zerstört, ihr
unteres dagegen erhalten. Weiterhin wird in Folge des Bruches wieder etwa ein
Buchstabe fehlen, dann folgt ein kleines, nach links geöffnetes Halbrund. Lölling
hat es mit punktirten Linien zu einem 9 ergänzt. Das ist offenbar nur eine Ver-
mutung, denn die Oberfläche ist hier glatt erhalten und zeigt keinerlei Spuren
solcher Art. Es wird vielmehr die obere Hälfte eines 3 sein, das durch die Un-
gleichmäfsigkeit der Striche zufällig diese mehr halbrunde Form erhalten hat. Dar-
auf folgt ein P sowie zwei senkrechte Linien. Bei der ersten verzeichnet Lölling
in schwachen Strichen zwei in der Mitte ansetzende kurze horizontale Linien; ich
halte diese Spuren für zufällige Verletzungen. Die zweite Linie möchte man nach
der kleinen Spur weiter links zu >1 ergänzen. An der nächsten Stelle hat Lölling
schwache Spuren eines runden Buchstabens zu sehen geglaubt; der geringe Rest,
den man hier noch sieht, scheint eher von einem graden Strich herzurühren. EsWolters, Vasen aus Menidi.
19
folgt eine senkrechte Linie, an welche im spitzen Winkel eine zweite ansetzt,
also wohl xj.
Ich habe es für nötig gehalten, diese dürftigen Reste so genau zu ver-
zeichnen, um etwaigen Versuchen, sie zu ergänzen, eine sichere Grundlage zu
schaffen. Denn ich mufs leider bekennen, dafs es mir nicht hat glücken wollen,
eine zusammenhängende Lesung zu finden. Einzelne Buchstabengruppen erlauben
wohl eine Vermutung. Dafs in Z. I ί]ερου stecken könnte, wurde schon bemerkt,
aber auch ήρωι.., ήρωε oder ähnlich könnte man lesen, und Fundort wie Form der
Vase, wie später noch darzulegen sein wird, könnten eine solche Lesung empfehlen.
In Z. 3 möchte man in den Buchstaben ερικ.λ das Beiwort π]ερικ[α]λ[λής] suchen, im
Anfang der Zeile entweder eine Form von θε[Γναι] oder von θε[ός], letzteres aller-
dings im Widerstreit zu einer etwaigen Erwähnung der Heroen in Z. 1. Alles das
ist und bleibt mir zusammenhangslos und unsicher; nur die zweite Zeile scheint eine
Handhabe zur Beurteilung des Gefäfses zu bieten.
Klar ist ihr Anfang ... ιλος μ έ’. .., also redet hier die Vase selbst. Der
Mann, mit dessen Namensrest die erhaltene Zeile anhebt, mufs also das Gefäfs ge-
macht, gemalt oder geweiht haben; etwas anderes können wir als Inhalt dieser In-
schrift kaum erwarten, deren Fänge schon eine direkte Beziehung zur Darstellung
unwahrscheinlich macht: wenigstens sind erläuternde Epigramme wie die von der
Kypseloslade überlieferten auf Vasen bisher nicht vorgekommen. Da die Inschrift
von dem Vasenmaler selbst herrührt, würde die Annahme, es sei in ihr nur die
Weihung ausgesprochen gewesen, die Vermutung aufdrängen, dafs die Vase auch
das Werk des Weihenden selbst sei. Einfacher bleibt allerdings die Annahme,
dafs die Inschrift nur von der Herstellung des Gefäfses berichtete. Nun ist das
Zeitwort leider nicht sicher zu erschliefsen. Έγραφσεν stand anscheinend nicht da,
man wüfste sonst das Φ nicht unterzubringen, έττόεσεν ist nur möglich, wenn wir den
kleinen Rest vor $ als zufällig betrachten (was er sehr gut sein kann), in dem er-
haltenen Winkel das Überbleibsel eines 3 erkennen, während sonst die Form 3
verwendet ist, und das O klein, etwa unter dem Ί geschrieben denken. Die An-
nahme ist also nicht ohne Schwierigkeit. Für andere Worte, wie έκεράρ-ευσεν,· fehlt
der Platz. Έπλασεν, woran man etwa noch denken könnte, wird durch den Umstand
nicht empfohlen, dafs der Buchstabe vor dem $ eine senkrechte Finie hat, also kein
A sein kann, wie man erwarten würde, sondern höchstens i<; auch scheint der
Raum für ΊΠ sehr enge. Ich kehre deshalb immer wieder zu der Vermutung zu-
rück, dafs έγραφσεν, allerdings mit irgend einem Schreibfehler, da gestanden habe.
Aber obwohl es uns nicht gelingt, dies Rätsel zu lösen, dürfen wir behaupten, dafs
die Vase, von welcher diese Scherbe stammt, das Werk eines Mannes war, dessen
Namen auf -ιλος endete. Dafs es derselbe Sophilos war, der uns schon durch ein Ge-
fäfs von der Akropolis8 bekannt ist, lehrt eine Vergleichung der Malereien, die sich
8) Zur Vase von der Akropolis vgl. Έφημερ'ις άργ. Taf. 1 S. 1 (Winter). Wiener Vorlegebhtttcr
1883 S. 37. Klein, Die griech. Vasen mit Meister- 1889 Taf. 2,3. Eranos Vindobottetisis S. 233
Signaturen2 S. 217. Athen. Mittheilungen 1S89 (Studniczka). Wir besitzen von ihr jetzt neun
2*20 Wolters, Vasen aus Menidi.
allerdings auf Einzelheiten beschränken mufs, da die Trümmerhaftigkeit beider Ge-
fäfse uns die Möglichkeit, gleichartige Darstellungen zu vergleichen, nimmt. Be-
ginnen wir mit dem Bruchstück 3. Der weifsgemalte Fufs mit dem gitterartigen
rot gemalten Riemenwerk der Sandale findet seine schlagende Analogie in dem
Schuhwerk der Demeter und Chariklo auf der schon bekannten Vase, eine Analogie
die um so beweiskräftiger ist, je seltener überhaupt auf den schwarzfigurigen atti-
schen Vasen Schuhwerk dargestellt wird9. Offenbar sind in diesem Falle Sandalen
mit reichem Riemenwerk gemeint (vgl. Daremberg und Saglio, Dictionnaire 1,2
S. 1559). Die Schlange mit der doppelten Färbung ihres Feibes und der durch
Doppelstriche bezeichneten Schuppenteilung des Bauches findet ihre Analogie in
dem Ketos der Vase von der Akropolis (Studniczka S. 236), bei dem allerdings
noch eine abwechselnde rote und schwarze Färbung der Felder hinzu kommt. Der
Kopf des Herakles mit dem grofsen eigentümlich gradlinig eingeritzten Mund (die
Abbildung giebt ihn nicht ganz wieder), stimmt durchaus mit den schon bekannten
Köpfen des Sophilos. Das Muster seines Chiton kehrt bei den Mänteln der Chariklo
und Demeter wieder.
Das sind allerdings z. T. Ähnlichkeiten des Stils, die vielen gleichzeitigen
Malern gemeinsam sein konnten 10 und darum vereinzelt nichts, zusammen streng ge-
nommen nur Verwandtschaft beweisen, aber es sind doch auch so singuläre Über-
einstimmungen vorhanden — ich meine besonders die Reste der menschlichen Ge-
stalt auf 1 — dafs man selbst ohne die Inschrift auf denselben Verfertiger für beide
Vasen raten würde.
Unterschiede sind natürlich auch zu bemerken. Im Ganzen ist die Vase
Bruchstücke, aufser den fünf schon veröffentlich- sind Sandalen selten, am häufigsten bei der doch
ten: 6. Bruchstück mit dem untersten Ende der wohl ionischen manirirten Gattung (verzeichnet
von Gsell, Necropole de Vulci S. 502, 3) wie Ger-
hard, A. V. II Taf. 117. Micali Monumenti (1833)
Taf. 77. (1844) Taf. 44,1. 2. British Museum B,
linken Ante des Thetishauses und dem Rest eines
davor nach links stehenden Mannes mit rotem
Schuh und weifsem langem Gewand. Vom unteren
Tierstreifen ist die Rückenborste eines Ebers
erhalten. 7. Oberkörper von Zeus und Hera
(BEI.) nach rechts; er hält Zügel und Stab.
Ihre Gröfse stimmt völlig zu der des Poseidon
und der Ampliitrite, die also auch zu Wagen
sind. 8. Reste eines nach rechts gewandten
Wagens und einer lang bekleideten, darauf
149. 153. Monumenti dei Lincei VII S. 334.
Auch auf der Vase von der Art der Phineus-
Schale, Arch. Anzeiger 1895 S. 35, 23, auf
der Schale Journal of Hell. Studies 1884, Taf. 41
und auf korinthischen Pinakes (Denkmäler II
Taf. 23, 16a. 24, 28) kommen sie vor. Dafs
die später offenbar sehr beliebten Sandalen mit
dichtem Riemenwerk auch schon im vorpersi-
stehenden Person, sowie die Vorderfüfse des
folgenden Gespannes. Unten (wie bei 6) eine schen Athen getragen wurden, zeigt aufser
Rückenborste. 9. Fragment des Palmetten-Lotos-
Bandes. . Sophilos die Reiterstatue, Jahrbuch des Instituts
1893 S.143.
9) Darauf weist mich R. Zahn hin. Sandalen, aber
nie mit dem reichen Riemenwerk wie hier, finden
sich Adarnek, Amasis Taf. 1. Salzmann, Camiros
Taf. 57 (panathenäisch). Journal of Hell. Sind. I0) So kann man für die Schlange z. B. auch ver-
weisen auf Jahrbuch des Instituts 1893 Taf. 1
XIII Taf. 11,1. Gerhard, Etruskische Vasen- Jahrbuch 1893 S. 99; als weitere Analogie kommt
bilder Taf. 3 (Berlin 16S6). Pleydemann, Vasen-
bilder Taf. 1,4. Auch auf nicht-attischen Vasen jetzt E. Gardner, Greek vases in the Fitzwilliam
und Gerhard A. V. II Taf. 95. Zum attischen
Ursprung dieser letzteren Vase vgl. Hauser,
Museum Cambridge Nr. 44 hinzu.Wolters, Vasen aus Menidi.
21
von Menidi schlechter und nachlässiger, Thon und Firnifs sind von matterer Farbe
und geringerer Qualität, die Zeichnung scheint, soweit man überhaupt vergleichen
kann, etwas flüchtiger. Dürfte man ohne Weiteres stets eine Entwickelung zum
Besseren voraussetzen, so würde die Vase aus Menidi als die ältere anzusehen sein.
In der gesamten Technik stimmen sie völlig überein. Die rote Farbe (abgesehen
von den S. 15 erwähnten Kleinigkeiten) ist auf den Firnifs, die weifse, unmittelbar
auf den Thon gesetzt und bei letzterer sind lineare Einzelheiten und Umrisse mit
stumpfer roter Farbe aufgetragen. Die Verwendung von Deckrot für die Fleisch-
farbe der Männer ist auch als seltenere beiden Vasen gemeinsame Eigenheit her-
vorzuheben.
Wenn wir demnach die Berechtigung haben, die beiden Vasen demselben
Meister Sophilos zuzuschreiben, werden wir uns das Bild von seiner Thätigkeit
durch die Vase von Menidi zu ergänzen suchen. Nicht das Unwichtigste ist in
dieser Hinsicht ein Teil der Decoration, von dem ich bisher noch nicht gesprochen
habe, der untere Streifen mit den Tierdarstellungen. Auch auf der Sophilosvase
von der Burg war ein solcher vorhanden, ist aber nur in Spuren erhalten und war
aus den zuerst bekannt gewordenen Bruchstücken nur mit Mühe zu erschliefsen
(Studniczka S. 239). Seitdem sind einige hinzugefunden worden, welche es zweifellos
darthun (oben Anm. 8), und diese Reste des Tierstreifens beweisen wieder die
nahe Verwandtschaft beider Vasen (vgl. z. B. den Flügel auf 1, die Rückenborste
auf 3 mit den entsprechenden Stücken von der Akropolis). Erhalten sind von dem
Tierstreifen unserer Vase auf 1 zwei Löwen und der Rest eines Vogels, vermutlich
eines menschenköpfigen, auf 2 ein Löwe und geringe Reste eines Hahnes11, auf 3
die Spur eines Ebers, auf 4 die unteren Teile zweier Vögel; endlich ist noch ein
fünftes, nicht abgebildetes Bruchstück mit dem Vorderteil eines nach rechts ge-
wendeten Löwen vorhanden. Einen solchen groben, leeren, langweiligen Streifen
ausgeleierter Typen müssen wir auch bei der Vase von der Akropolis voraussetzen.
Es ist der übliche Bestand, wie ihn uns die Vasen aus Vurvä und ihresgleichen12
und die attischen Amphoren, die man mangels eines ganz zutreffenden Namens
noch immer tyrrenische13 nennt, bieten. Dafs diese Tierdecoration bei Sophilos
einen so unverhältnifsmäfsig grofsen Raum einnahm, sehen wir mit Klarheit erst
jetzt; erschlossen war es allerdings schon vorher. Darin wie auch sonst, ist Sophilos
den Verfertigern jener Amphoren nahe verwandt; man vergleiche nur die Nessos-
vase im Haag (Jahrbuch 1890 S. 244). Aber er ist ihnen nicht ganz gleich. Trotz
seiner geringen Sorgfalt ist er etwas frischer, etwas sorgfältiger; in der Technik ist
er altertümlicher, setzt Weifs noch auf den Thongrund, malt darauf mit roten
Strichen, während bei jenen Amphoren weifse Farbe auf Firnifsgrund gesetzt und
n) Die Reste lassen kaum einen Zweifel daran; vgl.
etwa Monumenti dell’Inst. IX, Taf. 55.
32) Athen. Mittheilungen 1890 Taf. 11. 12,1. S. 325Ü
1893 Taf. 2. 3.
13) Vgl. Arch. Zeitung 1876 S. 110. Athen. Mit-
theilungen 1897, S. 263. Jahrbuch des Instituts
1887, S. 275 (Loeschcke). 1889, S. 222 (Schu-
macher). 1890, S. 237 (Holwerda). 1893, S. 93
(Hauser).22 Wolters, Vasen aus Menidi.
mit Einritzungen belebt wird. Auch die Vorliebe für rote Färbung des Gesichts
und der Brust männlicher Körper zeugt in diesem Sinne, obwol diese Färbung auch
bei jenen Amphoren noch vorkommt (Jahrbuch des Instituts 1893 S. 94). Charakte-
ristisch ist das Gröfsenverhältnis des eigentlichen Bildes zum Tierstreifen; auf den
Amphoren sind die Thierstreifen noch mehr zum Ornament herabgesunken, werden
vervielfacht, deshalb schmaler und für die Gesamtwirkung zierlicher. Zu bemerken
ist auch die Schrift. Sophilos schreibt recht altertümlich mit groben, klobigen
Buchstaben, aber er kann sich schriftlich äufsern, während die zierlicheren Bei-
schriften jener Amphoren in den meisten Fällen sinnlos sind. Auf die Form des
0, welche nach Foeschcke (Jahrbuch des Instituts 1887 S. 278) auf den Amphoren
schon nicht mehr vorkommt, sei wenigstens hingewiesen, obwohl der einzelne
Buchstabe natürlich keinen sicheren Schlufs erlaubt14.
Um die historische Stellung des Sophilos einigermafsen zu umgrenzen,
müssen wir wenigstens noch_sein Verhältnis zu Klitias erwägen. Dafs sie ungefähr
Zeitgenossen waren ist klar: Der Vergleich des Götterzuges auf der Vase von der
Akropolis und des Kentaurenkampfes auf der aus Menidi mit den entsprechenden
Teilen der Frangoisvase lehrt das zur Genüge; vgl. z. B. die Art, wie der Kentaur
Oroibios zusammenknickt, wie der hinter Hoplon liegende das eine Hinterbein aus-
streckt. Winter glaubte in Sophilos einen Nachahmer des Klitias erkennen zu
müssen; nach Studniczka’s Darlegungen ist das nicht mehr nötig; trotzdem ist er
geneigt (S. 239) Sophilos für jünger zu halten wegen der schematischen Bildung
des Männerauges, welche Klitias sorgfältig zu meiden pflegt. Aber das erklärt sich
ohne Weiteres aus dem verschiedenen Grade von Sorgfalt, der beiden Künstlern
eigen ist. Aufserdem hat Klitias die schematische Zeichnung nicht völlig ver-
schmäht15 und bei sorgfältigen Malern sehr viel jüngeren Stiles ist sie auch noch
vermieden, während sie andrerseits bei älteren schon vorkommt (z. B. bei den
Vasen aus Vurvä). Die Technik beider Maler ist in Bezug auf die Verwendung von
Firnifs und Weifs dieselbe; das Weifs ist auf den Thongrund gesetzt16, aber an
vereinzelten Stellen ist Klitias anscheinend schon davon abgewichen. Ein Unterschied
ist, dafs Klitias nach Reichel’s Zeugnis gar kein aufgesetztes Rot verwendet. Sicherlich
war er also kein Anhänger der von Sophilos noch befolgten Manier, die Männer-
körper rot zu malen. Hierin ist Klitias also offenbar der modernere. Er ist es
auch in der Schrift. 0 verwendet er nur noch ein Mal, in der eingeritzten In-
schrift am Sitz des Priamos. Das ist nicht ohne Belang. In eingeritzten Inschriften
hat sich diese altertümliche Form als die bequemere lange gehalten; noch auf einer
ganz entwickelten, rotfigurigen Vasenscherbe kommt sie vor (Athen. Mittheilungen
1891 S. 154). Die Verwendung des ? ist schon auf einen einzigen Fall beschränkt
14) Vgl. Kretschmer, Vaseninschriften S. 113. alles soweit es die Abbildung in den Vorlege-
15) Vgl. Peleus, Akastos, Antimachos, Pausileon in blättern 1888 Taf. 2—4 erkennen läfst.
der kalydonischen Jagd, Damasippos, Dionredes 1S) Studniczka, Jahrbuch des Instituts 1887 S. 281.
im Wagenrennen, Polites beim Troilosabenteuer, Reichel, Arch.-epigr. Mittheilungen XII S. 41.
die athenischen Jünglinge und die Pygmäen,Wolters, Vasen aus Menidi.
23
(Kretschmer, Vaseninschriften S. 112). Vor allem ist aber auch hier die ganze
Schriftart verschieden; an Stelle der ungeschlachten, plumpen Buchstaben des
Sophilos sind kleine, feine, zierliche Zeichen getreten.
Wie mit der Schrift verhält es sich auch mit der Zeichnung. Klitias viel
gepriesene Subtilität scheint mir offenbar jünger als die laxe Derbheit des Sophilos;
sein Streben ist auf das Ideal gerichtet, welches später Exekias, Amasis erreichen.
Aus der Feinheit des Klitias ist der Stil des Sophilos sicher nicht entwickelt, er
hätte selbst beim Versinken in die äufserlichste Flüchtigkeit mehr von dessen Zierlich-
keit bewahrt. Der ungeschlachte Tierstreifen läfst sich unmittelbar aus den Vasen
von Vurvä herleiten. Klitias hat dagegen seine Tiere nicht mehr langweilig und
leblos neben einander gereiht, sondern zu kämpfenden Paaren vereinigt, während
andrerseits die Verfertiger der tyrrenischen Amphoren in handwerkmäfsigem Betrieb
die altväterischen Tierstreifen beibehalten; ihre unmittelbaren Vorgänger sind Deute
wie Sophilos, nicht wie Klitias. Sophilos läfst sich also völlig in die Entwickelung
der etwas handwerksmäfsig betriebenen Keramik einreihen; Klitias ist eine eigen-
artige, manchmal pedantisch eigensinnige, immer sorgfältig schaffende Persönlichkeit,
deren Teistungen sich besser mit denen anderer, ihm congenialer Meister vergleichen
lassen, weil sie stilistisch vielleicht jünger erscheinen als die gleichzeitigen Produkte
der zurückgebliebenen Zunftgenossen. Aber mit diesem notwendigen Vorbehalt
scheint mir Sophilos durchaus der ältere zu sein.
Noch, eine technische Eigentümlichkeit der Vase von Menidi mufs ich her-
vorheben. Die Ritzlinien bei den Tatzen der Löwen greifen in den roten Boden-
streifen ein und hier (besonders gut bei 1) läfst sich mit absoluter Sicherheit be-
obachten, dafs die rote Farbe über die eingeritzten Linien hinweg gestrichen ist,
so dafs sie die Einritzungen zum Teil verdeckt und füllt. Ähnliches läfst sich auch
sonst feststellen; und es ist auch leicht zu begreifen, dafs die Illuminirung mit dem
angesetzten Rot erst erfolgen konnte, nachdem die Einzelheiten der Zeichnung fertig-
gestellt waren. Natürlich fällt mir nicht ein zu behaupten, dafs man nicht Einzelnes
auch noch nach dem Auftrag der roten Farbe habe einritzen können. Das ist na-
türlich vorgekommen, aber in der Regel, bei unserer Vase sicher, nimmt der Maler
beim Aufsetzen des Rot auf die schon vorhandenen Einritzungen Rücksicht und
das bemerkte Eindringen der roten Deckfarbe in die Einritzungen läfst sich auch
bei anderen Teilen der Malerei, besonders den Löwen, mehrfach gut beobachten.
Nun zeigen aber die aufsteigenden schwarzen Strahlen am unteren Teil der Vase
noch eine andere Eigentümlichkeit. Sie greifen mit ihren Spitzen über den untersten
der drei roten Parallelstreifen so weit über, dafs sie sich als zweifellos erst nach die-
sem roten Streifen gemalt erkennen lassen. Es ergiebt sich daraus, dafs zuerst die
Malerei in schwarzem Firnifs, dann die Einritzung, dann die Illuminirupg mit roter
Deckfarbe und schliefslich die ebenfalls in schwarzem Firnifs hergestellten Strahlen
ausgeführt wurden. Da man nun die Malerei und die Strahlen, die mit gleich-
artigem, gleich gefärbtem, völlig übereinstimmendem Firnifs gemalt sind, auch in
einem und demselben Feuer gebrannt denken mufs, so folgt, dafs die Einritzungen
424
Wolters, Vasen aus Menidi.
und die rote Illuminirung vor dem eigentlichen Brennen hergestellt wurden. Für
die Einritzungen sollte dies eigentlich selbstverständlich sein. Man braucht nur
einmal den Versuch zu machen, in den Firnifs einer fertig gebrannten Scherbe ein-
zuritzen, um sich zu überzeugen, dafs so feine Einritzungen, wie wir sie bei den
sorgfältigen schwarzfigurigen Vasen bewundern, nur in ungebranntem Firnifs möglich
waren. Für die Deckfarbe scheint es mir schon daraus zu folgen, dafs unter ihr
der Firnifs immer stumpf geworden ist; das würde beim Aufträgen der Deckfarbe
auf ein fertig gebranntes Gefäfs kaum eintreten können. Ich halte es für nötig,
dies einmal auszusprechen, weil die Vorstellung verbreitet ist, dafs die antiken Vasen
nach jeder einzelnen Procedur der Bemalung und Zeichnung aufs neue gebrannt
worden seien. Ich glaube nach meinen Beobachtungen vielmehr, dafs der ganze
bildliche und dekorative Schmuck der Vasen im Wesentlichen in einem einzigen
Brennen hergestellt wurde. Ob die Vasen vor der Bemalung schon einmal leicht
gebrannt wurden, mufs ich zunächst unentschieden lassen; man möchte es annehmen,
da sie sonst kaum die nötige Haltbarkeit gehabt hätten. Aber es ist eine That-
sache, dafs sich mitunter schwarzer Firnifs unter nachträglich angesetzten Thonteilen
zeigt. Die Gefäfse waren beim Aufträgen des Firnisses also noch in einem Zu-
stande, welcher das Ankneten und Ansetzen von Thon und dessen Vereinigung mit
dem übrigen Gefäfse durch Brennen erlaubte.
Es erübrigt noch die Form des Gefäfses zu bestimmen. Dafs es weit offen
und bauchig war, ist sofort klar; zur genaueren Bestimmung helfen uns einige
Fragmente, die gleichzeitig gefunden
sich durch Übereinstimmung in allen
Äufserlichkeiten als sicher zugehörig
erkennen lassen. Ich nenne an erster
Stelle das Fig. 2 abgebildete Fragment
von 8 cm Breite, das nicht vom Bauche
des Gefäfses herstammt, sondern von
seinem konischen Fufse. Es ist auf der
Rückseite ungefirnifst und verrät diesen
Ursprung durch die Art seiner Wöl-
bung zweifellos. Erhalten ist nur der
abwärts gestreckte Kopf eines nach
rechts sitzenden Wasservogels und das
Hinterteil eines nach rechts gewendeten
Löwen; am Hals des Vogels ist ein
runder Tupfen in Rot aufgesetzt, am
Bein des Löwen ein gleicher Streifen. Darnach müssen wir der Vase also einen
nicht zu niedrigen, weil mit Malerei verzierten Fufs geben; für seine Form im Ein-
zelnen und seine Gröfse bleiben wir mangels anderer Bruchstücke auf Schlüsse aus
Analogien angewiesen.
Das zweite hier zu nennende Bruchstück ist der derbe, am oberen RandeWolters, Vasen aus Menidi.
25
angebrachte Ausgufs (Fig. 3). Seine Länge beträgt 9 '/2, seine Höhe 8 cm. Er ist
ganz gefirnifst, nur der obere Rand ist hell geblieben und mit grofsen Rosetten
verziert, deren Mitte rot gefärbt ist
und die auch auf einzelnen Blättern
rote Tupfen zeigen. Der Rand ist
3 Y3 cm breit und war fast I 1/2 cm
dick, wie sich am Bruch noch sehen
läfst, der überhaupt das Profil des
oberen Teiles der Vase gut erkennen
läfst. Dafs die senkrechte Aufsen-
fläche des Randes rot gefärbt war,
zeigt eine am Ausgufs erhaltene Spur;
eine Linie in derselben Farbe be-
gleitet die äufsere Kante der oberen
Fläche.
Drittens ist ein Stück des Hen-
kels mit anhängendem Teil des Randes
zu nennen. Der Rand in Gröfse, Wölbung und Färbung (oben hell, die Spur einer
Rosette erhalten, aufsen rot) absolut zu den am Ausgufs erhaltenen Resten stimmend
beweist die Zusammengehörigkeit beider Stücke. Vom senkrechten Henkel ist nur
das Stück übrig, welches an dem Rand anlag, während die weiter nach aufsen be-
findliche Hälfte fehlt. Erhalten ist z. T. die Fläche, mit welcher der Henkel auf
der Wölbhng des Gefäfses aufsafs; dafs diese Wölbung völlig zu den erhaltenen
Teilen des Gefäfses ebenso wohl als zu dem Ausgufs pafst, bestätigt endgültig die
Zusammengehörigkeit aller dieser Teile. Der Henkel erscheint an seiner Aufsen-
seite wie aus sechs parallelen Stäben zusammengesetzt, von denen vier neben-
einander gelegt seinen bandartigen Körper bilden, während je ein weiterer auf die
äufseren Stäbe aufgelegt einen erhöhten Rand darstellen. An seiner Innenseite ist
der Henkel glatt gestrichen. Er ist ganz gefirnifst, nur in die enge Lücke zwischen
dem vorspringenden Rand des Gefäfses und dem Henkel konnte der Pinsel offenbar
nicht eindringen; der erhöhte Rand ist mit Rot hervorgehoben gewesen. Schwerlich
hat das Gefäfs nur diesen einen Henkel gehabt; wir werden deren zwei vor-
aussetzen.
Suchen wir nun die Ansatzstellen dieser Henkel und des Ausgusses zu be-
stimmen, so finden wir glücklicher Weise bei den Scherben des Gefäfses noch
Spuren, die diese Frage entscheiden. Zunächst wird man die schwarze Färbung
des oberen Teiles der Taf. 1, 2 abgebildeten Scherbe mit einem solchen Ansatz in
Verbindung bringen. Ohne diese Annahme bliebe es völlig rätselhaft, weshalb der
Grund des Bildstreifens hier plötzlich dunkel gefärbt wäre. Auch zeigt sich bei
genauerem Zusehen hier (dicht bei den eingeritzten Hufen) eine leise Schwellung
und die deutliche Spur des mit dem Finger zurecht gestrichenen Thones, also die
Spur eines plastischen Ansatzes. Ebenso zeigt die Scherbe Taf. 1, 3 trotz der Zer-Wolters, Vasen aus Menidi.
26
Störung über dem Schlangenkopf und weiter nach rechts bis zur Inschrift hin eine
Anschwellung und wieder die Fingerspuren im Thon.
Wie diese verschiedenen Ansatzstellen mit den verschiedenen plastischen
Vorsprüngen in Beziehung gesetzt werden müssen, ist auch noch zu erschliefsen.
Die gröfste erhaltene Höhe des oberen Bildstreifens (bei der Inschrift Κέ-
xaupoc) ist 8 73 cm. Die Wölbung des Ausgusses beweist, dafs von dieser Stelle bis
zum senkrechten, zu dem oberen Rande überführenden Teil der Mündung (vgl. das
im Bruch erhaltene Brohl Fig. 3) noch etwa 3 cm hinzu kommen, die wohl von einem
Ornamentstreifen eingenommen waren, die wir aber für unsere Berechnung mit zu
dem oberen Bildstreifen ziehen müssen, der demnach mit 11 l/2 cm Höhe anzusetzen
ist. Nun läfst sich an dem erhaltenen Teil des Henkels messen, dafs die obere
seiner beiden vorauszusetzenden Ansatzstellen davon oben nur 1 cm frei liefs und
sich 2 cm abwärts erstreckte, während die untere mindestens 3 cm weiter abwärts
begonnen und sich ebenfalls über 2 cm erstreckt haben mufs. Die unterste Ansatz-
spur des Henkels würde sich also 8 cm vom oberen, 3 '/2 cm vom unteren Rande
des Bildstreifens finden müssen. Auf Scherbe 3 liegt die Ansatzspur 6 cm vom
unteren Rande entfernt, läfst sich also sicher nicht mit der unteren Ansatzspur des
Henkels in Beziehung setzen, aber auch nicht mit der oberen, da ja dann die
untere auf dem erhaltenen Teil vorhanden sein miifste. Dagegen stimmt das er-
mittelte Mafs durchaus zu der Spur oben auf Scherbe 2. An dieser setzte also der
Henkel an, und dessen schwarze Färbung er-
streckte sich hier noch bis auf den Bauch des
Gefäfses. Wie diese Färbung seitlich begrenzt
war, ist nicht zu sagen: das unvermittelte Hin-
eingreifen der Darstellung ist möglich, auch
wenn ein umrahmendes Ornament vorhanden
war, vgl. die Netosamphora.
Die Ansatzspur auf Scherbe 3 mufs
dann also mit dem Ausgufs in Verbindung ge-
bracht werden, und dazu stimmen nicht nur die
Mafse, sondern auch die kleine dunkle Spur
oberhalb des Schlangenkopfes: sie stammt vom
unteren Rande des schwarz gefärbten Ausgusses.
Darnach läfst sich die Form des Gefäfses
in der Hauptsache mit Sicherheit so ergänzen,
wie die Skizze in Fig. 4 zeigt. Die Inschrift auf
Scherbe 3 füllte also grade den Raum unter
dem Ausgufs, links davon war das Gespann mit
Fig. 4.
der Schlange, rechts mindestens eine, wahr-
scheinlich mehrere diesem entgeeengehende
Personen angebracht. Die Scherbe 2 bezeichnet das rechte Ende der Kentauromachie
und zugleich die Ansatzstelle des einen ITenkels. Da der Raum rechts vom AusgufsWolters-, Vasen aus Menidi. 27
schon von einer anderen Darstellung eingenommen ist, auch seine Länge schwerlich
genügt, so mufs die Kentauromachie den Raum auf der Rückseite des Gefäfses,
zwischen den beiden Henkeln eingenommen haben. Die genauere Stelle der anderen
Scherben zu bestimmen, ist weder möglich noch besonders nötig; die Form und
Gröfse des Fufses ist nur ungefähr zu erschliefsen, und von seiner Verzierung wissen
wir nur, dafs sie aus einem Tierstreifen bestand. Darunter könnte man sich abwärts
gekehrte Strahlen, oder auch schwarze Färbung denken.
Diese Verteilung der Bilder auf dem Gefäfse erklärt dann auch die auf-
fällige Unterbrechung der Darstellung durch die Inschrift: man hatte für sie die für
bildliche Verzierung nicht geeignete Stelle unter dem Ausgufs gewählt. Sie kann
demnach als Trennung zweier verschiedener Darstellungen aufgefafst werden, braucht
es aber nicht; auf der Frangoisvase sind die Henkel mitten in die Darstellung hinein,
eigentlich sogar darauf gesetzt, ohne sie zu zerlegen . (Heberdey, Arch.-epigr. Mit-
theilungen XIII S. 73), und bei der Berliner Prometheusvase (Nr. 1722, Benndorf,
Vasenbilder S. 106. Vorlegeblätter, Serie D, Taf. 9, 8) sitzt der Ausgufs ebenso in
der einheitlichen Darstellung. Die Richtung der schreitenden Gestalt rechts vom
Ausgufs würde für ein Zusammenfassen der Darstellungen sprechen. Ein langer
Zug von Göttern, die sich zu Fufs und zu Wagen zu Thetis begeben, ist wie auf
der Frangoisvase, so auf der schon bekannten Vase des Sophilos zu sehen; weniger
ausgedehnt könnte sich hier ähnliches wiederholen, allerdings kaum in derselben
mythischen Bedeutung. Denn dem erhaltenen Gespann tritt eine Frau entgegen.
Ungewöhnlich mutet uns zunächst die Schlange an, welche das Gespann begleitet;
sie könnte dessen Führerin sein. Eine Schlange, welche als Verkörperung oder
Botin der Gottheit den Weg weist, wäre nicht ohne Analogie (Athen. Mittheilungen
1896, S. 85. 88, vgl. S. 316. Roscher’s Lexikon I, S. 2468). Wahrscheinlicher ist
aber, dafs die Schlange als heiliges Tier die Gottheit begleitet, welche auf dem
Gespann dargestellt ist. So begleitet der Bock, der Panter Dionysos (Gerhard,
Etruskische und kampanische Vasenbilder, Taf. 4. Museo Gregoriano, Ausgabe A
II, Taf. 46, 2), so ist auf der Frangoisvase Okeanos von einem Meerwesen begleitet17,
und auch im Zuge der schon bekannten Vase des Sophilos sehen wir ein solches
Untier (Studniczka S. 236). Auf einer ganzen Reihe von Reliefschalen der calener
Art sind die Wagen der Götter von ihren Tieren begleitet18; die Schlange ist in
diesem Falle die Begleiterin der Athena und des Ares10, an erstere könnte man
in unserem Falle am ehesten denken. Aber noch ein anderes ist möglich. Die
,r) Dafs dies Wesen Okeanos selbst darstelle (Rayet,
Ceramique S. 92) ist unmöglich, denn es ist tier-
köpfig; dafs Okeanos darauf reite, ist wegen der
Anordnung des Namens unmöglich (Weizsäcker,
Rhein. Museum 1877 S. 47), auch ist die Stelle
des angeblichen Reiters ja grade vom Henkel
eingenommen, und ihn uns in Gedanken zu er-
gänzen fordert nicht, -wie bei Ares und Aphrodite,
Poseidon und Amphitrite, die Analogie vieler
gleichartiger Gespanne auf. (Arch.-epigr. Mit-
theilungen XIII S. 74).
1S) Stephani, Comfte-rendu 1872 S.53,2. 18748.92,1.
Annali 1883 S. 67,1. Catalogue of the vases in
the British Museum IV S. 256, G118. 119. Furt-
wängler, Vasensammlung zu Berlin Nr. 38S1.
19) Reisch bei Helbig, Führer II S. 279; vgl. Pauly-
Wissowa, Real-Encyclopädie II S. 659.28 v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
Form des Gefäfses ist, wie ich später zu zeigen habe, bei dem am Grabe von
Menidi geübten Heroenkult typisch; die Möglichkeit, dafs bei der Bemalung schon
auf die spätere Verwendung Rücksicht genommen sei, ist also vorhanden. Unter
den zugleich gefundenen Weihgeschenken finden wir nun zahlreiche primitive Terra-
kotten, die uns beweisen, dafs man sich hier die Heroen zu Wagen fahrend dachte
(vgl. Roschers Lexikon I S. 2470. Milchhöfer, Anfänge der Kunst S. 232). Die
Schlange als Tier der Heroen ist allbekannt. Es scheint mir deshalb nicht unmöglich,
dafs an der Vorderseite dieses, dem Heroenkult bestimmten Gefäfses sich eine Dar-
stellung des oder der hier verehrten Heroen fand. Sie wären zu Wagen dargestellt
gewesen, begleitet von der Schlange; die ihnen entgegenschreitenden Personen
müfsten wohl Anbetende sein.
(Sclilufs folgt.)
Athen, Februar 1898. Paul Wolters.
EINE BRONZESCHALE MYKENISCHER ZEIT.
(Tafel 2.)
Die auf Tafel 2 nach einer Photographie E. Brugsch - Beys abgebildete
Bronzeschale mifst im Durchmesser 0,185 m und ist 0,04 m hoch. Sie hat eine
prächtige tief-griine Patina und ist vorzüglich erhalten.
Im März 1896 fand man unterhalb des Grabes 65 zu Scheich Abd el Gurnah
auf der Westseite von Theben ein unregelmäfsig behauenes Felsengrab. In ihm
standen neben einander 3 Särge und ein vierter auf ihnen. Titel und Namen der
Särge weisen mit Bestimmtheit, wie Daressy erkannt hat, auf die letzte Zeit
Amenophis III oder die ersten Jahre Amenophis IV1. Die Schale lag unter dem
Kopf der Herrin des Hauses Sat-Amon im dritten Sarg.
In der Mitte der tiefen, runden Schale ist ein Omphalos, den ein mäfsig
hoher Rand umgiebt. Um den ehemals wohl vergoldeten Omphalos laufen auf der
etwas ansteigenden Fläche 2 Streifen mit eingeritzten Darstellungen, der eine breit,
der andere schmal. Je 2 gravierte Kreislinien trennen die Streifen von einander und
von dem äufsersten Rosettenkranz, der gleichfalls von Kreislinien eingefafst ist.
Der eigentliche, stark ansteigende Rand und die Aufsenseite blieben unverziert.
9 Daressy, dem Conservateur-adjoint Azs Museums
von Gizeh, dem ich diese Fundnotizen verdanke,
hierfür wie für mancherlei liebenswürdige Unter-
stützung bei meinen Arbeiten in Gizeh meinen
herzlichsten Dank zu sagen, sei mir bei dieser
Gelegenheit gestattet. Die Schale trägt im
Museum die N. 31383.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
29
Im schmaleren Streifen zeigt uns der Künstler, der sich das Thierleben am
Ufer des Nil zum Thema genommen zu haben scheint, Wasser mit Papyrusbooten,
in denen Menschen fahren. Fische schwimmen im Strom, Vögel erhaschen sie
oder flattern aus dem Schilf auf. Ein Ochse kommt zur Tränke, ein anderer liegt
ruhig am Ufer.
Ohne deutliche Einschnitte, friesartig, ist die Composition. Ganz anders
im breiten Hauptstreifen: da nehmen vier Thierbilder unser Interesse in Anspruch.
Rings um den Omphalos wachsen aus der Erde üppige Gräser empor,
vom Lufthauch bewegte Papyrusstauden bilden den Hintergrund. Da schreitet stolz
der stark gehörnte Ochse einher; weiter hinter ihm die Kuh mit dem Kälbchen
neben sich. Ihre Hörner sind gebogen wie die der Göttin Hathor. Vor dem Stier
aber steht im Dickicht eine andere Kuh und wendet den Kopf zu dem Kälbchen,
das an ihrem Euter saugt.
Aber an den Ufern des Nils drohen dem Rind auch Gefahren: ein Lö\ve
ist einem Stier in den Nacken gesprungen; das im Lauf auf die Vorderbeine
gestürzte Thier wendet brüllend den Kopf seinem Verfolger zu.
Der äufsere Streifen der Schale in Gizelr. Zeichnung von M. Lübke
nach Photographie.βΟ ν· Bissing, Eine Bronzesciiale mykenischer Zeit.
So stehen, künstlerisch durchdacht, die vier Hauptbilder einander gegen-
über: die friedlichen Mutterbilder hier, der niedergeworfene und der stolz auf-
gerichtete Stier dort.
Was sonst an Gethier im Gebüsch lebt, füllt nur den Raum: mit langen
Schwänzen und spitzen Mäulern schleichen Ichneumons herum um die Vogel-
Nester auszunehmen, Enten hocken auf der Erde, eine Gans breitet die Fittiche
zum Fluge aus2.
Es ist ein erfreuliches Stück orientalischer Kunst, das uns hier entgegentritt:
man glaubt einmal eine Künstlerindividualität zu spüren, Ausführung und Com-
position stehen auf gleicher Höhe: gefällig ordnet sich die Darstellung in Zonen
dem Rund der Schale unter.
Durch die Fundumstände werden wir in das XV. Jahrhundert und nach
Ägypten gewiesen. Dürfen wir darum auch einen ägyptischen Meister für die
Schale annehmen?
Jagd und Thierleben am Nil ist eins der ältesten Themata ägyptischer
Kunst. In fast absoluter Übereinstimmung stellen die Gräber den vornehmen
2
Nach Baedeker, Ägypten.
2) Diesen schmalen Streifen verdeutlicht die umstehende Abbildung i.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit. ß i
Ägypter im Papyrusboote dar, wie er mit dem Bumerang Vögel fängt (Grab des
Merj: De Morgan Re eher ches sur les origines de Γ Egypte 170 u. 175 VI Dyn.
El B er sh eh ed. Newberry I Taf. VIII Tombeau de Harmhabi ed. Mission du
Caire V, Taf. 6 (XVIII. Dyn.)) oder Fische sticht (Catal. des Monuments de ΓEgypte I 1
S. 146 VI. Dyn. El Bersheh I Taf. IX (XII. Dyn.). Tombeau d’Anna ed. Mission du
Caire, Portique mur du fond cote nord (XVIII. Dyn.)): Ein schmaler Streifen, in dem
allerhand Wasserthiere wimmeln, bezeichnet den Flufs oder See, gerade aufge-
richtete Papyrusstauden, in stetem Wechsel von Bliithe und Knospe oder niedrige
Lotospflanzen, Gräser, die sich vor dem Boot beugen, bilden die Landschaft. Doch
fehlen auch nicht einzelne Beispiele einer reicheren Phantasie, wie in einem Bild
aus dem Grab des Ty (V. Dyn.) bei Baedeker, Ägypten 1897, H0» das im freilich
schematisch bewegten Dickicht Vögel aller Art und 2 kletternde Ichneumons zeigt.
Bis in Einzelheiten hinein hat sich das Motiv in der Bumerang-Jagd eines Thebani-
schen Grabes der XIX. Dyn. erhalten, dasWoenig (Die Pflanzen im alten Ägypten
47) mitteilt. Ähnlich ist auch das Bild Ledrain Mon. egypt. de la Bibiiotheque nationale
3
Nach Woenig, Die Pflanzen im alten Ägypten.
Taf. III aus dem neuen Reich. Auch das Leben der Rinder wird immer wieder
und wieder vorgeführt: so stolz wie der Ochse der Schale aus Gizeh, ziehen auch
die im Grab des Merj (De Morgan Redierdies S. 175) oder in El Bersheh (I Taf. XVII)
daher, dieselben grofsen Thiere mit den weit gebogenen Hörnern, die stets beide
dargestellt werden. Ihr Schwanz ist lang und buschig. Die säugende Kuh fehlt
auch in den Gräbern des mittleren Reichs nicht: Benihassan ed. Newberry I
Taf. 13 finden wir den einen Typus, den anderen, wo die Kuh den Kopf wendet,
Benihassan II Taf. 7. Ja selbst den Kampf des Löwen mit dem Rind und andern
Thieren können wir in älteren, ägyptischen Darstellungen nachweisen, wie Beni-32
v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
hassan II 31b, wo Rind und Löwe einander gegenüber stehen, und a. a. Ο. I 13, wo
ein Löwe mit der Tatze eine Gazelle niederschlägt. (Beide XII. Dyn.) Sehr lebhaft
bewegt sind auch die Thierbilder aus dem Grab
des Ptahhetep bei Dümichen, Resultate I Taf.
VIII (VI. Dyn.).
Inhaltlich also, auch abgesehen von den
Äufserlichkeiten des Lotos und Papyrus, ist die
Schale gut ägyptisch. Formell freilich überragt
sie Alles, was wir bisher an Darstellungen heran-
gezogen haben. Und doch giebt es ganz ähnlich
bewegte Pflanzen, giebt es die gleichen Fischarten und flatternden Vögel, vor allem
ein gleich lebendiges Naturgefühl innerhalb der ägyptischen Kunst: die Stuck-
malereien der Fufsböden zu Teil el Amarna (Taf. IIff. der Ausgabe von Petrie)
fordern überall zur Vergleichung mit der Bronzeschale auf. Die Zusammengehörig-
5 a
Nach Dümichen, Resultate I, 8.
keit beider, die aufs schönste die aus äufsern Kriterien gewonnene Datierung be-
stätigt, ist so unleugbar, dafs ich nur auf Einzelheiten noch aufmerksam mache.
Beiden gemeinsam ist z. B. die Zeichnung des Wassers mit gebrochenen, abge-
setzten Linien, während sonst regelmäfsige Zickzacklinien (Dümichen Hist.
Inschr. II 8 ff. Deir el Bahri) oder eine
glatte, blaue Fläche dazu verwendet wird
(z. B. Benihassan II 28). Ganz wie auf der
Schale schwimmen die Fische auf dem
Fufsböden herum: die bekannten Fischdar-
stellungen Benihassan II 4, Maspero
Archeol. Egypt. Fig. 228, Petrie Koptos
21,8 unterscheiden sich wesentlich davon.
Für die flatternden Vögel, bei denen die
einzelnen Federn an den Flügeln und am Schwanz angegeben sind, giebt es zwar
ältere Beispiele (vgl. Abbildung 6), aber das Gewöhnliche ist diese Darstellungs-
weise auch erst in der Zeit der Amarna-Kultur, d. h. der Zeit Amenophis III und IV.
Endlich finden so kühn lebendige Gruppierungen, wie der Stier mit demv. Bissing, eine Bronzescliale mykenischer Zeit.
Löwen, oder die hübsche Scene des schmaleren Streifens, wo, von dem nahenden
Kahn aufgeschreckt, eine junge Gans zur Mutter fliegt, die sie ängstlich flatternd
beschützt, indes der Gänserich dem heran-
fahrenden Menschen ruhig zuschaut, ihr
Analogon am besten in den Thierdar-
stellungen des Fufsbodens. Dafs dieser
aber in Ägypten gemalt ist und von
Ägyptern, geht daraus hervor, dafs aufser
in Teil Amarna die gleichen Darstellungen
sich auch im Palast Amenophis III ge-
funden haben, wo die Technik, unvoll-
kommner als die von Teil Amarna, die
gleiche, wie in den gleichzeitigen Gräbern
ist; ferner daraus, dafs der Fufsboden
Amenophis IV an Ort und Stelle restau-
riert worden ist, und dafs sich endlich
nirgends fremde Motive, nur eine frischere
Formensprache, finden3.
Wir lernen durch die Bronzeschale
nun auch den Fufsboden besser ver-
stehen. Seit der Auffindung des Palastes Amenophis III bei Theben wissen wir,
dafs die sog. Teil Amarna Kultur nicht eine Amenophis IV, dem Ketzerkönig,
eigentümliche, ist, dafs sie vielmehr mindestens schon unter seinem Vater bestand.
Wieweit zu der Befreiung der ägyptischen Kunst bestimmte äufsere Einflüsse, wie
etwa die mykenische Kunst, beitrugen, oder ob nur die allgemeinen, friedlichen
Verhältnisse, der innere politische Aufschwung nach den Befreiungskämpfen in der
Residenzstadt Theben, die ägyptische Kunstentwicklung beförderten, wage ich zur
Zeit noch nicht zu entscheiden. Jedenfalls verdient die Existenz einer an die
besten Erzeugnisse des mittleren Reichs anschliefsenden, sich frei entfaltenden
ägyptischen Kunst mehr Beachtung, als ihr bisher geworden.
Mit Teil Amarna und der zeitgenössischen Kunst teilt die Schale aus Gizeh
auch das Auftreten der vielblättrigen, geschlossenen Rosette (z. B. Petrie T Amarna
18, 435). Dafs die Rosette in der ägyptischen Kunst alter Zeit nicht häufig ist,
läfst sich nicht läugnen; aber das Auftreten der Rosette in der angedeuteten
Form auf einem Denkmal der ältesten Zeit (Maspero, Archeol. egypt. fig. 190) und
einem andern der XI. Dyn. (»Hausapotheke« der Königin Menthetep zu Berlin 1177)
sowie auf dem Goldschmuck und den Rudern aus Dashur (De Morgan Dashur Taf. 31)
[XII. Dyn.] und den Boten des Berliner Mentuhetepsarges sollte genügen, um
Goodyears und Riegls (Stilfragen 53) Widerspruch gegen die herrschende Theorie
3) Ganz neuerdings hat sich nicht weit von Teil el Amarna noch ein weiterer Palast mit Stuckböden
gefunden.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII.
3v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
als richtig zu erweisen. Und warum sollten die Ägypter ein Ornament, das die
verschiedensten Völker besitzen (Ratzel, Völkerkunde I, Taf. zu S. 610, S. 430 etc.),
sich erst aus Babylonien verschrieben haben? In den Gräbern aus dem Anfang
der XVIII. Dyn. (dem des Sobkhetep, Jnnj u. s. w.) fehlt die Rosette fast nie.
Überdies steht die Schale des Gizeh - Museums gar nicht vereinzelt unter
den ägyptischen Denkmälern da. Nach Daressys freundlicher Mitteilung fand er
eine jetzt im Gizeh-Museum aufbewahrte Omphalosschale aus Silber mit anderem
silbernem Geräth in dem Säulenhof Amenophis III. im Luxortempel verbaut. Ge-
wifs handelt es sich hier um einen beim Bau niedergelegten Schatz. Leider ist
die Schale so schlecht erhalten, dafs man nicht sicher feststellen kann, ob sie
Darstellungen trug: wahrscheinlich ist es mir nicht4.
Ein weiteres hierher gehöriges Stück ist eine Silberschale des Berliner
Museums, die C esnola-Ster n Kypros Taf. XIX abgebildet ist, stilgerechter bei
Pietschmann Gesch. d. Phöniker S. 246—7 5. Pietschmann hat das Verdienst
erkannt zu haben, dafs der Stil »durchaus ägyptisch« sei. Wenn er mit seiner
Datierung in die Ptolemäerzeit fehl griff, so war das ein damals leicht verzeihlicher
Irrtum. Die Darstellungen der Innenseite der aufsen unverzierten Schale sind
getrieben, Umrisse und Details graviert. Der Durchmesser mifst 16,5 cm, die
Höhe 3,7 cm6.
Cesnolas Angabe, die Schale sei in einem Grab in der Nähe von Athenio
auf Kypros gefunden, kann als verbürgt nicht gelten, da Cesnola zur Zeit der »Auf-
findung« in Amerika war (a. a. O. S. 98). Wir sind also für den Entstehungsort
nicht nur, sondern auch für die Zeit auf die stilistische Analyse angewiesen.
Das Centrum der Schale nimmt eine erhabene Rosette ein, um die im
Kreis Papyrusstauden wachsen, in regelmäfsiger Abwechslung von Knospe und
Blüthe; Fische schwimmen auf dem Grund, den wir uns also als Wasser zu denken
haben, zwischen ihnen ein nackter Mensch. Mitten drinnen, man weifs nicht recht
wo, springt ein Pferd.
Durch einen umlaufenden Wasserstreifen (als regelmäfsig geknickte Linien
dargestellt) ist das Innenbild von dem gleichfalls im Rund componierten Aufsen-
bild geschieden. Auch hier bilden Papyrusstauden mit Blüthen, diesmal mit hohen
Gräsern alternierend, den Hintergrund. Auf dem Wasser ziehen vier Boote einher;
in der Luft flattern Vögel.
4) Ferner reihen sich hier an eine unpublicierte zwischen gesetzter sinnloser Hieroglyphen (des
Steinschale des Museums in Gizeh, auf die mich Zeichens rj) in dem äufseren Bildstreifen. Ein
wohl ähnliches Fragment einer Fayenceschale,
Prof. Erman hinwies, und eine Burlington Club
of fine arts Nr. 182 abgebildete Schale aus Fa-
yence, die dort ohne zwingenden Grund der
XXII. Dyn. zugewiesen wird. Sie zeigt um eine
Rosette, die Fische umschwimmen, in zwei
Streifen angeordnete Thierbilder ziemlich laxen
Stils. Interessant für die Vergleichung mit den
phönikischen Schalen ist das Auftreten da-
das Ochsen u. s. w. in Zonen angeordnet zeigt,
in Berlin 8867.
5) Vergl. die Abbildungen 7 und 7 a.
6) Vergl. auch ägypt. Zeitschr. 1893 6 f.; dafs die
Schale nur ein Einsatz sei, scheint mir nicht
richtig.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
35
Zwischen je zwei Booten hat der Künstler Thiere angebracht: einmal, höchst
passend, einen Zug Enten, ein andermal ein Gespann mit zwei Männern darauf, end-
lich ein Paar Ochsen und ein Paar Pferde, jedesmal so angeordnet, dafs das vordere
Thier das hintere zum Teil deckt und das Hinterteil des letzteren hinter dem Boot
Schale des Berliner Museums. Nach Photographie.
Die obere Hälfte der Schale in Berlin nach Zeichnung von Liibke.
3v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
verschwindet. Man versteht nicht recht, wieso der Wagen und die Thiere hier auf
dem gleichen Plan stehen, wie die schwimmenden Enten und die Boote: man wird
annehmen müssen, dafs der Künstler den Raum füllen wollte, dazu abwechselnde,
bekannte Motive wählte, aber nicht die Fähigkeit befafs zum Ausdruck zu bringen,
dafs diese Gruppen nicht im Wasser, wie die übrigen, sondern etwa am Ufer zu
denken seien: es ist eben rein ornamentale Kunst.
Drei der Boote haben die gewohnte Form der Papyrusnachen7, das vierte
zeigt am Bug einen Vogelkopf; die Flügel des Thieres sind an jeder Seite des
Bugs senkrecht in die Flöhe stehend angebracht8. Dies Boot zeichnet sich vor
den andern auch durch einen Baldachin aus, unter dem eine Figur sitzt, während
eine andere weibliche ihr gegenüber steht. Am Stern kauert ein mit dem Schurz
bekleideter Mann vor einer hohen Vase.
Die 3 weiblichen, nackten Insassen eines der andern Schiffe, die ein Mann
im Schurz rudert, machen Musik. Zwischen ihnen stehen Vasen auf hohen Stän-
dern. Vasen auf Untersätzen aus Rohr stehen auch im dritten Nachen; hier scheint
ein Mann mit dem Messer eine Gans zu schlachten (oder zum Opfer auszunehmen?),
während ein anderer in der erhobenen F. eine Räuchervase hält. Im letzten Kahn
endlich sehen wir am Bug eine Vase stehen, während zwei Deute im Stehen rudern.
Offenbar ist hier also ein Festzug dargestellt: die sitzende, schlecht erhaltene
Figur unter dem Baldachin wird ein Götterbild oder nach anderen Analogien der
Tote sein, zu dessen Feichenzug nach dem Westufer des Nil sich die Boote ver-
einigt haben: wer etwa die bekannten Bilder aus dem Grab des Plarmheb9 Neferhtep
(Abb. Sab), oder dem tombeau des graveurs'* betrachtet, wird ohne Mühe die starken
7) Vergl. für diese die von Wiedemann Herodot
ist sogar ganz als Vogel gedacht.
II. Buch S. 378 angegebene Litteratur.
8) Ein ägyptisches Schiff mit Thiervorderteil z. B. 9) Mission du Caire V, Taf. 5; bunt Wilkinson-
C. Torr, Ancient ships Taf. I, X; auf dem be- Erman Ägypten zu S. 432 und Wilkinson-
kannten Relief von MedinetHabu (Ch ab as Etudes Birch Taf. 67 vergleiche.
sur l’ant. hist, zu S. 310) haben Freund und
Feind Thierprotomen an dem Schiffsbug (Zeit
Ramesses III.). Ein auf der oben erwähnten
Steinschale des Gizehmuseums dargestelltes Boot
Birch Manners and Custo??is Taf. 66, wozu man
10) Mission du Caire V, Taf. 6 — 8. Für Einzelheiten
siehe auch W ilkins ο η - B i r c h 1,443. Erman
Ägypten 340. Petrie Teil el Amarna Taf. 5
und 11.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
37
Anklänge der Schalenreliefs an die Grabgemälde erkennen und damit zugleich den
Beweis erhalten, dafs die ihrem Stoff nach rein ägyptische Schale ein echt ägypti-
sches Werk des neuen Reichs ist.
Vielleicht dürfen wir durch die stilistische Analyse uns noch weiter führen
lassen: die Lebendigkeit der Bewegung der Figuren erinnert durchaus an die
besten Werke der XVIII. Dyn., denen wir die oben citierten Darstellungen bereits
8b
Grab des Neferhtep.
entnahmen. Die Art der Thierzeichnung ist der der Schale aus Amenophis IV.
Zeit durchaus verwandt (vergl. Ochsen und Vögel!) und die Wiedergabe der weichen
Formen des weiblichen Körpers kehrt genau so in Teil el Amarna (Petrie,
Taf. XII, 3; L. D. III 98) und z. B. im Grab des Neferhetp (.Mission du Caire\T, taf. 2)
aus der Zeit unmittelbar nach Amenophis IV. wieder. Wenn wir für die Berliner
Schale das Ende der XVIII. Dyn. als Entstehungszeit annehmen, werden wir schwer-
lich fehlgehen.
Eine Äufserlichkeit bestätigt das: Im Louvre befindet sich seit lange eine
goldene, runde Schüssel, die Birch-Chabas (.Memoire sur une patere du Louvre,
Bull, des Antiq. de France XXIV) veröffentlicht haben11. Sie trägt am äufseren Rande
eine Inschrift, die sie unter Tuthmosis III. datiert. Ihre Mitte nimmt eine erhabene
Rosette genau der gleichen Form, wie die der Berliner Schale ein. Ringsum
schwimmen 5 Fische, derselben Karpfenart wie auf den anderen Schalen; um diese
wieder schlingt sich eine Guirlande von kettenartig miteinander verbundenem
Papyrus; dies Auftreten der Ranke, freilich in sehr bescheidener Form, auf einem
ägyptischen Denkmal mykenischer Zeit, hat bei Riegls interessanter Beobachtung,
π) Pierret Salle historique 358; Durchmesser 18 cm,
Höhe 2,4 cm für das Gegenstück in Silber,
Deveria Mevioires et fragments S. 44, wo die
Innenzeichnung besser als bei der Birch’schen
Zeichnung des goldenen Exemplars zu sehen
ist. Eine Br'onzeschale gleicher Form mit de-
motischer Inschrift bewahrt das Louvre.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
dafs die Ranke zuerst in der mykenischen Kunst aufzutreten scheine, eine gewisse
Bedeutung.
Die Herausgeber wurden durch die Technik, getriebene und ciselierte Reliefs,
unmittelbar an die assyrisch-phönikischen Schalen erinnert, deren sich eine Anzahl
in London befand, wohin sie aus Layards Grabungen gekommen waren. In der
That wird wohl jeder Leser die besprochenen Schalen unwillkürlich neben die
sogenannten phönikischen gestellt haben, sie als das älteste Beispiel der Gattung
erkannt haben.
Es ist Helbigs Verdienst in seiner Abhandlung über die Question mycenienne
(Memoires de Γacad. des inscr. 35, S. 332) es zuerst öffentlich ausgesprochen zu
haben, dafs das Innenbild einer Museum Gregorianum I 65 abgebildeten Schale aus
Cervetri12 nahe Beziehungen zu den Bildern auf dem Fufsboden zu Teil Amarna
und den entsprechenden an Wänden des Palastes Amenophis III. zeigt. Auf der
Schale ist im Papyrusdickicht dargestellt, wie ein Kälbchen der Mutter entgegen
springt, während das andere zum Euter der Mutter aufspringt. Es sind hier gleich-
sam die beiden friedlichen Gruppen der Schale aus Gizeh vereinigt, nur dafs die
Kuh den Kopf nicht mehr wenden kann, da sie dem Ankömmling entgegen schaut.
Seit die Schale aus Gizeh bekannt ist, die ja der Zeit angehört, aus der das Vor-
bild der Cäretaner Schale stammt, werden wir uns über den Zusammenhang nicht
mehr wundern: mit der Form sind auch die Motive gewandert13.
Die ältesten bis dahin bekannten Schalen des »phönikischen« Typus haben
sich zu Nimrud gefunden in einem Palast, den Assurnazirpal (885·—60) gegründet,
Sargon (722—05) ausgebaut hat. Der einen oder der anderen Regierung müssen
sie angehören, wie Layard Discoveries 197 erkannt hat, der sich für Sargon ent-
scheidet.
Überblicken wir die Masse dieser Schalen, so ist ihnen zunächst allen ge-
meinsam das Princip der Anordnung der Ornamente in concentrischen Streifen.
Fast regelmäfsig findet sich ferner ein bestimmter, bald als Omphalos, bald als
Rosette verschiedener Form gebildeter Mittelpunkt. Aufsen bleiben die Schalen
undecoriert. In allen äufseren Kennzeichen stimmen sie also, so gut wie in der
Technik, mit den Schalen aus Ägypten, nicht mit den zeitlich späteren kyprischen,
griechischen und italischen Funden, überein. Stilistisch aber stehen sie zu ihnen
im schärfsten Gegensatz.
Ägyptische Motive fehlen zwar fast nie. Aber es gehört wenig Übung
dazu, um die mifsverstandenen, ungeschickten Nachahmungen ägyptischer Motive
(z. B. die Cartouche und Plieroglyphen Perrot-Chipiez II S. 741, ägyptische Götter
und Priester, Plieroglyphen das. S. 742) von den echten Vorbildern, die wir oben
kennen lernten, zu unterscheiden. Plingegen treten häufig assyrische Motive auf;
12) Helb i g-Reisch Führer II, S.352. Grifi Monu- sehen Schalen beweist deren Alter und Originalität.
menti di Cere atitica X, I. Namentlich eine Ver- 13) Das Motiv der säugenden Kuh findet sich z. B.
gleichung der menschlichen Figuren dieser Schale auch auf einem wohl phönikischen Holzkamm
mit denen der oben zusammengestellten ägypti- des Louvre.v. Bissing, Eine Bronzeschalc mykenischer Zeit.
39
während der Ägypter den Stier stets so zeichnet, dafs er zwei Hörner hat, ist es gut
assyrisch, ihm ein kräftiges Horn zu geben (vgl. dafür Perrot-Chipiez II S. 557. Taf. 14,
15 u. s. w.). So erscheint der Stier immer wieder auf der Schale das. S. 743; auch
die Stierrasse scheint eine andere zu sein als in Ägypten. Die plumpen Pflanzen-
9
Nach Layarcl Taf. 60.
formen dieser Schale wie die der interessanten Schale Perrot-Chipiez II S. 751 14
haben mit ägyptischer Kunst nichts gemein, wohl aber mit assyrischen Reliefs und
Malereien: Perrot-Chipiez II Taf. 15. S. 344. 467. 490. Auch würde zu einer Dar-
stellung derartiger Hochgebirgslandschaften in Ägypten jede Veranlassung fehlen.
Diese Beobachtung scheint mir nun auch gegen Brunns Ansicht zu sprechen,
dafs wir hier durchweg Produkte der kyprischen Kunst vor uns hätten15. So ein-
14) Vollständiger z. B. Hel big homer. Epos2 Taf. II; Layard Mon. of Ninev eh II 66.
ia) Kunstgeschichte I, 93 ff.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
40
leuchtend seine These von dem griechischen Einflufs auf die assyrische Kunst ist16
und so schön Brunn den Charakter der Schalen gekennzeichnet hat, so kann ich
nicht glauben, dafs Gebirgsbilder mit Bären, Steinböcken und Hirschen auf Kypros
entstanden seien. Auch finde ich nirgends einen sicheren Anhalt, die Schalen als
Gattung nach Kypros zu versetzen; dafs einzelne Exemplare der späteren Schalen
auf der Insel, wo sie gefunden sind, auch gearbeitet sein mögen, soll damit nicht
in Abrede gestellt werden.
Brunn hat überhaupt nicht scharf genug geschieden zwischen den älteren
und jüngeren Exemplaren. Dies hat wohl zuerst Dumont in Dumont-Chaplain
Ceramiques de Ία Grece propre I U2ff. gethan, wo sich auch ein genauer Catalog
der damals bekannten Stücke findet17.
Es will mir scheinen, als nähme die Mischung zwischen ägyptischem und
assyrischem Stil, die anfangs neben einander hergehen, immer mehr zu. Während in
den älteren Exemplaren (z. B. Perrot-Chipiez II Fig. 398. 40718. 408. 409) der
assyrische Stil ziemlich rein bewahrt ist, finden wir unter den jüngeren Exemplaren
eigentlich nur noch Perrot-Chipiez III Fig. 554 ziemlich im assyrischen, Cesnola-
Stern Cypern Taf. 69,4 einigermafsen im ägyptischen Stil. Andererseits kündet
sich der für die Schalen von Präneste so charakteristische Mischstil nur in wenigen
der alten Exemplare, und auch hier gebunden, an, z. B. Perrot-Chipiez II
Fig. 39919. 405, am meisten wohl die Schale Fig. 406.
Die letztgenannte Schale bildet auch in anderer Hinsicht den Übergang zur
jüngeren Gruppe: sie zeigt als Centrum der Composition kein reines Ornament
mehr: vier weibliche Köpfe mit ägyptischem Kopftuch am Sternenhimmel — so
wird man den mit Rosetten und Punkten besäten Grund wohl deuten dürfen. Für
die späteren Schalen aber ist es die Regel, dafs ein Bild die Mitte der Com-
position einnimmt; wo aber die alte Rosette oder der Omphalos beibehalten wird,
da bildet man sie reicher aus oder legt einen eignen, von den übrigen Streifen
stärker als vom Centrum abgetrennten Bildstreifen darum, ähnlich wie dies bei
der ägyptischen Schale des Burlingtonclub der Fall war, die auch schon zwischen
die Bilder gesetzte Hieroglyphen aufweist, so Cesnola-Stern, Cypern Taf. 56, 4
u. s. w.20.
Alter und Herkunft der Schalen der jüngeren Gruppe stehen ziemlich fest:
Das Grab Regulini - Galassi in Caere, wo Hauptstücke dieser Art gefunden sind,
läfst sich nach Helbig21 kaum über das VI. Jahrhundert hinaufrücken. Die kypri-
schen Funde (vgl. S. 42 Abb. 11) führen uns in etwas ältere Zeit, soweit die unzu-
16) Ein neues Beispiel dafür wohl Proc. of Bibi.
Soc. 1897, 250 ff. — nach ionischem Vorbild?
17) Völlig scharf hat freilich auch er den stilisti-
schen Unterschied nicht ausgesprochen. Ich
mufs mich hier durchaus auf die Hauptsachen
beschränken.
18) S. 39 als Abb. 9 wiederholt nach Layard Mo7i.
II Taf. 60. Trotz dem Entgegenkommen des
Herrn E. W. Budge liefsen sich keine Original-
aufnahmen herstellen, doch wurden zwei bei
Layard getreu abgebildete Beispiele ausgewählt.
19) Abb. 10 S. 4.1 nach Layard II Taf. 63.
20) Unter den aus Nirnrud stammenden Schalen hat
nur eine, Layard Mon. of Nin. II Taf. 65, ein
Innenbild.
21) Das homerische Epos2 291 f.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenisclier Zeit. 41
verlässigen Aufzeichnungen Cesnolas ein Urteil erlauben, etwa in das VII. Jahr-
hundert. Damit würde sich eine Bemerkung Masperos vereinigen, dafs unter den
IO
Nach Layard Taf. 63.
vor allem auf der Schale Perrot-Chipiez III Fig. 36 auftretenden Nachahmungen
von Plieroglyphen keine »ptolemäischen« Zeichen Vorkommen, man vielmehr den
Eindruck gewinnt, dafs die Vorbilder der ägyptisierenden Motive nicht jünger als
die 26. Dynastie seien22. Da nun andererseits die italischen Funde zulassen, dafs
die Schalen älter datiert werden als die Gräber, aus denen sie stammen, indem sie
ja erst auf dem Handelswege z. Th. durch Karthager nach Etrurien gebracht worden
sind, so darf man die Masse der Schalen dem VII. Jahrhundert zuweisen; einzelne
Stücke mögen älter, andere jünger sein.
Heute ist man sich wohl einig, dafs die Schalen in den phönikischen
Kunstkreis gehören. Für uns hier kann es dabei gleichgültig sein, ob vereinzelte
Exemplare in Karthago (wofür absolut zwingende Beweise nicht erbracht sind) oder
in Kypros selbst gearbeitet sind. Letzteres ist sehr wahrscheinlich bei einer
Cesnola-Stern Taf. IX abgebildeten Bronzeschale, die nach den damit zusammen
gefundenen Vasen in die Zeit des geometrischen Stiles, also in das VIII. Jahrh.
etwa gehören mufs. Das als Rosette gebildete Centrum stellt sie zu der älteren
Gruppe, der Stil und die darauf dargestellten Vasen lassen in ihr ein Produkt der
22) Gazette archeol. 1876, 15. Auch die Resultate,
zu denen Karo De arte vascularia antiquissima
(Bonn 1896) kommt, sprechen für ein nicht zu
niedriges Alter der Schalen.42
v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
kyprischen Localkunst erkennen; eben hierdurch aber wird es unwahrscheinlich,
dafs die ganze Klasse kyprisch sei.
So fehlen uns auch nicht mehr die Übergänge von den Schalen (und dazu
gehörigen Bechern u. s. w.) im Stil der cäretaner zu den in Nimrud gefundenen
Schale aus Dali im Louvre, nach Perrot-Chipiez III Fig. 546·
Gefäfsen. Dafs diese nicht ägyptisch, nicht kyprisch sein können, sahen wir auch.
Ist es nun wahrscheinlich, dafs sie in Assyrien gearbeitet sind, dafs von dort der
Mischstil ausgegangen sei?
Irgend ein Grund dafür ist nicht ersichtlich. Die ägyptische Kunst im
IX._VIII. Jahrhundert ist nicht so sehr der babylonisch-assyrischen überlegen, dafs
es wahrscheinlich wäre, dafs diese so unorganisch einzelne Elemente in sich auf-
genommen hätte; wir dürften, wenn etwa mit der Schalenform die ägyptischen
Muster gewandert wären, echt ägyptische Vorbilder in Nimrud erwarten und ande-
rerseits frischer empfundene assyrische Schöpfungen.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit. 43
Hingegen sind alle Bedingungen für das allmälige Entstehen des Mischstiis
in Syrien gegeben: auf langen babylonischen Einflufs folgt eine mächtige ägyptische
Einwirkung, die wiederum von assyrischem Einflufs abgelöst wird. Kunstbegabt
scheinen die Syrer niemals in besonderem Grade gewesen zu sein: einen ausge-
prägten, unabhängigen syrischen oder phoinikischen Stil hat bisher noch niemand
erwiesen.
Zu diesem Beweis e silentio kommt etwas anderes hinzu. In demselben
Palaste Assurnasirpals, aus dem die Bronzeschalen stammen, haben sich jedesmal
in mehreren Exemplaren Elfenbeinschnitzereien gefunden, von denen die eine
(Layard Ninive and its rentains II zu S. 166; Perrot-Chipiez II Fig. 247) sogar für
ein ägyptisches Werk gegolten hat. Das wird heute niemand mehr glauben und
ebensowenig wird man in den Zeichen im Königsring »Jubnure'« einen ägyptischen
König finden wollen; die Tracht der sitzenden Frauen, die Federn über der Car-
touche, das Profil der Personen lassen über den unägyptischen Ursprung keinen
Zweifel. Birch (bei Layard a. a. O. 163ff.) hat gut gezeigt, dafs die ägyptischen
Vorbilder nicht älter sein können als die XVIII. Dynastie; wenn er an die XXII.
denkt, so läfst sich entscheidendes weder für noch gegen ihn sagen. Auf alle
Fälle haben wir hier in anderem Material und anderer Technik denselben Stil wie
in den am gleichen Ort gefundenen Schalen.
Das werden die dazu gehörigen Elfenbeinreliefs, Perrot-Chipiez II Fig. 248.
249. 80. 129. 130 noch deutlicher machen23. Die Flügelsphinx fehlt in Ägypten
ganz; wo sie, wie Petrie Illahun XX 4, einmal auf einer blauglasierten Schüssel
auftritt, trägt sie das wunderliche Kopftuch mit dem Zipfel vorn, das sich ganz
ähnlich auch auf Sphinx - Darstellungen syrischer Gefäfse findet24, giebt also einen
fremden, syrischen Typus v/ieder. Der Typus des Kopfes Perrot-Chipiez II Fig. 129
ist durchaus der einer Grabstatue des Neuen Reiches. Aber für die Anordnung des
blofsen Kopfes in einer Nische, für die Säulchen, die den Balken tragen, auf dem
der Kopf liegt, fehlt in Ägypten jedes Analogon. Auch im Bereich der asiatischen
Kunst kenne ich freilich für ersteres keinen Beleg25. Hingegen ist die Form der
Kapitäle für die kyprisch-phoinikische Kunst bezeichnend: es genügt dafür auf Perrot-
Chipiez III Fig. 76. 152 zu verweisen. Und Perrot-Chipiez II Fig. 249 ist in der
prächtigen Elfenbeinschnitzerei der Mischstil vollends zum Durchbruch gekommen.
Wir sehen, alle Stilunterschiede, denen wir auf den Bronzeschalen begegneten,
treffen wir auf den am gleichen Ort gefundenen Elfenbeinreliefs wieder. Und um
den Beweis voll zu machen, dafs beide Gattungen eng zusammen gehören, so hat
sich in Präneste, neben phoinikischen Silberschalen, ein Elfenbeintäfelchen gefunden,
das in ägyptisierendem Stil Männer in einer Papyrusbarke zeigt: wer dies Relief
23) Vergl. die Abbildungen Layard Mon. of Ni?ieveh
I, Taf. 88 ff.
24) M. Müller Asien und Europa S. 308. Die
blauglasierten Schalen, sowie die bei Petrie
a. a. O. abgebildeten, zeigen übrigens in der
freien Zeichnung mancherlei Analoges zu der
Schale aus Gizeh und der aus Berlin, denen sie
auch zeitlich nahestehen.
25) Man müfste denn Perrot-Chipiez III 16 und
361 dafür gelten lassen wollen.v. Bissing, Eine Bronzeschalc mykenischer Zeit.
mit den inhaltlich verwandten Reliefs der Berliner Schale vergleicht, wird den
gewaltigen Unterschied zwischen Vorlage und Nachahmung klar empfinden26.
Dafs die Schalen also der syrisch - phoinikischen Kunst angehören, die sie
ägyptischen Vorbildern nachgebildet hat, wird man nach alledem mindestens sehr
wahrscheinlich finden. Eine Beobachtung, auf die man bei der Lückenhaftigkeit
des vorliegenden Materials nicht allzuviel bauen darf, tritt hinzu. So viel ich sehe,
erscheint gerade auf den Reliefs Assurnazirpals zum ersten Mal eine Schale, die
genau die Form der Bronzegefäfse von Nimrud hat27. Späterhin ändert sich die
Schalenform ein wenig, das Gefäfs erhält einen abgesetzten Rand, vgl. Abb. 12 und
13 nach Perrot-Chipiez II Fig. 24 (Relief Sargons). 317 (Relief Assurnazirpals).
12 13
Schale von einem
Relief Sargons. Schale von einem
Relief Assurnazirpals.
Dadurch wird es wahrscheinlich, dafs wir, anders als bisher geschehen, die Bronze-
schalen der Regierung Assurnazirpals zuweisen müssen. Dann darf man sich er-
innern, dafs dieser König einen beutereichen Zug gegen die Aramäer, Syrer und
Phoiniker unternommen hat28; zu Ehren des Sieges liefs er die Reliefs in seinem
Palast zu Nimrud anbringen, deren etliche ihn mit solchen Schalen in der Hand
beim Opfer zeigen. Ist es da zu kühn, zu vermuten, dafs der König ein Stück der
Siegesbeute in der Hand hält? Dafs all jene Bronze- und Elfenbeingeräthe Tribut
resp. freiwillige Abgaben der Fürsten von Aradus, Tyrus u. s. w. sind?
Wir gewinnen so für die Zeit des IX. Jahrhunderts eine gute Vorstellung
von phoinikischer Kunst. Wir erkennen ihre Abhängigkeit von fremden Ein-
flüssen, vor allem von Ägypten und ihre Fortentwicklung in einer jüngeren Zeit29.
Für die ältere Zeit besitzen wir, nicht zwar für die phoinikische Kunst,
aber doch für die syrische und nordmesopotamische, ein reiches Material in den
Tributdarstellungen auf ägyptischen Wandgemälden.
Unter den dort dargestellten Vasen gilt meist die Schale mit den Innen-
gravierungen und häufig ausgezacktem Rand als charakteristisch für syrische Kunst30.
Man überblickt die Gattung, deren Verständnis Birch (.Memoire sur wie patere 24) ge-
funden, am bequemsten in dem grundlegenden Aufsatz von Borchardt, Ägypt. Zeitschr.
1893, 1 ff. Der völlig ausgebildeten Form begegnen wir zuerst in der XII. Dynastie
26) Mon. dell’ Ist. 1876 31,3, danach Perrot-Chi- diesem Feldzug: Rec.de Trav. 17,76 (Maspero).
piez III 853. Vergl. Helbig-Reisch Führer 29) Alle sich hier anschliefsenden Denkmäler her-
397 ff. anzuziehen, würde aus dem Rahmen dieser Arbeit
27) Perrot-Chipiez II Fig. 303. 205 (hier ist die fallen. Es läfst sich ein ansehnliches Material
Schale auch aufsen decoriert). Taf. XIV. Zusammentragen.
28) Winkler, Geschichte Babyloniens und As- 30) M. Müller, Asien und Europa 298,348, doch
Syriens 188 ff. Bronzegefäfse als Tribut aus vergleiche die richtigen Bemerkungen 306 f.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
45
im Grab des Hapzfa zu Siut und einer Stele des Museums in Gizeh, wo gar kein
Anlafs ist, an fremden Import zu denken. Und im Princip findet sich die gleiche
Decoration mit eingelegten oder ciselierten Pflanzen schon auf einer in die VI. Dyn.
gehörigen Stele31. Es ist hier also ganz das Gleiche geschehen, wie bei den
Bronze - Schalen: ägyptische Vorbilder haben in Syrien eifrige Nachahmung und
Fortbildung gefunden. Überdies können wir durch die Bilder im tombeau des
graveurs (Mission du Caire V 2) beweisen, dafs in der XVIII. Dynastie solche Vasen
noch in Ägypten selbst gemacht wurden.
Diese Schalen, mit oder ohne hohen Fufs, finden sich besonders auf den
Retenubildern der XVIII. Dynastie: wir kennen deren allmählich eine ziemliche An-
zahl und man möchte nach den häufig wiederkehrenden gleichen Motiven, die aber
verschieden combiniert werden, eine oder auch zwei gemeinsame Grundlagen der
Darstellung annehmen: etwa in Theben vorhandene, berühmte Gemälde oder Reliefs,
die die Unterwerfung der Asiaten unter einen König der XVIII. Dynastie, bei-
spielsweise Tuthmosis III., schilderten. Dafs Tuthmosis III. aus seinen syrischen
Feldzügen nach Theben reiche Beute brachte, lehren ja, abgesehen von den In-
schriften, die Champollion Monum. IV 316h abgebildeten Weihgeschenke an
Amon32. Natürlich fehlen hier auch die besprochenen Schalen nicht, besonders
der Typus mit stark abgesetzter Tippe und spitz zulaufendem, abgerundetem Boden,
der auch auf den genannten Tributbildern immer wiederkehrt. Auch er hat sein
Vorbild in Ägypten: schon im Grab des Rahetep zu Medum, im alten Reich, be-
gegnet man ihm, wenn auch ohne eingelegte Ornamente. Freilich ein Unterschied
besteht: die syrischen Schalen haben zum guten Teil einen festen Fufs, der den
ägyptischen wohl immer fehlt: es ist wunderlich, dafs der Ägypter sich alle Zeit
nicht recht mit der Anbringung eines festen Fufses hat aussöhnen können; er stellt
die Gefäfse in mannigfache Untersätze oder in den Boden, der Fufs ist ihm etwas
von aufserhalb überkommenes, fremdes.
Derartige Schalen finden sich nun auf einem Wandgemälde der XVIII. Dyn.
in einem thebanischen Grab, das durch Helbigs schon citierte Besprechung auch
Archäologen bekannt geworden ist. Nach ihm hätten wir hier nichts geringeres vor
uns als den Einzug der mykenischen Kultur in Ägypten auf phoinikischen Schiffen.
Die Frage, welches Volk hier dargestellt sei, soll in einem besonderen Excurs be-
handelt werden; hier will ich lieber die einzelnen Gefäfse besprechen und ihr Ver-
hältnis zu den ähnlichen Darstellungen, die wir erwähnten, beleuchten. Denn wenn
Helbig recht interpretiert hätte, dann würde hier eine schwer wiegende Gegen-
instanz vorhanden sein gegen die oben begründete Abhängigkeit der syrischen
31) Notice du Musee de Gizeh (Virey) 29. Vgl. 'Anna’ ed. Mission, Portique du Mur du fond. Grab
Prisse d’Avennes Hist, de Vart II. Vases contempo-
rains des pyramides. Amnmheb Mission V 2 Tafeln. Grab des Hui
32) Ich gebe hier eine Übersicht der publicierten
Darstellungen von Retenutributen: Grab des
Hormheb Mission du Caire V 3 Taf. IV. Grab
des Rechmere Mission V Taf. 7, 8. Grab des
L. D. III n6ff. abweichend Rev. Arch. 1895,
Taf. 24, 15. Vergl. Helbig, Sitzungsber. der
bayr. Akad. 1896, 539ff. und Maspero Hist, de
VOrient II 283.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
46
Kunst von der ägyptischen. Kann ja doch bei der mykenischen Kunst von solcher
Abhängigkeit nicht die Rede sein.
Auf Tafel XV r. unten erscheint eine Reihe grofser Spitzamphoren mit
mindestens zwei seitlichen Henkeln und einem zuckerhutförmigen Verschlufs aus
Gyps oder ähnlichem Material. Die Form ist am bekanntesten wohl aus dem Grab
Ramesses III. (um 1200), wo das Gefäfs rot oder gelb, der Verschlufs weifs oder
blau gemalt ist33. In Teil Amarna finden wir auf dem Tempelspeicherbild des
Meryre (L D. III 95) zwei ähnliche Formen; im Grab des Rechmere trägt ein
solches Gefäfs unter den Retenutributen die Aufschrift »Räucherharz’« 34; aus älterer
Zeit vermag ich die Form nicht nachzuweisen, sie wird wohl den Retenu eigen-
tümlich sein.
Die flachen Schalen darüber, neben den schon besprochenen, kehren nicht
selten auf den Grabbildern wieder35; sie dienen immer als Behälter für Kostbarkeiten
aller Art, sind gelegentlich aufsen mit linearen Gravierungen geschmückt, weisen
aber, so viel ich sehe, nirgends Innenzeichnung auf. Trotz einer allgemeinen Ähn-
lichkeit der Form mit den Schalen von Gizeh, Berlin und Paris, wird man diese
nicht mit ihnen zusammenstellen dürfen. Nach der Weihgeschenkliste Tuthmosis III.
hiefsen sie wohl »ddt«.
Wichtiger für uns ist das Gefäfs, das der erste der drei Männer im Schurz in
der gesenkten Hand hält. Helbig scheint es a. a. O. 64 für eine Bügelkanne zu
halten (denn in der erhobenen R. hält der Mann eine Amphora —- also ähnlich,
blofs mit der Vertauschung der Arme wie im Rechmere-Grab die Männer mit den
Kannen). Aber thatsächlich ist es eine »Pilgerflasche«, kugelrund mit abgesetztem
Hals und Lippe, zwei kleinen Henkeln am Plals. Diese späterhin sehr häufige
Form fehlt bis jetzt im ältesten Ägypten36. Aber wir kennen sie aus Teil el Flesy
(ed. Petrie VIII 159, 160), wo sie aber gleichfalls importiert zu sein scheint37. Zur
mykenischen, entsprechenden Form, die immer einen Fufs hat und ganz verschiedene
Henkel, steht sie im Gegensatz38. Auf Kypros ist sie wiederholt nachweisbar39,
und man würde sich ohne weiteres für den kyprischen Ursprung der Form auch
in Ägypten entscheiden, wenn nicht der Umstand zur Vorsicht mahnte, dafs sich
kyprischer Import nach Ägypten erst in jüngerer, wohl nachmykenischer Zeit durch
Vasen sicher belegen läfst40. Es mufs also zweifelhaft bleiben, ob wir hier eine
kyprische oder nordsyrische Form vor uns haben.
Auf dem Schiff in der untern Reihe steht ein grofses Vorratsgefäfs mit
33) Oft abgebildet, z. B. Rosellini M. C. 59,6; 35) Z. B. Rechmere' VII.
Champollion Monum. 259.
34) »Rauchopfer« gab es also schon seit ältester
Zeit in Ägypten, und da das Material dazu um
1500 bereits aus Syrien, nicht aus Arabien,
kommt, fallen alle Schlüsse, die diese That- 3(i) Ein von Pottier für kyprische oder ägyptische
sache aufser acht lassen, für die Kritik des
griechischer! Kultes fort.
Nachahmung nach kyprischem Muster erklärtes
Exemplar: Vases du Louvre 3, 2. Ein kypri-
sches a. a. Ο. A 167.
37) Petrie Teil el Hesy, S. 46.
3S) Furt wängler-Lo es chcke Myk. Vasen 44, 72.
3S) Cesnola-Stern Taf. 38,1; 69,3.
40) Vgl. Excurs 2.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
(vermutlich vier) seitlichen Henkeln, abgesetztem Hals und Lippe, spitz zulaufendem
Bauch. Helbig vergleicht dazu Furtwängler-Loeschcke 44, 38. Aber weder darf
man den geraden Hals des Gefäfses Rev. Arch. Taf. XV mit dem ausgeschweiften
der mykenischen Vase, noch den ganz verschiedenen Ansatz der Lippe zusammen-
stellen. Auch der Umrifs der beiden Gefäfse scheint mir ganz verschieden, der
Niveauunterschied der Henkel bei der griechischen Vase bedeutend, bei der andern
so gering, dafs man zweifeln kann, ob er beabsichtigt ist. Hätte Helbig die Rev.
Arch. 1895 Taf. 14 abgebildeten gleichartigen Gefäfse (die z. T. der Henkel zu ent-
behren scheinen) hinzugenommen oder die erhaltenen Gefäfse wie Petrie Illahun
Taf. 21 f. 5 (XVIII. Dyn.; danach hier Abb. 14). Teil el Hesy VII 12441 verglichen, so
hätte er hier gewifs keine mykenische Vase so wenig wie eine ägyptische erkannt.
Denn aufser allenfalls Champollion Mon. IV 422 wüfste
ich nichts Ägyptisches hierher zu ziehen. Auf Kypros
aber hat sich eine Vase ähnlichster Form, aber mit
nur zwei Henkeln »in sehr alten Gräbern« gefunden42.
Auf anderen Retenubildern erscheint die Form gleich-
falls nicht, doch mufs man damit vorsichtig sein, denn
das von Daressy publicierte Bild schildert die Ankunft
asiatischer Männer, die Thongeschirr bringen; die
meisten uns sonst erhaltenen »Tributbilder« erzählen
in erster Linie die wichtige Übergabe der Gefäfse aus
Edelmetall.
Der zweite der drei Männer im Schurz hält in
der gesenkten 1. eine Kanne mit langem Hals, abge-
setzter Lippe, von der ein grofser Henkel auf die
14
Petrie Illahun 21, 5·
Schulter herabgeht. Derartige Kannen gehören zu den
regelmäfsig wiederkehrenden Retenutributen, allerdings wechselt die Form etwas
und man kann zwei Hauptklassen unterscheiden: die häufigere finden wir Rev.
Arch. 1895 XIV, klar kenntlich Rechmere' Taf. 7, Amnmhb. Taf. 2. Sie hat einen
ausgesprochenen, nach unten sich verbreiternden Fufs, einen stark abgesetzten
Hals, der nicht übermäfsig lang ist, eine Lippe mit bis zur Schulter reichendem
Henkel. Die Umrisse sind bald plumper, bald schlanker, wie das ja gerade das
Bild Rev. Arch. 1895 XIV veranschaulicht.
Während im Rechmeregrab (nach den farbigen Wiedergaben) die Schalen
aus Gold sind, die grofsen Vorratsgefäfse, entsprechend den z. B. in Teil el Amarna
zu Tage gekommenen Scherben, aus hellem, rötlichem Thon, so sind diese Flaschen
hier und im Amnmhbgrab dunkelrot gemalt. Und in dem letztgenannten Grabe
tritt daneben eine Amphora mit stark gebogenen Henkeln und eiförmigem Körper
41) Text S. 32, wonach das Gefäfs zwischen 1100 42) Cesn ola-Stern Taf. 38,2, Text S. 149, zu-
bis 1000 gehören würde. Doch ist die ab- sammen mit der oben erwähnten Pilgerflasche,
solute Chronologie hier schwerlich zum Air- Vgl. Vases du Louvre A 120 und Abbildung,
schlufs gebracht.v. Bissing, Eine Bronzescliale mykenischer Zeit.
48
und eine Flasche mit vorspringender Lippe und ganz ähnlichem Umrifs auf, wie
ihn die Kanne zeigt. Man wird nicht zweifeln, in dieser charakteristischen, rot ge-
färbten Keramik Thon-Vasen zu sehen.
Nun giebt es unter den erhaltenen Flaschen in Ägypten eine dem neuen
Reich angehörige, rot polierte Gattung, die in Ägypten unvermittelt auftritt, in der
Form mit der Flasche des Amnmhb-Grabes übereinstimmt. Es erscheint zunächst
am natürlichsten, die erhaltenen Exemplare mit den von den Retenu gebrachten
■t)
zusammenzustellen.
Von ganz gleicher Technik und mit den Flaschen häufig zusammengefunden,
sind Kannen, die in allem übrigen den von den Retenu getragenen entsprechen,
auch die gleiche bezeichnende Fufsform haben, aber mit der gleichen Regelmäfsig-
keit, mit der die Abbildungen den Henkel an der Lippe ansetzen lassen, zeigen
alle mir bekannten erhaltenen Exemplare den oberen Henkelansatz am Hals, häufig
dergestalt, dafs der Henkel wie eine Schnur um den Hals gelegt ist. Eine sichere
Erklärung hierfür habe ich nicht; aber das Zusammentreffen so vieler Eigentüm-
lichkeiten bei den Retenu-Vasen einerseits, den in Ägypten gefundenen rot polierten
andererseits, kann kein Zufall sein.
In Ägypten haben sich solche rot polierten Kannen unter den Gefäfsen des
Maket-Grabs z. B. gefunden43. Sie treten da zugleich mit schwarz - grauen, auch
bräunlichen, kleineren Kannen auf, die zuweilen Mattmalerei aufweisen; der aus-
ladende Fufs ist auch hier bezeichnend. Dieselben beiden Sorten finden sich auf
Kypros und in Lashisch (Taf. VII 121, VIII 141 ed. Petrie). Petrie meint sie seien
in ganz Phoinikien nicht selten.
In Ägypten finden sich aufser den behandelten Vasenformen in der gleichen
fremden Technik vorzugsweise Untersätze der Form wie auf Abb. 15. Wenn man
nun auch sehr vorsichtig sein mufs bei Dingen, die von Natur gewisse Formen
empfangen, ohne darum von fremden Mustern abzuhängen, so kann es uns doch
willkommen sein, dafs im Grab des Harmheb44, im dritten Register ein Mann dar-
gestellt ist, der gelbe und blaue Untersätze der hier in
ecl. Mission du Caire.
Rede stehenden Form darbringt (Abb. 15). Sie fehlen auch
nicht unter den syrischen Weihgeschenken Tuthmosis III.
und die Untersätze, die mehrere der Schalen z. B. im Rech-
meregrab zeigen, stimmen damit überein. Es ist also sehr
möglich, dafs die uns erhaltenen rot polierten Untersätze
teils Import, teils Nachahmung von aus Syrien eingeführter
Keramik sind45.
Für die Zusammengehörigkeit der ganzen Gruppe
43) Petrie Illahun Taf. 27, und für die Datierung zu Taf. IV, sucht man vergebens einen Hinweis
Ägypt. Zeitschr. 1897 S. 94 ff.
44) Champ ollion Mon. II 158 cf. Notices descriptives auf Champollion, der offenbar mehr sah und
I 832. In der Ausgabe Mission du Caire V,
auch nicht, wie die Neueren, unterliefs die
Farben der Gegenstände anzugeben.
45) Vgl. Excurs 2.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
49
darf man auch auf Folgendes hinweisen: wie schon bemerkt tritt neben die Kanne
mit Fufs eine unten abgerundete, wie sie der Mann auf dem thebanischen Gemälde
in der Hand hält: wir kennen aus Petrie Illahun 27, 19 eine ganz ähnliche Vase in
unägyptischer Technik. Wie es zwei Kannen giebt, so giebt es, und zwar in rot
polierter Technik, zwei Flaschenformen: die eine mit wulstiger Lippe, ausladendem
Fufs, die andere mit stärker abgesetztem Hals und eiförmigem, fufslosem Körper.
Endlich gehört offenbar dazu die Amphora mit den
geschwungenen Henkeln, die ein Retenu im Grab des Amnmhb
trägt (Abb. 17), die reicher verziert in dem Grab des Hui aus
Silber und Gold wiederkehrt: die Henkel sitzen bei beiden
Exemplaren des Amnmhb-Grabes, wie auch sonst, an der
Lippe an und endigen gelegentlich in Voluten (Abb. 16).
Ich kann nicht finden, dafs hier irgend eine mykenische
Form vorliegt, kann auch unter den ferneren, auf dem the-
banischen Grabgemälde dargestellten Vasen eine solche nicht
wiederfinden: es sind Schalen und Kannen der schon be-
Nach Grab des Amnmhb
ed. Mission du Caire.
sprochenen Formen, die eine, am zweiten Schiff in der oberen
Reihe, scheint einen Typus des Neuen Reiches wiederzugeben ähnlich L. D. II 153, 30,
doch erlaubt die starke Verkleinerung der Publication kein zuverlässiges Urteil.
Mykenische Vasenformen haben sich viel-
mehr auf Tributbildern bisher nur nachweisen lassen,
wo die Keftiu gemeinschaftlich mit den Grofsen
der Inseln des Meeres oder nordsyrischen Fürsten
auftreten46. Man würde danach für dies Volk an
Nordsyrien oder etwa Kreta denken und, wenn man
auf dem Festland bleibt, zu den Retenu, nicht aber
zu den Phoinikern um Tyrus und Sidon gelangen.
Nun sind gewifs wenig geographische Begriffe der
Ägypter für uns so wenig fafsbar wie die Keftiu.
Die Gründe dafür glaube ich statistische Tafel
Tuthmosis III. S. 13k und S. 47 auseinandergesetzt
zu haben: das nur in der Mitte der XVIII. Dyn.
häufiger anzutreffende, aus dem Mittleren Reich
stammende Wort bezeichnet überhaupt keinen be-
stimmten Volksstamm; ein Freund verglich es im
Scherz mit den »Hyperboreern«. Wir müssen also
allen Nachdruck auf die mit ihnen vereinten »Grofsen
Nach Grab des Amnmhb, Retenu
mit roten Gefäfsen.
der Inseln des Meeres« legen. Mögen das nun Fürsten von Rhodos, Kreta oder Kypros
sein: dafs die Inseln des Mittelmeers damals an der mykenischen Kultur Anteil hatten,
ist eine Thatsache — warum sollen nicht auch von ihnen »Tribute« eingegangen sein'17?
46) Vgl. dafür Excurs 1.
47) Auf alte Beziehungen mit Kreta weisen die
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII.
Arch. Anz. 1897, S. 74 erwähnten kretischen
Funde in Oxford hin.
450
v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenisclier Zeit.
Es ist ja unbestreitbar, dafs die mykenische Kultur eine nicht sehr lange
Zeit Ägypten in ihren Bereich gezogen hat: aber wie grofs man ihren Einflufs auch
schätzen mag, es ist immer nur ein bestimmter Ausschnitt aus dem Formenschatz,
der uns in Griechenland lückenlos vorliegt, den wir treffen. Abgesehn von ver-
einzelten älteren naturalistischen Stücken, die dem Anfang des dritten Stils ange-
hören, finden wir fast ausschliefslich das Linear-Mykenische, einen Teil des dritten
Stils. Von mykenischen Bronzen, Elfenbeinschnitzereien, von Gold-und Silbersachen
ist keine Spur; nicht eine mykenische Terracotte hat sich meines Wissens gefunden,
Inselsteine fehlen auch. Bügelkannen, Büchsen, »Pilgerflaschen« überwiegen bei
weitem, nach den mehr als hundert Vasenformen des Mutterlandes sieht man sich ver-
gebens um. Wohl haben Beziehungen zu Ägypten bestanden, aber nichts spricht
dafür, dafs diese so eng waren, wie sie zwischen Ägypten und seiner Provinz Syrien
gewesen sind. Wäre Syrien und Phoinikien die Heimat der mykenischen Kultur,
hätten phoinikische Kaufleute den Absatz der Waare im Grofsen betrieben, dann
müfste das reiche Ägypten, das Goldland der damaligen Zeit (Teil el Amarnabriefe
passim), nicht an der Peripherie der mykenischen Kultur, sondern im Centrum
liegen; oder sollen die schlauen Phoiniker, denen man so viel zutraut, wirklich der
bequemen Fahrt nach Ägypten den ungewissen Weg durchs Meer nach der Argolis
vorgezogen haben?48
Ziehen wir aber von den Keftiu-Tributen die 3—4 mykenischen Formen und
etwa noch das Auftreten der Spiral- und Schuppen - Ornamente ab, die aber auf
Retenu-Bildern auch nicht ganz fehlen, so bleibt uns ein Formenschatz, der ganz in
den der Retenu-Vasen aufgeht, dabei teilweise stärker ägyptisiert.
Ich mufs mir ein näheres Eingehen darauf hier versagen; uns mufs genügen,
dafs wir erkannt haben, dafs es im zweiten Jahrtausend in Syrien und Nordmeso-
potamien eine Keramik und Toreutik gegeben hat, die neben vielem Selbstständigen
mancherlei ägyptische Elemente in sich aufgenommen hat; sie steht in naher Be-
ziehung zu Kypros, aber es fehlen ihr alle charakteristischen mykenischen Formen;
wo solche auftreten, treten sie ganz vereinzelt auf, wohl als Import von den Inseln.
Diese Kunst hat sich weiter entwickelt, aber in immer stärkerer Abhängig-
keit erst von der ägyptischen, dann der assyrischen. Sie wurde so zu der Misch-
kunst, die wohl in einem guten Teil Syriens heimisch gewesen sein mag, die wir
aber mit Recht als phoinikisch bezeichnen, weil die politischen und religiösen Ver-
hältnisse die Phoiniker zu ITauptträgern dieser Kunst gemacht haben. Eine ihrer
charakteristischsten Hervorbringungen aber, die Metallschale mit der Zonendecoration
haben wir durch die datierten ägyptischen Exemplare nur als eine Weiterentwicke-
lung ägyptischer Muster kennen gelernt: dadurch ist uns die Compositionsweise,
die der homerische Schild zeigt, nun auch für die mykenische Zeit bezeugt und
48) Nur beiläufig bemerke ich, dafs die Waffen der The Mycenaean Age S. 389 ff.) mannigfache Be-
Aahhotep technisch mit den mykenischen Dolch- Ziehungen zum Orient auf: die a. a. O. 389 ab-
klingen keinen Zusammenhang haben; hingegen gebildete Schale ist mit den Thutischalen im
weist der Schatz aus Aegina (Tsountas-Manatt Louvre nahe verwandt.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit. \
wir werden uns nicht wundern, wenn der griechische Boden zu dem Fragment des
unter asiatischem Einflufs stehenden Silbergefäfses49 uns ein anderes schenkte, das
den Einflufs der ägyptischen Schalen zeigte. Aber in jedem Fall dürfen wir dann
erwarten, dafs der mykenische Künstler seinem ägyptischen Vorbild frei gegenüber
stehen wird, und seine freie Kühnheit wird zwar technisch dem Meister der Schale
von Gizeh nicht gleichkommen, aber an lebendigem Gefühl und Ausdrucksvermögen
mit den geringsten Mitteln selbst ihn noch übertreffen.
EXCURS I.
Die Bemannung der Schiffe auf dem thebanischen Wandgemälde.
Wir haben oben die Bemannung der »phoinikischen Schiffe« und ihre Waaren
kurzweg unter die Retenu gerechnet: Helbig ist von der Voraussetzung ausgegangen,
es seien Phoiniker; Phoiniker aber hiefsen nach dem Decret von Kanopus Keftiu
und die Keftiu seien die Träger der mykenischen Kultur. Da nun Inschriften für
die Bestimmung der Nationalität bei dem thebanischen Gemälde uns nicht zu Plülfe
kommen, müssen wir von der Tracht ausgehn.
Wir finden zwei Trachten nebeneinander auf dem Wandgemälde: Leute im
langen, faltigen Mantel mit einer Art Halskragen daran, darunter ein Hemd mit
Ärmeln, mit spitzem Bart und kurzem Haar; andere, die statt des langen Mantels
und des Hemdes einen bis an die Kniee reichenden Schurz tragen; sonst sind sie
den andern gleich, insbesondere unbeschuht wie jene. Auffällig sind an dem Schurz
oben und unten je 2 Bänder vorn und hinten.
Beide Trachten kehren nebeneinander wieder in dem schon citierten Grab
des Hui aus Theben. Die farbige Wiedergabe bei L. Dill nöff.50 läfst hier die
Einzelheiten noch klarer hervortreten. Der vorn dreieckig zugeschnittene, kurze
Schurz wurde über den Lenden zugezogen, vorn und an den Seiten hängen unten
Bänder herab, die in eine Art Lotosblüte enden. Diese selben durch Troddeln
beschwerten Bändchen finden sich nun auch an den langen Hemden, die die Retenu
auf dem Bild Virey Tombeait de Rechniere Taf. VII tragen, unten und am Hals,
wo das Hemd mit einem Bändchen zusammengeschnürt ist. Ich möchte glauben,
es seien das Gewichte, um die Kleidung in gehörigem Sitz zu halten.
Im Grab des Hui heifsen die Tribut bringenden Fremden Retenu, ein Aus-
druck, der Syrien, im Neuen Reich vor allem Nordsyrien bis zur Parapotamia hin,
umfafst. Ganz einheitlich sind sie scheinbar nicht in ihrer Tracht: manche scheeren
sich den Kopf, andere tragen dicke, nicht sehr lange, auf die Schulter fallende
Locken, die meisten dickes schwarzes Haar, alle einen spitzen Bart51. Im Rech-
mere - Grab haben die Retenu den Mantel nicht umgelegt, auf den Bildern Mission
49) Tsountas Mykene Taf. y, i.
50) Auch als Tafel zu S. 242 bei E. Meyer Ge-
schichte des alten Ägyptens.
51) Aus dem Umstand, dafs die Hautfarbe im Grab
des Hui bald hell, bald dunkel angegeben wird,
darf man keine Schlüsse ziehen — derartiger
Wechsel dient nur künstlerischen Zwecken, wie
z. B. BemhasSan ed. Newberry Taf. VIII lehrt.ζ2 ν. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
du Caire V, tombeau d'Amenemhib scheint der Künstler Hemd und Mantel nicht
recht auseinander zu halten.
Schurz und langes Gewand nebeneinander, finden wir auch auf den Dar-
stellungen Tombeaii d'Harmhabi Taf. IV [Mission du Caire V).
Recht im Gegensatz zu dieser Retenu-Tracht, die z. Th. sich durch die Be-
ziehungen zur Assyrisch-Babylonischen als echt asiatisch erweist, tragen die Keftiu
z. B. im Grab des Rechmere stets einen kurzen Schurz; er läuft vorn spitzer zu
als der der Retenu, und zwar läuft da ein zuweilen in eine Quaste endigender
Streifen von oben nach unten. Der Schurz ist mit allerhand Mustern bunt verziert
und pflegt oben, hinten (oder an der Seite?) mit einer Schnur zugebunden zu sein,
deren Enden herabhängen.
Im Rechmere-Grab tragen alle Keftiu und Grofsen der Inseln des Meeres
(denn beide lassen sich nicht sondern) mehr oder minder hohe, bunte Schuhe, deren
Oberleder den Knöchel oft bis zur Wade einschliefst. Im Grab des Menchepere-
seneb [Mission du Caire V) sind diese Schuhe nicht angegeben. Weitere Dar-
stellungen fehlen, da die Bilder des Senmut-Grabes zu sehr zerstört sind. — Alle
Keftiu sind bartlos; ihr glattes Haar fällt in langen, dünnen Strähnen bis auf die
Brust herab; zuweilen stehen vorn einzelne Locken in die Höhe, für die man am
liebsten an Homers χέρας erinnern möchte52. Hie und da liegt ein Band im Haar.
Der einzige Kefti, der hiervon eine Ausnahme macht, ist der »Fürst des
Landes der Keftiu« auf dem Wandgemälde im Grab des Menchepereseneb. Nach
dem Bilde Mission V trägt er einen kurzen Schurz, keine Schuhe, spitzen Bart und
kurzes Haar, mit weifser Kappe, nicht viel anders als der Fürst der Hetiter, der
eine Binde im Haar trägt, und der von Kadesch, der nur das asiatische Hemd trägt.
Combinationen mag ich daran nicht knüpfen: dazu ist weder auf den altägyptischen
noch auf den modernen Künstler, der die wichtigen Darstellungen nur nach Skizzen
veröffentlicht hat, genügend Verlafs 53. Sicher bleibt aber, dafs diese eine Ausnahme
den unsemitischen Charakter der Keftiu nicht umstofsen kann.
Auf diesen hat mit vollem Nachdruck M. Müller, Asien und Europa 340 fl,
hingewiesen. Mit den Mykenäern hatte bereits Steindorff Arch. Anz. 1892, S. 12 ff.
im Einverständnis mit Puchstein die Keftiu in Verbindung gebracht. Und dafs sie,
die mit den Inselbewohnern des Mittelmeers zusammen auftreten, in den Bereich
der mykenischen Kultur gehören, ist nicht weiter zu bestreiten. Aber man ist doch
zu weit gegangen, wenn man sie zu den Trägern dieser Kultur, zu Mykenäern
schlechthin machen wollte. So sehr Haartracht, Beschuhung und die allgemeine
Tracht übereinstimmen, so mufs man nicht vergessen, dafs dem Schurz die charak-
teristischen Lappen vorn und hinten fehlen, der Schnitt ein anderer ist.
Und bemerken darf man auch, dafs die Tracht der Keftiu zusammen geht
mit den friedlichen Bildern auf dem Becher von Vafio und der Wand von Tiryns,
52) Vergl. für das'- κεράς Helbig, Homer. Epos2 ergänzt; aucli liier wechselt die Fleisclifarbe um-
241 f. schichtig. Leider habe ich mir über den Ge-
53) Vireys Zeichnung habe ich aus eignen Notizen sichtstypus der Fürsten nichts notiert.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
53
allenfalls auch mit einigen der Männer auf der Silberschale (Perrot Hist, de Γατί. VI
774) aus Mykene, dafs sie sich aber durchaus unterscheiden von den Kriegern der ·
Kriegervase und der ihr eng verwandten Stele Ephem. arch. 1896 Taf. I oder den
bärtigen, stilistisch verwandten Köpfen auf dem Silbergefäfs (Perrot VI 381), natür-
lich auch von den fremdartigen Gestalten auf der bekannten Dolchklinge, bei der
Technik und Stil, aber nicht der Inhalt mykenisch ist. Echt mykenische Gefäfse
erscheinen auf den Bildern, die uns die Keftiu vorführen, doch immer nur vereinzelt
neben rein asiatischen Formen: so bringen die Keftiu im Grab des Senmut — also
noch vor den grofsen asiatischen Feldzügen Tuthmosis III. — den von Prisse
d’Avennes Vases des tributaires de Kafa veröffentlichten Becher mit den Ochsen-
köpfen54! Ein ähnlicher Becher findet sich auch im Grab Ramesses III. (Prisse
d’Avennes Vases du tombeau de Rainses III.) dargestellt, wo auch Bügelkannen auf-
treten. Im Grab des Rechmere bringen die Fremden einen Trichter mykenischer
Form ungefähr wie Furtwängler-Foeschcke 44, 70. Mit den Vasen Prisse d’Avennes
Vases des tributaires de Kafa N. 1 und Vases du pays de Kafa obere Reihe N. 3 und
untere Reihe N. 4 mag man die im vierten Grab gefundene Alabastervase bei Tsountas-
Manatt The Mycenaean Age f. 25 vergleichen. Die weifse Farbe der zuerst genannten
Vase bei Prisse liefse sich sogar auf den grau-weifsen mykenischen Alabaster, der
mit dem ägyptischen nichts zu thun hat, deuten. Will man weit gehen, so mag man
auch das Gold- und Silbergefäfs Prisse d’Avennes Vases des tributaires de Kafa N. 4
mit der Goldvase Perrot-Chipiez VI fig. 524 und Prisse d’Avennes Vases du reigne de
Thoutmes III N. 23 mit Tsountas-Manatt The Mycenaean Age f. 17, einem Kupfergefäfs,
Zusammenhalten. Und endlich mag man zugeben, dafs das häufige Auftreten der Spi-
rale und die geschwungenen Henkel — die wir aber auch bei sicher niclitmykenischen
Vasen finden (vgl. oben S. 49) — bei den Vasen, die die Keftiu und ihre Verbündeten
bringen, auf mykenischen Einflufs zurück zu führen sei. Das Alles kann nicht ge-
nügen, um das Fehlen so vieler und häufiger mykenischer Formen aufzuwiegen: Biigel-
kannen, hoher Becher, Baumflasche u. s. w. Die Träger der mykenischen Kultur, auch
nur für den Orient, können die Keftiu aber noch aus einem andern Grund nicht ge-
wesen sein: abgesehn von wertlosen Erwähnungen in Völkerlisten, begegnen uns die
Keftiu nur zur Zeit Tuthmosis III., während wir der mykenischen Waare vor allem
unter Amenophis IV. und Ramesses III. begegnen. Vielmehr sitzen sie an der äufsersten
Grenze der mykenischen Kultur, im Verkehr mit den griechischen Inseln, aber auch
mit den nordsyrischen Fürsten; sie haben teil an zwei Kulturen, stärker freilich an der
unsemitischen, wie die Tracht zu beweisen scheint. Vielleicht bezeichnete das immer
unbestimmt gehaltene Wort die Bewohner Kretas und der gegenüberliegenden Küste
■—- entscheiden läfst es sich bis jetzt nicht. · Max Müllers Kilikien war ein Notbehelf,
der historisch wenig glaubwürdig ist; dafs die Übertragung des Wortes auf Phoini-
kien in der Ptolemäerzeit willkürlich ist, lehrt eben das thebanische Wandgemälde:
die Schiffe werden gewifs mit der syrischen Küstenbevölkerung bemannt sein, es
54) Es ist Steindorffs Verdienst, die herrlichen Darstellungen, die er hoffentlich bald vorlegen wird,
wiedergefunden zu haben.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
54
könnten beispielshalber »Byblosfahrer« sein, wie wir sie aus den Annalen Tuth-
mosis III. kennen. An Tyros und Sidon, an das eigentliche, südliche Phoinikien
wird niemand, der die zeitgenössischen ägyptischen und keilschriftlichen Quellen
kennt, denken55! Damals sind Aradus, Byblos, Simyra die Vororte, von ihnen aus
mögen die Kauffahrer nach Ägypten gefahren sein. Dafs die mykenische Kultur
denselben Weg nach Ägypten genommen, ist an sich und philologisch wahrschein-
lich, aber weder die Keftiu-Darstellungen noch das thebanische Grabbild sind ein
sicherer Beweis dafür.
EXCURS II.
Die Herkunft der rotpolierten Gefäfse.
Thongefäfse mit rotem Farbiiberzug, zum Teil auch nur rotgebrannte Ge-
fäfse, sind seit den ältesten Zeiten in Ägypten in Gebrauch gewesen. So zeigen die
mit der Hand gedrehten Vasen, deren Masse der Zeit vor der vierten Dynastie an-
gehört, eine glänzende, braunrote Oberfläche, die zum Teil wunderbar fein geglättet
ist56. In den helleren geschichtlichen Zeiten bis zur sechsten Dynastie geht diese
schöne Technik an den meisten Orten verloren: die wenigen, sicher in diese Zeit
datierbaren rot gefärbten Gefäfse zeigen einen hellen, stumpfen Earbüberzug, meist
kirschfarben. Im mittleren Reich setzt sich diese Art der Decoration fort, vervoll-
kommnet sich aber und es finden sich z. T. sehr schön an der Oberfläche geglättete
Gefäfse. Ein aufmerksamer Beobachter vermag bei den Funden aus Dashur zweierlei
rote Gefäfsgattungen zu trennen, eine feine und eine grobe Sorte57.
Zu diesen rot gefärbten Gefäfsen, vielfach an ihre Stelle, tritt nun am An-
fang des Neuen Reichs eine Vasenklasse, die rein äufserlich in den Formen, wie in
55) Um ganz klar zu sein, stelle icli kurz zusammen,
warum die Keftiu die Pkoiniker nicht sein
wertiges Wort vor; wie man “Έλληνες mit Haunbu
(Lesung zweifelhaft), einem halbmythologischen
können: uralten im Norden lokalisierten Völkernamen,
1) Die Keftiu kommen aufser in den stereo-
typen Völkerlisten nur während der Regierung
Tuthmosis III. vor — mit den Phoinikern hat
Ägypten, wie genügend bekannt, auch späterhin übersetzte mangels eines andern Ausdrucks für
phoinikische Verhältnisse vorzüglich unterrichte-
ten Teil el Amarna-Briefen. den Gesamtnamen der Hellenen, nahm man
das nach Osten wohnende Volk der Keftiu,
dessen Wohnsitz man längst vergessen hatte,
wenn man je darüber klare Vorstellungen ge-
habt hatte, als gute Übertragung für die öst-
lichen Nachbarn, die Phoiniker. Gerade das
Unbestimmte, das dem Namen anhaftete, er-
leichterte die Identification.
5S) Vergl. die Abbildungen bei Petrie Bailas und
die farbigen, aber nicht sehr getreuen bei De
4) Nichts in Typus und Tracht der Keftiu M organ, Recherches sur les origines de Γ Egypte I
in Beziehung gestanden.
2) Die Keftiu kommen in keiner der Sieges-
inschriften oder der Erzählungen vor, die über
Phoinikien und Syrien berichten.
3) Die Keftiu fehlen in den über syrisch-
weist auf semitischen Ursprung.
Wie die Ptolemäerzeit dazu kam, das
Taf. I—III.
57) Vergl. das von De Morgan Daslmr I ver-
Wort dem hellenistischen Phoinikien gleich- öffentlichte Material. Im Vorstehenden habe
zusetzen, erklärt sich nach dem Stat. Tafel von ich mehrfach die Resultate benutzt, die H. Dragen-
Karnak S. 14h (vergl. S. 35) von mir Ausgeführten dorff gemeinsam mit mir bei den im vorigen
leicht: es lag eben in der älteren Nomenclatur Winter unternommenen Vorarbeiten zu einer Ge-
schichte der ägyptischen Keramik gewonnen hat.
für den griechischen Begriff Φοίνικες kein gleich-v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
der Technik, als etwas Neues in Ägypten auftritt: charakteristisch für sie ist die
mehr oder minder glänzende, regelmäfsig von oben nach unten mit schmalen Höl-
zern polierte, Oberfläche. Sie zeigt in den besten Exemplaren eine blutrote Farbe,
andere erscheinen heller bis zum gelblichen.
Es hat nun schon Petrie aus diesem Thatbestand und der oben erwähnten
Thatsache, dafs die gleichen Vasen auf Kypros und in Lashish sich finden, den
zweifellos richtigen Schlufs gezogen, dafs sie in Ägypten fremder Import seien. Dazu
stimmt ihr oben besprochenes Vorkommen unter den Retenu-Tributen und ihr
Auftreten in Ägypten gemeinsam mit den sicher unägyptischen grauen oder
braunen Fläschchen mit den um den Hals gelegten Schnurhenkeln. Solche Schnur-
henkel betrachtet man als besonders der kyprischen Keramik eigen: um den Hals
der Kürbisflasche, des Vorbildes der ältesten kyprischen Vasen, hat man als
Henkel die Schnur gewunden. So wird Petrie dazu gekommen sein, ohne wei-
teres die rotpolierten Kannen und die grauen Fläschchen als kyprischen Import
zu bezeichnen. Nun ist dabei mifslich, dafs wir in Ägypten die eigentliche Form
der ältesten Keramik auf Kypros, die Schnabelkanne, nirgends gefunden haben,
kyprischer Import, der z. T. auch nachgeahmt wird, vielmehr erst gegen Ende der
mykenischen Epoche sich constatieren läfst; jene roten Kannen finden sich aber
nach einem von Ohnefalsch-Richter für das Berliner Museum erworbenen Grabfund
aus Ledrai58 zusammen mit mykenischer Waare dritten Stils und altkyprischer Rot-
waare mit eingeritzten Ornamenten. Und Ohnefalsch-Richter selbst teilt die Kannen
der Kupfer-Bronzezeit zu59, womit die ägyptischen Funde stimmen. Von weiteren,
auf Kypros gefundenen Flaschen dieser Technik kenne ich noch eine in Florenz
befindliche aus Paphos (Samml. Colneri) und mehrere bei Cesnola, Collection II124,
939, 940 abgebildete. Einige der letzteren tragen eingeritzte kyprische Inschriften,
die aber für den Fabrikationsort nichts beweisen. Denn abgesehen davon, dafs auf
Kypros solche Kannen auch nachgeahmt werden konnten, ist durch nichts erwiesen,
dafs die Inschriften nicht auf das fertige Gefäfs gesetzt worden sind.
Gegen den kyprischen Ursprung der Gattung spricht nun aber erstens, dafs
wir sie auf Kypros auf diese eine Form beschränkt finden, von der sich nach ver-
schlossen gefundenen Exemplaren nachweisen läfst, dafs sie dem Transport von
Ölen oder Harzen in ähnlicher Weise diente, wie die mykenische Bügelkanne. Ferner
hat diese Form und ihre Poliertechnik meines Wissens keine Analogie unter den übri-
gen kyprischen Gefäfsen. Im ganzen Bereich der griechischen Keramik kenne ich
ähnlich aussehende Thonwaare nur in Troja, aber ihr fehlt die schöne Farbe, die vor
allem mehrere der in Ägypten und Lashish gefundenen Exemplare auszeichnet00.
Hingegen findet sich nach den schon besprochenen Darstellungen und nach
Petries Angaben in ganz Phönikien und Syrien diese Waare nicht selten. Bedenkt
man nun den regen Verkehr, in dem nach dem Zeugnis der Teil el Amarna-Briefe
58) Auf dem Burghügel gefunden: Mus.-Inv. 8103. II f. 3 b, 5 f.
59) Kypros, die Bibel und Homer Taf. 137 mit Text. eo) Ich urteile nach Fragmenten aus Lashish im
Vergl. Journal of Cyprian studies Taf. 1 f. 27,29 Berliner Museum.v. Bissing, Eine Bronzeschale mykenischer Zeit.
Kypros-Alasia mit der gegenüber liegenden asiatischen Küste stand, so kann es uns
nicht überraschen hüben und drüben die gleichen Gefäfse zu finden. Von Syrien, ihrer
Heimat, aus, wären die rotpolierten Flaschen u. s. w. nach Ägypten gebracht worden,
auch kyprische Waare wie kyprische Weine61 zogen mit. Weihrauch, Fleisch, Wein,
Ol wurden, wie die Ostraka aus Teil el Amarna lehren, die Tributlisten bestätigen,
massenhaft eingeführt und gewifs in »Originalpackung« gelassen. So fand auch die
Bügelkanne ihren Weg nach dem Nillande und mit ihr das schöne mykenische Geschirr.
In Ägypten wurde natürlich die Gattung bald nachgeahmt und verdrängte
die alte rotgefärbte Waare: wir haben z. B. Fläschchen, deren Hals die Gestalt
eines ägyptischen Frauenkopfes angenommen hat, mehrfach in der rotpolierten
Technik. Ich wiifste nicht, wie man an dem ägyptischen Ursprung der Gefäfse zwei-
feln könnte. In andern Fällen, wie Berlin 13155 scheint sich eine Erinnerung an den
fremden Ursprung im Schmuck anzudeuten: die Henkel bilden hier die Leiber eines
asiatischen und nubischen Gefangenen, die mit dem Kopf nach unten gestellt sind.
Ägyptische Formen aller Art werden vereinzelt rot poliert ausgeführt, aber die
überwiegende Mehrzahl zeigt die oben besprochenen, durch die Wandgemälde wie
durch das Fehlen älterer Vorbilder als unägyptisch erkennbaren Formen.
Die Erscheinung steht nicht vereinzelt da: einst hatte Syrien, wie wir sahen,
aus Ägypten die Schalenform und die Decoration durch Gravierung der Innenfläche
entlehnt: nun entstand in Ägypten unter dem Emflufs der fremden Tribute, wie es
scheint, am Hof Amenophis III. selbst, eine blau-rot bemalte Keramik mit reichen
Pflanzenornamenten und plastischen Verzierungen: am Hals und der Schulter finden
wir Thierköpfe, Hathormasken, Sechmetköpfe mit dem Halskragen u. s. w., die Henkel
bilden aufrecht stehende Böcke und Gazellen, oder auch nur Thierprotomen. Es
sind das ins Ägyptische übersetzte Nachahmungen kostbar eingelegter Metallgefäfse,
wie sie unter den syrischen Tributen erscheinen, Nachahmungen, die nicht etwa fin-
den Toten, sondern, wie der Fundort beweist, für die Lebenden bestimmt waren62.
Ähnlich, denke ich, wird es um die rot polierten Gefäfse stehen. Einstweilen
wenigstens fehlt uns die Möglichkeit, sie in die national-ägyptische Keramik einzu-
reihen oder sie einer der bekannten Gefäfsgruppen anzureihen63. Dafs die Retenu,
die Nord-Syrer, solche Gefäfse hatten, beweisen, so viel ich sehe, die ägyptischen
Wandgemälde: bis einmal das Gegenteil bewiesen ist, dürfen wir ihnen auch diese
weitverbreitete, streng geschlossene Vasengattung zuweisen.
F. von Bissing.
CI) Cf. Petrie T. A?na?-na Taf. 24, 77. Ein aus T.
Amarna ins Berliner Museum gekommenes Ostra-
kon trägt die Inschrift »guter syrischer Wein«.
62) Alle mir bekannten besseren Beispiele, deren
Provenienz ich verfolgen kann, stammen aus
Teil el Amarna und dem Palast Amenophis III.
Herrn de Morgan verdanke ich die Kenntnis
einiger grofser Krüge mit Zeichnungen im Stil
des Fufsbodens von Teil el Amarna, die im
neuen Inventar die Nummern 2672, 2673 tragen.
63) Inzwischen habe ich die meisten älteren Vasen
im Gizehmuseum für das neue Inventar beschrie-
ben. Dabei ist es mir möglich gewesen bei den
rotpolierten Gefäfsen (Retenu-Vasen) zwischen
solchen, die gar keinen oder einen sehr dünnen
Farbanstrich haben (importierten Gefäfsen?) und
solchen, die einen dunkeln, unschönen Färb Über-
zug haben (ägyptische Imitation?) zu scheiden.HERMES DISKOBOLOS.
So sehr die Meinungen über den Meister der vielbewunderten, unter dem
Namen des stellungnehmenden oder zum Wurfe antretenden Diskobolen bekannten
Statue des Vatikan geteilt sind, so einmüthig ist man in ihrer Deutung auf einen
zum Diskoswurf sich vorbereitenden Palästriten. Allein es scheint als ob über dem
liebevollen Eingehen auf Einzel-
heiten der Figur, z. B. die viel-
besprochene rechte Hand und die
nie mit Stillschweigen übergan-
genen Zehen des rechten Fufses,
die auffallende Erscheinung, dafs
der Diskoboi nicht, wie es einzig
natürlich und allein zweckmäfsig
wäre, mit dem linken, sondern
mit dem rechten Fufs antritt, ent-
weder übersehen oder doch we-
nigstens nicht genügend beachtet
worden sei. »7/ eher che du pied
droit une Position süre quil ne
qnittera que vers la fin du mouve-
ment.« (Six, Gaz.arch. 1888 S.291.)
Aber wenn nicht sein natürliches
Empfinden, so hätte ein Blick auf
die von ihm selbst in dankens-
werther Weise aufgestellte Reihe
von Diskoboidarstellungen (a. a. O.
PI. 29 Fig. 10) Six von obigem Aus-
spruch abhalten müssen. Denn so
verschiedene Motive der zum Wurf
antretende Jüngling dem bildenden
Künstler, vor allem den Vasen-
malern bot, so zeigen doch ge-
rade die der Statue entsprechenden
Darstellungen das linke Bein vorgesetzt: a. a. O. Fig. io B—E. Wenn sich auch
bei der bekannten Willkür und Nachlässigkeit der Vasenmaler gewifs Diskoboibilder
finden lassen, deren Motive einer genaueren Prüfung nicht Stand halten, bei denen
es nicht klar wird, welcher Moment bezeichnet ist, und es zweifelhaft bleibt, ob nur
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII. C58
Habich, Hermes Diskobolos.
eine fahrlässige Vertauschung des Diskos vorliegt oder ob ein Austausch beider
Seiten überhaupt, eine Umbildung der ganzen Komposition »im Gegensinne« statt-
gefunden hat, so ist doch auffallender Weise kein Vasenbild bekannt, welches das
schöne und, wie drei uns erhaltene Repliken beweisen, hochberühmte Motiv des
vatikanischen Diskophoren in einer nur annähernden Ähnlichkeit zeigte. »Eine im
Motiv ganz gleiche Figur kann ich aus der Vasenmalerei oder aus anderen Monu-
menten nicht beibringen«, schreibt Kietz, »Diskoswurf der Griechen« S. 55· Der
antretende Diskoboi von der sorgfältigen Schale des Duris (Arch. Zeitg. 1883 Tafel 2)
sowie der auf der Berliner Gemme (Furtwängler, Gemmen-Katalog No. 6911: »gute
hellenistische Arbeit. Statuarisches Motiv«), die man beide wohl mit der vatika-
nischen Statue in Beziehung gesetzt hat *, zeigen beide die natürliche Stellung mit
Vorgesetztem linken Fufs2. Auch aus literarischen Quellen ist diese Stellung als
die für den regelrechten Diskoswurf vorgeschriebene erweisbar: nach Philostrat3,
»welcher bekanntlich für palästrische Übung einen scharfen Blick hatte, mufs der
Diskoboi beim Antreten zum Wurf das linke Bein vorgestellt haben«.
(Kietz a. a. O. S. 23.)
Wie die, wir dürfen nun wohl sagen, ungenaue Auffassung der Statue ent-
stehen konnte, erklärt sich aus der Betrachtung der ergänzten aber für »im Wesent-
lichen richtig« gehaltenen Finger der erhobenen Rechten zu Genüge. Ohne diese
Ergänzung würde man wohl kaum auf den Gedanken gekommen sein, es handele
sich hier um die Vorbereitung zu einer heftigen Aktion. Ruhig, allerdings nicht
rein repräsentativ, vielmehr in der Position lebendiger Beobachtung, in der Stellung
eines aufmerksam vorwärts Spähenden steht der Jüngling da. Dieser Ausdruck
liegt vor allem in der Haltung des Kopfes und wird verstärkt durch die leichte
Beugung des Oberkörpers nach vorn. Was aber will die erhobene
Rechte besagen? Antwort gibt uns eine Münze von Amastris aus
der Zeit der Antonine (s. Abb. 2). Sie zeigt eine getreue Wieder-
holung der Statue; die einzige, die wir aus der Kleinkunst über-
haupt kennen. Schon geraume Zeit bekannt, wird diese Bronze-
münze von Schlosser wie folgt beschrieben'1: »Hermes stehend,
nach links gewendet, nackt, in der Rechten den Caduceus, in der
Finken das zusammengelegte Gewand.« Trotz letzteren Versehens schien uns
die Beziehung des Münzbildes zu der Statue aufser Zweifel zu stehen. Nunmehr wird
diese Annahme durch die Veröffentlichung eines deutlicheren Exemplars bestätigt5.
J) Furtwängler, Beil. Vasens. No. 2283 A. »Jüngling
S. 31 aus der von Kietz und Six aufgestellten
im Motiv des vatikanischen Diskosträgers . . .
Er fafst sich einen Stand.« Vgl. Kietz a. a. O. Reihe gestrichen.
3) Imag. 1. 24.
S. 55 u. 64. 4) Numismat. Zeitschr. (Wien) 1891 Bd. 23 S. 19
abgeb. Taf. 2 No. 35.
5) Numismat. Zeitschr. (Sallet) 1897 Bd. 20 Taf. 10
No. 2; hiernach oben wiederholt.
»Stehender nackter Hermes linkshin, den
Stab in der Rechten, in der gesenkten Linken
2) Andererseits wird der Typus eines mit dem
linken Fufs antretenden Diskobolen, der aber
den Diskos angeblich mit der Linken schleu-
dern soll, mit Recht von Jüthner in seiner
gründlichen Studie über »Antike Turngeräthe«Habich, Hermes Diskobolos.
59
Die Münze gibt die Statue von der als Hauptansicht geltenden Seite, wie sie Kekule,
Arch. Zeitg. 1866 Taf. 209 publizirt hat (vgl. Abb. 1, nach Photographie vom Original).
Obwohl die von Imhoof publizirte Münze den Diskos am deutlichsten zeigt,
geben andere Exemplare den Körper noch exakter wieder, ja auf dem Wiener Stück
ist sogar die Linie des Kopfes in originaler Deutlichkeit zu erkennen, und zum
Überflufs weist dieses Exemplar auch noch die statuarische Basis auf. Wie bei
anderen Münzbildern des paphlagonischen Amastris hat schon Schlosser auch bei
dem Hermes der Bronzemünze die Anlehnung an »ein bedeutendes Kunstwerk« für
»sehr wahrscheinlich« erklärt.
Es kann nun kein Zweifel mehr sein, dafs man sich in die ergänzte Rechte
des Diskobois den Caduceus zu denken hat und die Statue in die Reihe der Götter-
bilder zu setzen ist: als Hermes Diskobolos. Da sämmtliche Finger der rechten
Hand modern sind, macht die vorgeschlagene Ergänzung keine Schwierigkeit. Die
Untersuchung des Gipsabgusses lehrt, dafs ein Moment, welches dagegen sprechen
könnte, nicht existirt6. Aus Bronze und vergoldet wird man sich den Stab des
»χρυσόρραπις« zu denken haben; und dafs die richtige Ergänzung der Hand von der
jetzigen Bewegung der Finger nicht allzu weit abzuweichen haben wird, beweist
uns die Darstellung des Hermes auf der colunina caelata von Ephesos (Arch. Zeitg.
1872 Taf. 5 u. 6).
Immerhin bleibt das Kerykeion neben dem Diskos auf den ersten Eindruck
befremdlich, und es ist auch die Frage, ob vom künstlerischen Standpunkt diese
Ergänzung nicht eine Beeinträchtigung des plastisch geschlossenen Eindrucks der
Statue bedeutet. Haben wir es bei dem Miinzbild nicht vielleicht mit einer von
jenen Interpolationen zu thun, wie römische Barbarei sie sich mit griechischen
Athletenstatuen nicht selten erlaubt hat? Umbildungen von solchen zu Merkur
durch römische Kopistenhand führt Furtwängler (M.-W. S. 362 u. 497) auf.
Aber abgesehen davon, dafs die auf den Münzen von Amastris in auffallend
den Diskos« (Imhoof). Ein drittes Exemplar
s. Cat. of Greek Coins in the Br. Mus. Pontus
PI. XX, 7, wo die Bezeichnung des Attributes
zweifelhaft gelassen wird. — Dr. von Fritze,
der z. Z. mit der Aufnahme der paphlagonischen
Münzen im Dienste des Corp. num. beschäftigt
ist, theilt mir auf eine Anfrage mit, dafs er an-
gesichts der Münze in der Imhoofschen Samm-
lung unabhängig von mir auf die Beziehung
des Münzbildes zur vatikanischen Statue bereits
gekommen ist.
6) Die Repliken im Louvre und in London sind
für diese Frage belanglos; bei der einen ist der
ganze rechte Arm bis zum Biceps modern, bei
der anderen ist (nach einem Bericht von Sauer,
den mir Arndt freundlich zur Verfügung stellt)
nur der Rumpf antik. Auch das besser erhal-
tene Exemplar in Duncombe Park (Clarac V.
863, 2196b, Michaelis, Anc. marbl. S. 295) ist
leider gerade an dem in Betracht kommenden
Theil ebenfalls ergänzt. ·— Bei der vatikani-
schen Statue gelten gewöhnlich nur die Fin-
ger der rechten Hand für moderne Ergänzung
(s. Helbig, Führer I No. 330), jedoch sind nach
einer brieflichen Mitteilung von Amelung auch
der Ellenbogen mit einem grofsen Theil des
Oberarms, der untere Theil des Handgelenks,
die ganze untere Stütze, die Mitte der oberen
Stütze neu. Auf guten Photographien erkennt
man ferner, dafs auch der Idinterkopf zu einem
grofsen Theil modern angestückt ist. Bezüglich
der Ergänzung mit dem Caduceus gibt das Ori-
ginal nach Mitteilung Amelungs keinen neuen
Anhalt.
5*6o
Habich, Hermes Diskobolos.
grofser Zahl auftretenden statuarischen Typen offenbar gute griechische Originale
getreulich wiedergeben7, entbehrt der Hermes auf der Münze aller jener Kenn-
zeichen, welche für die von Furtwängler bezeichneten römischen Umbildungen
charakteristisch sind. Nicht der römische Merkur, sondern eine echt griechische
Bildung des Gottes, Hermes Diskobolos, steht vor uns. Hätte man der Statue den
Diskos belassen, da es doch so leicht war, ihn in den typischen Beutel zu ver-
wandeln? Wie leicht wäre Chlamys, Flügelhut oder Flügelschuhe anzubringen ge-
wesen, aber nichts von alledem deutet auf Umbildung oder fremde Hinzufügung.
Und selbst angenommen, man habe noch in der Kaiserzeit mit Vorsatz einen
pal ästrischen Hermes schaffen wollen — eine Annahme, die an sich wenig
Wahrscheinlichkeit hat — so würde doch wenigstens die römische Zugabe, der
Caduceus, die in dieser Zeit gebräuchliche Form haben. Aber das gewaltige,
echt griechische Kerykeion der Münze entbehrt sowohl der Flügel, wie der Schlan-
gen, es zeigt vielmehr die in der besten griechischen Zeit gewöhnliche Form mit
den mächtigen, hornartig ausladenden Spitzen, deren Enden einwärts gekrümmt sind8.
Dagegen erweist sich das Kerykeion bei näherer Betrachtung als vortrefflich
am Platze. Ist doch erwiesenermafsen der Stab des Gottes ein stilisirtes Abbild
jener im Gymnasium oder in der Palästra und nicht zuletzt beim Diskoswurf so
überaus gebräuchlichen Ruthe, des sog. Zwiesel der Aufseher9. Nicht nur weil der
Stab ihm attributiv zugehört, sondern vor allem, um seine alte Eigenschaft als gött-
licher Gymnasiarch zu dokumentiren, hält er »την μαντικήν ράβδον« in Händen.
Hermes in seiner palästrischen Bedeutung ist vielfach Gegenstand gelehrter
Untersuchungen gewesen, und es braucht nach der erschöpfenden Behandlung die-
7) Vergl. Schlosser a. a. O. S. 22ff. Taf. II 29 Zeus
im Typus Overb. Kunstmyth. I S. 134ff. No. 31
Serapis vgl. Clarac 4 ph 757, 758. No. 32 Po- 8) Vgl. Münzen des schönsten Stils: von Pheneos
(Roscher Sp. 2413); Korinth (Cat. of gr. coins in
seidon mit aufgestützten Fufs, vgl. Phot, des
athen. Instit. Eleusis No. 54. No. 34 Athena
im Motiv der Velletrischen Statue im Louvre.
No. 36 Asklepios im Typus der Statue im Pal.
Pitti (vgl. Dütschke II No. 19), Arndt Einzelver- Thrace S. 198); ferner die Münzreihe von Änus.
Schon nach 250 v. Chr. beginnt die Bildung
des Caduceus mit Flügeln (s. Münzen von Sikyon
Cat. of Gr. Coins Peloponnesus Pl. IX. 13) und
kauf No. 219 —221; ferner der sitzende Herakles
auf einer Bronzemünze Mionnet 2, S. 394 No. 38,
the br. Mus. Pl. XXXV. 17); Sestos (ebenda
wird in römischer Zeit die Regel, es sei denn,
dafs die römische Münze ein älteres griechisches
Apollo mit Schale und Bogen a. a. O. No. 40; Kunstwerk kopirt.
9) Über Zwiesel und Kerykeion s. Preller-Robert
vgl. über beide letzteren Schlosser a. a. O. S. 23. S. 412 Anm. 2; Hygin, asir. II 7: eins (Mer-
Auch der Perseus, welchen die Bronzemünzen curii) exemplo et athletae et in reliquis huius-
darstellen gleich dem des Myron: »τό ές Μέδουσαν modi certationibus v irgula utuntur] vgl. Demosth.
p. 152 § 18 ed. Bekk. Arch.-ep. Mitthl. XV 141 ff.
εργον είργασρ,ένον« geht wohl ohne Zweifel auf
eine Statuengruppe und zwar, wie die archaisch
stilisirten Flügel der Medusa beweisen, auf ein
(Münsterberg). Den Übergang von Gerte in
das stilisirte Kerykeion veranschaulicht die ma-
kedonische Münze: Catal. of Gr. Coins in the
alterthümliches Kunstwerk zurück. Ein neuer-
dings aufgetauchtes Exemplar dieser Münze
scheint den Perseus mit rückwärts auf den
Körper der todten Medusa aufgesetzten 1. Fufs Brit. Mus., Macedonia S. 158. Da das Münz-
bild ein Widder, ist es hier zweifellos, dafs mit
dem Beizeichen das Attribut des Hermes ge-
wiederzugeben. meint ist.Habich, Hermes Diskobolos. gl
ses Themas durch Krause10, Preller11, Urlichs12, Nissen13 u. A. keines Beweises für
den agonistischen Charakter des Gottes, die sich aller Orten, besonders in der Er-
richtung von Statuen, Hermen oder auch Altären in Gymnasien und Palästren ge-
äufsert hat.
Aber nicht als »Έρμης εναγώνιος« schlechthin, sondern als oberster Aufseher
im Wettkampf speziell der Diskobolen war er hier von dem Künstler darzustellen.
Wie aber hätte dies einfacher und anschaulicher geschehen können, als indem man
ihm den Diskos in die Linke gab? Nicht die zum Wurf antretenden Diskobolen
tragen ihn so 14, wohl aber wird der im Wettkampf mit der Palme bedachte Sieger
auf dieselbe Weise als Wettkämpfer im Diskoswurf bezeichnet. Genau so hält den
Diskos der Diskophor mit der Palme, den Krause Taf. XIV, Fig. 51 (darnach Kietz
a. a. O. Taf. No. 20) abbildet. Im Gesammtbilde tritt hier wie dort der Diskos
zurück hinter dem Attribut der rechten Hand.
Einen Hermes Diskobolos, wahrscheinlich ebenfalls die Nachbildung einer
Statue, mit Kerykeion in der einen und dem Diskos in der anderen Hand, liefert
die Gemme Abb. 3 15. Als rüstig zum Kampfplatz schreitender Jüngling,
der nur durch den Stab als Gott bezeichnet ist, erscheint er hier, äufser-
lich unserer Münzdarstellung vollkommen entsprechend.
Unbekannt ist mir die bei Preller-Robert S. 417 Anm. 2 erwähnte
Darstellung eines den Diskos schleudernden Hermes. Dagegen sei
auf eine Münze von Demetrius III16 verwiesen, da sie den Gott mit der
Siegespalme im Motiv des eben erwähnten Diskobolen zeigt, nur dafs
hier an Stelle des Diskos in der Linken zur näheren Bezeichnung des Gottes
wiederum das Kerykeion getreten ist.
Damit ist erwiesen, dafs auch da, wo der Gott in der Gestalt und in der
Beschäftigung des jugendlichen Athleten auftritt, das alte Attribut, die ράβδος, nicht
fehlen darf. Und dafs der Stab ganz eigentlich zum »σχήμα« des palästrischen
Hermes gehörte, beweist Dio Cassius17, wo er von den Gladiatorenstücken des
Commodus handelt: »κηρυκειόν τε τοιοΰτον φερων όποιον ό Έρμης .... αυτός δε εν τω
του Έρμου σχήματι έσήει τε ές τό ίΐεατρον«. Weiter unten wird dieses σχήμα noch an-
schaulicher gemacht in den Worten: »τό τε του Έρμου σχήμα παν μετ’ επίχρυσου ράβ-
10) Krause, Gymnastik u. Agonistik S. 169 fr.
u) S. Preller-Robert, Griech. Mytb. S. 415 f.
12) Urlichs, Skopas S. 42.
13) Nissen, Pomp. Studien S. 168; vgl. Roscher
Lex. I Sp. 2369.
14) Vgl. Kietz a. a. O. Tafel Fig. 1 —16, wo die
zum Wurf Antretenden den Diskos immer leicht
nach vorn oder rückwärts, häufig auch in Kopf-
höhe erhoben zeigen. Einen Diskophören
im Motiv einer Polyklet’schen Statue gibt
sehr charakteristisch die Grofsbronze des Cara-
calla von Philippolis (Thraciae): Mionnet, Suppl.
Bd. II PI. VII. 2 wieder. Auch diese Figur
trägt in der Linken den Diskos ebenso wie die
vatikanische Statue, während sie in der halb
erhobenen Rechten drei Kugeln hält.
15) Impr. dell. inst. II. 12, danach Müller-Wieseler II.
No. 310. Hier nach neuer, besserer Zeichnung.
16) Babeion, Rois de Syrie PI. XXVIII. No. 6, vgl.
S. CLXXI. Derselbe Hermes-Typus erscheint
auf Bronzemünzen von Prusias II, und Babeion
bemerkt dazu, dafs er auf ein statuarisches Werk
hinweise.
17) LXXII. c. 17.62
Habich, Hermes Diskobolos.
δου λαβών καί επί βήμα δμοιον άναβάς18.« Commodus nimmt auf diese Weise die
Würde eines Gymnasiarchen an.
Als Zeichen nicht nur seiner Göttlichkeit, sondern vor allem als oberster
Gymnasiarch führt der alte εναγώνιος, den wir uns in der älteren Kunst lang-
gewandet und als bärtigen Mann zu denken haben19, das Kerykeion. Aber auch
nachdem Hermes sich in den Typus des athletisch geschulten Jünglings gewandelt
hat, kann er sein vornehmstes Attribut, das ihn als εναγώνιος bezeichnet, nicht ab-
legen. Er behält auch als Palästrit ein Stück seiner alten Gymnasiarchenwürde
bei, denn er ist nicht nur Ideal der Zöglinge, sondern vor allem auch das höchste
Vorbild für die Lehrer der Schule: Ερμής αγαθός τοΤς . . . άθληταΐς καί παιδο-
τρίβαις20. Lukian21 nennt ihn schlechtweg παιδοτρίβης άριστος, es bleibt jedoch
eine offene Frage, ob man ihn gerade als solchen in der Statue erkennen darf.
Gewichtige Gründe sprechen dagegen. Bekanntlich erscheint der eigentliche Paido-
tribe in mannichfaltigen Darstellungen aus Gymnasium und Palästra niemals un-
bekleidet. So trug er sich wenigstens — wahrscheinlich aus Gründen der guten
Sitte — auf den privaten Übungsplätzen. Indefs wissen wir, dafs beim öffent-
lichen Agon auch der »γυμναστής«, dessen Thätigkeit von der des Paidotriben nicht
zu trennen ist22, unbekleidet erschien und bei den olympischen Spielen durch ein
Gesetz dazu verpflichtet war23, nicht anders zu erscheinen. Darstellungen von
solchen Aufsehern ohne Bekleidung finden sich nur vereinzelt, da die Mehrzahl der
Vasenbilder sich auf das Privatleben bezieht. Krause a. a. O. Taf. XIII, Fig. 42
stellt einen völlig unbekleideten Aufseher dar, der durch den Zweig in der Hand
als palästrischer Fehrer gesichert ist.
Dagegen bietet in Bezug auf das künstlerische Motiv die Vasenmalerei ge-
rade in Figuren von Paidotriben schöne Analogien zu unserer Statue. Betrachtet man
diese ausdrucksvoll bewegten Gestalten, wie sie mit halb erhobener Gerte scharf
vorlugend jede Bewegung ihrer Zuchtbefohlenen zu überwachen bestrebt sind, so
z. B. die lebendige Figur auf der Euphroniosschale Hartwig, Taf. 15, 2, so erklärt
sich das Motiv unserer Statue von selbst: gespannte Beobachtung eines nah vor
den Augen des Gottes sich abspielenden Vorgangs und die volle Bereitschaft, jeden
Moment selbst handelnd einzugreifen. Verhaltene, durch strenge Zucht gebändigte
Kraft durchströmt den schlanken Körper ganz eigentlich bis in die Zehen, aber der
Zustand konzentrirten Gespanntseins, der hierdurch so energisch zum Ausdruck
kommt, löst sich aufs Anmuthigste in dem feinen Jünglingshaupt, das in Haltung
und Miene die liebenswürdigste menschliche Theilnahme verräth.
Wo die Statue, die dem Miinzbild als Vorlage gedient hat, aufgestellt war,
ob in Amastris oder nicht, kommt auch für die kunstgeschichtliche Frage kaum in
Betracht, da ihr Original immerhin wo anders entstanden sein kann. Thatsächlich
18) a. a. O. c. 19. 20) Artemidor, Oneirocrit. II. 37. p. 217 cd. Reiff.
19) Über die Tracht des Gymnasiarchen vgl. Krause 21) Lukian, Θεών διάλογοι 26 ed. Fritzschius p. 83.
a. a. O. S. 196. 22) vgl. Krause a. a. O. S. 229.
23) Pausan. V. 6. 5.Habich, Hermes Diskobolos.
63
dürfte jedoch das Bild der Münze einer in Amastris befindlichen Replik nach-
gebildet sein, die mit Herakles und Apollon zusammen in einer Palästra aufgestellt
gewesen zu sein scheint24. Wenigstens erwähnt der anonyme Verfasser der παρα-
στάσεις auf einem »Τόπος του Άμαστριανοΰ« genannten Platz der Stadt Byzanz, der
nach Schlossers (a. a. O. S. 22) sehr ansprechender Vermuthung diesen Namen deshalb
führte, weil man auf ihm eine Anzahl aus Amastris entführter Kunstwerke vereinigt
hatte25, neben einem Herakles άνακείμενος einen »Apollon« παγκρατιαστης26. Als
Dritten im Bunde dürfen wir auf Grund der Münze nun den Hermes Diskobolos im
Typus der vatikanischen Statue hinzufügen.
Mehr als der Aufstellungsort interessirt es, über Entstehung und Herkunft
des sympathischen Kunstwerks etwas Sicheres zu eruiren. Denn die bisherigen Ver-
muthungen darüber entbehren der sicheren Grundlage, welche die literarische Über-
lieferung gibt.
»Dafs der Diskoboi der Sala della biga eine Kopie nach Naukydes27 sei,
ist eine Vermuthung, deren Wahrheit sich durch nichts erweisen läfst.« — Diese Be-
merkung Brunns (K. G. S. 280) gilt ebensowohl von jener anderen Plypothese, die
Alkamenes für den Urheber des Werkes erklärt28, denn die Identifikation mit der
»Pentathlon« genannten Statue jenes Meisters ist nach der jetzt erwiesenen Er-
gänzung nicht mehr möglich. Alkamenes hat sich, wie es scheint, nur in diesem
einen Falle in der Athletenbildung versucht, und da er nach dem Zeugnis des
Plinius (XXXIV 72) sonst überhaupt nur in Marmor gearbeitet hat, kann eine Statue,
die ihrer ganzen Komposition nach so deutlich auf ein Original in Bronze weist
(das Münzbild macht übrigens diese längst ausgesprochene Annahme noch wahr-
scheinlicher29), diesem Künstler mit Bestimmtheit abgesprochen werden.
Anders verhält sich dies mit Naukydes. Zwar wissen wir, um es ehrlich
zu bekennen, über seine Art und Kunst nichts Positives. Auffallend bleibt jedoch,
wie schon Brunn (K. G. S. 196) bemerkt, dafs, obwohl er geborener Argiver und
in Argos als beträchtlich jüngerer Zeitgenosse30 des Polyklet thätig war, dieser
Meister doch nirgends als sein Lehrer genannt wird. Da Naukydes selbst als
Lehrer von mehreren vielbeschäftigten Künstlern erscheint, dürfte er als selbst-
ständigerer, wenigstens in der Schultradition des Polyklet nicht befangener Meister
aufzufassen sein31. Worin er sich von dem Haupt der Schule so sehr unterschieden,
24) Über diese palästrische Trias vgl. Preller-Robert
S. 417. Roscher a. a. O. Dazu Bull, de corr.
hell. XV. (1891) S. 284; besonders Krause a. a.
O. S. 171 ff.
25) vgl. Unger, Quellenschrft. zur byz. Kunstgesch.
(Eitelbergers Quellenschriften).
26) Auch diese beiden Statuen glaubt Schlosser auf
Münzen wiedererkennen zu dürfen, s. oben
Anm. 7.
»Kopf des Prax. Hermes« S. 19, wo diese Ver-
muthung als »unsicher« bezeichnet und zuge-
geben wird, dafs die Figur jünger sei, als man
sich Alkamenes vorstellen dürfe. Dagegen bleibt
Furtw. (M.-W. S. 122) bei Alkamenes.
29) Zuletzt von Sybel, Weltgesch. d. Kunst S. 217
und Collignon, Handbuch S. 161.
30) Über die untere Grenze seiner Thätigkeit, die
bestimmt bis in das erste Jahrzehnt des 4. Jahr-
hunderts reicht, vgl. Löwy, Künstlerinschriften
27) Braun, Ruinen Roms S. 463.
No. 87.
28) Kekule, Arch. Zeitg. 1866 S. 169ff., vgl. jedoch
31) vgl. Furtwängler, Meisterwerke S. 501.64
Habich, Hermes Diskobolos.
dafs der jüngere Polyklet sich in seine Lehre begab, obwohl er auch mit Polyklet
dem Älteren nah verwandt war, bleibt leider dunkel, und auch die Thatsache, dafs
er nach Pausanias (I, 24. 2) und einem Inschriftenfund auf der Akropolis (Brunn,
Bull, deir inst. 1860 S. 50. Loewy, B.-I. No. 87) in oder wenigstens für Athen ge-
arbeitet hat, gibt keine sichere Auskunft über ein etwa zur attischen Kunst be-
stehendes Verhältnis. Nur der Umstand, dafs sein Hauptschüler, eben der jüngere
Polyklet, ein geborener Argiver, von der argivischen Kunst- und Handwerkstradition
so frei erscheint, dafs er mit Vorliebe als Material den Marmor wählte, möchte
für die Beurtheilung von Naukydes’ eigener Auffassung der plastischen Form von
Belang sein. Es bedarf kaum des Hinweises, wie vortrefflich die Statue, die in
ihrer vielbewunderten Ponderation an sich recht wohl eine Fortbildung der Kunst
des Polyklet darstellen könnte32, in der Formensprache jedoch eine entschieden
zartere und lebendigere Anschauung verräth, als der grofse Meister des Bronzestils
sie aufzuweisen hat, und sich hierin der attischen Auffassung nähert33, wie gut diese
Statue zu dem Bilde eines um die Wende des 5. Jahrhunderts arbeitenden Meisters
passen würde. Dazu kommt, dafs Naukydes, wie auch seine Schule, sich mit ganz
besonderer Neigung der Bildung des athletischen Jünglingsideals hingegeben und
gerade hierin hauptsächlich ausgezeichnet hat (vgl. Pausanias VI 9. 3).
Allein es bedarf solcher allgemeiner Erwägungen, die, so beliebt sie sind,
doch oft in die Irre führen, glücklicherweise nicht. Unsere Vermuthung be-
stätigt Plinius: »Naucydes Mercurio et discobolo et inmolante arietem censetur«.
(XXXIV. 80). Nachdem der nicht zum ersten Mal dem Naukydes zugeschriebene
Diskoboi nunmehr als Hermes erwiesen ist, würde die Änderung des Textes
— wenn das Streichen eines A-Zeichens überhaupt eine Textänderung bedeutet —
in: N. Mer curio discobolo.censetur kaum auf Widerstand stofsen; der Ab-
schreiber, dem die Eigenschaft des Mercurius als Gott der Palästra nicht geläufig
war, mufste aus dem so spezifisch griechischen Werke nothwendig zwei machen, sei
es dafs er die bei Plinius häufige Verbindung mit et-et entweder herstellte oder
die ursprüngliche, echt plinianische Lesart34: N. et Mer curio discobolo et arietem
immolante censetur u. s. w. durch falsche Umstellung des ersten et verdarb.
Noch wahrscheinlicher ist es aber, dafs Plinius selbst es war, der das grie-
chische Έρμ-{] δισκοβόλω irrthümlich als asyndetische Aufzählung ansah und sie seinem
Sprachgebrauch nach mit et-et deutlicher wiederzugeben glaubte.
Wir verdanken Loewys gründlicher Forschung35 den Nachweis, dafs die an-
gezogene Pliniusstelle von einer griechischen Akropolis-Periegese abhängt. Dafs
der neben dem Hermes erwähnte Widderopferer auf der athenischen Burg gestanden,
ist seit Jahns36 Beweisführung nicht mehr bezweifelt worden. Sicherlich ist jedoch
die von ihm herangezogene Darstellung eines Opferers auf einer Gemme kein
32) vgl. Meyer, Gesch. der bild. Künste I S. 293. S. 217.
33) Über die Möglichkeit, dafs die Zartheit und 3+) vgl. Müller, Stil des älteren Plinius S. 67f.
Eleganz der Formgebung auf Kopistenkand zu- 35) Stud. zur griech. Künstlergesch. S. 34.
rückzuführen sei, vgl. Brunn, Bull. dell’ inst. 1879 36) Archäol. Zeitg. 1862 S. 307.Graef, Die Zeit der Kodrosschale.
statuarisches Motiv. Ob uns dieses andere Werk des Naukydes nicht vielmehr in
dem widderführenden Hermes37 des schönen Reliefs von einem der barberinischen
Kandelaber (Braun, Vorschule der Kunstmythologie Taf. 93) erhalten ist, bedarf
weiterer Untersuchung. Sollte sich diese Vermuthung beweisen lassen, dann bliebe
der Plinianische Text ohne Änderung bestehen und wäre ohne weiteres verständlich:
»Naukydes wird geschätzt wegen einer Mercurstatue als Diskoboi und
einer als Widderopferer.«
München. Georg Habich.
DIE ZEIT DER KODROSSCHALE.
(Tafel 4)
Ob das Zusammensein von Medeia mit Theseus und Aigeus auf der Kodros-
schale ein von Euripides unabhängiges Zeugnis der Verbindung Medeias mit Athen
sei, oder vielmehr direct den Einflufs des Euripides auf das Kunsthandwerk bezeuge,
ist eine Frage, deren Erörterung bisher wesentlich von der Erklärung der Bilder
und der Anschauung ausging, welche man von des Euripides Stellung zur Sage
hegte. Die Ansicht, dafs das Vasenbild von Euripides abhängig sei, wurde am
weitgehendsten vertreten durch Michaelis, welcher die Darstellung der Kodros-
schale in directe Beziehung zum Aigeus des Euripides setzte (Arch. Ztg. 35 S. 77
43 S. 231fr.): Aigeus auf Medeias Betreiben den Theseus gegen den Marathonischen
Stier sendend. In der Datirung des Aigeus schlofs er sich der von Wilamowitz Ana-
lecta Euripidea 175 geäufserten Vermutung an, wonach er im Jahre 428 mit dem
Hippolytos zusammen aufgeführt worden wäre. Niemand wird es heute mehr für
möglich halten, dafs die Kodrosschale nach dem Jahre 428 gemalt sei. Aber mir
scheinen die Erörterungen von Wilamowitz’s in den Excursen zu Euripides’ Medeia
(Hermes XV482) unausweichlich zu sein: Die Aigeusscene in der Medeia setzt die
Beziehungen der Medeia zum attischen Königshause voraus. Mufs man danach den
Aigeus des Euripides vor 432 datiren, so würde nach der jetzt üblichen Ansetzung
der jüngeren Vasen immer noch eine Abhängigkeit der Kodrosschale von dem
Aigeus möglich sein. Andere neigen zu der Auffassung, dafs Medeias’ Beziehung
zu Athen viel älter sei. Auch wäre eine Wirkung des Euripides auf das Kunst-
handwerk in seiner Frühzeit nicht sehr wahrscheinlich, und wenn, so ist die Art der
37) Hermes als Opferer: Hymn. Hom. III. 108; als Widder-Opferer: Fröliner, Medaillons de l’empire
romain S. 71. Vgl. Furtw. M.-W. S. 424.66
Graef, Die Zeit der Kodrosscliale.
einfachen Nebeneinanderstellung der Medeia und der attischen Könige auf der
Kodrosschale durchaus nicht die Form, in welcher man die Wirkung eines neuen,
kühn erfundenen Motivs zu sehen erwartet. Ich glaube daher wohl, dafs methodi-
sches Erwägen der Beziehungen des Dichters und der Vasenmaler zum Mythos all-
mählich dem Schlüsse Geltung verschafft hätte, dafs die Darstellung der Kodros-
schale ein von Euripides unabhängiges Zeugnis für Medeia in Athen sei. Aber
es scheint mir möglich zu beweisen, dafs diese Vase überhaupt ganz und gar vor
die Zeit des Euripides falle.
Nachdem die Funde des Perserschuttes die Chronologie der Vasenmalerei
festgelegt haben, hat man es von verschiedenen Seiten unternommen, die Folgen
zu formuliren, welche sich daraus für die Zeitbestimmung der jüngeren Vasen er-
geben. Für die Kodrosschale ist dabei Milchhöfer (Jahrbuch IX 72) zu dem Ansatz:
nicht unter 445 gekommen, während Robert (Marathonschlacht XVIII. Hall. Winckel-
mannsprogramm 76) sie doch wieder unter die Parthenonsculpturen herabrücken will.
Ich glaube, dafs man diesen letzten Ansatz widerlegen kann, und will nun
auch über die Zeitbestimmung Milchhöfers noch hinausgehend, versuchen dar-
zuthun, dafs diese wichtige und merkwürdige Schale mit ihrer ganzen Sippe so
weit wie möglich an die Zeit des strengen Stils hinanzurücken ist, also um eine
Zahl zu nennen etwa zwischen die Jahre 470 und 460. Sie ist älter als alles was
man sich geeinigt hat, mit dem Parthenon in Verbindung zu bringen, und spä-
testens gleichzeitig den Vasen, welche den beginnenden Einflufs der monumentalen
Malerei zeigen. Dafs sie von diesen im Stil verschieden ist, liegt daran, dafs
naturgemäfs dieser Einflufs auf Schalen gering war und später zu wirken begann
(vgl. Robert, Nekyia 42).
Es ist zunächst nötig festzustellen, welche Vasen mit der Kodrosschale eng
verknüpft sind. Ich kann dabei nur diejenigen in Betracht ziehen, welche ich
im Hinblick auf diese genau untersuchen konnte, und will nicht etwa eine Liste
der zusammengehörigen Vasen aufstellen.
Von derselben Hand wie die Kodrosschale ist wohl die Berliner Schale
mit der Geburt des Erichthonios Nr. 2537, die Übereinstimmung erstreckt sich hier
sogar bis auf eine solche Einzelheit, dafs die mit dickem schwarzen Firnis gezogene
Mittellinie, welche die Henkelpalmette teilt, sich wiederfindet, ebenso nahe steht der
Kodrosschale wohl noch die Schale mit der Götterversammlung Monumenti V 49.
Ganz eng schliefst sich die Schale mit Aigeus vor Themis an, Berlin 2538,
wenn auch die Palmette etwas verschieden ist.
Auch die Niobidenschale aus Vulci im Britischen Museum E 81 (Heyde-
mann, Berichte der sächsischen Gesellschaft 1875, Taf. III a, b, c) gehört hierher.
Der Kodrosschale zeitlich nahestehend, wenn auch im Stil verschieden, sind
die beiden Berliner Schalen 2534 und 2530. Sie zeigen beide noch Beziehungen zur
älteren Stufe und mögen vielleicht auch um weniges älter sein.
Eine ganze Reihe von Schalen des Museo Gregoriano stehen etwa auf der
gleichen Stufe, so z. B.Graef, Die Zeit der Kodrosschale.
67
Mus. Greg. II, Taf. 71. 3
75· 1
77. 1.
Etwas jünger ist schon die Linosschale Monumenti 1856, Taf. XX.
Von dieser Gruppe von Schalen können für die folgende Untersuchung
aufser der Kodrosschale selbst, im wesentlichen nur die in Berlin befindlichen in
Betracht kommen.
Ich suche für die Zeitbestimmung zunächst den Anschlufs nach oben zu
gewinnen: Der feste Punkt ist das Jahr 480. Bis zu diesem Zeitpunkt hatte sich
der sogenannte »strenge Stil« bis zu seiner höchsten Plöhe entwickelt. Ich habe
schon früher mitgeteilt (Arch. Anz. 1893. I9)> dafs sich Scherben vom ausgebildeten
Stile des Duris Hieran Brygos nicht als Ausnahmen, sondern in grofser Zahl im
Perserschutt gefunden haben b
Es finden sich aber auch vereinzelte Stücke, welche man als Übergang zum
sogenannten »schönen Stil« oder als »älterer schöner Stil« bezeichnen mufs. So sind
z. B. Teile einer — vielleicht der schönsten — attischen Schale gefunden, bei der
das Innenbild von einem Lorbeerzweig umgeben das ganze Schalenrund füllt; dar-
gestellt war Athena stehend und ein Mädchen aus einer fufslosen Schale trinkend.
Das Stück ist weit entwickelter als alles was wir von den grofsen Schalen-
malern kennen.
Es ist also wirklich der strenge Stil mit dem Jahre 480 beschlossen und
wir dürfen die nächste Entwickelungsstufe mindestens unmittelbar mit diesem Jahre
beginnen lassen. Ich glaube daher auch, dafs P. Hartwig noch immer nicht weit
genug hinaufgegangen ist, wenn er neuerdings bei Helbig, Eine Heerschau des
Pisistratos (Sitzungsber. d. bayer. Akademie 1897, S. 261), den Beginn des Euphronios
etwa in das Jahr 510 setzt. Doch möchte ich meinem Arbeitsgenossen so wenig
wie möglich vorgegriffen haben, und betone nur nochmals als für die vorliegende
Untersuchung wichtig, dafs alles was sich unmittelbar als Fortsetzung der ent-
wickeltsten Weise der grofsen Schalenmaler erweist, bald hinter das Jahr 480 gehört.
Bei der Gruppe der Kodrosschale weichen Sorgfalt und Sauberkeit der
technischen Herstellung, der Zeichnung von Figur und Ornament, so wie die ver-
wendete Farbe noch in nichts von der früheren strengen Periode ab. Und nun genügt
ein Blick auf die von Winter im Jahrbuch VII S. 105 fr. zusammengestellten Henkel-
palmetten, um zu erkennen, wie unmittelbar die bei diesen Vasen auftretende Pal-
mette sich an die des Duris anschliefst. Es sind nur zwei Punkte, die eine wesent-
liche Weiterentwickelung bedeuten, erstens das Auftreten der vielen kleinen frei-
stehenden Zwickelblättchen und zweitens das Überschneiden des spitzgestalteten
Mittelblattes der Hauptpalmette über die umschliefsende Ranke. Kommt beides
aber auch so vereinigt gerade an den Henkelpalmetten früherer Zeit meines Wissens
9 Vgl. auch Jahrbuch VI 43. Die Einwände Hartwigs, Meisterschalen Text S. 441 haben mich nicht
überzeugt.68
Graef, Die Zeit der Kodrosscliale.
nicht vor, so finden sich doch beide Elemente gesondert schon häufig viel früher.
Die Zwickelblättchen sind in voller Ausbildung an der Palmette Fig. 17 bei Winter
aus dem Kreis des Hieron, auf der Schale des Hieron bei Hartwig, Meisterschalen
Taf. XXIX und der unsignirten Hieronschale in Baltimore Hartwig Taf. XXXI, ebenso
auf der schönen aufsen weifsgrundigen Schale strengen Stils Monumenti X 37, wäh-
rend sie in ihren Anfängen viel weiter hinaufreicht. Sie findet sich bei Kachrylion
Vorlegeblätter D VII, bei Pamphaios D VI und im Palmettenfries unter dem Aufsen-
bilde bei Euxitheos und Oltos Berlin 2264, Vorlegeblätter D II, um nur ein paar
ganz deutliche Beispiele anzuführen.
Die Mittelblätter läfst Brygos schon über die umschliefsende Ranke schneiden
auf der Komosschale und der Iliou Persis. Dasselbe geschieht auf der Schale in
Berlin 2547, die dem strengen Stil noch ganz nahe steht und in rein attischem
Alphabet schreibt. Spitz ist das Mittelblatt der Palmette gestaltet auf der Berliner
polychromen Schale des Euphronios.
Die Henkelpalmette der Kodrosscliale schliefst sich also wirklich noch auf
das allerengeste an den strengen Stil an, sie ist nur um einen ganz geringen Schritt
weitergeführt. Dasselbe läfst sich für alle Elemente der Composition und der Zeich-
nung darthun.
Das Innenbild besteht aus zwei Figuren, wie die grofse Anzahl der Innen-
bilder des entwickelten strengen Stiles. Auf keiner der Schalen, die der Kodros-
schale nahe stehen, geht die Composition über das einfache Nebeinanderstellen oder
das Zusammenschliefsen zweier Figuren zu einer Handlung hinaus2. Dagegen er-
scheint sofort auf etwas jüngeren Schalen eine gewagtere Composition, so Athena
Theseus Minotauros und das Labyrinth auf der Schale des Aison Antike Denk-
mäler II Taf. 1 oder Ge neben dem kämpfenden Paare im Innenbild der Giganto-
machie des Aristophanes und Erginos. Was die Gruppe der Kodrosschale mit
diesen allerjüngsten Schalen verbindet, ist die Gewohnheit, die Figuren des Innen-
bildes auf ein Segment zu stellen, die bei den jüngeren Schalen die Regel ist.
Während gerade die älteren Schalenmaler offenbar eine besondere Kunst darin
suchen, die Figuren angemessen in das ganze Rund zu componiren. Doch ist es
wiederum Duris, der in seinen jüngeren Schalen das Segment regelmäfsig ver-
wendet, und bei anderen tritt es sporadisch auf, sogar schon Epiktet setzt einen
Silen mit Schlauch auf ein Segment auf einer Schale des Brit. Museum. E 24
Katalog Bd. III, Taf. VI3.
2) Bei derartigen statistischen Beweisen fällt natur-
gemäfs nur das ins Gewicht, was sich als regel-
mäfsige herrschende Gewohnheit ergiebt. Ein-
zelne Werke nehmen oft lange vorher vorweg, 3) Andere leicht zugängliche Beispiele: Hartwig,
Meisterschalen Taf. LXXII (»Meister mit der
was später Regel wird. Im Innenbilde einer
Schale strengen Stils des »Meisters mit der Text S. 87 angeführten Beispiele des Kachrylion.
Ranke« bei Hartwig, Meisterschalen Taf. LXXIV
befinden sich vier Figuren auf einem als un-
regelmäfsiger Boden gestalteten Segment.
Ranke«) Taf. LIII und LVI. 1 (»Onesimos«)
Taf. X, XV. 2, XLVI (»Euphronios«) und die im
— Die merkwürdige Schale aus Nola Berlin
2536 mit Eierstab über dem Segment und zwei
Kampfhähnen darin halte ich für campanisch.Graef, Die Zeit der Kodrosschale.
Die Composition der Aufsenbilder schliefst sich ebenso streng an die alte
Weise an. Ja, sie ist eigentlich noch strenger, denn es herrschen Darstellungen
vor, bei denen die Figuren ohne starke Beziehung zu einander aufgereiht dastehen.
Es geschieht nicht immer unter so pedantischer Wahrung der Symmetrie wie bei
der Kodrosschale, aber auch die Erichthoniosgeburt kann zeigen, wieviel mehr das
Bedürfnis mafsgebend ist, den Schalenrand friesartig mit ruhigen Figuren zu
schmücken, als lebhafte mythische Scenen eindringlich und in bewegten Gruppen
zu schildern, wie das in den kühnen und fantastischen Compositionen der älteren
Zeit geschah. Solche Darstellungen sind im Kreise der Kodrosschale seltener, die
Berliner Schale 2538 steht ziemlich vereinzelt da. Sehr bezeichnend ist vielmehr
die Niobidenschale mit ihren auf jeder Seite in gleich grofsen Abständen an-
geordneten vier Figuren. Umgekehrt sind in älterer Zeit Schalen wie die des Peithinos
mit den ruhigen Liebespaaren oder die des sogenannten »Onesimos« (Hartwig
Taf. LIV) und einige des Duris nicht häufig. Man kann deutlich erkennen, wie die
Kodrosschale die directe Fortsetzung einer tektonischen Tendenz darstellt, die sich
früher nur gelegentlich geltend macht. Aber einen grofsen Fortschritt in der Com-
position bezeichnet erst die auf die Kodrosschale folgende letzte Entwicklungsstufe4.
Ich wende mich nun der Betrachtung der einzelnen Figuren zu. Die Frauen
tragen teils noch das ionische Gewand mit tiefem Bausch, teils schon den ^dorischen
Peplos. Auf der Kodrosschale selbst trägt nur die Aithra noch ionisches Gewand,
der Mantel verhüllt die Einzelheiten, aber auf der Erichthoniosschale findet sich der
Chiton mit tiefem Kolpos, dessen jüngstes Beispiel in Attika wohl das Athen.
Mitth. XX, Taf. 5 abgebildete Relief aus Eleusis sein dürfte5, ein Relief, dessen
Strenge weiter keiner Erörterung bedarf (vgl. Philios ebenda S. 247).
Die Athena und die Medeia der Kodrosschale tragen unter dem langen
Überschlag ihres Peplos auch einen tief reichenden Kolpos.
Es tragen aber schon die Mädchen auf dem Parthenonfriese beides nicht
viel tiefer als den Gürtel und so bleibt es dann für die Koren vom Erechtheion
und später. Man kann daher die singuläre Tracht der Athena und Medeia auf
der Kodrosschale nur als eine Vorstufe zur später allgemein üblichen Peplostracht
auffassen, die sich eng an die archaische Form des ionischen Chitons anlehnt0.
Die zeichnerische Darstellung der Gewandung geht nur sehr wenig über das hinaus,
was bereits Hieron mit seinen grofsen schwungvollen Falten und andere der grofsen
4) Dafs die Figuren der Kodrosschale bereits auf
Terrainlinien stehen, wie Robert, Nekyia 42 an- des Chitons hängt etwas tiefer als die Knie.
Das Relief ist ein griechisches Original, über
giebt, ist ein Irrtum der Publication in den seine Plerkunft ist mir nichts bekannt.
6) Eine sehr eigenartige und schöne Marmorstatue
ohne Kopf im Museum zu Epidauros —■ Photo-
gramme des Instituts, Epidauros Nr. 37 — die
man noch gern in das letzte Drittel des fünften
Jahrhunderts setzen wird, zeigt den Bausch des
dorischen Peplos wenigstens noch bis auf die
Mitte des Oberschenkels hängend.
Wiener Vorlegeblättern I Taf. IV.
5) Noch etwas jünger ist ein Relief in Bologna,
etwa 80 cm hoch, eine stehende Frau nach
rechts, mit Chiton und Mantel darüber. Der
zerstörte Kopf ist verhüllt, sie fafst mit der
rechten herabhängenden Hand den Mantel, wäh-
rend die linke den Schleier lüftet. Der Bausch70
Graef, Die Zeit der Kodrosschale.
Schalenmaler in ihren späteren Werken leisten. In diesem Punkte täuscht die Ab-
bildung etwas, die Gewänder sind durchweg ein wenig strenger. Als Beispiel sei
auf unseren Lichtdruck des Innenbildes hingewiesen (Taf. 4); dort ist es kenntlich,
dafs alle Falten einfacher und gerader verlaufen, wie man am deutlichsten an den
Zickzackfalten sieht, die im Gegen-
satz zur Abbildung bei E. Braun,
Schale des Kodros (Gotha, 1843),
kaum geschwungen sind. Das
gleiche kann man an den unteren
geraden Falten des Gewandes der
Medeia auf der beistehenden Ab-
bildung beobachten7. Für die
Kopfbedeckung der Melite und
Medeia genügt es auf den olym-
pischen Westgiebel und das eben
erwähnte Relief aus Eleusis. zu
verweisen. Dem Versuche aber,
die Haartracht des Theseus auf
der Kodrosschale und anderen
Vasen unter Heranziehung der
κομήται des Aristophanes zur Da-
tirung zu verwenden (Robert,
Marathonschlacht 76), scheint
mir die Existenz des Dornaus-
ziehers und seiner Verwandten
zu widerstreben. Auch sind die
Haartrachten auf unbestritten äl-
teren Vasen, wie den Jahrbuch I
Taf. X von mir publicirten Frag-
menten und dem Orvietaner Krater Monumenti XI, Taf. 38—40 nicht davon zu
trennen. Es ist die natürliche Übergangsstufe von der älteren Sitte, langes Haar
zu tragen, welches meist in irgend einer künstlichen Form aufgebunden werden
mufste, zu der später selbst für jüngere Knaben herrschenden kurzen Haartracht.
Der älteste attische Jünglingskopf mit kurzem Haar wird wohl der Harmodios des
Kritios und Nesiotes sein.
Unter den sehr einfachen und strengen Stellungs- und Bewegungsmotiven
der Kodrosschale begegnet dreimal das Aufstützen der Hand auf die Hüfte in jener
7) Wie hier der senkrechte Saum des Gewandes
durch dünne Farbe angedeutet ist, welche bei
Braun fortgelassen ist, so fehlen dort auch sonst
einige Einzelheiten in dünner Farbe, deren we-
sentlichste die folgenden sind: Muskeln an den
Armen von Lykos Aias Athena und Armband
an deren rechtem Arm. Muskeln an Arm und
Schulter des Aigeus, an rechtem Arm, linker
Lende, Schultern und Bauch des Theseus.Graef, Die Zeit der Kodrosschale.
71
eigentümlichen, dem Kreise der olympischen Sculpturen eigenen Weise, die ich in
den Athenischen Mittheilungen XV 26 erwähnt habe. Dieselbe Stellung begegnet
auch häufig auf allen anderen Vasen dieser Gruppe. Ganz übereinstimmend mit
dem Pelops und Oinomaos des olympischen Ostgiebels sind der Aias und Theseus
der Schale. Des letzteren Stellung auf Vasen dieser Zeit ist von Dümmler beachtet
worden (Arch. Jahrb. II 170).
Die Feinheit und reizvolle Ausführung dieser Vasen hat so oft dazu ver-
führt, sie mit dem Parthenonfriese zu vergleichen, aber es ist ein trügerischer Ein-
druck: die Zierlichkeit einer Figur wie der Aglauros auf der Berliner Erichthonios-
schale darf nicht über die Gebundenheit, ja fast Steifheit ihrer Bewegung täuschen.
Ähnlich steht es mit dem Flermes der Berliner Hochzeitsvase. Man vergleiche
ferner irgend eine der ruhig stehenden oder gehenden Figuren dieser sämtlichen
Schalen mit den geschmeidigen, biegsamen Gestalten des Parthenonfrieses. Auch
ist auf dem Fries kaum eine Figur, bei welcher das Gewand nicht in den mannig-
fachsten Motiven sein selbständiges Leben zu führen beginnt. Das findet sich auf
jüngeren Vasen durchaus wieder. Keine Spur davon auf unserer Schalengruppe.
Aufserdem ist auch die Zeich-
nung des Körpers durchweg strenger
und einfacher als auf der Abbildung
bei Braun. Man vergleiche auf der bei-
stehenden Abbildung des Aigeus den
einfachen Verlauf des oberen Umrisses
von Unterarm und Handrücken mit der
geschwungenen Linie auf der Tafel
bei Braun. Derselbe Unterschied trifft
Schulter und Arm des Ainetos und des
Lykos, Arm und Beine des Aias, Arme
und Hände der Melite, um nur das
Wesentlichste zu nennen. Überall ist
hier das Original frei von den bewegten
Linien der Abbildung, die den Schein
einer jüngeren Stilstufe erwecken.
Die Kopftypen der Kodrosschale
endlich sind im Original viel strenger
und gröfser in den Formen als die Ab-
bildungen sie erscheinen lassen. Die beigegebenen Abbildungsproben nach Photo-
graphien werden dies verdeutlichen (S. 71 f.). Andere Vasen dieser Gruppe, wie
Berlin 2530 und 2538, zeigen deutliche Anklänge an Olympia. Der Hauptfortschritt
gegen den strengen Stil ist die richtige Zeichnung des Auges in der Seitenansicht.
Doch ist bekannt, wie das schon im späteren strengen Stil mehr und mehr durch-
dringt. Und hier ist die einfachste Form der Zeichnung des Auges gewählt. Ich
mufs also meine Ansicht dahin zusammenfassen, dafs die Kodrosschale und ihreGraef, Die Zeit der Kodrosschale.
Verwandten nur um ein ganz geringes gegen den ausgebildeten Stil der grofsen
Schalenmaler weiter entwickelt ist.
Es erübrigt, die Inschriften auf den vorgeschlagenen Zeitansatz zu prüfen.
Ich habe die Inschriften der Kodrosschale im Herbst des Jahres 1897 genau
untersucht und mich dabei überzeugt, dafs ihre Wiedergabe in der Abbildung bei
Braun und danach in den Wiener Vorlege-
blättern aufserordentlich genau ist, es sind nur
ganz unwesentliche Kleinigkeiten verschieden:
Lykos hat ein ganz correctes K.
Aias ist jetzt fast ganz verloschen (vgl.
Conze, Arch. Ztg. XXV 90*).
Das erste A von Athenaia hat den Quer-
strich am rechten Schenkel sitzen, parallel zum
linken, also symmetrisch dem A von Aithra auf
der Abbildung.
Bei Menestheus ist ein deutlicher
Punkt im Θ.
Melite, Aigeus, Theseus sind ganz treu
wiedergegeben.
Das A von Medeia ist dem oben er-
wähnten ersten in Athenaia ähnlich.
Phorbas und Aithra geben nichts zu
bemerken.
Im Innenbild ist jetzt vom Namen Ai-
netos das A und I verlöscht und verschmiert8, das E hat eine regelmäfsige Form
mit drei horizontalen Querstrichen, deren mittelster etwas hoch sitzt und etwas
länger ist als die anderen. Das A ist dreistrichig und ziemlich regelmäfsig.
Kodros ist richtig.
Die ionische Schrift ist also noch nicht durchgeführt, vielmehr sind aufser
bei Theseus die langen e-Laute noch mit E bezeichnet, auch die Form des Σ
schwankt zwischen zwei und drei Strichen. Genau dasselbe Schwanken zeigen
aber auch die übrigen Schalen derselben Gruppe, sie sind also insgesamt älter als
die Monumente, auf denen bereits consequent und correct ionisch geschrieben wurde.
Es wird aber bereits zur Zeit des Parthenon und früher im Privatgebrauch
consequent und correct ionisch geschrieben. Das beweisen die Grabreliefs Nr. 887,
617, 618 bei Conze und das Orpheusrelief, auf welchem nur noch die Schreibung
HPMHs: als jüngstes Beispiel einer auch sonst häufigen letztenSpur der alten Schrift
auftritt. Die Beispiele auf Vasen hat Kretschmer zusammengestellt: Die griechischen
Vaseninschriften S. 98.
Die Kanne des Museo Gregoriano (Bd. II, Taf. V 2a), welche in der Schrei-
8) Dort gellt Bruch durch, vgl. Conze, Arch. Zeitg. XXV 90*.Graef, Die Zeit der Kodrosschale.
73
bung ΗΛΕ NH bei sonst ebenso consequenter ionischer Schrift dieselbe Unregel-
mäfsigkeit aufweist, mufs man nach Studniczkas Darlegung bei Diimmler, Jahr-
buch II 177 bereits für älter als den Parthenon halten. Und dafs sie jünger ist als
die Kodrosschale konnte ich feststellen, als ich sie kurz nach deren Untersuchung
betrachtete.
Correcte ionische Schrift herrscht ferner auf der Meidiasvase und den mit
ihr verwandten. Mit Recht ist man geneigt, sie ebenfalls noch vor den Parthenon
und in die Zeit der Abhängigkeit von der grofsen Malerei zu setzen9. Auch ein
so altes Grabrelief wie das der Aristylla (Att. Grabreliefs, Taf. XXIV) schreibt be-
reits consequent ionisch. Niemand wird bezweifeln, dafs es ein gutes Stück älter sei
als der Parthenonfries10. Überdies tritt die Doppelung des £ vor Consonanten, wie
es scheint, namentlich in dieser Zeit in Attika auf (vgl. Kretschmer, Die griechischen
Vaseninschriften 175, die Grabsteine geben kein zeitlich sicheres Material).
Vielleicht noch etwas strenger als die Meidiasvase und ihre Verwandten ist
die Gigantenschale des Aristophanes und Erginos. Sie ist auch noch nicht con-
sequent in der Orthographie. Und diese Gigantenschale ist ganz wesentlich ent-
wickelter und jünger als die Kodrosschale. Sie verwendet nicht nur die jüngere
Form der Henkelpalmette, deren Schema Winter Fig. 15 giebt, es treten an der-
selben sogar zum ersten Male Akanthosblättchen auf. Das Innenbild zeigt eine
reichere Composition mit drei Figuren und endlich, die Hauptsache: überall ist
durch weifse Linien im Innen- und Aufsenbild das Terrain angedeutet, was sonst
auf Schalen unerhört war.
Wir sind also durch verschiedene Erwägungen dazu gekommen, dafs die
Kodrosschale mit den sich ihr anschliefsenden Vasen durch einen weiteren Zeitraum
von der Zeit des Parthenon getrennt ist als von dem ausgehenden strengen Stil
des Jahres 480. Somit ist die Abhängigkeit von Euripides unmöglich und wir ge-
winnen ein ganz selbständiges älteres Zeugnis für die Verbindung der Medeia mit
dem attischen Königshause.
Ebenso gewinnen wir an der Erichthoniosscliale in Berlin ein Zeugnis für
die Verbindung des Hephaistos mit der Sage von der Geburt des Erichthonios,
welche älter ist als die Stiftung der attischen Hephaisteia, — wie ich im Gegensatz
zu Robert (Marathonschlacht 75) aus dem vorigen folgern mufs.
Die Schalenmalerei hört etwa in der Mitte des Jahrhunderts auf. Für die
Anregungen, welche die Vasenmalerei aus der monumentalen Kunst empfing, war
der Raum der Schale zu beengt, sie konnten sich erst auf anderen Gefäfs-
formen ausleben. Botho Graef.
CJ) Das gilt nur von den der Meidiasvase ebenbür- Inschriften und der abweichenden und schlech-
tigen attischen Gefäfsen. Andere Vasen dieser teren Zeichnung der Berliner Hydrien 2633 und
Gruppe mufs ich nach Mafsgabe der dorischen 2634 für italisch halten.
I0) Vgl. den Text: Nr. 115.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII.
6ο
RÖMISCHE WAGE AUS CHIUSI.
Fig. I
Die hierüber in etwa halber Gröfse abgebildete Wage (Fig. i) verdient wegen
ihrer vortrefflichen Erhaltung, wegen ihres reichen dekorativen Schmucks, wegen
ihrer eigenartigen Einrichtung ein über die Grenzen der Metrologie hinausgehendes
allgemeines Interesse. Sie wurde im Jahre 1888 vom Antiquarium der Königlichen
Museen erworben und stammt angeblich aus Chiusi.
Der sinnreiche Apparat wird gestützt und getragen von der runden, an der
einen Seite breiter, an der andern schmaler treppenförmig abschliefsenden Säule.
Aus der Basis der Säule springt das Vorderteil eines vortrefflich gearbeiteten
Panthers hervor, der wie eine decorative Zuthat wirkt und zu welchem in dieser
Wirkung Bronze- und Silberarbeiten römischer Zeit die nächsten Vergleichungs-
punkte darbieten; hier erfüllt er zugleich einen constructiven Zweck. An dem
Kopfende der Säule bemerkt man eine ringartige Ohse, an welcher drei in Schwanen-
köpfen endende Haken hängen. Diese drei Haken waren dazu bestimmt, die Ketten
zu tragen, welche an ihrem Ende eine Wagschale hielten. Über der Säule, entlangPernice, Römische Wage aus Chiusi.
ihrem Schaft, ist ein gerader breiter Bügel mit einer Zahlenskala angebracht und
jeder Zahl entspricht ein Einschnitt am inneren Rande des Bügels. In diese Ein-
schnitte konnte man den beweglichen Griff einstellen; er läuft elegant in einen
Schwanenkopf aus.
Hatte man also einen beliebig schweren Gegenstand auf die zu ergänzende
Wagschale gelegt, so brachte man den Wagebalken ins Gleichgewicht, indem man
den Griff in den betreffenden Einschnitt einstellte; dann konnte man den Betrag
von der Skala ablesen. Je weiter der Griff von dem schweren bleigefüllten Panther-
kopf entfernt eingestellt werden mufste, desto schwerer war natürlich der zu wä-
gende Gegenstand, je näher, desto leichter war er.
Im Original erhalten ist uns meines Wissens nur noch eine einzige antike
römische Wage, welche dieselbe Einrichtung zeigt. Sie ist Annali 1869 Tafel L
abgebildet und stammt aus Oberitalien1, jedoch ist sie im Gegensatz zu der Wage
aus Chiusi wesentlich plumper und gröber; als Gewicht dient eine mit Blei gefüllte
Kugel und es fehlt jede decorative Zuthat.
Ein drittes Beispiel dieser Wagengattung, das in Carthago nova gefunden
sein soll, ist in einer Zeichnung in einer Pariser Handschrift überliefert, aus welcher
es von Hübner in der Ephemeris epigraphica latina VIII S. 481 fg. herausgegeben
ist2. Die höchst scharfsinnige komplizirte Reconstruction, welche dort Hultsch vor-
genommen hat, trifft aber nicht das Richtige. Das feststehende cylinderförmige
Gewicht ist nämlich zum Träger der Ketten mit Wagschale gemacht, der gerade
Bügel mit der Skala und den Einschnitten ist nach unten gestellt, so dafs die Zahlen
alle auf dem Kopf stehen, in die Einschnitte soll ein schiebbares Plängegewicht ein-
gestellt werden und die Wage wird gehalten an einem neben dem festen cylinder-
förmigen Gewicht ergänzten Griff. Diese Wage entsprach vielmehr in der Ein-
richtung genau der Berliner Wage und sie weist auch sonst die nächsten Be-
ziehungen zu ihr auf.
Wie die Seltenheit der Beispiele zeigt, waren diese Wagen nicht sehr ge-
bräuchlich. Vielmehr pflegte man sich für gewöhnlich der auch heute noch üblichen
Schnellwagen zu bedienen, die auf den gleichen mechanischen Grundsätzen beruhen,
aber anders gegliedert sind als jene. Wie die umstehende Abbildung (Fig. 2)
einer Schnellwage aus Pompeji deutlich macht, ist der Wagebalken durch den fest-
stehenden Griff in zwei Teile geteilt, einen längeren und einen kürzeren; am Ende
des kürzeren Teils ist die Wageschale an Ketten befestigt, der längere Teil des
Wagebalkens ist mit einer Skala und entsprechenden Einschnitten versehen, in
welche man ein schiebbares Hängegewicht einstellen kann3. Wie das Gewicht an
') Diese Wage habe ich in einem italischen Mu-
seum, wenn ich nicht irre, in Palermo, wieder-
gesehen. Das Stück stimmte ganz genau mit
der Abbildung überein.
2) Dort finden sich auch die näheren Angaben
über die Handschrift.
3) Der frei herunter hängende Haken tritt dann in
Anwendung, wenn der zu wägende Gegenstand
zu schwer ist, d. h. mehr wiegt als das Höchst-
gewicht, das die Skala angiebt. Wählt man
ihn zum Unterstützungspunkt, indem man die
Wage herumdreht, so wird der Hebelarm viel
6*Pernice, Römische Wage aus Cliiusi.
der Berliner Wage, so sind auch die Gewichte der Schnellwagen decorativ aus-
gestaltet. Hängegewichte ohne irgend eine Kuiistform giebt es eigentlich über-
haupt nicht. Am beliebtesten sind Köpfe und
Früchte, namentlich die Eichel. Die beiden Sorten
von Wagen unterscheiden sich also nur dadurch
von einander, dafs an der einen der Griff, an der
andern das Gewicht hin- und hergeschoben werden
kann. Für metrologische Untersuchungen kann natür-
lich nur die erste Art in Betracht kommen, bei der
zweiten bleibt es in den meisten Fällen zweifelhaft,
ob das bewegliche, abnehmbare Hängegewicht auch
zugehörig ist.
Ebenso häufig wie die Schnellwagen sind in
römischer Zeit die zweischaligen Wagen. Zu ihnen
gehören besondere, meist aus Stein, aber auch aus
Metall hergestellte Gewichte, wie sie uns in allen
Gröfsen zu Tausenden erhalten sind. In Griechen-
land hat man in älterer Zeit ausschliefslich diese
Wagen in Gebrauch gehabt. Wir kennen die Nach-
bildungen symbolischer Bedeutung aus Blattgold, die
in den Schachtgräbern von Mykene gefunden sind, zweischalig ist die homerische
Wage, die Vasenbilder zeigen von der Arkesilasschale an diese Gattung, sie spielt
namentlich bei den Psychostasien eine wichtige Rolle 4. Die grofse Menge der für
die metrologische Forschung ebenso unschätzbaren als verhängnisvoll gewordenen
Bleigewichte danken wir dem Gebrauch der zweischaligen Wage.
Einarmige Wagen, welche mit Sicherheit als griechisch zu bezeichnen wären,
sind bisher nicht aufgefunden worden. Aber man wird dennoch annehmen müssen,
dafs auch die Schnellwage schon in Griechenland verwendet worden ist und zwar
dafs ihre Erfindung dem technisch hochentwickelten Hellenismus zufällt. Dafür
würde auch der künstlerische Schmuck der römischen Schnellwagen sprechen, für
den wir nach älteren Vorbildern suchen müssen.
Besonderes Interesse bietet nun an der Berliner Wage die höchst genaue
Skala auf dem Bügel. Ganz links erkennt man eine punktirte Verzierung, daneben
ist der scharfe Rand des Bügels ausgebrochen. In dieser Verzierung eine Gewichts-
bezeichnung zu erkennen verbietet der Umstand, dafs gerade unter ihr ein Einschnitt
länger und man kann nun schwerere Gegen-
stände wiegen. Auch auf dieser Seite des Wage-
balkens sind Einschnitte angebracht und eine
Skala, die die Beträge der Skala auf der ent-
gegengesetzten Seite fortführt. Übrigens giebt
es auch antike Wagen mit drei Unterstützungs-
punkten und Skalen. Diese Schnellwage ist es,
welche Vitruvius X, 8, 4 mit folgenden Worten
beschreibt: cum enim ansa propius caput, unde
lancula pendet, ibi ui centrzim est conlocata et
aequipondiutn in alteram partem scapi per puncta
vagando longius aut etiain ad extremum perdxicitur,
paulo et inpari pondere amplissimam pensionem
parem perficit per scapi librationem. (So der Text
nach Hultsch Ephemeris epigr. lat. VIII S. 482.)
■*) Einiges bei Baumeister S. 2078 (Blümner).Pernice, Römische Wage aus Chiusi.
zum Einstellen des Henkels nicht deutlich angegeben ist, sowie dafs die Gewichtskala,
wie sich beweisen läfst, erst bei dem Zeichen A ihren Anfang nimmt. Es ist vielmehr
ein mit Binden geschmücktes Iverykeion, ein für eine Wage besonders passend ge-
wähltes Emblem. Denselben Schmuck zeigt, wenn auch in der Zeichnung etwas
mifsverstanden, aber doch deutlich erkennbar, die Wage der Pariser Handschrift, den
bereits Hultsch richtig als Ornament deutete. Auch auf Gewichten kommen Kery-
keia vor, als Schmuck und als Hinweis auf den Hermes, dem die Geschäfte des
Markts obliegen. Als Hängegewichte sind Hermesköpfe geradezu typisch zu nennen.
Für die Form des bindenumwickelten Kerykeions, das leider in
seinem oberen Theil zerstört ist, wüfste ich keine bessere Parallele
anzuführen als das beistehend abgebildete von einem kleinen Re-
lief aus Pergamon (Fig. 3).
Als Ausgangspunkt der Skala fassen wir das punktirte
Zeichen A auf. Genau so ist an der Wage aus Norditalien bei
. Beginn der Skala ein A angebracht und die Pariser Zeichnung
zeigt über dem ersten Einschnitt einen punktirten Winkel A, der
von Hultsch als freierer Ausdruck des Halbunzenzeichens erklärt
wird, aber zweifellos dasselbe bedeutet wie das A. Stellen wir nun den Griff hier ein,
so ist jetzt, wo die Wagsehale mit den Ketten fehlt, das Panthergewicht natürlich zu
schwer, der Balken steht nicht wagerecht. Wir müssen, um das Gleichgewicht zu
erreichen, an die Haken ein Gewicht von rund 400 g anhängen. So schwer war
also die Schale nebst den Ketten, und wenn wir nun die Skala durch Nachwägen
mit der ergänzten Wagschale prüfen, sehen wir, dafs sie genau nach römischer
Norm eingeteilt ist. An der Stelle, wo der erste Punkt steht, haben wir beim Ein-
stellen eine römische Unze in die Schale zu werfen, wo S, ein halbes römisches
Pfund und so weiter. Von der Unze bis zum Pfund sind die Einschnitte unzen-
weise angebracht, nur fehlt der Elfunzenbetrag; vom Pfund ab werden die Abstände
zwischen den Gewichtsbeträgen gröfser. Von zwei Pfund ab kann man nur noch
halbe Pfunde einstellen, von fünf Pfund an nur noch ganze. Auf zehn folgen gleich
12 Pfund, sodann 15, 20, 25, 30, 40 Pfund. Die ganze Reihe bietet also fol-
gendes Bild:
Unzen
1234567891012
Pfunde
1 iVe ~ i!/2 W» ~ 21/4 2 72 3 4 4‘/2 5 6 7 8 9 10 12 15 20 25 30 40
Die steigende Vergröfserung der Zwischenräume zwischen den einzelnen
Gewichtsbeträgen und die gleichmäfsige Verkleinerung zwischen den Einschnitten
entspricht den Gesetzen der Mechanik.
Die Einschnitte sind sehr eng aneinandergerückt und wir müssen die Fein-
heit der Präzisirung so kleiner Gewichtsbeträge namentlich bei Beginn der Skala
bewundern. Aber in dieser Beziehung stehen die beiden andern Wagen über der78
Pernice, Römische Wage aus Chiusi.
von Chiusi. Die Pariser Wage, die wie die Chiusiner für Wägungen bis 40 Pfd.
eingerichtet ist, teilt die ganze Skala in 39, statt in 34 Teile ein, zwischen dem
Einschnitt für ein Pfund und dem für zwei Pfund sind acht Unterabteilungen ge-
macht, wogegen die Chiusiner Wage nur vier zeigt. Weit feiner noch ist die ober-
italische Wage; sie geht nur bis 15 Pfund, der Bügel ist aber in 38 Teile zerlegt.
Von einer Unze bis zu zwei Pfund kann man hier Unze für Unze abwägen, die
Skala von einem bis zu zwei Pfunden lautet also
1 ij i7e *74 ϊ1/* x712 i72 i7/.2 l3/» i8/* :7e lU/i2 2
Die Art, wie die Zahlen auf den Skalen geschrieben sind, ist ungewöhnlich
und durch den Raumzwang hervorgerufen; anstatt dafs die kleinere Zahl, welche
zu der gröfseren addirt werden soll, rechts von dieser gröfseren steht, mufste sie
hier darüber gesetzt werden. Nur bei der letzten Gewichtsangabe der Berliner
Wage steht die kleinere Zahl unter der gröfseren, sie ist also zu subtrahieren; das
obenstehende, für die Zahl 50 ganz geläufige Zeichen ψ, das aus dem chalkidischen
Alphabet abgeleitet ist, soll um X verringert werden: bleiben 40. Eine Nachprüfung
der Wage, welche einspielt, sobald man 40 römische Pfund auf die Wagschale legt,
bestätigt diese Erklärung5.
Die Wage ist nach dieser Prüfung als eine römische Wage zu bezeichnen
und auch ihr decorativer Schmuck zeigt durchaus römischen Character. Besonders
bezeichnend dafür ist die Behandlung des Pantherfells, an welchem die Flecken
durch eingedrehte Kreise wiedergegeben werden. Bei andern Beispielen sehen wir
diese Flecken durch eingelegtes Silber noch deutlicher hervorgehoben.
Gleich nachdem die Wage vom Antiquarium der Königlichen Museen er-
worben war, ist sie zum Gegenstand eingehender Studien gemacht worden. Robert
legte sie im Juli 1888 der archäologischen Gesellschaft vor mit dem Hinweis, dafs
sie für Wägungen von 1—60 Pfund eingerichtet sei6. Daran schlossen sich die
verdienstvollen Untersuchungen C. F. Lehmanns7. Am ausführlichsten wurde von
ihm über die Wage in den »Actes du 8e Congres International des Orientalistes, tenu
en 1889 a Stockholm et a Christiania. Leiden iSpj« S. 209fg. berichtet: »An der
mit feststehendem Gewicht und einer Skala zur Einsetzung des verschiebbaren
Unterstützungspunktes versehenen Wage aus Chiusi ist eine Stelle durch ein orna-
mentirtes T, d. h. »Talent«, bezeichnet. Unterstützt man dieselbe, so ist, um die
Gleichgewichtslage hervorzubringen, gerade der Betrag der halben babylonischen
5) Auch wenn die Nachprüfung unmöglich wäre,
würde man doch die Zahl stets als 40, nicht
als 60 erklären, deswegen weil der Einschnitt
für den vorangehenden Betrag von 30 Pfund zu
nahe stände, um eine Differenz von gleich
30 Pfund auszumachen. Die Pariser Wage zeigt
für die Zahl 40 viermal x übereinander. Eigen-
tümlich ist übrigens, wie die Zeichen für 31/2
und 4p2 Pfund ausgedrückt werden; über der
3 und der 4 stehen nämlich jedesmal 6 schräg
gestellte Punkte.
6) Arch. Anzeiger 1889 S. 117.
7) Arch. Anzeiger 1889 S. 117; 1891 S. 138. Her-
mes 1892 S.547 Anm. Herr Lehmann bittet mich
zu erklären, dafs er vorläufig darauf verzichtet,
auf die Bedeutung der Wage einzugehen, »weil
das was klar und fragelos an der Wage ist,
mehr archäologisches denn metrologisches In-
teresse beansprucht«.Pernice, Römische Wage aus Chiusi.
79
Silbermine gemeiner Norm, d. h. des sog. älteren römischen Pfundes (ca. 273 Gramm),
erforderlich. Die Verwendung dieser Gröfse als Talent ist also monumental bezeugt
und damit auch die babylonische Herkunft dieser altitalischen Gewichtsgröfse be-
wiesen und erklärt.« Die Deutung des T als Kerykeion ist oben bereits gegeben
worden. Es mufs nur noch darauf hingewiesen werden, dafs, wenn man die Wä-
gung nach Lehmanns Angaben vornimmt, die Schale nicht ergänzt werden darf.
Hatte aber das Gewicht von 273 g eine besondere Bedeutung, so hätte der Ver-
fertiger der Wage gewifs besser gethan, die Schale daran zu lassen und an dem
Punkte der Skala, der 273 g d. h. 10 römische Unzen zeigte, einen besonderen Ver-
merk zu machen. Im Weiteren vermutet Lehmann, dafs die Euböer zu einer Zeit
das Kupfer um 1/5 höher im Werte ansetzten als sonst üblich, d. h. statt 120: 1 das
Verhältnis 96 : 1 zwischen Silber und Kupfer in Geltung brachten, und im Anschlufs
daran heifst es: »Die Wahrscheinlichkeit dieser für das euböische Gewicht aus-
gesprochenen Vermutung wird nun dadurch wesentlich erhöht, dafs sich für das
römische Pfund die entsprechenden Verhältnisse monumental belegen und beweisen
lassen. Das römische Pfund wiegt 327,45 g, ist also = 3/5 der leichten Silbermine
gemeiner babylonischer Norm; die euböische Mine ist 4/5 der letzteren, und wie
wir danach auf ein Verhältnifs von Silber und Kupfer wie 4/5 X 120: I = 96 : I
schlossen, so würde analog die Erwägung nahe liegen, ob nicht das römische
Pfund einem Verhältnifs, 3/. X120: 1 = 72 : 1 seine Entstehung verdanke. Die Wage
aus Chiusi beweist das Bestehen dieses Verhältnisses; sie ist eingerichtet für Wä-
gungen von 1 Unze bis zu 60 römischen Pfunden, d. h. dem Talent des römischen
Pfundes von 327,45 g = 3/5 der leichten Silbermine gemeiner Norm. Als Talent
wird aber auf dieser Wage aufserdem, wie wir bereits hervorhoben, die halbe
leichte babylonische Mine gemeiner Norm bezeichnet. Wir erhalten also die Glei-
chung: Y2 leichte babylonische Silbermine gemeiner Norm in Silber = 6οχ3/5,
d. h. 36 leichte babylonische Silberminen gemeiner Norm in Kupfer. Das ergiebt
dann das erwartete Verhältnifs, denn 36 : Y3 = 72 : i.« Wenn sich diese Hypothese
aufrecht erhalten liefse, hätten wir sie als hochwichtige Entdeckung zu betrachten.
Durchaus richtig erkannt worden ist, dafs die Wage im Ganzen nach römischer
Norm konstruirt ist. Aber sie geht eben nur bis 40 Pfund, nicht, wie Robert zuerst
annahm, bis zu 608.
Die Wage kann überhaupt nicht für feinere Wägungen gebraucht worden
sein. Edelmetall wird man stets auf der zweischaligen Wage gewogen haben, wie
man es auch jetzt noch thut, nicht mit der Schnellwage oder der Decimalwage.
Aber als hervorragendes Beispiel für die Vorliebe der Alten an der künstlerischen
Ausstattung einfachsten Llausgeräts wird die Wage aus Chiusi auch fernerhin zu
gelten haben.
Berlin. Erich Pernice.
8) In der Entgegnung auf einen Vortrag über die 1897 S. 168 erklärt sich L. mit den hier vor-
Wage in der archäolog. Gesellschaft Jahrbuch getragenen Ausführungen einverstanden.ILIUPERSIS AUF EINEM THONBECEIER
IM ANTIQUARIUM ZU BERLIN.
(Tafel 5)
Zu der von Robert im Fünfzigsten Winckelmannsprogramm der Berliner
Archäologischen Gesellschaft zusammengestellten Reihe sogenannter Homerischer
Becher giebt das auf Tafel 5 nach einer Zeichnung von Herrn M. Lübke abgebildete
Gefäfs, eine Neuerwerbung des Berliner Antiquariums1, eine wichtige Ergänzung.
Es ist aus derselben Form 2 hergestellt wie der in Athen befindliche Becher mit
dem Bilde der Iliupersis, den Robert S. 41 unter n. J beschrieben und nach der
früheren Veröffentlichung in der Έφημερις αρχαιολογική 1884 Taf. 5 Γγ abgebildet hat,
aber viel besser erhalten, als dieser, so gut, wie kaum irgend eins der vorhandenen
Gefäfse dieser Gattung. Alle Schwierigkeiten, die das verriebene athenische Exem-
plar der Deutung bot, finden durch dieses neue Stück ihre Lösung.
Besonders erfreulich ist es, dafs die den Inhalt des Bildes angebende In-
schrift, von der auf dem Becher von Athen nur ganz wenige Buchstaben zurückge-
blieben sind, ohne jede Lücke erhalten ist. Sie giebt mit klaren Worten die Be-
stätigung für das, was Robert aus der Darstellung in Verbindung mit Pausanias
X 27, 2 (Πρίαμον δέ ουκ άπο&ανεΐν εφη Λέσχεως έπι τή έσχάρα του έρκείου, αλλά άποσπα-
σΐΐέντα άπδ του βωμού πάρεργον τω Νεοπτολεμψ προς ταΐς τής οικίας γενέσ&αι Ούραις) bereits
erschlossen hatte, dafs die kleine Ilias des Lesches dem Bilde zu Grunde liegt. Die
Inschrift lautet:
KATATTOIHTHNAESXHN
ΕΚΤΗίΜΙΚΡΑίΙΛΙΑΔΟί
KATAfyroNToaoY
ΤΤΡΙΑΜΟΥΕΤΤΙΤΟΝΒΩΜΟ
ΝΤΟΥΕΡΚΕΙΟΥΔΙΟΞΛ
ποίΠΑα^οΝΕοπτο
ΑΕΜΟίΑΤΤΟΤΟΥΒΩ
MOYIIPOaHOIKI
AIKATESfAZEN
]) V.-I. 3371. Der Becher ist im Kunsthandel er-
worben und stammt angeblich aus Theben. Er
hat die halbrunde henkellose Form, die in
dieser Gattung von Gefäfsen die übliche ist.
Die Flöhe beträgt 0,075 m> der Durchmesser
0,145 m.
2) Bei der Herstellung des Gefäfses hat sich die
Form an einer Stelle, rechts von der grofsen
Inschrift, verschoben, so dafs die linke Hälfte
von dem Oberkörper der Figur des Kriegers in
Verdoppelung erscheint. — Man nimmt zweifel-
los mit Recht an, dafs die für die Thongefäfse
dieser Art benutzten Formen von Metallgefäfsen
genommen sind. Die in Relief ausgedrückten
Inschriften waren auch schon in den Vorlagen
enthalten (vgl. Robert S. 5). Die Metallgefäfse
sind also nicht als getriebene, sondern als ge-
gossene Arbeiten zu denken, denn durch Treiben
lassen sich Inschriften dieser Art schwerlich her-
steilen.Winter, Iliupersis auf einem Thonbecher im Antiquarium zu Berlin.
81
Die Illustration dieses Vorganges enthält zwei Bilder, wie Priamos beim
Einbrechen des Neoptolemos in das Königshaus an den Altar geflüchtet ist und
weiter wie er von Neoptolemos von dem Altar weggerissen und getötet wird. Die
Darstellung beginnt mit einem Gebäude, das durch die Inschrift DIKIA ΠΡΙΑΜΟ(Y)
bezeichnet ist. Es ist oben mit einem Triglyphenfries geschmückt, der über sich
einen Guirlandenfries hat — eine Vermischung des Verschiedenartigen, wie sie für
die hellenistische Zeit nichts Auffälliges hat — darüber eine Bekränzung von zwei
Reihen Zinnen, das Ganze wird also als Eingangsthor in den Palastraum gemeint
sein. Neoptolemos ΝΕΟΠΤΟΛΕΜΟΝ in voller Rüstung ist hier eingedrungen und
stürmt mit erhobener Lanze und vorgestrecktem Schild vorwärts in den Hofraum
des Palastes hinein (vgl. Robert S. 44), in dessen Mitte der Altar ΒΩΜΟΝ ΔΙΟΝ
EPKEIOY steht, hier deutlich mit einer Guirlande bekränzt. Priamos ΠΡΙΑΜΟΝ hat
sich vor den Altar niedergeworfen und umfafst ihn mit beiden Händen. Der König
trägt die phrygische Mütze mit weit über den Nacken herüberfallenden Laschen
und den langärmeligen gegürteten Chiton, der bis zu den Füfsen reicht, und nur
diesen, nicht — wie Robert nach der undeutlichen Zeichnung des athenischen
Exemplars anzunehmen geneigt war — auch einen Panzer darüber. Das Bild be-
stätigt also nicht die Vermutung, dafs »Priamos in der kleinen Ilias sich, als alle
seine Söhne getötet sind, selbst zum Widerstand gegen die Achäer waffnete oder
wafihen wollte«, und was an weiteren Folgerungen für Polygnots Darstellung des
Priamos in der Iliupersis und für die Quelle von Vergils sumptis Priamum jiivencilibus
armis (Aen. II 518) daran geknüpft war, sondern erweist sie als irrig.
Die zweite Szene, durch die grofse Inschrift von der ersten getrennt, folgt
rechts von dem Altar. Neoptolemos (NEOTjTTθ(ΛΕΜ)θΝ hat mit der Linken Priamos
ΠΡ(ΙΑ)Μ0Ν am Haupt gefafst und von dem Altar fortgeschleift. Wie er ihm die
Lanze in die Brust stöfst, bricht Hekabe E(KA)BH, von diesem Anblick entsetzt,
schreiend und die Hände erhebend zusammen. Priamos und Neoptolemos sind in
derselben Tracht, wie in der ersten Szene, Hekabe trägt ein langärmeliges Unter-
gewand und darüber einen Chiton mit gegürtetem Überschlag.
Die erhaltenen Buchstabenreste neben den Figuren setzen die Bedeutung
dieser zweiten Szene aufser allem Zweifel. Sie ist, solange allein das athenische
Exemplar vorlag, nicht richtig erklärt worden. Kumanudis hatte Aias und Kassandra
und die Priesterin der Athena vermutet. Robert wies das zurück, er erkannte in
der weiblichen Figur rechts richtig Hekabe und deutete ebenso den Krieger wegen
seines gleichartigen Aussehens mit dem Krieger der ersten Szene, der auch auf
dem athenischen Becher durch die Beischrift gesichert ist, richtig als Neoptolemos.
Aber es entging ihm die Übereinstimmung der dritten Figur mit dem Priamos. Er
suchte nach einem zweiten Troer, der aufser Priamos dem Neoptolemos zum Opfer
fiel: »Bei Lesches stand in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Tod des Priamos
der des Agenor. Auf dem Gemälde Polygnots lag seine Leiche nicht weit von der
des Priamos; nach Lesches war er gleichfalls von Neoptolemos getötet worden
und auf dem zweiten pariser Fragment einer ilischen Tafel D waren nach der Bei-§2 Winter, Iliupersis auf einem Tkonbecher im Antiquarium zu Berlin.
Schrift (Νεοπτόλεμος ά)π(οκ)τείν(ε)ι Πρίαμον καί Άγήνορα beide Taten des Neoptolemos
vereinigt. Um so weniger werden wir Bedenken tragen, auch in der Gruppe auf
dem Becher Neoptolemos und Agenor zu erkennen.« Diese Deutung führte Robert
dann weiter zu einer, wie wir jetzt sehen, irrigen Annahme der Szenenfolge. »Auf
das Hofthor des Priamos zueilend wird Agenor von Neoptolemos ereilt und durch-
bohrt; die bei dem Lärm aus dem Thor herauseilende Hekabe stürzt bei diesem
Anblick entsetzt auf die Kniee nieder . . . Dies ist die erste Szene. In der zweiten
hat Neoptolemos das Hofthor durchschritten und stürmt auf den . . . Altar des Zeus
Herkeios los, vor dem Priamos auf die Kniee gesunken ist.«
Die Erfahrung, die wir durch den Berliner Becher machen, ist sehr lehrreich.
Es ergiebt sich wieder einmal, dafs das Nächstliegende und Einfachste das Richtige
ist. In der Version des Lesches war das Fortreifsen des Priamos vom Altar der
eigentlich charakteristische Zug. Eine bildliche Illustration wäre keine gewesen,
wenn sie gerade dieses Motiv fortgelassen und »nur einen etwas früheren Moment
zur Anschauung gebracht hätte, den Moment, wo Neoptolemos zum Hofthor herein-
stürmt«. Der Illustrator hat sich genau an den Buchstaben gehalten (καταφυγόντος
του Πριάμου έπι τον βωμόν — άποσπάσας ό Νεοπτόλεμος) und danach das eine Geschehnifs
in zwei Szenen zerlegt; sehr künstlerisch ist das nicht, wie mit Rücksicht darauf
bemerkt werden mag, dafs die den erhaltenen Thonbechern zu Grunde liegenden
Metallgefäfse als »berühmte toreutische Werke«, als »gute Originale tüchtiger
Toreuten« einer reichlich hohen Schätzung gewürdigt worden sind.
Der neue Becher ist gerade für das Berliner Antiquarium besonders wertvoll.
In dessen grofser Sammlung Homerischer Becher befindet sich nämlich ein Exemplar,
das mit ihm im engsten Zusammenhang steht, das von Robert S. 30 abgebildete
und unter η. E 1 beschriebene Gefäfs V.-I. 316113. Beide stimmen in Form, Gröfse4,
Ornamentik5, in den Buchstabenformen der Inschriften, im Stil und bis in alle Ein-
zelheiten in der Zeichnung der Figuren so vollständig miteinander überein, dafs der
gleiche Ursprung für Beide aufser Zweifel ist. Die Darstellung hier wie dort knüpft
an die kleine Ilias des Lesches an und eine Inschrift bezeugt das beide Male mit
demselben Wortlaut und in derselben Zeilenanordnung
KATATTOIHTHNAEiXHN
ΕΚΤΗίΜΙΚΡΑίΙΛΙΑΔΟί:.
Was dieser Quellenangabe auf dem Becher 3161 1 folgt, ist zwar zum gröfseren
3) Aus Anthedon. Ein zweites, weniger gut erhal-
tenes Exemplar dieses Bechers, ebenfalls aus
Anthedon, beschreibt Robert unter η. E 2.
4) Der Becher 3161 1 ist 5 Millimeter höher als
der andere und sein Mündungsrand ist etwas
anders gebogen. Der Grund dieser Ungleich-
mäfsigkeit ist die mangelhafte Sorgfalt, mit der
die Exemplare in Thon hergestellt sind. Die
Metallgefäfse, die als Modelle dienten, waren
gewifs in allem genau gleichartig.
5) Doppeltes Flechtband zwischen Punktreihen über
und unter der Darstellung. Auf dem Boden des
Bechers 3161 1 steht eine Rosette aus abwech-
selnd glatten und gezackten Blättern (zu dem
Muster vgl. Archäol. Anzeiger 1897 S. 129), an
derselben Stelle des Bechers 3371 ein ähnliches,
in den Einzelheiten nicht verständliches Orna-
ment, dessen Form auf Taf. 5 in der Mitte, so
gut es gehen wollte, wiedergegeben ist.Winter, Iliupersis auf einem Tlionbecher im Antiquarium zu Berlin.
83
Teile deutlich erhalten, aber bisher nicht sicher erklärt worden und ebenso ist es
bisher nicht gelungen, für die aus mehreren Kampfszenen bestehende Darstellung
eine überzeugende Deutung zu finden.
Robert hat in seiner eingehenden und gelehrten Besprechung dieses Bechers,
»des weitaus wichtigsten der ganzen Reihe«, die Interpretation sowol der Inschrift
wie des Bildes von den verschiedensten Puncten aus angegriffen, um mit einer
Aporie zu schliefsen. Das Richtige stellt sich nun auch hier als sehr einfach
heraus. Es zu finden, wird durch den neuen Becher mit der Darstellung der
Iliupersis erleichtert.
Sehen wir zunächst das Bild des Gefäfses 3161 1 an, das hierneben nach
Roberts Abbildung wiederholt ist. Da fällt es im Vergleich zu dem Bild des an-
Üi
deren Bechers gleich auf, dafs den Figuren keine Namen beigeschrieben sind. Das
mufs seinen Grund haben und kann wol nur darin seinen Grund haben, dafs dem
Verfertiger aus seiner Quelle, als welche wir ja aller Wahrscheinlichkeit nach nicht
die Dichtung des Lesches selbst, sondern nur einen Auszug zu denken haben, für
die einzelnen Figuren der Szene keine Namen Vorlagen.Winter, Iliupersis auf einem Thonbecher im Antiquarium zu Berlin.
84
Die inschriftliche Erläuterung des Iliupersis-Bechers enthält die Namen des
Neoptolemos und Priamos, sie nennt das Haus des Priamos und den Altar des
Zeus Herkeios; alle diese Bezeichnungen hat der Künstler an die betreffenden
Stellen des Bildes eingetragen, und auch die Hekabe wird er in dem Auszug, den
er in der Erläuterung vermutlich nicht ganz vollständig wiedergegeben hat, gefunden
haben. Der Text zu dem Bilde des Bechers 3161 1 dagegen giebt tatsächlich keine
Namen einzelner Personen. Er enthält aufser der zweireihigen Überschrift vier
Zeilen. Von diesen sind die drei letzten Zeilen vollständig. Sie lauten:
MEIEANTEt 17 P O £
TO YtAXAlOYi
ΜΑΧΗΝ.
Plier sind allgemein die Achäer genannt, ohne genauere Bezeichnung der einzelnen
Helden. In der vorangehenden Zeile mufs das Subject zu μει'ςαντες μάχην gestanden
haben. Es ist das Wahrscheinlichste, dafs es entsprechend in allgemeiner Bezeich-
nung ausgedrückt war. Die finden wir am Schliffs der vorhergehenden — wie der
letzte Buchstabe zeigt, unvollständigen — Zeile
ΕΝΤΩΙΝΩΟΚΥΜΑ 6
in der einleuchtenden von Robert und Dressei vorgeschlagenen Ergänzung οι σύμ-
μαχοι7. Aber dieser Ausdruck ist gegenüber dem προς τους Αχαιούς nun wieder zu
allgemein. Man erwartet notwendig einen Zusatz, der die Bundesgenossen als die
troischen (denn andere können doch nicht gemeint sein) bezeichnet. Und dieser
Zusatz ist in den Anfangsworten der Zeile gegeben, die gar keine andere Lesung
zulassen als die von Robert als »zu trivial« abgewiesene ’Ev xm Ίλάο 8.
Dem so hergestellten Texte der Inschrift entspricht die Darstellung voll-
ständig. Wir sehen zwei Paare von Kriegern im Kampf gegen einander. Die
Gegner sind dadurch unterschieden, dafs die einen hohe Schuhe tragen, bei den
anderen die Fiifse unbekleidet gelassen sind. Das eine Paar, beide Krieger un-
bärtig9, kämpfen um eine am Boden liegende Rüstung, der Kampf des anderen
Paares mag, wie Robert annimmt, dem Gefallenen gelten, der links von einem Ge-
nossen gehalten wird. Diese dritte Szene erinnert in der Composition an die Gruppe
6) Ein Facsimile der Inschrift giebt Robert S. 33.
7) Von der vierten Hasta des zweiten /v\ glaube ten Exemplar Robert E2 tatsächlich nichts an-
ich den unteren Teil deutlich, von dem fol- athenischen Aias-Bechers mit dem Zeilenschlufs
genden j\ wenigstens eine Spur auf dem Becher ΙΤΩ ΙΔΙΩΝ kommt für die Erklärung unserer
Inschrift nicht in Betracht. Das Zusammen-
treffen der zwei Ω und zwei | in derselben
Reihenfolge ist rein zufällig. Dafs nicht έν τω
δ'ω = έν τω τετάρτφ zu lesen ist, beweist ab-
zu sehen.
s) Die Undeutlichkeit in der Mitte der Zeile ist
dadurch entstanden, dafs beim Abdrücken aus
der Form, ähnlich wie auf dem Uiupersis-Becher
an der Stelle rechts neben der grofsen Inschrift,
deres als ΕΝΤΩΙΛΙΩ da· Das Fragment des
gesehen davon, dafs der mittlere Buchstabe eben
der Thon sich etwas verschoben hat und dadurch ein Λ und nicht ein A ist, auch die Inschrift
die Buchstaben |/\l in doppeltem und etwas des Uiupersis-Bechers, die ebenfalls keine Buch-
angabe enthält.
ineinandergezogenem Relief herausgekommen
sind. Es steht hier und ebenso auf dem zwei-
9) Robert bezeichnet irrig den einen als bärtig.Winter, Iliupersis auf einem Thonbecher im Antiquarium zu Berlin.
S5
des Pasquino. Aber es würde verkehrt sein, daraufhin eine bestimmte Deutung
dieser und dann weiter auch der übrigen Figuren vorzunehmen, wie denn auch
Robert bereits geltend gemacht hat, dafs die Charakterisirung der einzelnen Ge-
stalten den Helden, die für diese Deutung in Frage kämen, nicht entspricht. Die
Inschrift beweist vielmehr, dafs in dem Bilde eben nicht die Taten der bekannten
Helden vor Troja dargestellt sind. Der Verfertiger des Bildes hatte die Kämpfe
der trojanischen Hilfsvölker und der Achäer zu schildern und für dieses allgemeine
Thema hat er die ihm geläufigen Typen benutzt, die für ganz bestimmte, mit den
Namen einzelner Helden verknüpfte Ereignisse aus den Kämpfen um Ilion erfunden
waren. Dieses Verfahren läfst, ähnlich wie die Darstellung auf dem Iliupersis-Becher,
die künstlerische Leistung ziemlich gering erscheinen.
Robert hat unter den sog. Homerischen Bechern mehrfach Pendants oder
Stücke, die zu einer gröfseren Garnitur gehörten, nachgewiesen. Ganz evident
stehen die beiden hier behandelten Berliner Gefäfse in einem Zusammenhang dieser
Art. Sie sind Teile eines Ganzen, in dem die kleine Ilias des Lesches oder ein
gröfserer Abschnitt aus ihr illustrirt war.
Franz Winter.DER CASTORTEMPEL AM FORUM ROMANUM.
(Tafel 6—9.)
Seit den Ausgrabungen der siebziger Jahre durfte man annehmen, dafs der
Castortempel, soweit überhaupt angängig, frei gelegt war, und dafs die Ruine in
allen wesentlichen Punkten den Zustand des Tempels im Altertum erkennen lasse.
Die drei noch erhaltenen Säulen teilte man dem Neubau des Tibcrius aus dem Jahre
6 n. Chr. zu; der Unterbau, an dem man wahrnahm, dafs ein jüngerer und höherer
Bau über einen älteren und niedrigeren gelegt war, wies deutlich auf die beiden
aus der Überlieferung bekannten Bauten hin, den älteren des L. Caecilius Metellus
aus dem Jahre 117 v. Chr.1 und den jüngeren und, soweit unsere Kenntnis reicht,
letzten fundamentalen Umbau des Tiberius. Meinungsverschiedenheit herrschte
über die Länge des Tempels, da der hintere Teil unter der modernen Strafse liegt
und eine vollständige Freilegung dieser Seite zunächst nicht zu erwarten ist; doch
konnte schon seit der Ausgrabung Fea’s, der die Südwestecke des Tempels auf-
deckte, als feststehend betrachtet werden, dafs der Tempel elf Säulen an den
Seiten, acht in der Front gehabt habe. Daneben machte sich die Meinung geltend,
der auch noch Lanciani in seiner Forma urbis Taf. 29 folgt, der Tempel habe an
den Seiten 13 Säulen gehabt. Die Rekonstruktion von Caristie2 beruht auf dieser
Annahme.
a) Vgl. O. Richter, Topographie der Stadt Rom, 2) Caristie, Plan et coupe d’une partie du Forum
2. Aufl. S. 85. Romain etc. Paris 1821.
Jahrbuch des archäologischen Instituts ΧΠΙ. 788
Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
Die schwierigste und bis jetzt nicht befriedigend gelöste Frage war die Re-
konstruktion der Vorderseite, des Treppenaufganges. Die Ruine (vgl. Abb. i) liefs
erkennen, dafs eine breite Treppe von der Höhe des Tempels zum Pflaster des
Forums hinabgeführt habe. Erhalten war davon das aus Gufswerk hergestellte
Fundament für die Treppenstufen. Die Einbettungen für dieselben waren bald
nach Aufdeckung der Ruine noch gut zu erkennen, wie ältere Photographien
Abb. i. Front des Castortempels nach den letzten Ausgrabungen (von Nordosten).
zeigen, z. B. die beiden in der Relazione stelle scoperte archeologiche della citta e
provincia di Roma negli anni 1871—72 zu Seite 54 und 56, sind aber seitdem durch
allerlei Einflüsse, Verwitterung, Abspülung, namentlich aber Abnutzung durch die
Passage des Publikums, das über diese Ruine weg seinen Eintritt in das Aus-
grabungsgebiet des Forums nahm, soweit verfallen, dafs man kaum noch etwas da-
von erkennt. Am unteren Ende der Treppe lagen noch die Reste von drei mar-
mornen Stufen. — Aufser den Fundamenten dieser Fronttreppe waren noch die Reste
seitlicher Treppenaufgänge vorhanden, deren Rekonstruktion um so mehr Schwierig-
keit machen- mufste, als sie zwar von rechts und links auf die Mitte der Haupttreppe
zuführten, ein Absatz aber, in den sie hätten einmünden können, an der grofsen Haupt-
treppe nicht zu entdecken war. Eine weitere Schwierigkeit bot das Fragment des
kapitolinischen Stadtplans (vgl. Abb. 10), auf dem der Castortempel dargestellt ist3.
Das Fragment zeigt eine die ganze Breite des Tempels einnehmende Treppe ohne
Absatz, in der Mitte einen Altar (?), die seitlichen Aufgänge fehlen. Jordan4 hält diese
3) Jordan, Fortna urbis Taf. III No. 20. Notizie degli scavi. 1882 Taf. XIV.
4) Top. I2 S. 275.Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
89
Form des Aufganges für die ursprüngliche; er nimmt »bei der absoluten Zuverlässig-
keit des Plans in solchen Details« an, »dafs die an der Ruine wahrnehmbaren Ab-
weichungen: eine Treppe mit zwei seitlichen Aufgängen, auf der nie ein Altar ge-
standen hat, späteren Ursprungs sind«, d. h. also später als der Severianische
Stadtplan. Er meint, man werde, als dieser Umbau geschehen war, die Front der
Treppe gegen das Forum durch ein Gitter abgeschlossen haben, dessen Spuren
noch auf der vordersten Stufe zu sehen seien. Jordan nimmt also an, dafs die
drei Treppen nicht gleichzeitig in Gebrauch gewesen sind; seine Vermutung aber,
dafs man die ehemalige Haupttreppe nicht fortgenommen, sondern durch ein
Gitter kassiert habe, wird schwerlich befriedigen. Blieb die Treppe, so ist kein
Grund abzusehen, weshalb man sie nicht benutzte, noch weniger, warum man die
Seitentreppen anlegte. Eine Beantwortung der Frage, wie man sich die Einmündung
der seitlichen Aufgänge in die Haupttreppe zu denken habe, giebt Jordan nicht* * * 5.
Die ersten Bedenken gegen diese Ansicht, die sich in den wesentlichen
Punkten mit denen der übrigen Forscher deckt, kamen mir im Jahre 1888 bei der
Aufdeckung der Fundamente des Augustusbogens6. Der Augustusbogen wurde im
Jahre 19 v. Chr. errichtet, der Neubau des Castortempels durch Tiberius fällt in
das Jahr 6 n. Chr. Die Enge, in der hier die Gebäude aneinandergerückt werden
mufsten, liefs es unabweislich erscheinen, dafs der Castortempel den Augustus-
bogen zum Teil verdeckte (vgl. Taf. 67; A—A sind die Fundamente des Augustus-
bogens, B—E die Schwelle der Ostseite des Tempels); aber es mufs doch wohl
andrerseits als selbstverständlich angenommen werden, dafs beim Bau des Tempels
auf den Bogen soweit als irgend möglich Rücksicht genommen wurde. Wenn man
mit Jordan annimmt, dafs damals eine der Darstellung der Forma urbis entsprechend
breite Treppe dem Tempel vorgelegt wurde, die doch wohl der Treppenwangen nicht
entbehrte, so war der südliche Durchgang des Bogens, der an dieser Stelle nicht
mehr als zwei Meter von der Seitenfront des Tempels entfernt ist, so gut wie ge-
sperrt, und selbst der mittlere Durchgang des Bogens war durch die Treppe noch
etwa zu einem Drittel verdeckt, abgesehen davon, dafs die schräge Linie der Treppe
den Bogen für die vom Forum Fierkommenden in unschöner Weise durchschnitt.
Aus derselben Erwägung wird man annehmen müssen, dafs auch der vortiberiani-
sche Tempel nicht diese breite, in die Area des Forums hineinreichende Treppe
gehabt hat, da man doch den Augustusbogen gewifs nicht so errichtet haben wird,
dafs er fast zur Hälfte hinter dem Castortempel verschwand, und sein südlicher
Durchgang von vorn herein ungangbar war. Vielmehr ist die Stellung des Au-
gustusbogens nur erklärlich, wenn man annimmt, dafs schon an dem vortiberianischen
s) Sie ist auch auf keinem der zahlreichen Rekon-
struktionsversuche gegeben. Niemand hat ver-
standen, mit diesen drei Treppen etwas anzu-
fangen.
6) Vgl. Antike Denkmäler I S. 14. 15 Taf. 27. 28
und Jahrbuch des Archäol. Inst. 1889 S. 138ff.
7) Für das Verständnis der dieser Arbeit beigege-
benen Pläne ist zu bemerken, dafs weifs Mar-
mor bedeutet, punktierte Flächen Travertin
sind; hell schraffierte Flächen sind Gufs-
werk, dunkel schraffierte Flächen Tuff-
quadern.
y &90
Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
Bau jene seitlichen Aufgänge existierten, von denen der östliche gerade auf den
südlichen Durchgang des Bogens zuführt und etwa von gleicher Breite ist.
Ein weiterer, gewichtiger Zweifel an der Richtigkeit der hergebrachten Mei-
nung ergab sich mir im Jahre 1896 bei einer Untersuchung der vor der Front des
Castortempels noch erhaltenen Treppenstufen, derselben, auf denen Jordan die
Spuren eines Gitters gefunden haben wollte (vgl. Abb. 2). Diese Spuren bestanden
Abb. 2. Front des Castortempels nach den letzten Ausgrabungen (von Nordwesten).
in teils runden, teils viereckigen Löchern. Ein System in ihrer Anordnung war
nicht zu entdecken, auch befanden sich die Löcher und Einschnitte nicht nur auf
der untersten Stufe, sondern auch auf der obersten, und aufserdem auf den verti-
kalen Schmalseiten der Stufen. Einige von den viereckigen Löchern der untersten
Stufe waren zum Teil von der darüber liegenden Stufe verdeckt, so dafs an-
zunehmen war, dafs die Löcher sich schon vor der Versetzung in den Steinen
befanden und einem Zwecke gedient hatten, der mit der Verwendung der
Steine als Stufen nichts zu thun hatte. Dies bestätigte sich alsbald. Ob-
gleich damals das Terrain oberhalb der Stufen noch mit Gufswerk und Schutt
bedeckt war, so konnte ich doch an mehreren der Steine feststellen, dafs sie
an den inneren Seiten Profile hatten, die jedenfalls mit ihrer Bestimmung als
Treppenstufen nichts zu thun hatten. Ich durfte danach vermuten, und die nach-
folgende Untersuchung hat die Richtigkeit dieser Vermutung vollauf bestätigt, dafs
diese Treppenstufen aus Steinen, von anderen Bauten entnommen, hergestellt waren,
demnach unmöglich zu dem Bau des Tiberius oder sonst einem Bau des blühen-
den Reiches gehören konnten, vielmehr in der Zeit des Verfalles hierher gelegt
wurden.Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
91
Es entstand für mich nun die weitere Frage, ob wir es hier nur mit einer
aus spätester Zeit stammenden Verkleidung der Treppe zu thun hatten, oder ob
etwa die ganze Anlage aus späterer Zeit stamme. Für letzteres sprach der Um-
stand, dafs aus dem Gufswerk der Fronttreppe, 3 m von der Strafse entfernt, eine
Mauer hervorragte, die bis dahin geringe Beachtung gefunden hatte, weil sie all-
gemein für einen Teil der Substruktion der Treppe gehalten wurde, scheinbar mit
Recht, da auch weiter hinauf Steine, die zur Fundamentierung der Treppe gedient
haben konnten, aus dem Gufswerk hervorragten (vgl. Abb. 1 und 2). Diese Mauer
hatte mich schon im Jahre 1888 bei den Ausgrabungen, die die Fundamente des
Augustusbogens ans Tageslicht förderten8, beschäftigt, aber ich kam damals nicht
dazu, mich auf ein näheres Studium des Castortempels einzulassen. Ich begnügte
mich damit, sie in den von dem verewigten F. O. Schulze aufgenommenen Plan
des damaligen Ausgrabungsgebietes eintragen zu lassen9. Ein genaues Studium
dieser Mauer liefs der Zustand der Ruine auch jetzt nicht zu, indessen war doch
an den über dem Gufswerk hervorragenden Teilen zu beobachten, dafs die Mauer
höchst wahrscheinlich bestimmt war, frei zu liegen, und bekleidet gewesen ist.
Aus allen diesen Erwägungen und Beobachtungen glaubte ich schliefsen zu
müssen, dafs diese Mauer den Frontabschlufs des Tempels gebildet habe, der Auf-
gang des Tempels also ähnlich beschaffen gewesen sei, wie der des daneben
stehenden Tempels des Divus Julius, der in der Front die Rostra Julia mit seitlich
emporführenden Treppen hat10. Indessen war ohne Nachgrabung zu keinem sicheren
Resultate zu kommen. Ich wendete mich unter Vorlegung meiner Beobachtungen
und Vermutungen an Herrn Comm. Barn ab ei, dessen liebenswürdige Bereitwilligkeit,
meine topographischen Studien zu fördern, ich schon mehrmals erprobt hatte, mit
der Bitte, mir gestatten zu wollen, zum Zweck der Freilegung der Mauer eine Aus-
grabung an einer von mir anzugebenden Stelle machen zu dürfen. Diese Aus-
grabung, die in Gegenwart der Herren Gatti und Giovenale stattfand, förderte
zunächst die noch in drei Lagen erhaltene Mauer, aus regelmäfsigen, grofsen Qua-
dern sehr sorgfältig aufgeführt, ans Tageslicht. Sie lieferte ferner den Beweis, dafs
das vor dieser Mauer liegende Gufswerk nicht wie das des Tempelstylobates aus
Tuff und Travertinbrocken ohne sonstige Zuthaten bestand, sondern aus Bauschutt
aller Art, Ziegeln, Marmorstücken etc., sehr unvollkommen mit Mörtel zu einer
Masse verbunden, die ohne grofse Mühe dem Schlag der Spitzhacke wich. Es war
also ersichtlich, dafs dieser ganze Treppenvorbau nicht zu dem Tempel gehörte.
Eine weitere Bestätigung dieser Thatsache ergab sich aus der Orientierung der Mauer.
Es wurde festgestellt, dafs sie genau in der Frontlinie der Basilica Julia lag.
Über dies Ergebnis der Ausgrabung berichtete ich an Herrn Barnabei und
fügte die Bitte hinzu, er möge die Freundlichkeit haben, sich persönlich von dem
Resultate zu überzeugen. Herr Barnabei entsprach dieser Bitte sogleich und war
8) Vgl· oben S. 89 Anm. 6. I0) Vgl. O. Richter, Die Augustusbauten auf dem
9) Jahrbuch des Archäol. Instituts 1889 Tafel zu Forum Romanum, Jahrb. des Arch. Inst. 1888
S. 162. S. 140 und 141.Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
von der Wichtigkeit des Gefundenen so überzeugt, dafs er Befehl gab, die ganze
Tempelfront auszugraben und die Ausgrabung auch an den Seiten des Tempels
so weit auszudehnen, wie ich es für erforderlich halten würde. Die Ausgrabungen
begannen sofort und wurden im Laufe des Juli so weit gefördert, dafs zur Re-
konstruktion des Tempels Wesentliches nicht mehr fehlte. Als Architekt stand
mir Herr Gustav Tognetti zur Seite, der durch eine Reihe von feinsinnigen
Beobachtungen die Untersuchungen gefördert, die Pläne aufgenommen und die Re-
konstruktionen nach meinen Angaben entworfen hat.
I. Rekonstruktion der Treppenanlage. Nachdem das Gufswerk vor
dem Tempel fortgeräumt und der Schutt entfernt war, zeigte sich, aufliegend auf einem
sorgfältig planierten Paviment von Puzzolanerde, eine noch in drei Schichten zum
grofsen Teile erhaltene Mauer aus Tuffquadern von circa 62 cm Höhe (Taf. 6 und
7 B). Die unterste Schicht besteht aus Steinen, die in regelmäfsiger Abwechslung
2 und 7 Fufs11, je zwei zusammen 9 Fufs messen. Von diesen binden die zwei-
fiifsigen in das dahinter liegende Gufswerk ein, die siebenfiifsigen sind Läufer. Dar-
über liegt eine zweite Schicht aus Steinen von 4 ’/2 Fufs Länge so geordnet, dafs die
Stofsfugen nach je zwei Steinen (ebenfalls zusammen 9 Fufs) genau über der Mitte
der zweifüfsigen Binder der ersten Schicht liegen. Über dieser Schicht liegt eine
dritte, die wie die erste abwechselnd aus Bindern von 2 PTifs und Läufern von
7 Fufs Länge besteht, die Fugen liegen genau über denen der ersten Schicht. Von
der vierten Schicht, die wie die zweite aus 4 !/2 Fufs langen Läufern bestanden
haben mufs, ist nichts mehr vorhanden, dagegen sind von der fünften Schicht
Reste der, wie es scheint, gewaltsam abgeschlagenen zweifüfsigen Binder noch er-
halten. Sie liegen genau über den Bindern der ersten und dritten Schicht und
stecken in dem Gufswerk. Von höheren Schichten ist nichts mehr vorhanden. Diese
Mauer ist in der Mitte der Front in einer Strecke von etwa 15 m erhalten, rechts und
links davon, wo sie fehlt, nimmt man bis zu den Enden der Front die regelmäfsigen
Eindrücke der zweifüfsigen Binder resp. die im Gufswerk steckenden Reste der-
selben wahr. Die Mauer erstreckte sich also mindestens fünf Lagen hoch über die
ganze 100 Fufs messende Breite des Tempels; dafs in dieser Mauer also die eigent-
liche Front des Tempelbaus gefunden war, stand aufser Zweifel. Es ergaben sich
aber noch andere Beweise dafür. — Die Fugung der Quadern ist aufserordentlich
sorgfältig, die akkurat geschnittenen Steine liegen ohne Mörtelverband auf einander
und sind mit eisernen Dübeln verbunden gewesen (zu sehen auf Taf. 6). Die
beiden untersten Schichten haben starke Rustica (Taf. 7B und 9B), sie haben also
unter Terrain gelegen; erst an der dritten Schicht ist die Rustica zum Zweck der
Anfügung der Bekleidung abgearbeitet. Diese dritte Steinschicht nun zeigt zwei be-
merkenswerte Erscheinungen: 1) 5 cm über der horizontalen Fuge zwischen der
zweiten und dritten Schicht läuft über sämtliche Steine eine feine horizontale, offenbar
u) Römische Fufs zu 0,296 m.Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
von den Bauarbeitern als Richtschnur eingemeifselte Linie (AA auf Taf. 7B); ihre Ver-
längerung nach beiden Seiten trifft genau das Niveau des an den Seiten des Tempels
noch erhaltenen Sockels. Dieser Sockel setzte sich demnach längs der in Frage
stehenden Mauer fort. Damit stimmt überein, dafs 2) 30 cm über dieser Niveaulinie,
d. h. genau so hoch darüber, wie die Basis des Sockels beträgt, die ganze Stein-
schicht der Länge nach 2 cm abgemeifselt ist (bei A auf Taf. 9B). Diese Abmeifselung
kann nur zur Einbettung und zu engerer Anfügung des daran stofsenden Sockels
gedient haben. Löcher zur Befestigung des Sockels finden sich über die ganze
Schicht verstreut. Dies sowie die Einbindung der zweifiifsigen Binder in das Gufs-
werk des Tempels lassen keinen Zweifel über die Zugehörigkeit der Mauer
zum Tempel und die Gleichzeitigkeit ihrer Errichtung mit dem Gufswerk des
Fundamentes.
Es dürfte demnach als erwiesen angenommen werden, dafs der Tempel vorn
mit einer Mauer abschlofs, über deren Bekleidung zunächst feststeht, dafs sie den-
selben Sockel hatte, wie der übrige Tempel, und von der nachweisbar ist, dafs sie
aus mindestens fünf Lagen Quadern zu 0,62 m Höhe bestand, von denen zwei
unter Terrain lagen. Die ursprüngliche Höhe dieser Mauer liefs sich nun aus den
vorhandenen Resten nachweisen. Das Fundament des Tempels besteht (Taf. 6 und
8 A) in seinem vorderen Teile aus zwei Streifen von Gufswerk, von denen der
vordere, der nach aufsen mit der oben beschriebenen Mauer bekleidete, sich wie
diese über die ganze Breite des Tempels erstreckt. Er ist 29,6m =100 Fufs lang
und hat eine Tiefe von 3,475 m =12 3/4 Fufs. An diesen Streifen schliefst sich ein
zweiter, der 23,5 m = 80 Fufs lang und 4,18 m = 14 1/i Fufs breit ist. Diese beiden
Gufswerkstreifen bilden das Fundament des Tempelaufganges, denn hinter denselben
ist die Gufsmasse in einer Breite von 2,60 m unterbrochen. Dort lag die jetzt bis
auf geringe Reste verschwundene, aus Tuffquadern bestehende Fundamentmauer
für die vordere Säulenreihe. Die Bedeutung der beiden, eng zusammenhängenden
Gufswerkstreifen ist jetzt, nach Konstatirung der Frontmauer, völlig klar. Auf den
vorderen führten links und rechts seitliche Treppen zu einer i23/4 Fufs tiefen Platt-
form von erheblicher Breite, und von dieser führte aufliegend auf dem zweiten
Gufswerkstreifen eine breite Treppe zur Flöhe des Tempels.
Es fragte sich nun, wie die Höhe der Plattform zu bestimmen sei. Einen
ungefähren Anhalt dazu konnte das wohl erhaltene Gufswerkfundament der östlichen
Treppe geben, das in der Linie CC auf Taf. 7 B (vgl. G auf Taf. 9B) seinen Abschlufs
hat; wichtiger aber war die Erhaltung einer Anzahl von Stufen. Unter den an der Ost-
seite des Tempels aufgeschichteten Marmortrümmern haben sich Reste von Marmor-
stufen, die zu dem östlichen Aufgang gehörten, gefunden12, darunter zwei vollständig
12) Ein Teil dieser Stufen lag bei Aufdeckung des
Castortempels im Anfang der siebziger Jahre
noch an der richtigen Stelle auf dem Gufswerke
des östlichen Seitenaufganges; noch 1888 lagen
sie da; vergl. den Ausgrabungsplan im Jahrbuch
des Arch. Inst. 1889 S. 162, auf dem sie ver-
zeichnet sind. Sie sind dann später fortgeräumt
und bei Seite geworfen worden. Erst jetzt sind
sämtliche Reste von Stufen an den ursprüng-
lichen Platz gelegt.Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
erhaltene, nur in der Mitte gebrochene Stufen (Abb. 3). Diese zeigen sämtliche Dimen-
sionen, die Höhe, die Breite und die Länge. Denn man sieht an beiden Enden die
Eindrücke der Seitenwände, in die sie eingefügt waren. Danach waren die Treppen
2,90 m = 10 Fufs breit. Mit Anwendung ihrer Mafse liefs sich nun folgendes fest-
stellen: Die Höhe der Stufen beträgt 0,261m, ihre Breite 0,38 m, die Höhe des
Tempelfundamentes von der Niveaulinie an, auf der die Sockelbasis und auch die
Abb. 3. Castortempel. Reste des östlichen Treppenaufganges.
erste Stufe ruht, bis zum Fufsboden des Tempels, der durch die erhaltenen Säulen
bestimmt ist, beträgt 6,79 m. Diese Höhe wird erreicht durch 26 Stufen (26 X
o, 261 = 6,786), von denen die sechsundzwanzigste der Fufsboden des Tempels ist,
also nicht mehr auf dem Gufswerk ruht. Die Breite des Gufswerkfundamentes für
die obere Treppe beträgt 4,18 m, es fanden hier also elf (11X0,38 = 4,18) Stufen
Platz. Diese elf Stufen waren zusammen 11X0,261 = 2,87 m hoch; der Fufsboden
des Tempels lag also 2,87 + 0,261 = 3,13111 über der Plattform. Diese selbst lag
demnach 6,79 — 3,13 = 3,66111 über dem Niveau des Unterbaus. Auf gleiche Weise
liefs sich die Gröfse der Plattform berechnen. Vierzehn Stufen führten von beiden
Seiten hinauf, die horizontale Ausdehnung jeder Treppe betrug also 14X0,38 m -
5,32 m; es blieben demnach für die Plattform 29,6—10,62= 19 m = 65 Fufs.
Bemerkenswert ist, dafs die Plattform fast genau so hoch liegt, wie die
grofse Rednerbühne am Severusbogen und die Rostra Julia vor dem Tempel des
Divus Julius, die beide 3,60 m über dem Niveau des Forums liegen.
Es ist als ein ganz besonders glücklicher Zufall zu betrachten, dafs von dem
Gesims, welches diese Plattform abschlofs, sich ein Stück gefunden hat, das dieRichter, Der Castortempel am Forum Romanum,
95
Rekonstruktion völlig sicherte und die gefundenen Resultate bestätigte. Das Stück
ist, in zwei Teile gebrochen, zu Füfsen der Frontmauer fast an der Stelle gefunden,
an die es gehört (vgl. Abb. 4a—f). Es ist 3,76 m lang, 0,59 m hoch, ist unten I m
und oben 1,30 m breit. Zunächst sieht man ander glatten Innenseite dieses Stückes
Abb. 4a—d. Castortempel. Reste des Gesimses der Plattform (1:30).
(4 e) die Einsatzflächen von zwei Stufen, der zweiten und dritten Stufe (von oben)
des westlichen Aufganges. Dem Stück kann danach, wie auf Tafel 7 A und 8B
(AA) geschehen, sein Platz bis auf den Centimeter genau angewiesen werden. Dann
hob dieses Stück Gesims jeden Zweifel darüber, ob die Frontmauer in der Weise
wie auf Taf. 7 A und 8B geschehen, mit horizontalem Abschlufs durchzuführen sei
oder die Seitenaufgänge auch nach aufsen durch schräg herabführende Treppenwangen
zu charakterisieren seien. Es zeigte ferner, dafs die in der Front liegenden Treppen-
wangen so stark waren wie der Sims breit, also 1 m (4bcf). Endlich zeigte die
Oberfläche des Simsstückes (4d) vier quadratische Einsatzlöcher (ein fünftes ist durch96
Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
den Bruch verschwunden) und den flachen Eindruck eines auf dem Sims ruhenden
Baugliedes, das, wie aus den Einsatzlöchern zu schliefsen ist, ziemlich stark war.
Auf dem Sims hat also offenbar eine Balustrade mit breitem Sockel und starken
Pfeilern, vielleicht Postamenten von Statuen, gestanden.
Abb. 4 ε. f. Castortempel. Reste des Gesimses der Plattform (1:30).
Es konnte nun, nachdem die Rekonstruktion der Plattform gesichert war,
auch konstatiert werden, wie viele Lagen die Quadermauer, von der die Erörterung
ausging, gehabt hat. Die Höhe der Plattform betrug über der Niveaulinie A—A
(Taf. 7 B) 3,66 m, das Gesims mifst 0,59 m, es bleiben also für die Tuffquadern
3,07 m. Da die Quadern zwischen 60 und 63 cm Höhe schwanken, so ergaben sich
fünf Lagen als die Höhe der Mauer, wozu die zwei unter Terrain liegenden Lagen
kommen; die Mauer war also alles in allem sieben Lagen hoch.
Von der Plattform gelangte man auf einer elf Stufen hohen und 80 Fufs
breiten Treppe zur Höhe des Tempels. Als Treppenwangen dienten dieser oberen
Treppe zwei 3,20 m breite und 3,50 m tiefe Postamente, die offenbar dazu dienten,
Kolossalstatuen zu tragen. Der aus Tuffquadern bestehende Kern ist bis auf einen
winzigen Rest des östlichen Postamentes verschwunden, dagegen hat sich von der
Bekleidung des westlichen der Postamente ein wichtiger Rest gefunden. Es ist ein
Stück des Sockels, der das Postament in der Höhe der Plattform umlief, und zwar
gerade das Stück an der Ecke, an der die nach oben führende Treppe an das
Postament anstiefs (B auf Taf. 7 A und Taf. 8 B). Der sonst stark profilierteRichter, Der Castortempel am Forum Romanum.
97
(Abb. 5 c) Sockel ist, wie die Abb. 5d lehrt, an der Treppenseite glatt abgearbeitet,
die Einbettung einer Stufe, der zweiten von unten, ist deutlich zu erkennen.
b
a
Abb. 5 a — d.
Castortempel.
c
d
Reste des oberen Sockels (i : 30).
Nachdem die Rekonstruktion der Vorderseite allseitig als gesichert gelten
konnte, galt es, sich über die vor der Frontmauer des Tempels zum Vorschein ge-
kommenen Bauten klar zu werden. Nachdem nicht nur der Schutt vollständig ab-
geräumt war, sondern auch die Marmorstufen entfernt waren, zeigte sich, dafs auf
demselben Puzzolanfundament, auf dem die Tuffmauer aufsetzte, die Reste einer
Fundamentirung von Travertin lagen, hergestellt aus etwa 35 cm dicken Platten von
ungleicher Länge (1,90—-2,60m) und Breite (0,80—-1,05 m), die in drei Reihen gut
gefügt neben einander lagen (vgl. Taf. 6). Dies Fundament stöfst nördlich genau
an das hier sehr gut erhaltene Travertinpflaster der Sacra via, das wenige Centi-
meter höher liegt, geht aber südlich nicht ganz bis an die Tuffmauer heran, bildet
hier auch keine regelmäfsige Linie; der Zwischenraum zwischen der Tuffmauer und
dem Travertinfundament ist mit Gufswerk ausgefüllt. Die Oberfläche der Travertine
ist rauh; sie haben also nie frei gelegen, sondern sind überbaut gewesen, und so
liegt denn auch auf der dem Tempel zunächstliegenden Travertinschicht eine zweite
Lage von Travertinsteinen auf, mit der ersten durch Zapfen, die mit Blei vergossen
sind, verbunden (G auf Taf. 6). Diese Steinlage ist 0,40m hoch und etwa 0,55 m breit
und hat ein einfaches, jetzt vielfach zertrümmertes Profil, wie eine Stufe (B, am besten
zu sehen auf Taf. 9 B). An der Vorderseite bilden die Steine eine gerade Linie,
nach dem Tempel zu ist die Linie unregelmäfsig, der eine Stein tritt näher an die
Tuffmauer heran als die anderen. Der Zwischenraum zwischen dieser Stufe und
der Tuffmauer ist ebenfalls wie bei der unteren Lage mit Gufswerk ausgefüllt.
Auch an dieser Travertinstufe ist die Oberfläche rauh; sie hat also ebenfalls nicht
frei gelegen. Um so bemerkenswerter ist, dafs diese Lage ein Profil hat. Dies
und die Ungleichheit der Mafse legt die Vermutung nahe, das hier Steine eines
älteren Baues verwendet sind. Auffallend ist auch, dafs auf der Oberfläche einer
Travertinquader bei H ein nicht abgemeifseltes Stück Stein stehen geblieben ist.
Diese Fundamentierung nun diente offenbar zur Ausgleichung der Niveau-
verhältnisse: der Castortempel liegt mit seiner Ostseite auf gleichem Niveau mit
dem Tempel des Divus Julius und dem daran sich lehnenden Augustusbogen. Das
Pflaster ist hier gut erhalten, namentlich vor dem Bogen selbst nach Westen zu inRichter, Der Castortempel am Forum Romanum.
Resten von gut erhaltenen Travertinplatten, die nach dem Bogen und dem Tempel
des Divus Julius orientiert sind. Dagegen liegt das Pflaster vor der Front des
Castortempels, das ebenfalls aus bester Zeit stammt und gut erhalten ist, etwa
0,70 m tiefer und ist nach dem Castortempel orientiert. Der Übergang von dem
höheren Niveau zum niederen und von einer Orientierung zur anderen ist durch
Stufen vermittelt. Von Osten her, vom Bogen des Augustus, führen drei (I auf Taf. 6,
D auf Taf. 9, vgl. Taf. 7 A und 8B), von Norden her, von der Seite des Divus
Julius, vier Stufen (K auf Taf. 6, E auf Taf. 9 B, vgl. Taf. 8 B) zu der niedriger ge-
legenen Strafse hinab. Der Sockel des Tempels nun liegt über dieser Strafse etwa
1 m. Es müssen also auf dem dazwischen liegenden Travertinfundament weitere
Lagen von Steinen gelegen haben, die einen Vorbau bildeten, auf denen einerseits
der Sockel des Tempels ruhte, und durch den andererseits die Niveaudifferenz zwi-
schen dem Sockel und der Strafse ausgeglichen wurde. Zunächst kann es nicht
zweifelhaft sein, dafs auf der 0,40 m hohen Travertinstufe G auf Taf. 6 (B auf
Taf. 9 B) eine zweite gleich hohe Stufe auflag. Auf dieser ruhte die den ganzen
Tempel umlaufende, an der Ostseite wohl erhaltene 0,20 m hohe Travertinschwelle,
die die unmittelbare Unterlage des Sockels bildete.
Es gab nun drei Möglichkeiten, von hier aus das Niveau der Strafse zu ge-
winnen. Entweder machte man die Schwelle nur so breit wie an der Ost- und
Westseite des Tempels, nämlich 0,50 m, und führte drei Stufen bis zum Niveau
der Strafse hinab; dann wäre aber nicht zu erklären, warum man, anstatt das breite
Fundament zu errichten, die Strafse nicht bis an die Stufen herangeführt und 4,60 m
statt 3,60 m breit gemacht hätte; oder man führte die Travertinschwelle bis an den
Rand der Strafse fort, so dafs sich der Vorbau des Tempels 1 m über dieser erhob,
oder aber, und das ist das Wahrscheinlichste, man machte die Schwelle oder die
obere Stufe (Taf. 9 A) so breit, dafs gerade Raum für die zur Strafse hinabführenden
Stufen blieb. Man gewann dadurch einen Abschlufs, der den anderen beiden Seiten
der Strafse entsprach.
Zur Zeit des allgemeinen Verfalls ist zugleich mit der Plattform dieser
Vorbau bis zur untersten Travertinschicht zerstört worden (Taf. 9 B). Von dem die
Bekleidung der Frontmauer tragenden Unterbau blieb die unterste Stufe liegen; die
Reste wurden von neuem überbaut. Es scheint, dafs man nach gewaltsamer Zer-
störung der Plattform (vielleicht auch schon des Tempels selbst) hier eine Treppe
angelegt hat; dafür sprechen zwei Anzeichen. Erstens ist das Gufswerk, auf dem
die Plattform ruhte, nicht etwa bis zu der geneigten Fläche, die es jetzt zeigt, ab-
gewittert; denn abgesehen davon, dafs römisches Gufswerk in diesem Mafse nicht
verwittert, mtifste die Abwitterung sich in gleicher Weise auch auf den Unterbau
der östlichen Treppe (die westliche ist ganz zerstört) wie überhaupt auf das Gufs-
werk des Tempels erstreckt haben, das aber wohlerhalten ist. Vielmehr ist nach
Abtragung der Bekleidung und des oberen Teiles der Frontmauer das Gufswerk
bearbeitet und in die Unterlage einer Treppe verwandelt worden. Das sieht man
am besten auf Taf. 9B, wo das Gufswerkfundament der östlichen Seitentreppe GRichter, Der Castortempel am Forum Romanum.
völlig intakt vorscheint; bei F sieht man einen von den Bindern der fünften Quader-
schicht, schräg abgehackt. Zweitens waren die am Rande der Strafse befindlichen
Marmorstufen, die, wie wir oben sahen, in der Zeit des Verfalls hier hergelegt sein
müssen, nicht etwa eine Erneuerung der ursprünglich hier von dem Vorbau zur
Strafse hinabführenden Stufen. Denn sie lagen nicht einfach auf dem Travertin-
fundament auf, sondern zum Zweck der Einbettung der untersten Stufe war dieses
in ganz roher Weise ausgemeifselt, so dafs die unterste Stufe mehrere Centimeter
tiefer zu liegen kam (L auf Taf. 6, C auf Taf. 9 B). Ob dies mit den Niveauver-
hältnissen der neu aufgeführten Treppe zusammenhing oder mit der vielleicht nicht
ganz passenden Höhe der als Treppenstufen verwendeten Steine, ist nicht zu ent-
scheiden. Jedenfalls gehört diese Stufenanlage keinem Restaurationsbau des Tem-
pels mehr an, vielmehr setzt sie die Zerstörung des Tempels voraus.
2. Rekonstruktion des Tempels. Die Fundamente des Castortempels
waren in derselben Weise, wie es beim Tempel des Divus Julius nachgewiesen ist,
teils aus Gufswerk, teils aus Tuffquadern hergestellt (Taf. 8A)13. Alle die Teile des
Fundamentes, die keinen Oberbau zu tragen hatten, nämlich die unter dem inneren
Raum der Cella, dem Pronaos, der Plattform und den Treppen, wurden aus Gufs-
werk hergestellt, die Säulen und die Cellamauer ruhten auf Fundamenten von Tuff-
quadern. Während letztere als willkommenes Baumaterial in den Zeiten des Ver-
falls bis auf geringe Reste entfernt worden sind, ist das Gufswerk im ganzen gut
erhalten. An der Ostseite ist noch ein Teil der Quadern, auf denen die inneren
Säulen des Pronaos ruhten, erhalten, auf der Westseite, wo die Quadern vollständig
verschwunden sind, sieht man im Gufswerk noch die Eindrücke der Steine
(vgl. Abb.-6).
Der Fundamentstreifen für die vordere Säulenreihe (jetzt mit Schutt etc. aus-
gefüllt; vgl. H auf Taf. 9 B) war 2,60 m breit. Ein ebenfalls 2,60 m breiter Streifen
diente für das Quaderfundament, auf dem die Cellamauer ruhte. Dieser Streifen
ist in der Mitte (N auf Taf. 8A, I auf Taf. 9 B) durch einen 4,50 m breiten Gufs-
werkblock unterbrochen. Da an dieser Stelle die Thür sich befand, das Fundament
also keinen Oberbau zu tragen hatte, so sparte man die Fundamentierung durch
Quadern14. Der Raum des Pronaos mafs 9,9θΧ 15,80 m, der der Cella 16 X 19,70 m.
Die Säulenstellung an den Seiten ist durch die noch erhaltenen Säulen gesichert.
Die im Pronaos in der Verlängerung der Cellawand angenommenen Säulen (Taf. 8 B)
ergaben sich aus der hier einst vorhandenen Fundamentierung von Tuffblöcken und
aus der Notwendigkeit, das in gleichmäfsiger Weise über die Cella und den
Pronaos laufende Dach seiner ganzen Länge nach in gleicher Weise zu stützen.
An der linken (östlichen) Seite des Gufskernfundamentes für den inneren
Cellaraum erhebt sich ein niedriger Mauerrest von 0,80 m Dicke und etwa 13 m
33) Vergl. Antike Denkmäler I Taf. 27.
14) Auch beim Tempel des Divus Julius ist der für die Thür ausgesparte Raum 4,50 m breit.ΙΟΟ
Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
Länge aus Gufswerk von gleicher Art wie die übrigen Fundamente (P auf Taf. 8A,
vgl. Taf. 9 B). Man hat diesen Rest für einen Teil der Cellamauer gehalten. Dies
wäre aber nur zulässig, wenn man annehmen wollte, dafs die Cellamauer zum Teil
auf dem Gufswerkfundament, zum Teil auf dem Quaderfundament läge, und ferner,
Abb. 6. Castortempel. Westseite des Gufswerkfundamentes.
dals die Mauer zum Teil aus Quadern, zum Teil aus Gufswerk bestanden habe.
Beides ist nicht möglich. Vielmehr gehört diese Mauer, die mehr als ein Meter
unter dem durch die Säulenbasen bestimmten Fufsboden des Tempels auf dem
Gufswerk aufliegt, überhaupt nicht zum Oberbau der letzten Tempelform. Dies
wird dadurch bestätigt, dafs auf demselben Niveau, auf dem diese Mauer ruht, sich
zwei Reste von Mosaikfufsboden befinden (O auf Taf. 8A, K auf Taf. 9B), ein untrüg-
licher Beweis, dafs hier einst der Fufsboden des Tempels lag. Denn dafs diese
Mosaikreste zu der letzten Rekonstruktion des Tempels, mit der wir uns beschäfti-
gen, gehöre, ist schon der Niveauverhältnisse halber ausgeschlossen. Das Mosaik
ist zweifarbig, schwarz und weifs, und zeigt ein einfaches Muster von Rhomben.
Sicher gehörten die beiden Stücke zu demselben Paviment, aber es ist bemerkens-
wert, dafs das linke 1,06, das rechte 1,22 m unter der Plinthe der Säulenbasis liegt.Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
IOI
Offenbar hat man bei dem letzten Neubau des Tempels sich nicht die Mühe ge-
geben, dies Mosaikpaviment vollständig zu zerstören, und hat, falls die Gufs-
mauer P wirklich die Cellamauer eines früheren Tempels gewesen sein sollte,
auch diese nur so weit zerstört, wie nötig war. Nun ist aber auffallend, dafs an
keinem Punkte das Gufswerkfundament der Cella das Niveau der Mosaikreste über-
schreitet. Es ist also anzunehmen, dafs man bei der mit dem Neubau des Tem-
pels verbundenen Erhöhung des Niveaus das Gufswerkfundament nicht höher auf-
mauerte — denn davon müfsten irgend welche Spuren geblieben sein —, sondern
nach Erhöhung der Quaderfundamente über den Gufswerkteilen des Stylobaten
Materialien aufschüttete, ohne sie durch Mörtel zu verbinden. Da sie nur zur
Unterlage eines Marmorfufsbodens zu dienen hatten, so genügte es, die oberste
Schicht mit Puzzolanmörtel zu binden und zu glätten. Bei Fortnahme der Qua-
dern ging natürlich diese Aufschüttung ohne weiteres zu Grunde. Es ist auch
möglich, dafs der Mauerrest P hier und vielleicht auch an den anderen Kanten
des Gufswerkfundamentes aufgeführt wurde, um diese Aufschüttung zu befestigen.
Von dem Oberbau des älteren Tempels finden sich auf den Gufswerkfundamenten
auch sonst noch Spuren: innerhalb des Pronaos bei M eine Reihe von kleineren
Mauern, die teils aus Tuff, teils aus Travertin bestehen (ihre Erklärung ist schwierig),
und im südlichen Teil der Cella die Spuren eines breiten Fundamentes, das mög-
licherweise einst die Götterbilder getragen hat.
Der Neubau des Tempels unterschied sich also von dem früheren Tempel,
an dessen Stelle er trat, lediglich dadurch, dafs er höher war. Andere Spuren einer
Änderung, namentlich des Grundschemas, haben sich nicht gefunden. Vielmehr
spricht gegen eine Änderung desselben die Beschaffenheit des Gufswerkes, das in
allen Teilen völlig gleichartig ist. Es besteht aus Brocken von Tuff und (weniger)
Travertin mit Puzzolanmörtel verbunden. Nirgends hat sich eine Spur von Ziegel-
brocken oder Marmor gefunden. Es war ferner oben schon nachgewiesen worden,
dafs die aus Tuffquadern hergestellten Teile der Fundamente gleichzeitig mit dem
Gufswerkfundament gemacht sind: die Quadern der Frontmauer banden in das
Gufswerk ein (S. 92). und an der Westseite sieht man deutlich die Eindrücke von
ganz gleichartigen Quadern im Gufswerk (Abb. 6). Es ist wohl möglich, dafs für
diesen Tempel dasselbe Gesetz galt, wie für das Capitolium, dessen Fundamente
nach Aussage der Priester auch nicht verändert werden durften, so dafs man sich
bei dem Neubau unter Vespasian mit einer Erhöhung des Oberbaus begnügen
mufste15.
Die Rekonstruktion der Seiten des Tempels brachte eine Reihe neuer Mo-
mente zum Vorschein. Die von Centrum zu Centrum 3,80 m von einander ent-
fernten Säulen stehen nicht, wie zu erwarten, auf einem einzigen Fundamentstreifen
von Tuffquadern, sondern jede Säule ruht für sich auf einem besonderen Funda-
mentblock von 1,80 m Breite und 4,28 m Tiefe, so dafs zwischen je zwei Säulen-
i5) Vgl. O. Richter, Topographie der Stadt Rom. 2. Aufl. S. 122.102
Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
postamenten Räume von 2,00 m Breite und 4,28 m Tiefe entstehen. Dementsprechend
haben die Seiten keinen ununterbrochen fortlaufenden Sockel, sondern Sockelbasa-
mente, die sich an diese Säulenpostamente anlehnen. Das Basament an der Ost-
seite und natürlich auch das Fundament, dem es zur Verkleidung diente (B auf
Abb. 7 a. Castortempel. Aufrifs eines Säulenfundamentes, Innenseite (1:7,5).
Taf. 6 und Taf. 8A), welches der vorderen Säulenreihe des Pronaos entspricht, ist
gröfser als die anderen (S. T. R. U auf Taf. 8A). Ersteres mifst 2,35 m (der Funda-
mentstreifen für die vordere Säulenreihe war 2,60 m breit, vgl. oben S. 99), letztere
messen 1,80 m in die Breite. In Folge davon ist bei der Rekonstruktion (vgl. die
Vignette über diesem Aufsatz und Taf. 8 B) auch das Basament am entgegen-
gesetzten Ende der Seite zu 2,35 m angenommen. Die an diese anstofsendenRichter, Der Castortempel am Forum Romanum.
103
Räume mufsten, da die Interkolumnien alle gleich sind, entsprechend kleiner
werden. Dafs auch die als Treppenwangen der Haupttreppe dienenden Postamente
nicht einen festen Tuffkern hatten, sondern ebenfalls Kammern enthielten, ergiebt
Abb. 7 b. Castortempel. Auf- und Grundrifs eines Teiles der
Seitenfront (1 : 7,5).
sich aus dem bei C an der Westseite des Tempels erhaltenen Sockelbasament.
Zwischen je zwei Basamenten nun liegt eine Marmorschwelle, 0,30 m breit und
o, 11 m hoch (vgl. Abb. 7 b). Diese Schwellen sind stark abgenutzt; die Abnutzung
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII. g104 Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
beträgt in der Mitte nach aufsen wie nach innen bis zu 0,04 m, es mufs über diese
Schwellen ein lebhafter Verkehr hin und her in die zwischen je zwei Säulenposta-
menten befindlichen Räume stattgefunden haben. Der Fufsboden dieser Räume hat
dasselbe Niveau wie das Pflaster aufserhalb des Tempels. Diese Räume nun waren
nicht nur, wie die Schwellen zeigen, zugänglich,
sondern auch verschliefsbar. Innerhalb der
marmornen Schwellen liegen (vgl. Abb. 7b) an
sie anschliefsend o, 20 m breite Schwellen von
Travertin; wo diese an die Marmorschwellen
anstofsen, ist in sie eine 0,04 m im Quadrat
messende Rille eingeschnitten, die sich in der
Mitte um einen 0,40m langen, 0,05 m breiten
und 0,07 m tiefen Einschnitt erweitert. Diese
Rillen setzen sich in denselben Dimensionen
(0,04 m im Quadrat) auf den vertikalen Wänden
der Säulenpostamente so weit die Mauern reichen
fort (Abb. 7 a). Offenbar dienten diese Rillen zur
Befestigung von Metallrahmen für einen beweg-
lichen Verschlufs. Die Räume waren also durch
Thüren, vermutlich bronzene, verschliefsbar.
Aufserdem nimmt man sowohl auf den Marmor-
schwellen selbst, als auch an den Seitenflächen
der marmornen Bekleidung der Säulenpostamente
Zapfenlöcher wahr, die vermutlich zur Einfügung
eines Gitters gedient haben, das am Tage, wenn
die Bronzethüren geöffnet waren, den Eingang
verschlofs. Die Räume selbst scheinen ziemlich
Abb. 8 a—c. Castortempel. Reste des
so hoch gewesen zu sein, wie der Stylobat
des Tempels; dies ergiebt sich aus dem zwi-
schen den Postamenten der Säulen T und S
(Taf. 8 A) noch erhaltenen Rest einer Gufs-
kernwölbung nicht weit unter der Säulenbasis
(Taf. 9 B). Indessen waren die diese Räume
verschliefsenden Thüren nur halb so hoch. 3,10 m über dem Niveau des Tem-
pels, d. h. genau in der Flöhe, in der das Gesims auf der Plattform aufliegt, sind
an der Vorderseite der Säulenpostamente noch die keilförmig geschnittenen Steine
zum Einsetzen der über den Thüröffnungen befindlichen als Architrave der Thüren
oberen Gesimses (1 : 30).
dienenden Simse erhalten (Abb. 7b). Die Thüren waren also so hoch wie die
Wand der Plattform, und das diese krönende Gesims setzte sich auch auf den übri-
gen Seiten des Tempels in gleicher Flöhe fort. Auf diesem Gesims ruhte dann ein
zweiter Sockel, dessen Placierung in dieser Flöhe schon oben bei der Rekon-
struierung der Treppenwange des oberen Aufganges nachgewiesen war (vgl. S. 96f.)Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
105
und von dem noch ein zweites Stück gefunden ist (Abb. 5 a und b). Über diesen
Sockel erhob sich dann eine vermutlich glatte Wand von 1,90m Höhe, die von
dem Hauptgesims abgeschlossen wurde, von dem ebenfalls Reste vorhanden sind
(Abb. 8 a—c). Eine Rekonstruktion sämtlicher zum Tempel gehörigen Sockel- und
Simsstücke ist Abb. 9a — b gegeben.
Abb. 9 a. Castorteropel. Sockel und Gesimse. Rekonstruktion (1 : 15).
Ich möchte schliefslich einer Beobachtung Erwähnung thun, die wir vom
ersten Tage der Ausgrabungsarbeiten an machten, nämlich dafs die Linien der
Tuffblöcke in der Front des Tempels nicht horizontal sind. Eine allgemeineιο6
Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
Nivellierung des Tempels wurde vorgenommen und zu unserer Freude dadurch unter-
stützt und kontrolliert, dafs am io. November 1896 der Tiber so hoch stieg, dafs er
das Forum zum Teil überschwemmte und auch die Fundamente des Castortempels
unter Wasser setzte. Die Linie, bis zu der das Wasser stieg, ist auf Taf. 7B ein-
getragen und mit B—B bezeichnet. Es ergab sich, dafs die Quaderlagen der Front-
seite von der östlichen Schwelle, die völlig horizontal liegt, bis zur westlichen um
0,40 m hängen. Die Senkung des Tempels nach Westen zu ist aber nicht gleich-
mäfsig, sondern sie vermindert sich nach der Südseite des Tempels zu in der Weise,
dafs, wenn man eine Parallele zur Front des Tempels durch die Mitte der siebenten
Säule zieht, die Senkung von der östlichen zur westlichen Schwelle nur 0,30 m be-
trägt. Der tiefste Punkt der Senkung liegt also an der Nordwestecke des Tempels.Richter, Der Castortempel am Forum Romanum. 107
Bei der Erklärung dieser Senkung wird man wohl in erster Linie an die Beschaffen-
heit des Bodens denken müssen. Das Terrain, auf dem die Gebäude des Forums
errichtet sind, senkt sich von Osten und Westen bis zum Vicus Tuscus, der den
Castortempel von der Basilica Julia trennenden Strafse. Die niedrigste Stelle des
Forums wird durch die noch unter der Ostseite der Basilica Julia herlaufende
Cloaca maxima bezeichnet, die ursprünglich ein natürlicher Wasserlauf war. Lanciani16
hat eine ganz gleichartige Senkung, wie wir sie am Castortempel festgestellt haben,
an den Fundamenten der Basilica Julia konstatiert. Die Basilica senkt sich diagonal
von der Südwest- zur Nordostecke, so dafs erstere 0,47 m höher liegt, als diese.
Die Senkung entspricht also auch in der Richtung der des Castortempels17.
Die Resultate der Ausgrabungen und die aus ihnen sich ergebende Rekon-
struktion des Tempels geben uns nun über mehrere bisher nicht genügend gelöste
Fragen Aufklärung.
1. Zunächst kann es nicht zweifelhaft sein, dafs die dem Tempel vorgelegte
Plattform eine Rednerbühne war. Dafs vom Castortempel herunter (pro aede
Castoris entsprechend dem Ausdruck pro rostris) wie von einer Rednerbühne gesprochen
wurde, war längst bekannt. In meiner Schrift: Rekonstruktion und Geschichte der
römischen Rednerbühne 1884, S. 46 habe ich darüber gesagt: »Nur in einzelnen
Symptomen können wir jenen eigentümlichen Prozefs verfolgen, der dazu führte,
dafs die Rostra und mit ihnen das Comitium und die anliegenden Teile des Forums
einen aristokratischen Charakter annalimen, dagegen der östliche Teil des Forums
der eigentliche Tummelplatz der demokratischen Partei wurde, der in der Treppe
des Castortempels zuerst eine improvisierte, dann eine gesetzlich aner-
kannte Rednerbühne entstand. Von hier redete schon der jüngere Africanus,
von hier sehen wir Caesar zum Volke reden, hier wurden noch Verhandlungen zwi-
schen Antonius und Octavianus gepflogen.« Es folgt dann S. 46—48 eine Schilderung
der Rolle, die der Castortempel während der Jahre 63·—57 in den Strafsenkämpfen
spielt: Im Jahre 62 versammeln Caesar und Metellus das Volk vor dem Castortempel,
um das Gesetz durchzubringen, das Pompeius zum Herrn von Rom machen sollte,
im Jahre 59 hielt Caesar vor dem Castortempel eine Volksversammlung ab, die sein
Kollege Bibulus zu stören versuchte. »Die blutigsten Scenen aber sahen die Redner-
16) Lanciani, The ruins and excavations of ancient
Rome p. 277.
17) Bekannt ist, dafs an dem Tempel des Metellus
Verres die bei Cicero in Verr. I, 145 bespro-
chene Restauration vornahm; sie bestand darin,
dafs die Säulen gerade gestellt wurden {ad per-
pendiculum exaciae'). Cic. a. a. O. 145: omnes
illae columnae, quas dealbatas (neu abgeputzt)
videtis, machina apposiia nulla bnpensa deiectae
eisdemque lapidibus reposiiae suni. Nach § 154
waren es vier Säulen. Obgleich Cicero glauben
machen will, dafs die Säulen ganz gerade ge-
standen hätten, so ist doch als höchst wahr-
scheinlich anzunehmen, dafs es sich liier nicht
um einen reinen Vorwand gehandelt hat, viel-
mehr die Senkung der Fundamente ein Aus-
weichen der Säulen aus der Senkrechten zur
Folge gehabt hat. Vgl. O. Richter, Topogr.
2. Aufl. S. 85.χθ8 Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
bühne und der Castortempel in den Tagen, wo über Ciceros Zurückberufung ver-
handelt wurde. Am 25. Januar des Jahres 57 wollte der der Senatspartei ergebene
Tribun Q. Fabricius eine Rogation in diesem Sinne an das Volk bringen. Um sich
das Terrain zu sichern, besetzte er schon in der Nacht vorher mit seinen Anhängern
die Rednerbühne18. Aber dies war nur das Signal zum Kampfe. Die Bande des
Clodius umgab das »Templum<i von allen Seiten und ruhte nicht eher, als bis sie
den Tribun mit den Seinigen vertrieben hatte. Wenn wir Ciceros Schilderung
folgen, so mufs der Kampf ein entsetzlicher gewesen sein. »Meministis«, sagt er (pro
Sestio 77) tum, iudices, corporibus civium Tiber im compleri, cloacas refarciri, e foro
spongiis effingi sanguinem. Clodius setzte darauf das Forum in vollständigen Be-
lagerungszustand. Schon im Jahre vorher, bei Gelegenheit der Vertreibung Ciceros
hatte er den Castortempel in eine Burg umgeschaffen, indem er ihn mit Bewaffneten
anfüllte und die Stufen fortnehmen liefs, hatte alle Zugänge des Marktes mit Be-
waffneten besetzt und die Verhandlungen terrorisirt. Auch jetzt besetzte er den
Castortempel wieder, und es entspann sich hier ein zweiter Kampf, in welchem der
Tribun Sestius fast erschlagen worden wäre19.«
Alle diese Stellen, namentlich auch die, in denen von einer Umwandlung des
Castortempels in eine Festung die Rede ist, gewinnen ein ganz anderes Aussehen,
wenn man nicht mehr anzunehmen braucht, dafs von der Treppe aus gesprochen
worden ist, sondern von einer eben zu diesem Zwecke geschaffenen Plattform, und
dafs die Stufen, die zur Sicherung der Redner aufgenommen wurden, nicht die
100 Fufs breiten Stufen einer riesigen Fronttreppe sind, sondern die Stufen der seit-
lich zur Rednerbühne emporführenden Treppen.
Ich halte es daher für sicher, dafs, wenn nicht von vornherein, so doch
spätestens seit dem Neubau des Metellus der Castortempel mit einer Rednerbühne
verbunden war.
Nun wird aber durch den Nachweis, dafs der Castortempel mit einer Redner-
biihne verbunden gewesen ist, eine der schwierigsten topographischen Fragen ge-
löst. Die Konstantinische Regionsbeschreibung beginnt die Aufzählung der Bauten
der VIII. Region: Forum Roinanum vel magnum mit den Worten: continet rostra
tria. Zwei Rednerbühnen waren bekannt, die Rostra an der Westseite des Forums
neben dem Severusbogen und die Rostra Julia an der Ostseite des Forums, vorgelegt
dem Tempel des Divus Julius, aber wo man die dritte unterbringen sollte, war bisher
ein völliges Räthsel. Die Existenz einer dritten Rednerbühne auf dem Forum
schien ausgeschlossen, man glaubte sie also, da die Regionsbeschreibung ja nicht
vom Forum, sondern von der VIII. Region spricht, auch anderswo suchen zu
müssen20, eine Meinung, die auch ich einst (Rekonst. und Gesch. d. röm. Redner-
bühne S. 55) mit den Worten vertreten habe: »Wer aber will behaupten, dafs wir
:1S) Gemeint ist die alte Rednerbühne auf der Grenze als Rednerbühne siehe bei Jordan, Top. I2 S. 322
zwischen Comitium und Forum. Vgl. O. Richter, Anm. 8; Becker, Top. Anm. 510.
Topographie 2. Aufl. S. 81. 2o) O. Richter, Rekonstruktion und Geschichte der
19) Stellen über die Benutzung des Castortempels römischen Rednerbühne p. 52 ff.Richter, Der Castortempel am Forum Romanum. 109
so gut über die Topographie des alten Rom unterrichtet sind, dafs wir erklären
dürften, es könne außerhalb des Forum Romanum in der VIII. Region keine
Rednerbühne gegeben haben.« Und so setzt sie z. B. Wecklein21 auf das Kapitol,
gestützt auf eine Reihe von Stellen, die weiter nichts beweisen, als dafs daselbst
auch Reden gehalten worden sind. Zu einer ganz verzweifelten Auskunft greift
Jordan Top. I2 S. 229 Anm. 63: Entweder ist tria (wenn so der Archetypus des
Buches las) als Iteration von rostra zu streichen, oder aber rostra tria ist eine volks-
tümliche Bezeichnung: »die drei Schnäbel«. Letztere Bemerkung wird erläutert
auf S. 239: »Auf den Trajansreliefs (so nennt Jordan die Balustraden von der
Rednerbühne) erscheinen an der Front der Bühne drei Schiffsschnäbel in zwei
Reihen so gestellt, dafs sie ein mit der Spitze nach oben gerichtetes Dreieck
bilden und merkwürdigerweise sind die Schnäbel an der Front der rostra aedis
Divi Julii auf der Münze Hadrians ebenfalls ins Dreieck gestellt. Der Ver-
fertiger der Trajansreliefs wie der Stempelschneider, dem wir die Darstellung
der rostra aedis Divi Julii verdanken, befanden sich jeder in anderer Weise in
der Notlage, eine leicht erkennbare Darstellung der Schiffsschnäbel, jener auf un-
bequemer Fläche, dieser im engsten Raum geben zu müssen. Dieser Notlage
ist unzweifelhaft die für keine der beiden Bühnen denkbare Dreizahl zu ver-
danken; die Dreieckstellung war ein bequemes Auskunftsmittel, um die in ganzem
oder halbem Profil in einer Reihe kaum deutlich darstellbaren Schnäbel wahrnehm-
barer hervortreten zu lassen. War dies nun eine herkömmliche Art der verkürzten,
man könnte sagen heraldischen Darstellung — und wie oft wird man die Redner-
bühne in solcher Weise zu skizzieren gehabt haben! — so liefse sich sogar denken,
dafs diese Darstellungsweise in der Volkssprache zu formelhaftem Ausdruck gelangt
sei und jene »drei Rostra« des Regionenbuches eben nichts anderes bedeutete als
die »Rostra«.
Es ist jetzt längst nachgewiesen, dafs diese Relief- und Münzdarstellungen
eine gewifs sinnreich abkürzende Darstellung der auf den Fronten der Rednerbühnen
in zwei Reihen alternierend über einander angebrachten Schiffsschnäbel sind. Um so
interessanter ist es zu sehen, mit welchen Mitteln man eine völlig unverfängliche,
dabei höchst wertvolle Nachricht aus Unkenntnifs der Sachlage hat aus der Welt
schaffen wollen. In der That zählt die Regionsbeschreibung die drei auf dem Forum
befindlichen Rednerbühnen, die Rostra κατ’ έςοχήν am Severusbogen, die Rostra ad
Divi Juli und die Rostra ad Castoris22.
Es ist selbstverständlich, dafs diese Rednerbühne gleich den beiden andern
21) Hermes VI, 193.
22) Wenn ich schon im Jahre 1884 beim Verfassen
meiner Schrift über die Rekonstruktion und Ge-
schichte der römischen Rednerbühne von dieser
dafs die Rostra, vor denen nach Livius epit.
CXVI Casars Leiche verbrannt wurde (p. 53.
54), die Rostra ad Castoris waren, wodurch
die Vermutung, dafs schon Cäsar auf dem un-
teren Forum an der Stelle der späteren aedes
Rednerbühne vor dem Castortempel Kenntnis
gehabt hätte, so würde ich wahrscheinlich Ka- Divi Juli eine Rednerbühne gebaut haben könnte,
pitel 3 »die Rostra Julia« anders gestaltet haben. hinfällig würde.
Jedenfalls ist die Möglichkeit offen zu halten,IIO Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
mit Schiffsschnäbeln geschmückt gewesen ist23, und ich habe daher in Anlehnung
an das durch die Reste der grofsen Rednerbühne bekannt gewordene System in der
Anordnung der Schiffsschnäbel24, wie schon früher bei den Rostra Julia25, so auch
bei der Front dieser Bühne zwei Reihen alternierend über einander stehender rostra
angenommen, wie denn überhaupt die Bühne, die (vgl. oben p. 94) fast genau die
Höhe der beiden andern Rednerbühnen hat und auch sonst durch Sockel, Gesims
und Balustrade namentlich den Rostra am Severusbogen ähnelt, eine gleichartige
Durchbildung der Fassade forderte.
Diese Gleichartigkeit in der Durchbildung und Ausschmückung der drei
Rednerbühnen legt nun die Frage nahe, in welche Zeit denn der letzte, in unserer
Rekonstruktion zur Darstellung gekommene Um- und Neubau des Castortempels
eigentlich zu setzen ist. Allgemeine Erwägungen weisen auf die Zeit des Hadrian.
Es ist sowohl von der grofsen Rednerbühne wie von dem Tempel des Divus Julius
nachgewiesen26, dafs sie durch Fladrian erneuert worden sind. Was liegt näher,
als eine Erneuerung durch Hadrian auch für den Castortempel anzunehmen, zumal
alle drei Bauten augustischer Zeit entstammen? Die gewöhnliche Annahme ist ja
freilich, dafs die Reste des Castortempels dem Bau des Tiberius angehören, aber
wirklich sachliche Gründe, weshalb sie in diese Zeit gehören müssen und nicht in
die des Hadrian gehören können, sind mir nicht bekannt. Man hielt sich einfach
an die Überlieferung, nach der der letzte Umbau des Tempels der tiberianische ist.
Aber wie lückenhaft ist unsere Überlieferung über Herstellung wie von römischen
Bauten überhaupt, so von Bauten auf dem Forum! Bei der römischen Rednerbühne
z. B. konnte eine ganze Reihe auf einander folgender Umbauten und Erneuerungen
nachgewiesen werden, von denen eine der wichtigsten aus der Zeit des Hadrian
stammt; von diesen, wie von der hadrianischen, durch Miinzbilder erwiesenen Fler-
stellung des Tempels der Divus Julius schweigt die Überlieferung völlig. Dafs
Hadrian sich aber mit der Herstellung einzelner Gebäude des Forums, die doch mit
wenigen Ausnahmen einer und derselben Zeit, der des Augustus entstammen27,
begnügt haben sollte, ist nicht anzunehmen; zu den Opera ubique infinita, von denen
die Vita Hadriani 19 spricht, wird auch die Wiederherstellung des Forums und seiner
Gebäude zu rechnen sein. Mit Stückwerk hat sich Hadrian jedenfalls nicht ab-
gegeben 28.
23) Nur nebenbei möchte ich daran erinnern, wie
trefflich auch abgesehen von dem Hauptzwecke
die Zierde der Schiffsschnäbel für den Tempel
von Gottheiten sich eignete, die als Beschützer
der Seefahrt verehrt wurden. bauten auf dem Forum Romanum, Jalirb. des
archäol. Instituts 1889 S. 150.
27) O. Richter, Topographie 2. Aufl. S. 92. 93.
28) Hülsen, dem ich meine Ideen über den letzten
24) Rekonstr. und Gesch. etc. S. 20 f., Jahrbuch des
archäologischen Instituts 1S89 S. 1 ff.
25) Vgl. Jahrbuch des archäologischen Instituts 1S89 mir zustimmend: »Dafs die erhaltenen Stücke
nicht der tiberianischen Zeit, sondern etwa der
trajanischen angehören, würde ich nach dem
S. 141.
26) Vgl. O. Richter, Rekonstruktion und Geschichte
der röm. Rednerbühne S. 55 ; Ders., Die Augustus-
Umbau des Castortempels mitgeteilt hatte, schreibt
Stil für ganz wohl glaublich halten. Von wie
vielen Tempeln werden Herstellungen des zweiten
Jahrhunderts uns unbekannt sein! NachzuweisenRichter, Der Castortempel am Forum Romanum. χ χ χ
Es würde demnach von den beiden an der Ruine nachzuweisenden Bauten
der ältere dem Tiberius, der jüngere dem Hadrian zuzutheilen sein. Identisch
ist bei beiden der Unterbau (abgesehen von der Erhöhung, S. ιοί), Gufswerk und
Quaderfundamente sind aus einem Gufs gemacht. Der Bau des Tiberius würde
also ein wirklicher Neubau, der des Hadrian eine Herstellung auf vorhandenem
Fundament sein, wenn nicht angenommen werden miifste, dafs die Fundamente des
Tempels selbst älter als der Bau des Tiberius und wahrscheinlich auf den Bau des
Metellus zurückzuführen sind. Dem widerspricht nicht die Beschaffenheit des Gufs-
werkes, das im wesentlichen aus Tuffbrocken besteht mit geringerer /Beimischung
von Travertin. Es kann nicht bezweifelt werden, dafs der Travertin zur Zeit des
Baues des Metellus schon in Rom zum Bauen verwendet wurde; waren auch die
Säulen damals und noch viel später von stuckiertem Tuff (columnae dealbatae. Cic.
in Verr. I 145), so wurden doch Kapitelle etc. schon von Travertin gemacht29.
Für die Zugehörigkeit des Unterbaus zum Bau des Metellus spricht ferner
die oben auf S. 89 betonte Notwendigkeit, die seitlichen Treppenaufgänge schon
für diesen Bau anzunehmen, sowie der oben erbrachte Nachweis, dafs die Redner-
bühne schon dem Tempel des Metellus Vorgelegen habe.
2. Der Nachweis, dafs an den beiden Langseiten des Tempels (möglicher-
weise auch an der Hinterseite) verschliefsbare Räume (tabernae) sich befanden, klärt
uns nun auch darüber auf, wie und wo wir uns die Depots zu denken haben, die
von der Überlieferung mit dem Castortempel in Verbindung gebracht werden30.
Die kaiserlichen Gelder waren in Tempeln deponiert. Herodian I, 14, 2 nennt als
solchen den Friedenstempel und sagt III, 13,4: θησαυρούς τε και νεώς, πάντα έδείκνυς
χρημάτων πλήρη. Die Inschriften CIL VI, 8688 C. Julio Basso Aemiliano actori Caesaris
ad Casior(ein) et ad loricata(in) ad auctoritatem und CIL VI. 8689 proc(uratori) Aug.
ad Castor(is) nennen auch den Tempel des Castor als einen solchen, wozu die Lage
in der Nähe des Palatin wohl passen würde. Aufserdem wurde er von Privatleuten
zur Deponierung ihrer Gelder benutzt. Das bezeugt Juvenal XIV, 259ff:
aerata multus in arca
260 fiscus et ad vigilem ponendi Castora nummi,
ex quo Mars idtor galeam quoque perdidit et res
non potuit servare snas,
wozu der Scholiast bemerkt: ex quo Mars ultor, id est, antea solebant arcas aeratas
facere et ibi mittere pecuniam suam senatores, et sic in foro Martis ponere. Verum
per noctem a furibus exspoliatae sunt arcae, et coeperunt ex eo ad templum Castoris
gedenke ich es z. B. nächstens für den Tempel
der Venus Genetrix auf dem Caesarforum. Der
von Labacco und Palladio gezeichnete Tempel
war sicher kein Werk der caesarischen Zeit, wie
das schöne noch übrige Stück des Gebälks in
Villa Medici beweist. Und unsere Überlieferung
schweigt absolut über Neubauten des Tempels!«
2<J) So auch bei dem aus Sullaniscker Zeit stam-
menden Tabularium. Vgl. Jordan, Top. I2 S. 141.
30) Vgl. O. Hirschfeld, Untersuchungen auf dem
Gebiete der römischen Verwaltungsgeschichte I
S. 3 k Anm. 4.1X2 Richter, Der Castortempel am Forum Romanum.
ponere. Daher erklären sich der feste Verschlufs durch bronzene Thüren und die
Anbringung von Gittern, die auch bei geöffneten Thüren den Eintritt verwehrten. -—
Ob aus Cicero pro Ouinctio 4, 17: cum pecuniam C. Quinctius P. Scapulae debuisset,
per te, C. Aquili, decidit P. Quinctius, qidd liberis eins dissolveret. PIoc eo per te
agebatur, quod propter aerariam rationem non satis erat in tabulis inspexisse, quantum
deberetur, nisi ad Castoris quacsisses, quantum solveretur — geschlossen werden darf,
dafs zur Zeit Ciceros nummularii ihre Geschäftsstellen ebenfalls in diesen Tabernen
hatten, ist zwar nicht direkt zu beweisen, ist aber nach Konstatierung derselben höchst
wahrscheinlich31.
Aufserdem befand sich i>ad Castoris«, also ebenfalls in diesen Tabernen, eine
Aichungsstelle für Gewichte. Gewichte mit der Aufschrift exac(tum) ad Castor(is)
und ähnlichen sind erhalten. Vgl. Jordan Top. I2 S. 374, Anm. 83 und Hülsen,
Röm. Mitt. 1889 S. 244 f.
3. In der Rekonstruktion des Tempels auf Taf. 7 A und 9 A habe ich auf die
Treppenwangen der Haupttreppe die beiden Kolossalstatuen der Dioskuren gesetzt,
die jetzt auf der Balustrade des Kapitols stehen. Diese schon früher von mir ins Auge
gefafste Möglichkeit kam zur Ausführung, als Herr Tognetti mich darauf aufmerksam
machte, dafs die Sockel dieser Statuen fast genau die Gröfse der betreffenden Posta-
mente haben. Es soll damit nun nicht gesagt sein, dafs dieselben Statuen dort ge-
standen haben, denn diese sind auf dem Marsfelde gefunden worden, wohl aber
halte ich es für höchst wahrscheinlich, dafs diese Statuen Copien der einst auf den
Treppenwangen des Castortempels stehenden sind. Abgesehen von den Mafsen,
die zu den ganzen Dimensionen des Tempels ausgezeichnet stimmen, veranlafste
mich dazu folgende Erwägung: Der Castortempel ist der Überlieferung nach (Liv. II, 42;
Ovid fast. I, 706; Kal. vom 27. Januar nebst Mommsens Anm. zu CIL I2 p. 308) im
Jahre 489 v. Chr. zum Andenken an die Hilfe gegründet, welche die Dioskuren den
Römern in der Schlacht am See Regillus gebracht hatten. Es heifst, dafs sie nach
errungenem Siege auf ihren Rossen nach Rom gesprengt wären und die Kunde vom
Siege selbst dorthin gebracht hätten. Dann hätten sie ihre Rosse zum Lacus
Juturnae geführt und getränkt. Und dort, wo sie ihre Rosse getränkt hätten,
am Lacus Juturnae, haben ihnen die Römer den Tempel errichtet. Gerade diesen
Moment aber verkörpern die Kapitolstatuen: die Dioskuren führen ihre ruhig schrei-
tenden Rosse an der Hand. So wurde durch die Aufstellung dieser Statuen auf der
Treppe des Tempels die Gründungssage des Tempels in einfachster und anschau-
lichster Weise dargestellt.
Der Vollständigkeit halber lege ich schliefslich die schon oben S. 88 f. be-
sprochenen Fragmente des Kapitolinischen Stadtplans nach Notizie degli scavi 1882
31) Dagegen sind die argentarii post aedem Castoris zu suchen, sondern in der hinter dem Tempel
CIL. VI 363. 9177 u. A. (vgl. Jordan, Top. I2 herlaufenden Strafse.
S. 374 Anm. 83 schwerlich im Tempel selbstRichter, Der Castortempel am Forum Romanum.
I I
Taf. XIV vor. Das Stück links, Jordan F. U. III, 20, ist nur zum Teil noch im
Original erhalten; die diesen Teil umsäumencle Bruchlinie ist in der Abbildung
deutlich ausgeprägt; der Rest des Stückes ist durch den Stern als Kopie nach der
Bellorischen Ausgabe bezeichnet. Auf dem Fragment ist die Nordwestseite des
Abb. 10. Fragmente des Stadtplans, den Castortempel darstellend.
(Not. d. scavi 1882 Taf. XIV.)
Castortempels dargestellt; das ist durch die in Zeichnung und Beischrift kennt-
lich gemachte Basilica Julia gesichert. — Das Stück rechts wurde im Jahre 1882
nicht weit vom Castortempel selbst, in eine mittelalterliche Mauer verbaut, ge-
funden. Es enthält die Südostecke des Tempels mit der Beischrift cASTORIS.
Dafs die Darstellung der Tempelfront auf diesen Fragmenten — eine
breite Treppe mit einem Altar (?) — in keiner Weise den nunmehr vollständig be-
kannten Fundamenten entspricht, und dafs auch vor den neuesten Ausgrabungen
niemand im Stande gewesen ist, die Fragmente des Stadtplans mit der Ruine in
Einklang zu bringen, steht hinreichend fest. Nichts destoweniger will Jordan (vgl.
S. 88f.) den Stadtplan nicht preisgeben und behauptet, dafs er in Details absolut
zuverlässig sei. Ich glaube, ein Blick auf die Darstellung des Tempels lehrt das
Gegenteil: die Zeichnung igt von gröfster Unzuverlässigkeit. Der Tempel hat danach
in den Seiten nicht 11, nicht 13 Säulen, sondern 10, der sogenannte Altar sitzt nicht
in der Mitte der Treppe, sondern ist stark nach links (Westen) gerückt; vor allem aber
weicht die Zeichnung der östlichen Seitenfront auf dem 1882 gefundenen Fragment
wesentlich von der der westlichen auf F. U. III, 20 ab. Während hier die Grenze
des Tempels durch eine Linie bezeichnet ist, neben der die allseitig umränderten
Säulenbasen stehen, ist sie dort durch zwei Linien bezeichnet, an deren innere
sich die Säulenbasen anlehnen. Auch die Säulenbasen unterscheiden sich auf denHübner, Die Büste von Ilici.
II4
beiden Stücken; sie sind weder auf dem Stück links (ich ziehe nur den im Original
erhaltenen Bruchteil in Betracht) noch auf dem rechts Quadrate, sondern Recht-
ecke; auf dem linken Stück aber läuft die längere Seite dieser Rechtecke von
Norden nach Süden, auf dem rechts von Osten nach Westen. Das sind so starke
Abweichungen in der Zeichnung innerhalb eines und desselben Gebäudes,
dafs man es O. Marucchi wirklich nicht verdenken kann, wenn er 1882 meinte, das
neu gefundene Stück gehöre einer anderen Forma urbis an. Daran wird man ja
schwerlich festhalten wollen, um so sicherer aber kann man behaupten, dafs der
Arbeiter, der diesen Tempel auf den Marmor ritzte, mit einer ganz unerhörten
Liederlichkeit gearbeitet hat, vielleicht in der Meinung, dafs seine Fehler durch die
Bemalung, die der Plan jedenfalls gehabt hat, verdeckt wurden. Ich halte es unter
diesen Umständen nicht für ausgeschlossen, dafs das Original, nach dem er arbeitete,
von ihm auch hinsichtlich des Treppenaufganges liederlich wiedergegeben worden ist,
dafs die auf demselben vorgezeichnete Plattform der Rednerbühne zu einem dem Qua-
drate sich nähernden Rechteck zusammengeschrumpft ist, und er sich auch nicht die
Mühe gegeben hat, die seitlichen Aufgänge und die Haupttreppe durch verschieden
gerichtete Linien zu charakterisieren.
Berlin. Otto Richter.
DIE BÜSTE VON ILICI.
Vortrag, gehalten in der Sitzung der archäologischen Gesellschaft vom 3. Mai 1898.
Am 4. August des vorigen Jahres ist an der Ostküste Spaniens, an der
Stelle des alten Ilici, der Alcudia bei dem heutigen Elche, das durch seinen Palmen-
wald berühmt ist, ein Denkmal gefunden worden, das unter den Funden aus vor-
römischer Zeit, die bisher auf der Halbinsel gemacht worden sind, unbezweifelt den
ersten Platz einnimmt.
Die erste Kunde davon erhielt ich, in einem Brief vom 9. August 1897,
also gleich nach dem Funde, durch einen meiner treuen Korrespondenten, Herrn
Pedro Ibarra y Ruiz in Elche, den Bruder des verstorbenen Aureliano Ibarra y Man-
zoni, der sich durch eine Geschichte seiner Vaterstadt verdient gemacht hat
(Corp. Inscr. Lat. II S. 957). Mit dem Briefe sandte Hr. Ibarra drei kleine, aber
wohlgelungene Photographien, die sogleich die Bedeutung des P'undes erkennen
liefsen. Zwei von ihnen sind auf S. 115 (Fig. 1 und 2), die dritte auf S. 116 (Fig. 3),
wiederholt.Hübner, Die Büste von Ilici. ι χ cj
Zufällig kam um dieselbe Zeit Herr Pierre Paris, der bekannte Archäolog,
nach Elche. Er ist seit einigen Jahren, von mir dazu angeregt, damit beschäftigt,
die iberische Kunst zu erforschen; sein Wohnsitz Bordeaux bietet dazu die be-
quemste Gelegenheit. Sogleich von der Wichtigkeit des Fundes überzeugt1, setzte
Fig. i. Fig. 2.
er sich mit Hrn. Leon Heuzey in Paris in Verbindung, dem Direktor der Abtheilung
der orientalischen Bildwerke und der antiken Vasen des Louvre. Durch die schnelle
und einsichtige Hülfe des Hrn. Noel Bardac, der die Büste von dem Besitzer, dem
Doctor Manuel Campillo, dem Neffen Ibarra’s, kaufte und dem Louvre schenkte,
bildet sie jetzt eine in ihrer Art einzige Zierde der Sammlungen des französischen
Staates, zum Leidwesen der Madrider Archäologen, besonders des Herrn Melida,
die sie gern für die nationale Sammlung erworben hätten.
Es ist eine weibliche Büste aus dem weifsen, kreidigen Kalkstein der
dortigen Gebirge, wenig über Lebensgröfse; ihre Flöhe beträgt etwas über einen
halben Meter (0,53 m). Sie ist vollkommen gut erhalten bis auf ein paar un-
bedeutende Verletzungen der Oberfläche, und zeigt deutliche Reste vollständiger
') Er hatte mir mitgetheilt, dafs er am 9. August kopf genannt. Auch Herr Ibarra hatte ihm in-
in Madrid sein wollte. Dorthin gab ich ihm zwischen nach Bordeaux darüber geschrieben.
Nachricht und bat ihn, den Kopf in Elche zu Herr Paris legt Gewicht darauf festzustellen,
betrachten, da Herr Ibarra nicht ganz zutreffend dafs ihn diese Briefe beide nicht erreicht haben,
so dafs er ohne von dem Fund zu wissen am
11. August nach Elche kam.
über ihn geurtheilt hatte; — er hatte ihn in
einem Artikel der lokalen Presse einen Apollo-116
Hübner, Die Büste von Ilici.
Bemalung an den Augen und Lippen, in der zart rothen Farbe von Schleier, Ge-
wand und Mantel; die Pupillen scheinen mit Glasflufs gefüllt gewesen zu sein.
Ausgezeichnet ist sie durch den ganz auffälligen und sonderbaren Kopfschmuck,
auf den ich nachher zurückkomme, und reichen Schmuck um Hals und Brust. Es
ist ein Brustbild, kein zufälliger Rest einer Statue; denn die untere Fläche ist glatt
bearbeitet. Auf der übrigens unbearbeitet gelassenen
Rückseite ist ein rundes Loch von 18 cm Umfang
und 16 cm Tiefe, wie die nebenstehende kleine Ab-
bildung (Fig. 3) zeigt. Wahrscheinlich diente es nur
dazu, das Bildwerk an der Wand, vor der man es
sich auf einem entsprechend hohen Postament auf-
gestellt denken mufs, durch einen hineinpassenden
Zapfen zu befestigen. Dafs das Loch bestimmt ge-
wesen sei, die Asche der Verstorbenen aufzunehmen,
beruht auf der Voraussetzung, dafs die Büste zu
einem Grabmal gehört habe. Dies mit völliger Sicher-
heit festzustellen, ist leider nicht mehr möglich. Die
Büste ist, wie Hr. Ibarra unter Beifügung einer Skizze
des Geländes mittheilte, an der südöstlichen Ecke
des überall noch erkennbaren und theilweis erhaltenen
Mauerringes gefunden worden, der den Flügel des alten Ilici umgab, und zwar aufser-
halb des Mauerrings, in einer Tiefe von zwei bis drei Metern. Von einer Gräberstrafse,
die etwa von einem der Thore der alten Stadt ausging, fand sich keine Spur. Über
den Ort und die Umstände des Fundes hat mir Hr. Ibarra auf meine Bitte die
folgenden noch genaueren Angaben zugehen lassen, als sie Hr. Paris an Ort und
Stelle erfuhr. Denn als er nach Elche kam, war inzwischen das ganze Terrain be-
reits von Grund aus umgestaltet worden, um es für die beabsichtigte Anlage eines
Weinberges und andere landwirthschaftliche Zwecke herzurichten. Die Fundgegen-
stände, aufser der Büste selbst, hatte Flr. Ibarra, um sie aufzubewahren, auf die
obere Kante des Flügels legen lassen. Von dort sind sie leider zum gröfsten Theil
durch den Strom der Besucher mit fortgenommen worden, der sich gleich nach
dem Bekanntwerden des Fundes aus Elche und seinen Umgebungen dorthin er-
gofs. Wir sind also auf Hrn. Ibarra’s genaue und durchaus glaubwürdige Angaben
angewiesen.
Auf einer Fläche von 4 zu 60 Metern im Umkreis des Platzes, an dem die
Büste zum Vorschein kam, sind neunzehn sarkophagähnliche Gräber aufgedeckt
worden, alle nur aus unregelmäfsigen Brocken ausgemauert [de cal y canto), keines
aus regelmäfsig behauenen Steinen [de canteria). Das dem Fundort nächste, etwa
vier Meter nördlich davon, enthielt zwei Skelette; nach der Untersuchung durch
Mediziner, die Hr. Ibarra vornehmen liefs — wahrscheinlich durch den Doctor
Campillo —, das einer Frau und eines Kindes. Eine äufserliche Verbindung des
Grabes mit der Büste war nicht vorhanden. Sie lag auf der Seite; die linke EckeHübner, Die Büste von Ilici. uy
des Kopfputzes nach oben, die dabei durch einen Schlag mit der Hacke etwas
verletzt wurde. Das feste, mit Asche gemischte Erdreich, das sie umgab, in naher
Nachbarschaft mit dem Grabmal, war von derselben Art wie die Stücke des Erd-
reichs in der Wand, vor der die Büste lag. Diese Wand ist am Tag nach dem
Funde von den Arbeitern niedergelegt worden. Ein Stück Säulentrommel und
einige Werkstücke aus behauenem Stein haben, wie Hr. Paris richtig bemerkt, mit
den Gräbern nichts zu thun. Die Vermuthung, die ein jüngerer Gelehrter, Herr
P. Jamot, mit Rücksicht hierauf ausgesprochen hat, dafs die Büste auf jenem Säulen-
stumpf gestanden habe, etwa in einer Gräberstrafse, läfst sich danach nicht näher
begründen; doch erscheint eine ähnliche Aufstellungsart nicht unwahrscheinlich.
Zahlreiche Scherben von den drei dort überall vorkommenden Arten von Geschirr,
gelbliche iberische, schwarze italisch-griechische, und rothe römische, wie man sie
dort unterscheidet, stehen ebenfalls aufser nachweislichem Zusammenhang mit den
Gräbern. Leider scheinen keine in den Gräbern selbst gemachten Funde vor-
zuliegen, aus denen ein annähernder Schlufs auf ihr Alter möglich ist. Hr. Ibarra
bemerkt nur, dafs einige Tage nach dem Fund der Büste westlich davon ein neues
Grab aufgedeckt worden ist; einen silbernen Ring, mit undeutlichem Zeichen, be-
wahre Hr. Campillo2.
Es ist begreiflich, dafs PIr. Paris, nach den ihm bekannt gewordenen Um-
ständen des Fundes, die Frage für nicht sicher zu entscheiden erklärt, ob die Büste
zu einem Grab oder zu einem Heiligtum gehört habe. Mögen die in ihrer Nähe
aufgedeckten Gräber ebenso alt sein wie sie oder jünger -—· ich sehe vor der Hand
nicht, warum sie nicht ebenso alt sein könnten —, immer spricht das Vorhandensein
einer Nekropole auch für ihre sepulcrale Verwendung. Unter der Voraussetzung,
dafs sie als Votivbild in einem Heiligtum aufgestellt gewesen sein könne, erinnert
PIr. Paris an die Nischen und Löcher im Tempel des Zeus Panamaros in Karien,
in die von den Weihenden Haare gelegt wurden3. Aber auch von einem Heiligtum
haben sich an dem Fundort der Büste Spuren nicht gefunden. Ein rein mechani-
scher Zweck des Loches bleibt mir, trotz seiner ziemlich grofsen Abmessungen,
der wahrscheinlichste. Dafs die Büste das Bildnifs einer Frau darstellt, nicht eine
Göttin oder Idealfigur anderer Art, lehrt sie selbst auf das deutlichste, wenn auch
unentschieden bleibt, ob wir sie auf einem Grabmal aufgestellt zu denken haben
oder in einem Tempel.
Der Fund erregte in den beiden Ländern, Spanien und Frankreich, sogleich
gerechtes Aufsehen. Schon am 30. August brachte eine spanische illustrierte Zeit-
schrift die erste Abbildung. Im September legte Hr. Heuzey den Fund der
Academie des Inscriptions in Paris vor. PIr. Paris veröffentlichte eine kurze Notiz
darüber in der französischen Illustration. Hr. Melida endlich besprach ihn ein-
2) Ich will versuchen, von diesem Ring, der nicht Nachricht zu erhalten.
unwichtig sein könnte ·— wenn er z. B. ein 3) Deschamps und Cousin, Bulletin de Corresp.
iberisches Schriftzeichen enthielte -—, genauere hellen. XII 1888 S. 479fr.χ χ g Hübner, Die Büste von Ilici.
gehend in der Revista de Archivos (1897 S. 440 ff.) und im Boletin der Madrider
Akademie der Geschichte (XXXI 1897 S. 427 ff.) unter Beigabe von Photogravüren4.
Obgleich diese nach Ibarra’s Photographien gemachten Abbildungen sehr gut sind
und eine eingehende Beurtheilung möglich machen, schien es doch gerathen zu
sein, die sogleich angekündigte gröfsere monumentale Publication des Hrn. Paris
abzuwarten, ehe das schöne Denkmal der archäologischen Gesellschaft vorgelegt
wurde, wozu ich mich auf Hrn. Conze’s Wunsch sogleich bereit erklärt hatte. Nun
liegt Hrn. Paris Abhandlung vor5; sie läfst in Bezug auf Genauigkeit der Be-
schreibung und Schönheit der Abbildungen nichts zu wünschen übrig. In der Be-
urtheilung des Kunstwerks stimme ich zwar nicht ganz mit dem Herausgeber
überein; aber die ihm verdankte schnelle und sorgfältige Veröffentlichung verdient
die wärmste Anerkennung. Als künftiger Erforscher der altiberischen Kunst konnte
er sich nicht glücklicher einführen als durch diese Abhandlung.
Es wird sich zunächst empfehlen darauf hinzuweisen, dafs der Fund von
Elche nicht etwas völlig Neues und Unerwartetes bringt. Zwar ist von den in
Spanien gefundenen Denkmälern aus vorrömischer Zeit aufserhalb des Landes so
gut wie nichts bekannt. Die iberische Halbinsel wird vielmehr, wo es sich um
Zusammenstellung der sogenannten prähistorischen oder vorarischen Denkmäler
Europas handelt, einfach als nicht vorhanden betrachtet; wie z. B. in dem neulich
erschienenen Werk von Hoernes6.
Ich hebe nur kurz hervor, dafs lange vor der karthagischen wie vor der
römischen Eroberung des Landes von zwei verschiedenen Seiten vom Osten her ein
civilisatorischer Einflufs auf die Bevölkerung Iberiens ausgeübt worden ist. Die
Gründung phönikischer Kolonien von Tyros aus reicht bekanntlich bis in das
zwölfte Jahrhundert vor Chr. hinauf, wofern das einst von Timaeus berechnete
Gründungsdatum der tyrischen Kolonie Gadeira um 1100 v. Chr. einigen Anspruch
auf Glaubwürdigkeit hat. Aber mögen auch die Grundlagen seiner Berechnung von
absoluter Sicherheit weit entfernt sein: sicher ist, dafs an der Siidkiiste Iberiens
vom Cap de la Nao im Südosten bis zu den Säulen des Herakles und etwas über
4) Herr Paris hat die schon ziemlich beträchtliche
Litteratur in der gleich anzuführenden Abhand-
lung S. 3 Anm. 2 vollständig aufgezählt. Neu Büste nach ihrer jetzigen Aufstellung, giebt zur
Erläuterung im wesentlichen L. Ideuzey’s An-
sichten wieder. Erst lange nachdem meine Aus-
hinzugekommen ist Erich Körner, Die Büste
von Elche, eine neue Erwerbung des Louvre, führungen über die Büste von Elche nieder-
geschrieben waren, ist mir Th. Reinachs Be-
Leipziger Illustrierte Zeitung 1898 No. 2858. sprechung La tete d'Elche au Musee du Louvre
in der Revue des etudes grecques XI 189S S. 39
5) Büste espagnol de style greco - asiatique trouve a
Elche (Musee du Louvre) par Pierre Paris (Mo-
numents et Memoires publies par Γ Academie des
Inscriptiotis et Belles-Lettres, deuxibne fasciwile du
Tome IV). Paris 18 g8 (2 Tafeln, pl. XIII und
XIV, 6 Photogravüren im Text, 32 S.) 4. P. Ja-
rno t’s oben erwähnter Aufsatz in der Gazette
des Beaux-Aris, sme Periode, iome XIX, 1898,
S. 239.— 250, mit sehr guter Abbildung der
—60 bekannt geworden. Sie führt auf Um-
wegen, auf denen ich dem Verf. nicht folgen
kann, zu einem ähnlichen Ergebnifs, wie ich es
am Schlufs dieses Aufsatzes zu formulieren ver-
sucht habe.
6) M. Hoernes, Urgeschichte der bildeirden Kunst
in Europa u. s. w. Wien 1898.Hübner, Die Büste von Ilici. ug
sie hinaus lange vor der karthagischen Eroberung eine ziemlich dichte Reihe phö-
nikischer Kolonien lag: Abdera, Suel, Sexi, Malaka, Gadeira oder Gades. Diese
Städte haben sämmtlich Münzen mit phönikischer Aufschrift geschlagen. Die
ältesten, die von Gadeira, die bis in das fünfte Jahrh. v. Chr. hinaufreichen mögen,
folgen zwar nach Gewicht und Typen schon dem karthagisch-sicilischen Miinzfufs;
die der übrigen sind noch weit jünger. Aber der ausgedehnte Handel von Gades,
der aufser dem Silberreichthum des Tartessos- oder Baetislandes das Zinn des
fernen Britanniens der alten Welt vermittelte, reicht unzweifelhaft mindestens bis in
das siebente oder achte Jahrhundert hinauf. Die phönikischen Niederlassungen in
Iberien beschränken sich ganz ausschliefslich auf die angegebene Strecke der Süd-
küste. An der Ostküste, vom Cap de la Nao aufwärts bis nach Massalia, hat es
phönikische Niederlassungen nur in der Phantasie von Movers gegeben und denen,
die ihm nachgefolgt sind. Schon nach dieser entscheidenden Erwägung erscheint es
bedenklich, bei einem an der Ostküste, zwischen Neukarthago und Valentia in Ilici
gefundenen Denkmal, mit den Herren Heuzey und Paris von alten Einflüssen asiati-
scher Kultur, von einem griechisch-asiatischen Stil zu sprechen. Denkmäler phö-
nikischer Herkunft aufser den Münzen sind von den phönikischen Kolonien in Iberien
überhaupt nur in Gades gefunden worden, und zwar zuerst vor etwa zwölf Jahren.
Es sind die in der vorrömischen Tiefe einer Nekropolis vor den Thoren der Stadt
im Jahr 1887 aufgedeckten anthropoiden Sarkophage, den bekannten sidonischen
und soluntischen ähnlich7, wie jene ohne Aufschrift; von griechischen Künstlern
etwa im fünften Jahrhundert ausgeführt8. Das sind bis jetzt, wie gesagt, die einzigen
sicher phönikischen Denkmäler überhaupt, die in Spanien gefunden worden sind9.
Denn dafs in Gades ein Siegelstein mit phönikischem Namen (Mon. ling. Iber. No. LX)
und in Malaka eine bemalte griechische Vase etwa des vierten Jahrhunderts mit
einem in den Fufs eingekratzten phönikischen Handelsvermerk zum Vorschein ge-
kommen ist [Mon. ling. Iber. No. LIX), beweist nicht viel. In der Nekropolis von
Carmona sind einige kleine blauglasierte Idole gefunden worden, sogenannte kauernde
Pataeken darstellend, die man für phönikischen Ursprungs hält10; über die Zeit,
wann sie dorthin gekommen sind, läfst sich freilich nichts sagen. Übrigens ist es
mir nicht zweifelhaft, dafs bei sorgfältigem Nachsuchen und durch Ausgrabungen
sichere Spuren der phönikischen Bauten in Gades zu finden sein werden. So ist
z. B. noch niemals auch nur die Lage des grofsen Heraklestempels ermittelt worden,
der weit vor der Inselstadt auf dem Festland lag und, von den karthagischen wie
von den römischen P'eldherrn bis auf Caesar mit devoter Scheu behandelt, nach
7) Perrot & Chipiez III S. 178. iSoff. 187.
8) Nach einigen vorläufigen Mittheilungen, z. B.
von Babeion im Bulletin de la Soc. des Antiq.
9) Über eine Nekropole angeblich phönikischer
Zeit in Clripiona, der Turris Caepionis, Cadix
de France 1891 S. 155ff·) am besten abgebildet gegenüber an der nördlichen Küste der Bai von
Cadix, ist mir noch nichts näheres bekannt.
und ausführlich besprochen von Berlanga, El 10) Melida in der Revue des Universiies du Midi
nuevo bronze de Italica (Malaga 1891) S. 289 fr.,
vgl. Deutsche Litteraturzeitung 1892 S. 416. III, Bordeaux 1897, S. 110. Vgl. Perrot &
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII.
Chipiez III S. 65. 237. 420.
9120
Hübner, Die Büste von Ilici.
Aviens Zeugnifs noch im vierten Jahrhundert bestand. So gering aber auch die
phönikische Einwirkung auf einheimische Kunst und einheimisches Handwerk an-
zuschlagen ist: ein gewaltiger und umfassender Einflufs des phönikischen Handels
auf die ganze iberische Halbinsel ist über jeden Zweifel erhaben. Die phönikische
Schrift ist, gewifs von Gades aus, allen iberischen Stämmen nach und nach bekannt
geworden. Zuerst denen im Süden und Südwesten, die sie in der alten linksläufigen
Richtung übernommen haben, mit geringen Modifikationen; nachher denen im Osten
und Nordosten, unter griechischem und nachher römischem Einflufs schon von links
nach rechts gewendet und stärker verändert. Endlich aber auch, wie wir erst seit
kurzem bestimmt wissen, im Inneren des Landes wie im äufsersten Nordwesten und
Norden hat die iberische Schrift, die direkt aus der phönikischen abgeleitet ist,
Verbreitung gefunden, theilweis in Konkurrenz mit der griechischen11. Also ein
alter und weitgehender Einflufs phönikischer Kultur auf die ganze Halbinsel ist
nicht zu leugnen; nur für seine Erstreckung auf Kunst und Kunsthandwerk liegen
bis jetzt wenigstens keinerlei Beweise vor. Es ist auch darauf hingewiesen worden,
dafs nach dem Bericht des Polybius über die Einnahme Neukarthago’s durch Scipio
gegen zweitausend χειροτέχνη in der Stadt sich befanden, die Scipio zu Staatssklaven
machte mit dem Versprechen, ihnen die Freiheit zu schenken, wenn sie fleifsig an
der Plerstellung von Kriegsmaterial arbeiteten. Daraus wollte man schliefsen, dafs
auch einheimisches Kunsthandwerk von den Karthagern gepflegt worden sei, was
ja nicht unmöglich ist. Aber sichere Spuren und Reste davon wiifste ich vor der
Hand nicht anzugeben.
Die andere Seite, von der aus ein civilisatorischer Einflufs auf die iberische
Halbinsel geübt worden ist, läfst sich mit höchster Wahrscheinlichkeit in der west-
lichsten der grofsen griechischen Kolonien erkennen, in Massalia. Ich lasse es hier
unerörtert, ob vielleicht früher schon phönikische oder samische Schiffer über
Massalia hinaus an den spanischen Küsten gelandet sind und Handelsverbindungen
angeknüpft haben, wie Elecataeus in Massalia und Herodot in Samos gehört hatten.
Auf dem Boden sicherer Thatsachen steht nur, dafs von Massalia aus zwei nahe
bei einander unmittelbar am südlichen Abhang des Pyrenegebirges gelegene griechi-
sche Niederlassungen gegründet und etwa vom fünften Jahrhundert an zu einiger
Bliithe gelangt sind. Die eine von ihnen wurde von den Griechen Rhode genannt:
es ist wahrscheinlich ein volksetymologisch angeglichener einheimischer Name, der
mit dem der Insel Rhodos so wenig etwas zu thun hat wie der des Rhodanos. Die
andere wurde von den Massalioten nur das Emporion genannt oder die Stadt am
Pyrene; es gab dort ein Kastell des einheimischen Volksstamms der Untiketen oder
Indigeten, wie sie die Römer nannten, neben dem die griechische Handelsnieder-
lassung und später die römische Stadt entstand; die Römer nannten daher den
Komplex dieser drei verschiedenen Gemeinden pluralisch Emporiae. Diese beiden
griechischen Niederlassungen haben eine grofse Menge von Münzen nach phö-
n) Die Belege dafür wird ein Supplement zu den Monumenta linguae Ibericae bringen, das ich vorbereite.Hübner, Die Büste von Ilici.
12 I
nikisch-massaliotischem Miinzfufs geschlagen mit griechischen Typen und griechi-
scher Aufschrift, ähnlich den zahlreichen in Unteritalien und Sicilien geschlagenen
Münzen, die auch oft in Spanien mit ihnen im Gemenge gefunden worden sind.
Die Silberdrachmen von Rhode, mit der Aufschrift 'Ροδήτων und dem Bild einer
geöffneten Rose — ganz verschieden von allen Typen der Insel Rhodos12 —- sind
in barbarischen Nachbildungen im ganzen südlichen Frankreich und bis nach Bri-
tannien im Kurs gewesen. Nach Süden hin haben sich in noch weit gröfserer
Masse die von Emporion verbreitet. Neben die ältesten, noch etwa dem fünften
Jahrhundert angehörenden rein griechischen Typen seiner Silberdrachmen, Pallas-
kopf und Flügelrofs mit der Aufschrift 5 Εμποριτων —- auch noch Ένπορίτων — (Mon.
ling. Iber. No. 5), treten über sechzig in mikroskopisch kleiner Schrift ausgeführte
iberische Aufschriften, Namen von Völkerschaften und Magistraten, mit denen
die griechischen Händler Verbindungen unterhielten. Der Kopf des Flügel-
rosses von Emporion ist von dem griechischen Stempelschneider in einen kleinen
sitzenden Eros mit Flügeln umgebildet worden, der sich an den Fufs fafst, ähnlich
den Stieren mit Menschenkopf der grofsgriechischen Miinzbilder. Der selige
Cavedoni hat allerlei Vermuthungen über den tieferen Sinn dieser Umbildung an-
gestellt; aber ihre Absicht und Bedeutung ist nicht ermittelt. Diese Münzen sind
die greifbaren Zeugnisse für den griechischen Einflufs auf die iberische Civilisation.
Emporion ist die einzige Stadt in Hispanien, wo einige griechische Inschriften aus
vorrömischer oder frührömischer Zeit zum Vorschein gekommen sind (CIL II 4623.
Simpl. S. 988. Ephem. epigr. VIII S. 510 N. 291—293). Von diesen griechischen
Städten, besonders von Massalia und von seinem Emporion aus, ist griechische
Kunst wohl am meisten den iberischen Bewohnern der Halbinsel zugeführt worden.
Zwar hatten die griechischen Schiffer noch manchen Punkt an der Ostküste Iberiens
griechisch benannt, Posidonius kannte noch ein Paar πολίχνια von massaliotischer
Gründung, wie Hemeroskopeion und vielleicht Alonai, die griechische Namen
führten; aber nirgends aufserdem gab es eine wirklich griechische Stadt. Dafs
Sagunt nur von der römischen Politik ganz willkürlich zu einer griechischen
Gründung gestempelt worden ist, darf jetzt als ausgemacht gelten. Auch Ilici
ist rein iberisch; sein Name ist weder phönikisch noch griechisch, obgleich ihn
Idecataeus mit griechischer Reminiscenz ' Ελικη geschrieben zu haben scheint; eine
massaliotische Gründung, wie Hr. Paris vermuthet (S. 29), ist die Stadt sicher
nicht. Nun werden zwar auch in direktem Verkehr von Attika, von Sicilien
und Grofsgriechenland einzelne kleine Werke griechischer Kunst und griechischen
Kunsthandwerks nach Iberien gelangt sein. Ich habe in den Madrider Samm-
lungen, auf den balearischen Inseln, in Gibraltar und Cadix manche kleine
Bronzen von griechischer Herkunft gesehn, die dies beweisen. Neuerdings ist im
Königreich Murcia, bei Caravaca, eine kleine altgriechische Kentaurenfigur ge-
funden worden (0.112X0.108), die wohl noch in das sechste Jahrhundert hinauf-
,2) Mon. ling. Iber. No. 3.
9*122
Hübner, Die Büste von Ilici.
reicht (Fig. 4 und 5)13; nicht weit davon ein, wie es heifst, ebenfalls archaischer
Satyr14. Ein noch weit älteres Stück altgriechischer Einfuhr nach Iberien ist das
Fig. 4· Fig. 5.
kleine Goldblech, angeblich aus Cäceres im spanischen Estremadura, das sich in
der Sammlung des Louvre befindet: Streifen mit Reiterfiguren, wie sie auch aus
anderen Funden bekannt sind15.
Merkwürdig gering sind bis jetzt die Funde von griechischem Thongeräth
in Spanien. Aufser der schon erwähnten bemalten Amphora etwa des vierten Jahr-
hunderts mit phönikischem Vermerk, die in Malaka gefunden worden ist, sind nur
noch an der lusitanischen Küste, unweit Olisipo, ein paar griechische Vasen unter-
italischer Herkunft, etwa aus dem dritten oder zweiten Jahrhundert, sowie eine
griechische Sepulkralmaske aus Thon zum Vorschein gekommen16. An den Haupt-
fundorten von Töpfergeschirr aller Art, Tarraco, Sagunt, Ilici, Hispalis u. a. finden
sich zwar regelmäfsig neben den rothen römischen und den, wie es scheint, einhei-
mischen Gefäfsscherben von besonderer Technik auch solche aus schwarzem Thon,
die den campanischen ähnlich sind und wohl mit Recht für griechisch-italischen
Ursprungs gelten (s. oben S. 117). Scherben von gröfseren Gefäfsen attischer oder
grofsgriechischer Fabrik sind meines Wissens nur selten darunter; in Elche sollen
sich einige gefunden haben (Paris S. 28). Ich zweifle nicht, dafs sie sich dereinst
13) J. F. Melida (Figura de Centauro, bronze griego
procedente de Rollos, campo de Caravaca, Murcia)
Ages prehistoriques de ΓEspagne et du Portugal
(Paris 1886) S. 334 Taf. IV.
mit zwei guten Abbildungen (Taf. XVII. XVIII) lc) J. B. de Rossi, Btillett. dell’ Instit. 1875 S. 14
und Helbig ebend. 1S77 S. 88; die Maske bei
veröffentlicht.
N) Melida a. a. O. S. 516.
15) Abgebildet von Schlumberger, Gazette archeolo- Benndorf, Denkschr. der Wiener Akad. philos.-
liistor. CI. XXVIII 1S7S Taf. XVI nebst meinen
Bemerkungen in den Bonner Jahrb. LXVI 1879
hat ihn in der Revista de Archivos I 1897 S. 513
gique 1885 S. 4 Taf. 2 und von Cartailliac, Les
S. 34.Hübner, Die Büste von Ilici. 123
in gröfseren Mengen auch sonst noch finden werden, sobald man beginnen wird
auf solche Funde sorgfältiger zu achten als bisher.
Weit nachhaltiger aber war der Einflufs, der durch die Münzprägung der
griechischen Kolonien geübt worden ist. Dies ist ein Feld für exakte Beobachtungen,
das sich die Herren Heuzey, Paris und Melida bis jetzt noch ganz haben entgehen
lassen, obgleich ich schon vor vielen Jahren auf seine Wichtigkeit aufmerksam ge-
macht habe. Es erklärt sich das daraus, dafs diese reichen Münzreihen, wie die
Numismatiker wissen, in einiger Vollständigkeit und in wohlerhaltenen Stücken
aufserhalb Spaniens so gut wie unbekannt sind. Die grofsen Münzkabinete, London,
Paris und das unsrige, haben nur ganz unvollständige Reihen und in einer unmög-
lichen An- oder Unordnung. Die Werke darüber mit erträglichen Abbildungen,
Lorichs und Delgado, sind das eine wegen seines unsinnigen Textes, das andere
weil es spanisch geschrieben ist ebenso wie Zobels gedrängtes Verzeichnis so gut
wie unbekannt. Aus diesen Münzreihen ergiebt sich, dafs jedesmal die ältesten
Stücke, nach Gewicht und anderen Indicien, die schönsten und die am sorgfältigsten
ausgeführten sind, während die späteren, besonders die Kupferstücke, immer roher
und barbarischer werden. Offenbar haben zuerst griechische Stempelschneider sie
mit Benutzung griechischer Vorbilder verfertigt, als vor, während und nach dem
zweiten punischen Krieg sich das Bedürfnifs nach Ausmünzung der Schätze des
reichsten Silberlandes der alten Welt geltend machte. Die Münzen von Ilerda,
Sagunt, Tarraco und viele andere bieten Belege dafür in Menge.
Ich bin absichtlich auf diese nothwendigen Voraussetzungen für die Be-
urtheilung der Anfänge von Kunst und Kunsthandwerk auf der iberischen Halb-
insel etwas näher eingegangen, weil nur wer sie kennt dem neuen Fund von Elche
seinen richtigen Platz anzuweisen vermag.
Es fehlt schon jetzt, trotz dem gänzlichen Mangel an systematischer Nach-
forschung, auf den ich schon hinwies, nicht ganz an Produkten der einheimischen
Technik, die den griechischen Einflufs mehr oder weniger deutlich erkennen lassen.
Auf dem Gebiete der Keramik gehören dahin als vielleicht die ältesten Beispiele
die mit geometrischen Mustern in weifser Farbe verzierten Gefäfse von Cienpozuelos
bei Madrid, die Hr. Brückner der hiesigen anthropologischen Gesellschaft und ich
früher einmal dieser unserer Gesellschaft vorgelegt habe17; ganz gleichartige Exemplare
sind an der Küste von Lusitanien gefunden worden18. Im übrigen fehlt es noch
gänzlich an einer vergleichenden Übersicht über die in Spanien gefundenen Gefäfse
aus Thon von einheimischer Plerkunft, so dafs sich über ihre etwaige Anlehnung an
fremde Vorbilder bis jetzt nichts sagen läfst.
Auch kleine Bronzen fehlen nicht. Auf eine Reihe kleiner Idole von ganz
roher Arbeit, theils nackt, theils bekleidet, habe ich schon vor Jahren hingewiesen l9;
17) Boleiin de la Academia de la Historia XXV 1894 No. 410—419. 922—924. 937 und S. 212. 340.
S. 430ff. mit 12 vortrefflichen Tafeln. 346; vgl. La Arqueologia de Espdha (Barcelona
18) Cartailhac (Anm. 15) S. 123 ff. 1888) S. 265—267.
19) Antike Bildwerke in Madrid u. s. w. (Berlin 1862)124 Hübner, Die Büste von Ilici.
einige der Art sah ich auch in kleinen lokalen Sammlungen, öffentlichen wie pri-
vaten; publiciert ist nichts davon aufser einigen aus dem südlichen Lusitanien20.
Neuerdings hat Hr. Melida einige andere Stücke der Art aus privatem Besitz ver-
öffentlicht21; das eine (a. a. O. Taf. VI Fig. 2) stellt einen nackten Mann mit Kranz auf
dem Kopf und Wulst um den Leib dar (Hr. Melida denkt wohl mit Unrecht an eine
Schlange), der sich mit den beiden Händen je eine der beiden natürlichen Öffnungen
des menschlichen Körpers zuhält: ein Gestus, der auch bei antiken Erotenfiguren
nachgewiesen ist. Ein Henkel und Ring am Kopf zeigen, dafs das Figiirchen zum
Aufhängen bestimmt war. Vielleicht diente es, wie Hr. Melida meint, als Ge-
wicht: es wiegt 83 gr., also etwa ]/4 des römischen Pfundes (325—350 gr). Iberische
Bronzearbeiten sind kleine Thierbilder, Eber und Stierkopf, die in zwei Theile
durchschnitten mit auf einander passenden Schnittflächen und iberischer Aufschrift
nach bekanntem Gebrauch als Symbole oder Tesserae hospitii dienten22. Bei
Menjibar am oberen Lauf des Baetis, an der Stelle des alten Ossigi, sind in je
zwei Exemplaren der Doppelkopf einer Frau mit Stirnband, Ohrringen und ge-
wundenem Halsring und eines Wolfes, und ein ähnlicher Wolfskopf allein, aus
Bronze, gefunden worden; der Doppelkopf auf einem Bronzerohr. Der Wolfskopf
hat einen ringförmigen Henkel. Sie dienten also zum Schmuck irgend eines Ge-
räthes23; Gegenstand wie Arbeit lassen an dem einheimischen Ursprung nicht
zweifeln.
In der Nähe von Badajoz ist ein kleiner Reiter von Bronze auf Fufsgestell
mit vier Rädern gefunden worden, was einigermafsen an die bekannten sardischen
Bronzen erinnert24.
In der Sammlung eines reichen englischen Bergwerksbesitzers in Asturien,
des Herrn James Pontifex Woods in La Rabia bei Comillas, befindet sich ein kleiner
Reiter aus Bronze von offenbar iberischer Arbeit, der einen Eberkopf unter dem
linken Arme trägt. Der Reiter ist das gewöhnlichste Bild auf den Münzen mit
iberischer Aufschrift. Rossezucht und Reiterei waren offenbar uralte Gepflogen-
heiten der iberischen Stämme. Den ältesten griechischen Seefahrern hiefs das Land
danach überhaupt das der Γυμνή totder nackten, d. h. nicht mit Erzpanzer be-
waffneten Reiter, und die davor liegende südlichste Inselgruppe nannten sie danach
die Gymnesien. Das Wort hat sich merkwürdiger Weise bis auf unsere Tage in
Spanien in gemeinem Gebrauch erhalten; denn ginete heifst noch jetzt der Reiter.
Hr. Paris verspricht demnächst einige kleine Bronzen von iberischer Arbeit zu
veröffentlichen, weibliche Köpfe mit Schleiern ähnlich dem der Büste von Elche
(S. 7 Anm. i)25.
20) Cartailhac S. 300 f. drider Akademie.
21) Revisia de Archivos I 1897 S. 145 fT. Taf. VI und 34) Melida, Boletin de Archivos 1S96 S. 140.
einige Abbildungen im Text. 25) Er bat sie inzwischen veröffentlicht unter dem
22) Mon. ling. Iber. No. XXXIX. XL. ■ Titel Bronzes cspagnols de style grcco-asiatiqnc in
23) J. Amador da los Rios, Boletin de la Academia der Rev. archcologique XXXII 1898 S. 203 — 212
I 1877—79 S. 27—32 mit einer Tafel. Die mit 5 Abbildungen.
Stücke befinden sich in der Sammlung der Ma-Hübner, Die Büste von Ilici. 125
Ganz besonders hervorragend durch Gröfse und Güte der Arbeit sind die
Stier- oder Kuhköpfe aus Bronze in natürlicher Gröfse, die im Jahr 1894 in Costig
auf der Insel Mallorca mit einer grofsen Anzahl von alterthümlichen Gegenständen
in Erz und Thon gefunden worden sind. Ich habe zuerst auf ihre Wichtigkeit
aufmerksam gemacht (im Boletin de la Sociedad arqueolögicct Lidiana 1895, Sep-
tember); daraufhin hat sie im Jahr 1895 der s0 gräfslich hingemordete Cänovas
für das Madrider Museum erworben und Hr. Paris sie publiciert26. Er vergleicht
sie mit jenem silbernen Kopf einer Kuh, den Schliemann in einem der Gräber
von Mykenae gefunden hat (Schliemann Mycenae Fig, 327. 328). Ich habe diese
Köpfe damals sogleich für einheimische Arbeiten erklärt; aber einen gewissen
Einflufs griechischer — nicht orientalischer — Vorbilder will ich damit keines-
wegs leugnen.
Von Bildwerken in Stein, die mit einiger Sicherheit auf das einheimische
Kunsthandwerk zurückzuführen sind, liegen schon zahlreichere Beispiele vor.
An verschiedenen Orten sind sonderbare Thierbilder aus Stein gefunden
worden, ein liegender Stier mit bärtigem Menschenkopf wie er auf den Münzen von
Emporion häufig ist, in Balazote bei Albacete27, jetzt im archäologischen Museum
zu Madrid, eine liegende Löwin, wie es scheint, in Bacairente (Valencia), zwei ge-
flügelte Sphinxe und ein liegender Stier in Agost (Alicante), der Kopf eines phan-
tastischen Thieres in der Sierra de Callosa bei Redobai (Alicante); alle diese
Örtlichkeiten liegen im Südosten der Halbinsel, fern von der unmittelbar phöniki-
schen Einflufssphäre. Die Sphinx ist das Münzbild der zahlreichen und alterthüm-
lichen Münzen von Castulo [Mon. ling. Iber. No. 118); auch auf denen von Urso
und Iliberris (N. 128 g—i. 131 c) findet sie sich. Durch das ganze innere ITochland
zerstreut bis hinauf in den Norden sind zahlreiche Thierbilder, meist über der na-
türlichen Gröfse und von roher Arbeit, Stiere und Eber — niemals Bären und noch
viel weniger Elephanten, wie man irrthümlich annahm —, die aller Wahrscheinlich-
keit nach dazu bestimmt waren die Grabmäler hervorragender Männer zu schmücken28.
Da auf sechs von diesen Thierbildern lateinische Grabschriften aus friihaugusti-
scher Zeit stehen (CIL II 734. 947. 2727. 2910. 3051. 3052), so ist an ihrem se-
pulcralen Zweck nicht zu zweifeln. Die jüngst geäufserte Vermuthung, dafs diese
Werke wegen ihrer Rohheit in sogenannte vorhistorische Zeiten gehörten und nachher
erst von den Römern theilweis zu Grabsteinen benutzt worden seien, entbehrt jeder
Wahrscheinlichkeit. Die schriftlosen werden zum Theil die älteren, die mit la-
teinischen Inschriften versehenen durchweg die jüngeren sein. Aber schriftlose
26) Les bronzes de Costig ati Ahisee archeologique de
Madrid, Revue archeologique 1S97 II p. 138 ff.
mit Taf. V und 8 Abbildungen im Text.
27) Abgebildet in Arthur Engels Rapport sur une
(111 S.) 8., S. 88.
28) Nach den von mir gegebenen Nachweisungen
hat zuletzt der Architekt Hr. Max Junghändel
mission archeologique en Espagne (1891, Extrait über sie gesprochen, in den Verhandlungen der
Berliner Anthropologischen Gesellschaft von 1892
des Nouvelles Archives des Missions scientifiques et S. 66 ff.
litteraires, Tome III 1892, Taf. IX. X) Paris 1893I2Ö Hübner, Die Büste von Ilici.
werden auch neben jenen noch im Gebrauch geblieben sein. So sind im äufsersten
Nordwesten der Halbinsel, in Kalläkien, stehende Kriegergestalten auf die Gräber
gestellt worden, die auch zum Theil mit lateinischen Aufschriften versehen sind
[CIL II 2462. 2519).
Endlich sind Zeugnisse einer einheimischen Kunstübung unter Anlehnung
an griechisch-römische Vorbilder die achtzehn kelchtragenden Statuen nebst einigen
sitzenden Müttern mit Kindern auf dem Schofs, zahlreiche Büsten und Köpfe, die
seit dem Jahr 1860 auf dem nach ihnen benannten 'Hügel der Heiligen’ bei Yecla
im Königreich Murcia zum Vorschein gekommen sind'29. Freilich ist es nicht leicht
über diese Werke ein klares Urtheil zu gewinnen. Denn zunächst befinden sich
unter der Masse der Gegenstände, die jetzt einen der Säle des neuen archäologi-
schen Nationalmuseums in Madrid füllen, eine Anzahl höchst plumper und roher
Fälschungen, z. Th. in ägyptischem Stil. Dafs Fälschungen in ägyptischem Stil
nicht blofs hier, sondern auch früher schon in Tarragona und sonstwo in Spanien
aufgetaucht sind, daran ist, wie ich glaube, ein einziger unvorsichtiger Ausdruck
des Mela schuld, der ihn seinem Gewährsmann Varro und dieser dem Posidonius
ohne die im Zusammenhang der Erzählung vielleicht gegebene Begründung und Ent-
schuldigung entnahm. In der Beschreibung des Heraklestempels nennt er nämlich
einmal den Herakles nicht, wie er sonst immer genannt wird, den tyrischen, sondern
den ägyptischen30. Danach ist es in Spanien schon längst zum Dogma geworden, von
einer ägyptischen Einwanderung und ägyptischen Einflüssen auf die verschiedensten
Seiten der alten Kultur des Landes zu reden; wovon natürlich keine Spur erweislich
ist. Auch von persischen Einflüssen auf die iberische Kultur hat man geträumt,
weil in einer bei Plinius erhaltenen Stelle aus der von ihm wie von Mela benutzten
Schrift des Varro, die wiederum auf Posidonius zurückgeht, es heifst, Iberer, Perser,
Phöniker, Kelten und Punier, d. h. Karthager, seien nach Iberien gekommen31.
Posidonius wird in irgend einem nicht mehr erkennbaren Zusammenhang bemerkt
haben, dafs Tyros und die phönikischen Länder unter persischer Hoheit gestanden
haben. Aber von einer Einwanderung von Assyrern oder Medern und von persi-
schen Kultureinflüssen kann natürlich ebensowenig die Rede sein, wie von ägypti-
schen. Ich erwähne diese ganz unbegründeten und an sich unerheblichen Phantasien
nur deshalb, weil sie einen vielleicht unbewufsten Einflufs auf die Vorstellungen
von im übrigen exakten Gelehrten geübt haben, die bei Werken wie die Statuen
von Yecla und die Büste von Elche an asiatische Vorbilder dachten.
Schon im Jahre 1876, als Herrn Rada’s Werk über die Funde von Yecla
erschien, habe ich, noch ehe ich die Originale gesehen hatte, in einer ausführlichen
Besprechung auf diese groben Fälschungen hingewiesen32. Die Folge war, dafs
Ό Auch über sie hat zuletzt im allgemeinen Herr
Jung'händel in dem Anm. 28 angeführten Auf-
satz gesprochen S. 69 ff.
30) Mela III 46 templum Aegyptii Herculis.
31) Plinius n. h. III 8 in zmiversam Hispaniam M.
Varro pervenisse Hiberos et Persas et Pkoenicas
Celtasque et Poenos tradit.
32) In der.Jenaer Litteraturzeitung 1876 S. 217ff.Hübner, Die Büste von Uici. J27
auf den grofsen Ausstellungen in Wien 1873 und in Paris 1878, wohin Specimina
der Sammlung von Madrid aus gesandt worden waren, die beiden Jurys ihnen mit
sehr begründeten Zweifeln entgegentraten und selbst die ächten Stücke wenigstens
nicht in den Abtheilungen für antike Kunst zuliefsen. Es ist das Verdienst des
schon erwähnten französischen Archäologen Herrn Arthur Engel, auf meine Ver-
anlassung diesen Fälschungen auf zwei schwierigen Expeditionen nach Yecla gründ-
lich zu Leibe gegangen zu sein33. Es ist ihm sogar gelungen, die Person des
Fälschers zu ermitteln: es war ein Uhrmacher aus Yecla, der sich die von dem
Museum in Madrid und von vielen Liebhabern gezahlten hohen Preise jener Alter-
thümer zu Nutze zu machen gesucht hat, mit freilich wenig dauerndem Erfolg; denn
er ist im Armenhaus gestorben. Schon als ich die Sachen zum ersten Mal im
Jahr 1881 in Madrid zu sehen bekam, erreichte ich durch Herrn Melida’s Ein-
sicht, dafs die gröbsten Fälschungen, besonders die 'ägyptischen’ Stücke, entfernt
wurden. Aber die Frage, wie weit die Fälschungen reichen, ist noch bis heute
nicht gelöst34. Deswegen war es nöthig, diese Frage hier zu berühren; sie wird
hoffentlich dereinst einmal ihre Lösung durch Hrn. Paris finden. Acht sind
sicher die meisten kleineren Statuetten und alle einzelnen männlichen und weib-
lichen Köpfe von z. Th. recht altertümlichem Charakter; auch die zahlreichen
Fragmente sind ächt.
Unter den Votivstatuen von Yecla ist nun die ebenfalls unzweifelhaft ächte
gröfste und beste zugleich dasjenige Werk iberischer Kunst, das die nächste Ana-
logie zu der Büste von Elche bietet; wie Niemand verkennen konnte. Hr. ITeuzey
sah sie im Jahr 1888 in Madrid und hat sie danach mit einer ausführlichen Be-
sprechung publiciert35. Heuzey’s Beschreibung hat Hr. Engel in seinem Rapport
wiederholt und eine Reihe von ihm selbst am Fundort ausgegrabener Fragmente
ähnlicher Statuen und Köpfe zuerst veröffentlicht (S. 71 ff.). Die Ächtheit eines
grofsen Theils der in Madrid befindlichen Statuen, an der ohnehin nicht zu zweifeln
war, ist damit von neuem festgestellt worden. Aber über eine ganze Anzahl be-
sonders der wohlerhaltenen Statuetten bestehen für mich noch erhebliche Zweifel.
Indessen diese können hier auf sich beruhen bleiben. Die grofse Statue, fast in
Lebensgröfse (sie ist 1,18 m hoch), ist bei ITeuzey und Engel abgebildet. Ich gebe
sie umstehend nach einer gröfseren photographischen Aufnahme des Hrn. Laurent in
Madrid, die nicht in den Handel gekommen ist (Fig. 6). Heuzey nennt das Kostüm
im Ganzen griechisch, mit einigen exotischen Zuthaten. Mir scheint es, wie der
Kopfputz, durchaus einheimisch zu sein; nur die Stilisierung der Gewandzipfel zeigt
eine gewisse äufserliche Anlehnung an griechische Vorbilder. Die Gestalt trägt,
33) In seinem schon in der Anm. 27 angeführten
Rapport von 1893·
34) Die sinnlosen Schriftzeichen, die sich auf einigen
von den Statuetten finden, halte ich fast alle für
Zuthaten des Uhrmachers von Yecla; nur wenige
zeigen ächte, ganz kurze iberische Aufschriften.
Vgl. Mon. ling. Iber. S. 207 No. XIX*—XL*.
35) In der Abhandlung Stahles espagnoles de style
greco-phenicien, zuerst in der Revue d’Assyriologie
et d'Archeologie orieittale III 1891 S. 96 ff. Taf. III.
IV und nachher im Bulletin de Correspondance
hellenique X V 1891 S. 608 ff. Taf. XVII.Hübner, Die Büste von Ilici.
wie es scheint, drei Röcke über einander, deren verschiedene Stoffe angedeutet
sind; der unterste fällt in schmalen Falten über die beschuhten Füfse, Am Hals
ist das unterste der Gewänder mit einer
grofsen bogenförmigen Fibula geschlossen,
deren Form Hrn. Heuzey an etruskische und
gallische Fibulae erinnerte. Rücken und Schul-
tern umfängt ein vorn gleichmäfsig geöffneter
Mantel, der, von den Schultern herab in sym-
metrisch geordneten Zickzackfalten bis zu
den Ftifsen und über die Unterarme gelegt,
in mit Quasten versehenen Zipfeln über den
Schofs fällt. Auf der Rückseite ist die Statue
unbearbeitet gelassen, stand also gegen eine
Wand oder in einer Nische. Die Brust
schmückt ein breites dreifaches Halsband
mit unten daran hängenden Bommeln. Kom-
pliziert und sorgfältig ausgeführt ist die Haar-
tracht, mit drei auf beiden Seiten herab-
fallenden langen Locken und kurzen Stirn-
löckchen, und der Kopfschmuck darüber:
flachanliegendes Diadem mit Bommeln in
Blattform und zu beiden Seiten herabhän-
gender grofser Rosette mit radförmigem Zier-
rath. Ähnlicher Kopfschmuck kommt auch
bei einigen anderen Köpfen von Yecla vor
(z. B. bei den von Engel S. 72 Fig. 4 und
von Paris S. 12 Fig. 5 abgebildeten). Auch
hierfür findet Heuzey Ähnlichkeiten in der
Plaartracht der kyprischen, rhodischen und
troischen Frauen36; ich vermag darin nur
eine einheimische Tracht zu sehen. Das
Gesicht mit übergrofsen, eigenthümlich ge-
bildeten Augen, die ganz verschieden sind
von den eiförmigen altgriechischer und ky-
prischer Köpfe, zeigt eine gewisse typische
Steifheit, die an sich kaum ein Beweis hohen
Fig·· 6· Alters ist.
Sie sowohl wie die Büste von Elche tragen für mein Gefühl ein nationales
Gepräge, das sie von den Werken anderer Länder merklich unterscheidet. Die
36) Er vergleicht z. B. eine Stele aus Syrien (Per-
rot & Chipiez IV Fig. 280. 281) und für die (Perrot & Chipiez III Fig. 586. 368 und 835.
819), die aber doch, wenn ich nicht irre, ver-
Form des Brustschmucks kyprische Figuren schieden sind.Hübner, Die Büste von Ilici.
129
Statue von Yecla hat etwas Barbarisches an sich, das selbst rohen Werken alt-
griechischer Kunst fehlt. Eher lassen sich mit ihr gewisse in Sardinien gefundene
Figuren vergleichen37.
Die Hände, grofs, häfslich, ohne Naturwahrheit, mit grofsen plumpen Ringen,
halten vor dem Leib einen Becher. Darin besonders erkennt Iir. Bleuzey die asi-
atische Tradition: unzählige Statuetten assyrischer und chaldäischer Herkunft, auch
einige gallische Votivfiguren hielten so den Becher mit dem Trankopfer in den
Händen. Ich will gegen diese Vergleichungen an sich nichts einwenden; es ist
sehr begreiflich, dafs sie sich dem feinsinnigen Kenner der altorientalischen Kunst
gleichsam von selbst aufdrängten. Aber dafs nicht ähnlicher Opfergebrauch und
ähnliche Darstellung dieses Opfergebrauchs ganz unabhängig an verschiedenen
Orten vorgekommen sein könne, wird Niemand bestreiten.
Mit diesem Hauptstück unter den Statuen von Yecla sowie mit einigen der
kleineren unter ihnen zeigt nun die Büste von Elche die deutlichste Ähnlichkeit;
nur dafs sie weit besser ist als jene. Die Art, wie die Falten des Mantels über die
Schultern -herabfallen, ist dieselbe. Der dreifache Halsschmuck ist bei mancher Ver-
schiedenheit im Einzelnen doch im Ganzen ähnlich, ebenso die Art, wie die Bom-
meln des Kopfschmucks zu beiden Seiten herabfallen. Auch der Ausdruck des
Kopfes und die ganze Technik zeigen viele Verwandtschaft. Seine Schönheit und
die Feinheit seiner Ausführung wird mit Recht von Hrn. Paris und Allen, die ihn
gesehen haben, gepriesen: Augen, Nase und Mund verrathen trotz einer gewissen
Unvollkommenheit der Zeichnung einen Künstler, der die Natur fein zu beobachten
verstand38. Hr. Paris sieht in ihr ein den alterthümlichen Frauengestalten von der
Akropolis ähnliches und gleichwerthiges Werk. Selbst das typische Lächeln der
archaischen Bildwerke findet er darin (S. 22), und gefällt sich sogar in der An-
nahme, dafs ein Künster aus Ilici nach Athen gekommen sein könne und dort
seine Inspiration von einem Meister des fünften Jahrhunderts empfangen habe
(S. 30). Er fügt in einer brieflichen Äufserung an mich die Vermuthung hinzu,
dafs etwa ein römischer Liebhaber die nicht in Ilici und nicht für Ilici ausgeführte
Büste in seiner Villa aufgestellt haben könnte.
Das Auffallendste an der Büste von Elche ist der Kopfschmuck. Von dem
der Statue von Yecla ist er wesentlich verschieden; aber unter den Statuenfragmenten
dieses Fundortes ist eines, auch von einer weiblichen Figur, das fast genau dieselbe
Form des Kopfschmucks zeigt (bei Paris S. 13 Fig. 6). Für diesen höchst sonder-
baren Kopfschmuck, dessen sorgfältige, fast virtuos zu nennende Arbeit in dem
allerdings leichter wie Marmor zu behandelnden weichen Kalkstein offenbar Metall-
arbeit nachahmt, ich denke mir Silber oder Bronze, haben die Erklärer keine asi-
atischen Analogien aufgefunden. Und wir bedürfen ihrer nicht. Denn durch einen
glücklichen Zufall hat uns ein Augdnzeuge aus dem ersten Jahrhundert vor Chr.
37) Perrot & Chipiez III S. 450 ff. les moins prevenus, les plus beaux visages des sta-
3S) S. 21 . .. ce visage lui-meme, peut-on nier qu'il tues de VAcropole?
nous rappelle, avec une evidence qui doit frapper130
Hübner, Die Büste von Ilici.
unter anderem auch gerade diesen Kopfschmuck der iberischen Frauen beschrieben.
Heuzey, Paris und Melida haben zwar auf die Stelle des Strabo kurz hingewiesen,
in der dieses Zeugnifs erhalten ist, aber sie haben es sich entgehen lassen, es in
seiner vollen Bedeutung zu verwerthen. Artemidor von Ephesus, der bekannte Ge-
lehrte und Staatsmann, hat etwa im Jahr ioo v. Chr. die Küsten Iberiens bereist.
Strabo hat sein Werk darüber gewifs nicht selbst gelesen; sondern er wufste von
ihm nur aus dem grofsen Geschichtswerk des Posidonius, das für sein drittes, über
Iberien handelndes Buch die Hauptquelle bildete. Posidonius hat bei seinem etwas
späteren Aufenthalt in Iberien um das Jahr 90 v. Chr. den Artemidor vielleicht bei
sich geführt; er citiert ihn öfter und widerlegt manche seiner falschen Behauptungen.
Die Stelle, in der man das berühmte ρητορευειν des Posidonius noch heraushört, ver-
dient hier vollständig mitgetheilt zu werden. Sie steht bei Strabo III 4, 17 S. 164
(= Fragm. 23 Stiehle) und lautet so: της δε βαρβαρικής ιδέας και τον των γυναικών ένίων
κόσμον Οείη τις άν, ον ειρηκεν Άρτεμίδωρος* οπού μεν γάρ περιτραχήλια σιδηρά φορεΐν αύτάς
φησιν, εχοντα κόρακας καμπτόμενους υπέρ κορυφής και προπίπτοντας προ του μετώπου πολύ,
κατά τούτων δε των κοράκων οτε βούλονται κατασπαν τδ κάλυμμα, ώστε έμπεταιΐέν σκιάδιον
το~ προσώπω παρέχειν και νομιζειν κόσμον. "Οπου δέ τυμπάνιον περικεΓσθαι, προς μέν τοδ
ίνίφ περιφερές και σφίγγαν την κεφαλήν μέχρι των παρωτίδων, εις ύψος δέ καί πλάτος έςυπτιασ-
μένον κατ’ ολίγον. ’Άλλας δέ τά προκόμια ψιλουν επί τοσουτον, ώστ' άποστίλβειν του μετώπου
μάλλον, τάς δ’ όσον ποδιαιον τδ ύψος έπιΟεμένας στυλίσκον περιπλέκειν αυτω την χαίτην, ειτα
καλύπτρα μελαίνη περιστέλλειν.
Es sind vorher allerlei barbarische Sitten der iberischen Völker geschildert
worden; dafür werden auch die nun folgenden Beispiele angeführt.
Einige der iberischen Frauen trugen danach Halsbänder aus Eisen mit
hohen Gestellen über dem Kopf, über die sie den Schleier zogen wie einen Sonnen-
schirm, der das Gesicht beschattete. Vielleicht ist in den hohen und breiten Mützen
einiger der Statuetten aus Yecla ein solches περιτραχήλιον mit Reifengestell und
Schleier dargestellt, doch wiifste ich keine ganz genau passende unter den mir be-
kannten anzugeben, von denen einige hier nach Photographien des Hrn. Laurent
abgebildet sind (Fig. 7). Andere Frauen aber, so fährt Artemidor fort — und das
ist der für die Büste von Elche offenbar in Betracht kommende Kopfschmuck —,
legten ein kleines Tympanon um den Hals, das das Genick umschlofs und den
Kopf bis zu den Ohren fest einspannte und das nach oben und seitwärts hinten-
über gebogen war. Es kann, glaube ich, keine treffendere Beschreibung für den
Kopfputz der Büste von Elche gedacht werden: dem Griechen lag nichts näher als
die kreisrunden Scheiben mit ihrem wie von Schellen besetzten Rande Tympana
zu nennen. Groskurd, der biedere Straboniibersetzer, bezeichnet daher den von
Artemidor beschriebenen Kopfschmuck als »eine Paukenmütze«. Auch das Um-
schliefsen des Genicks und die Ausbiegung seitwärts und nach hintenüber tritt an
dem Kopfe deutlich hervor. Wir werden uns, wie schon bemerkt wurde, das Ganze
als aus Metallblech geschlagen zu denken haben, aus Bronze oder aus Silber. Der
von Artemidor an dritter Stelle beschriebene Kopfschmuck, mit dem hoch hinaufHübner, Die Büste von Uici.
geschorenen Stirnhaar und dem etwa einen Fufs hohen Stäbchen, um das die
Haare geflochten und der schwarze Schleier gelegt wurde, ist vielleicht auch unter
einer der hohen Coiffuren vertreten, die sich an den Statuetten von Yecla finden
(vgl. die mittlere der Fig. 7 abgebildeten und die Figuren 2—5 bei Paris). Ja, die
Fig. 7.
berühmte um den hohen Kamm gelegte schwarze spanische Mantilla, die von den
spanischen Frauen von der Königin bis herab zur Bettlerin noch heute, und zwar
vorwiegend zum Kirchgang, mit so viel Grazie getragen wird, stellt sich so viel-
leicht als ein letzter Rest uralter einheimischer Sitte dar. Ähnliche Trachten zeigen
die kleinen Bronzefiguren, die ITr. Paris veröffentlicht hat (Anm. 25).132
Hübner, Die Büste von Ilici.
Dafs der metallene Hals- und Kopfschmuck, den die Biiste trägt — ich
brauche ihn nicht so ausführlich zu beschreiben, wie es Hr. Paris gethan hat, da
die Abbildungen ein ganz deutliches Bild davon geben -—, Ähnlichkeit zeigt, in
einigen Einzelheiten, mit asiatischen, kyprischen, griechischen und etruskischen Ar-
beiten, wie Hr. Paris ausführt (S. 29h), will ich ebenfalls nicht leugnen. Leicht
konnten fremde Schmucksachen durch phönikische und griechische Händler nach
Iberien gelangen oder dort von einheimischen Arbeitern nachgemacht werden.
Hr. Paris meint, dafs ähnliche Ketten mit amphorenähnlichen, perlenbesetzten Bom-
meln noch jetzt von den Frauen in Algier getragen würden. Kenner des antiken
Schmuckes überhaupt und besonders des altgriechischen werden vielleicht manche
Analogien dafür nachweisen können; die breiten, mehr als halbrunden Scheiben
der untersten Kette erinnern einigermafsen an römische biillae. Aber in der Haupt-
sache haben wir es sicher auch bei dem Hals- wie bei dem Kopfschmuck mit einer
einheimischen, ächt nationalen Tracht zu thun.
Auf seine Beurtheilung der Büste als Kunstwerk und auf den Einflufs und
die Verbreitung griechischer und etruskischer Schmucksachen überhaupt gründet
nun Hr. Paris seine Ansicht von der Zeit, in die man die Büste von Elche setzen
müsse. ITeuzey hat die Zeit der Statuen von Yecla, für die es an jeder objectiven
Zeitbestimmung, etwa durch zugleich gefundene Münzen oder Inschriften fehlt, be-
sonders die der grofsen von ihm publicierten Statue, im Ganzen, wie ich glaube,
durchaus richtig angesetzt, obgleich ich seiner Annahme von einer griechisch-phöni-
kischen Stilmischung darin nicht folge. Er setzt sie nach der karthagischen Er-
oberung von Iberien und nach der Gründung von Neukarthago im J. 221 v. Chr.,
also etwa gegen das Ende des dritten Jahrhunderts v. Chr. Doch giebt er zu, dafs
sie bis an die Zeit der römischen Eroberung herabreichen könnten, also bis an die
Wende des dritten und den Anfang des zweiten. Melida folgt ihm darin; er setzt
die Mehrzahl der Statuen von Yecla noch etwas weiter herab — sie mögen in der
That in ihrer Rohheit und in der Überladung mit ganz modern aussehendem Schmuck
über die augustische Zeit und theilweis bis in das zweite Jahrhundert n. Chr. herab-
reichen —, wogegen er die Büste von Elche mit Heuzey an das Ende des dritten
Jahrhunderts setzt. PIr. Paris ist anderer Meinung. Er giebt zunächst zwar zu,
dafs sie ein Brustbild sei, nicht der obere Theil einer Statue. Aber die Ähnlich-
keit mit den Statuen von der Akropolis und mit der von Yecla beherrscht ihn so,
dafs er meint, auch die Büste von Elche sei wenigstens gedacht als Theil einer
Statue, deren Gestus er nach der Analogie einiger der in Yecla gefundenen Frag-
mente ergänzen zu können meint (S. 16 Fig. 7). Er glaubt nämlich, die Figur habe
mit beiden Händen die Zipfel ihres Mantels gefafst und vor sich hoch gehalten:
eine primitive Bewegung, die, ähnlich wie die der grofsen Figur von Yecla, für ihre
Ausführung die denkbar geringste künstlerische Fähigkeit voraussetzt. Die Möglichkeit
dieser Annahme wird man nicht bestreiten können; aber auch ohne sie zeigen die
Büste von Elche und die Statue von Yecla einen ähnlichen Grad von Gebunden-
heit der künstlerischen Kraft, die eine schwierigere Aufgabe, wie die der DarstellungHübner, Die Büste von Ilici.
133
von freier Bewegung der Arme, im Bewufstsein ihres Unvermögens vermeidet. Hr.
Paris hält die Statue von Yecla für bei weitem älter als die Büste von Elche, die
er mit den jüngeren unter den Akropolisstatuen in nahe Verbindung bringt39.
Allein er setzt die Büste selbst defshalb nicht an das Ende des fünften Jahrhun-
derts; er glaubt mit Recht, dafs die Wirkungen der archaischen Kunst erst weit
später nach Spanien gelangt sein könnten und geht defshalb bis auf das vierte
Jahrhundert herab, das für Spanien in seiner Kunstentwickelung etwa der ersten
Hälfte des fünften Jahrhunderts in Griechenland entspreche. Dahin wiesen auch
die Formen des Hals- und Kopfschmucks.
Nach dem, was, wie ich ausgeführt habe, über den Einflufs phönikischer
und griechischer Kunst und Kultur auf Iberien sich ermitteln läfst, möchte ich vor
der Hand, bis sich weitere und entscheidende Daten finden, direkte Nachahmung
asiatischer oder phönikischer Vorbilder in den Statuen von Yecla wie in der Büste
von Elche in Abrede stellen. Die Büste von Elche ist gewifs weit älter, wie die
Gründung von Neukarthago. Sie kann nach der ganzen Art ihrer Technik noch
dem Ende des 5. oder dem Anfang des 4. Jahrhunderts v. Chr. angehören. Wenn
also in ihr, wie in der grofsen Statue von Yecla phönikischer Einflufs sichtbar wäre,
so müfste er auf die Überlieferung der ältesten civilisatorischen Einwirkungen zu-
rückgeführt werden, die von Gades aus zugleich mit der Verbreitung der phöni-
kischen Schrift erfolgt sein könnten. Als die Barkiden Neukarthago gründeten,
waren diese Einwirkungen längst vorüber; die in Neukarthago geschlagenen Silber-
münzen zeigen die vollendete griechische Technik der Ptolemäerzeit. Griechischer
Einflufs auf den Künstler, der die Büste von Elche gemacht hat, ist unzweifelhaft;
er wird, wie der auf die Münztypen, von den nächsten Ländern und Städten grie-
chischer Zunge ausgegangen sein, von Sicilien, Grofsgriechenland und Massalia.
Grade weil die Büste von Elche der Statue von Yecla an Schönheit so weit über-
legen ist, halte ich sie für älter, jene für jünger, genau wie es bei den Münztypen
der Fall ist. Wenn die Entstehung jener, wie Hr. Heuzey annimmt, der Gründung
von Neukarthago nahe liegt, so werden wir die Büste, mit Hrn. Paris, spätestens
in das vierte Jahrhundert v. Chr. setzen müssen. Aber die Grenze nach oben läfst
sich nicht feststellen. Da Ilici schon, als Hecataeus den Westen Europas besuchte,
eine nicht unbedeutende Stadt gewesen sein mufs, so kann sehr wohl schon im
fünften Jahrhundert etwa ein griechischer Künstler aus Massalia oder aus Sicilien
den Kopf dort gearbeitet haben, oder ein gelehriger Schüler eines solchen Griechen.
Auch wenn man nach der, wie ich glaube, völlig zutreffenden Bemerkung des Hrn.
Paris dem Archaismus künstlerischer Formengebung in dem fernen Iberien eine
leicht um ein Jahrhundert längere Dauer zuschreibt, als in Italien und Griechen-
land, ein gewisser Hauch naiver Naturbeobachtung in den Gesichtszügen zugleich
mit der Naturtreue in der meisterhaften Wiedergabe des Schmuckes legt es den
39) S. 23 eile est une soeur plus jeune des statues de
1‘ Acropole, chef- d‘oeuvre de ΐarchaisme expirant,
une soeur que les Grecs n auramnt pas ose Iraiter
de barbare rnalgre son accoutrement etrange.I Pick, Thrakische Münzbilder.
Kennern altgriechischer Kunst nahe, nicht über das fünfte Jahrhundert herab zu
gehen. Wenn Hr. Iieuzey meinte, die Büste von Elche würde, wenn sie in Phöni-
kien gefunden wäre, für ein Werk phönikischer Kunst erklärt worden sein, wenn
in Griechenland, für ein altgriechisches, so giebt er damit der Empfindung treffen-
den Ausdruck, die das vortreffliche Kunstwerk erregt. Aber wir werden nicht
zweifeln, es als in Iberien entstanden und für Iberien bestimmt anzusehen. Es ist
das erste Werk iberischer Bildkunst, das auch diesem Volk und seiner Kultur mit
einiger Deutlichkeit einen Platz anweist in dem grofsen Kreise der südeuropäischen
Völker und ihrer Kunstthätigkeit. Man darf wohl sagen, dafs diese Frauenbüste
der Geschichte der antiken Kunst ein neues Blatt hinzufügt.
Nachschrift. Nach einer Mittheilung des Hrn. Ibarra vom 15. Juni d. J.
ist in der Entfernung von etwa 5 Metern vom Fundort der Büste ein Fragment
von der sitzenden Statue eines Kriegers gefunden worden, in etwa 3/4 der natür-
lichen Gröfse. Es sei von demselben Kalkstein und von derselben feinen Ausfüh-
rung wie die Büste der Frau; über den Schenkeln liegt ein Schwert von eigen-
thümlicher Form. Die Rückseite zeige, dafs die Figur in Hochrelief auf einer
Fläche auflag. FIr. Ibarra verspricht weitere Mittheilungen. Schon die vorliegende
verstärkt die Vermuthung, dafs wir es in der That mit einer altiberischen Nekro-
pole von Ilici zu thun haben, in nicht unbeträchtlichem Mafse.
E. Hübner.
THRAKISCHE MÜNZBILDER.
(Tafel 10.)
Auf der beigegebenen Tafel habe ich einige Münzbilder zusammengestellt,
die für einen archäologischen Leserkreis von Interesse sein könnten. Es handelt
sich fast ausschliefslich um Münzen der Griechenstädte im thrakischen Gebiet, aus-
gewählt aus dem Material für die akademische Publication der antiken Münzen
Nord-Griechenlands'. Die Typenkreise dieser Städte sind aufserordentlich reich an
Darstellungen, die archäologisch oder mythologisch wichtig sind; wenn auch natür-
J) Wenn ich in der vorliegenden Arbeit zuweilen
Text oder Tafeln meines noch im Drucke be-
findlichen ersten Bandes dieses Werkes citire, theilweise zum Apparat des ersten Bandes; für
die Übersendung von anderen bin ich meinen
Freunden und Collegen, in deren Besitz oder
so möge dieses Vorgreifen entschuldigt werden;
hoffentlich werden die Citate nicht mehr zu lange Verwaltung sich die Originale befinden, von
neuem zu Dank verpflichtet, besonders wie immer
unbenutzbar sein. — Die Abgüsse, die für die Herrn Dr. Imhoof-Blumer.
beigegebene Tafel benutzt worden sind, gehörenPick, Thrakische Münzbilder.
135
lieh die conventionellen Typen, die besonders durch das römische Reichsgeld
überall hin verbreitet wurden, auch hier, namentlich in den zahlreichen erst von den
Kaisern gegründeten Städten, eine grofse Rolle spielen, so bleibt doch genug übrig,
was Anspruch auf Beachtung hat, seien es Nachbildungen von Werken der grofsen
Kunst, seien es Figuren aus dem besonderen Cultus der einzelnen Stadt oder der
Landschaft, die zum Theil nur aus den Münzen allein bekannt sind. Aber die
Typen sind griechisch und nur zum kleinen Theil von thrakischen Vorstellungen
beeinflufst, und sie sind in der Überschrift nur kurz als thrakische Münzbilder be-
zeichnet, weil die Münzen auf thrakischem Boden geprägt sind, mit Ausnahme
einer alexandrinischen, die zur Vergleichung mit abgebildet ist.
I. Orpheus.
Während man Darstellungen des Orpheus auf alexandrinischen Münzen seit
langer Zeit kennt, sind bisher aus Thrake keine solchen nachgewiesen worden.
Aber es wäre auffallend, wenn die Münzstätten dieses Gebiets sich einen so
passenden Stoff hätten entgehen lassen; und in der That fehlt es hier nicht an
Darstellungen des Orpheus, die nur bisher theils unbekannt, theils unerkannt ge-
blieben waren.
Als der thrakische Sänger erscheint Orpheus zunächst auf Kaisermünzen
von Philippopolis aus dem Anfang des III. Jahrhunderts:
Vs. AVT K TT C. Brustbild des Geta mit Lorbeerkranz, Panzer und Mantel r.
Rs. Φ'm zwei Reihen im Abschnitt. Orpheus in langem Gewand
und mit phrygischer Mütze auf einem Felsen rechtshin sitzend und die Ki-
thara spielend, die er mit der Linken auf das 1. Knie stützt, umgeben von
lauschenden Thieren: hinter ihm (von oben nach unten) Eber, Kranich (?),
Bär, Fuchs und Rabe (?), alle rechtshin; vor ihm drei undeutliche Thiere
linkshin.
Bronze, 28 mm. — Mus. Philippopel. — Abbildung der Rückseite: Nr. 1.
Zur Vergleichung mit dieser einzigen thrakischen Münze, die den Sänger von
Thieren umgeben zeigt, sei hier eine der alexandrinischen beschrieben und ab-
gebildet:
Vs. AYTOKP KAIC ΑΔΡ ANTCONINOC C 6 Kopf des Antoninus Pius r.
Rs. L G (Jahr 5) im Felde. Orpheus in langem Gewand r. sitzend und die Ivi-
thara spielend, umgeben von lauschenden Thieren: oben Ichneumon r.; vor
ihm (von oben nach unten) Ibis, Affe, Widder und Ziege, alle 1.; hinter ihm
ein kleiner Vogel und eine Gazelle r., Pferd und Rind 1., Schwein und
Löwe r.
Bronze, 33 mm. — Berlin (Friedländer und v. Sallet, das Kgl. Münzkabinet
Nr. 869; das Schwein übersehen). — Abbildung d. Rs.: Nr. 2.
Ähnliche alexandrinische Münzen befinden sich in Athen (von Pius, Jahr 7), in Paris
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII. IOPick, Thrakische Münzbilder.
(von M. Aurelius, Jahr 4) und in London (von L. Verus, Jahreszahl verwischt)2.
Auf diesen ist die Zahl der Thiere noch vermehrt; namentlich ist überall oberhalb
des Widders ein Schakal eingeschaltet, über diesem ein kleiner Vogel und auf den
Münzen des Marcus und des Verus noch ein zweiter Vogel. Aber im Ganzen ist
die Gruppirung der Thiere streng festgehalten; und man darf annehmen, dafs die
Typen auf ein gemeinsames Vorbild zurückgehen, das auf den etwas gröberen
Münzen des Pius noch genauer nachgeahmt zu sein scheint als auf der feiner ge-
arbeiteten des Marcus3. Als dieses Vorbild haben wir uns wohl ein Gemälde zu
denken; namentlich der Zug, dafs das stehende Rofs und das liegende Rind von
dem Sänger abgewendet sind, scheint mir dafür zu sprechen; und die schwache
Andeutung des Terrains unter einigen der Thiere (Pferd, Rabe, Affe) ist kein Hin-
dernis für diese Annahme.
Sehr wesentlich unterscheidet sich von dem alexandrinischen Typus der
von Philippopolis, sowohl in der Kleidung des Orpheus wie in der Auswahl und
Gruppirung der Thiere. Während auf den alexandrinischen Münzen aufser den ge-
wöhnlichen Hausthieren auch mehrere spezifisch ägyptische Thiere erscheinen, Ich-
neumon und Ibis, Affe, Gazelle und Schakal, fehlen diese alle auf der thrakischen
Münze und sind, soweit wir es zu erkennen vermögen, durch dort einheimische
Thiere ersetzt, von denen namentlich Eber und Bär für dieses Land characteristisch
sind4. Auch hier scheint aber der Typus nicht vom Stempelschneider frei erfunden
zu sein; die Art, wie für jedes der oberen Thiere — auch auf der rechten Seite
der Münze erkennbar — das Terrain wie durch eine besondere Basis grob und
allzu deutlich angegeben ist, spricht für Benutzung eines Vorbildes5, das aber hier
wohl kein Gemälde war, weil sonst die Zeichnung nicht gar so ungeschickt aus-
gefallen wäre, sondern eher eine frei stehende Gruppe, deren Anordnung für das
Münzbild dem Stempelschneider selbst überlassen war. Dafs die berühmte Scene,
wie die Thiere dem Orpheus lauschen, auch plastisch dargestellt worden ist, ist ja
bekannt; und für die reiche Stadt Philippopolis ist der Besitz eines solchen Werkes
um so weniger ausgeschlossen, als der thrakische Sänger besondere Beziehungen zu
ihr gehabt zu haben scheint6. — Ein solches in der Stadt vorhandenes Denkmal
2) Die Münze des Pius in Athen ist publicirt bei
Feuardent Coli. Dimitrio 1652, pl. XXII (von
einem zweiten, theihveise besseren Exemplar
zanz und Anchialos und, was ja besonders be-
zeichnend ist, bei dem personificirten Plaimos
in Nikopolis (die antiken Münzen Nord-Grie-
chenlands Bd. 1, Taf. III, 22 u. 25; vgl. meine
sandte mir Svoronos freundliclist einen Abgufs);
die Pariser Münze des M. Aurelius bei Mionnet
6, 298, 2045, Abb. im Suppl. 9, besser bei Im-
hoof und Keller, Thier- und Pflanzenbilder, Tafel
I, 1; die Londoner Münze des L. Verus im Brit.
Mus. Cat. Alexandria 1373 pl. XI.
3) Die Münze des Verus ist zu schlecht erhalten, Einleitung S. 342).
5) Auch auf dem Mosaik von Grandson (bei Millin
Gal. myth. CVII, 423) stehen die acht Thiere, die
das Mittelfeld umgeben, auf Terrain-Basen, die
für das Mosaik unnötliig und also wohl von einem
Vorbild mit übernommen sind.
um in dieser Hinsicht ein Urtheil zu gestatten. 6) In Lukians δραπέται (c. 29) kommt die Philosophie
*l) Der Eber findet sich besonders auf Münzen, die auf der Suche nach den falschen Philosophen
den reitenden Kaiser auf der Jagd darstellen; mit Herakles und Hermes nach Philippopolis, und
der Bär erscheint als selbständiger Typus in By- sie begegnen hier dem Orpheus mit seiner Ki-Pick, Tlirakisclie Münzbilder.
137
könnte auch für die Erscheinung des Orpheus selbst bestimmend gewesen sein.
Die Kleidung, in der er auf den alexandrinischen Münzen erscheint, wäre für jeden
beliebigen Sänger, und auch für den Kitharöden Apollon, passend; er trägt ge-
wöhnliche griechische Tracht, und der Kopf ist unbedeckt oder vielleicht bekränzt.
Dagegen auf der Münze von Philippopolis trägt er die »phrygische« Mütze, die in
der späteren Kunst ja aufser anderen Barbaren auch die Thraker charakterisirt';
und auch die Behandlung des Gewandes über dem Oberkörper, wie sie auf der
folgenden Münze deutlicher erscheint, mag eine Besonderheit dieser Gegend sein.
Zwei andere Münzen von Philippopolis aus derselben Zeit zeigen den Or-
pheus ohne die Thiere:
a) Vs. AVT K M AVP | ANTHNEINOC Brustbild des Caracalla mit Lorbeer-
kranz, Panzer und Mantel rechtshin.
Rs. ΦΙΛΙΠΠΟ | Π0[ΛΕΙ] und im Abschnitt ΤΩΝ Orpheus in langem Gewand
mit phrygischer Mütze auf einem Felsen r. sitzend und 1. zurückblickend, in
der ausgestreckten Rechten das Plektron, mit der Linken die Kithara auf
das 1. Knie stützend, den 1. Fufs auf einer Erhöhung (Stein?).
Bronze, 30mm. — Mus. Hunter in Glasgow. —- Abbildung der Rs.: Nr. 3.
b) Vs. AVT K M AVPH | ΑΝΤΩΙ/IINOC Brustbild des Caracalla mit Lorbeerkranz
und Panzer linkshin, über der 1. Schulter den Schild mit Gorgoneion, in der
(nicht sichtbaren) rechten Hand den Speer.
Rs. ΜΗΤΡΟ ΦΙ|ΛΙΠΠ0Π0 u. i. A. ΛΕΩΟ ebenso.
Bronze, 29mm. — Paris (Vaillant Num. gr. 113: Mionnet Suppl. 2, 470,
1585). — Abbildung der Rs.: Nr. 4.
In den älteren Beschreibungen der Pariser Münze wird die sitzende Figur als
nackter Apollon bezeichnet, was bei der mangelhaften Erhaltung verzeihlich ist;
genauere Betrachtung zeigt aber, dafs die Figur bekleidet ist und die phrygische
Mütze trägt. Die Vergleichung dieser beiden Münzen mit Abbildung 1 lehrt, dafs
auch hier Orpheus gemeint ist; die einzige Abweichung ist die, dafs er hier nicht
spielend dargestellt ist.
Eine andere thrakische Stadt, welche auf Münzen aus etwas früherer Zeit
den Orpheus dargestellt zu haben scheint, ist Traianopolis; leider ist von dieser
Prägung nur ein mangelhaft erhaltenes Stück bekannt:
Vs. IOVAIA | ΔΟΜΝΑ CEBAC Brustbild der Dom na r.
Rs. ΗΓΑΤ-ΒΑΡΒΑΡΟν-ΤΡΑΙΑΝΟΠΟΛΙΤΩΝ8 Orpheus mit phrygischer Mütze
tkara, der ihnen Bescheid sagt; die Beschreibung
der Stadt ist so anschaulich, dafs sie auf eigener
Kenntnifs des Verfassers zu beruhen scheint. —
Lukian scheint sich auch sonst für Orpheus und
seine Darstellungen interessirt zu haben, wie die
Angaben περί άστρολογικής io zeigen: ην 8έ ποτέ
Όρφέα ιδης ή λίθοισιν ή χροιη μεμιμημένον,
έν μέσω έζεται ί,'κελος άείδοντι, μετά yερσιν εχων
την λύρην, άμφι δέ μιν ζώα μωρία έστηκεν, έν
οΓς καί άνθρωπος καί ταύρος και λέων και των
άλλων έκαστον.
7) Über die Tracht des Orpheus vgl. Furtwängler im
50. Berliner tVinckelmanns-Programm S. 154 fg.
8) Die Angabe des römischen Statthalters (ήγεμο-
νεΰοντος Στατιλίου Βαρβάρου) lehrt, dafs die Münze
in der ersten Zeit des Severus geprägt, also et-
was älter ist als die von Philippopolis, vgl. Pick,
Num. Zschr. 23, 42.I ß8 Pick, Thrakisclie Münzbilder.
auf Felsen (?) 1. sitzend, mit der Rechten die Kithara auf das r. Knie stützend,
den 1. Arm auf dem Rücken (?); im Felde links oben vielleicht ein kleiner
Vogel.
Bronze, 23 mm. — Wien (Cimel. Vindob. 1, 117, XX, 13; Eckhel Cat. 79, 4
[daraus Mionnet Suppl. 2, 510, 1801]). — Abbildung der Rs.: Nr. 5.
Die schlechte Erhaltung der Münze gestattet keine genaue Bestimmung aller Einzel-
heiten des Typus. Es ist möglich, dafs der dargestellte Mann nackt ist, wie die
älteren Beschreibungen angeben; aber sicher ist das nicht, und jedenfalls wird durch
die deutliche phrygische Mütze die frühere Benennung Apollon ausgeschlossen.
Wir dürfen den Typus wohl als Orpheus bezeichnen, auch wenn die Figur wirklich
nackt sein sollte. — Unsicher bleibt, ob der Sitz ein Felsen ist; dagegen glaube ich
den kleinen Vogel oben ziemlich deutlich zu sehen, und es könnten auch noch
einige andere Thiere im Felde angegeben sein. Vielleicht kommt ein besseres
Exemplar der Münze zum Vorschein, das uns Sicherheit verschafft.
II. Orpheus, Eurydike, Hermes.
Zwei unter dem Kaiser Gordianus Pius (238—244) geprägte Münzen der
Stadt Hadrianopolis, auf denen eine weibliche Figur zwischen zwei männlichen
dargestellt ist, können vielleicht bei künftigen Erörterungen über die Orpheus-
Reliefs gute Dienste leisten9. Die eine ist seit langer Zeit bekannt, aber bisher
nicht richtig gedeutet und von archäologischer Seite noch nicht beachtet; die
andere wird hier zum ersten Male veröffentlicht.
a) Vs. AVT K Μ ANT | TOPAIANOC AV" Brustbild des Gordianus Pius mit
Strahlenkrone, Panzer und Mantel r.
Rs. ΑΔ(ΡΙΑ|ΝθηΌΛΕΙΤΩΝ Nackter unbärtiger Mann, mit einem undeutlichen
Gegenstand in der vorgestreckten Rechten und vielleicht der Chlamys über
dem 1. Arm, linkshin stehend und den Kopf zu einer langbekleideten, ver-
schleierten Frau zurück wendend, die mit der Rechten seinen 1. Arm ergreift;
hinter ihr ein zweiter unbärtiger Mann, ebenfalls nackt, nur mit der Chlamys
am 1. Arm und mit Petasos (?), seine Rechte auf das 1. Handgelenk der Frau
legend; am Boden links ein Flufsgott r. gelagert und 1. blickend, den r.
Arm aufgestützt, in der L. einen Stab (?), rechts ein zweiter Flufsgott 1.
gelagert, mit einer Fackel in der R., und im Abschnitt ein dritter Flufsgott
r. gelagert und nach oben blickend.
Bronze, 28 mm. — Gotha (Sestini Lettere 9, 12, I, 12 [daraus Mionnet Suppl.
2, 332, 798]). — Abbildung der Rs.: Nr. 6.
b) Vs. ebenso.
9) Die neueste Zusammenstellung und Behandlung vioires de ΓInstitut Tome 34, 1895, 2, 309 fg.)
ist wohl die von Leo Bloch, Griech. Wand- schmuck S. 4fg. (vgl. S. 61 Anm. 3). Die etwa sucht die Reliefs auf Achilleus zu beziehen; aber
diese neue Deutung dürfte wohl keinen Anklang
gleichzeitig erschienene Arbeit von Felix Ravais- finden, auch abgesehen von den Münzen von
son, Monuments grecs relatifs a Achille (Me- Hadrianopolis, die jedenfalls dagegen sprechen.Pick, Tlirakisclie Münzbilder. 139
Rs. Α|ΔΡΐ|ΑΝ0π|0ΛΕΙΤΩΝ Verschleierte Frau zwischen zwei nackten Män-
nern wie vorher; am Boden links ein Flufsgott wie oben und im Ab-
schnitt zwei Flufsgötter sich gegenüberliegend, der rechte mit einem
Schilfzweig in der Rechten.
Bronze, 32 mm. — Wien. — Abbildung der Rs.: Nr. 7.
Sestini, der die Gothaer Münze zuerst veröffentlicht hat, wollte in dem Typus He-
lena (vielleicht mit den Zügen der Kaiserin Tranquillina) zwischen den Dioskuren
erkennen, oder allenfalls Helena, von Theseus und Peirithoos geraubt. Die
letztere Deutung braucht nicht widerlegt zu werden. Aber auch die erste ist kaum
annehmbar, weil die beiden männlichen Figuren doch zu sehr von einander ver-
schieden sind, um als das Dioskurenpaar angesehen zu werden; wo diese Gruppe
sonst auf Münzen erscheint, sind die Brüder deutlich charakterisirt. Zudem wäre
die Wahl dieses Typus für eine thrakische Stadt, wenn auch nicht grade unmöglich,
so doch sehr auffallend, da zwar die Dioskuren an vielen Orten dieses Gebiets —
allerdings fast ausschliefslich in Seestädten — verehrt wurden, Helena aber nicht
wohl dahin gehört. Um so passender ist für die thrakische Stadt eine Scene aus
dem Leben des Orpheus; und da als die Hauptfigur des Bildes eine verschleierte
Frau erscheint, so wird sich die Deutung der drei Figuren als Orpheus, Eurydike
und Hermes mehr empfehlen als jede andere. Dafs für die Frau die Benennung
Eurydike passend ist, leuchtet ohne weiteres ein; aber auch der hinter ihr stehende
Mann mit der Chlamys über dem linken Arm entspricht so sehr dem gewöhnlichen
Hermestypus der thrakischen Kaisermünzen, dafs an der Benennung kaum zu zweifeln
wäre, selbst wenn er nicht den Petasos auf dem Kopf hätte10. Befremdend ist es
dagegen allerdings, dafs Orpheus nackt dargestellt ist, bis auf die Chlamys am linken
Arm, die nicht einmal ganz sicher ist; aber es erklärt sich hier wohl daraus, dafs seine
Erscheinung der des Hermes entsprechen mufste, ein bekleideter Hermes aber in
dieser Zeit und in dieser Gegend unerhört gewesen wäre; das Attribut in seiner
rechten Hand ist leider nicht zu erkennen11. — Beachtenswerth ist die Hinzufügung
der drei Flufsgötter. Ein einzelner Flufsgott erscheint auf den Münzen von
Hadrianopolis sehr häufig; einmal ist auch der Name TONZOC beigeschrieben, aber
in den meisten Fällen- wird wohl der Flauptstrom Hebros gemeint sein. Da die
Stadt am Zusammenflufs dieser beiden Flüsse lag, wäre auch die Darstellung von
zwei Flufsgöttern nebeneinander, wie sie auf kleinasiatischen Münzen zuweilen vor-
kommt, nicht auffallend. Ob es aber möglich ist, in dem dritten den Arzos zu er-
kennen, wie Sestini vorschlug, ist sehr zweifelhaft; die Einmündung der Arda in
10) Auf dem Gothaer Exemplar sieht es allerdings
so aus, als ob der Hinterkopf unbedeckt wäre, der
Gothaer Münze sprechen für Annahme eines
Petasos.
Mann also nur einen Kranz trüge; aber das n) Es ist nicht eine Schale, wie man nach dem
beruht wohl auf der gleichen Ungeschicklichkeit, Gothaer Exemplar meinen könnte; seine Hand
stöfst da nur an das zweite Δ, das auf Doppel-
die sich bei der Anbringung der Chlamys am
linken Arm zeigt. Auf dem Wiener Exemplar
scheint mir der Hut deutlich, und auch die
breiten Ränder des scheinbaren Kranzes auf der
schlag beruht. Nach dem Wiener Exemplar
scheint das Attribut ein kurzer Stab (Plektron?)
zu sein; doch ist es zu undeutlich.Pick, Thrakische Münzbilder.
die Maritza ist doch zu weit von der Stadt entfernt, als dafs auch dieser Flufsgott
auf die Münzen von Hadrianopolis gehörte. Ausgeschlossen ist diese Deutung
natürlich darum nicht. Aber vielleicht ist überhaupt keiner der drei irdischen Flüsse
gemeint, sondern die drei Flüsse der Unterwelt12. Für diese Annahme spricht
aufser der Dreizahl auch das Attribut des einen; auf der Gothaer Münze hat nämlich
die am Boden rechts, hinter Hermes, liegende Figur eine brennende Fackel in der
Rechten. Dieses Attribut scheint sich sonst bei keinem der zahllosen Flufsgötter
auf Münzen zu finden; aber für den personificirten Pyriphlegethon wäre es das
passendste Abzeichen; in den beiden anderen Flufsgöttern hätten wir dann Acheron
und Kokytos zu erkennen. Jedenfalls würde die Anwesenheit dieser drei Flüsse der
Unterwelt zu einer Darstellung des Eurydike-Mythus recht gut passen. Indessen
auch wenn die Flüsse von Hadrianopolis gemeint sein sollten, würde die Deutung des
Haupttypus dadurch nicht beeinflufst.
Wenn die neue Benennung der drei Figuren richtig ist, so kann über den
dargestellten Moment kein Zweifel sein. Alle drei sind, auf dem Wege zur Ober-
welt, hintereinander linkshin geschritten und soeben erst stehen geblieben, wie die
Haltung zeigt; Orpheus hat sich nach Eurydike umgeschaut, aber schon berührt
Hermes sie am Handgelenk, um sie wieder zurückzuführen, während sie den Arm
des Gatten ergreift, wie um ihn festzuhalten. Also eine einfache Illustration des
Mythus in seiner geläufigsten Form. Von dem feineren Ausdruck der Stimmung,
wie sie in den Reliefs zu Tage tritt, ist bei diesen Münzbildern natürlich nicht die
Rede. Doch ist die Darstellung immer noch zu gut, als dafs sie von den beiden
recht ungeschickten Stempelschneidern erfunden sein könnte; nur die Flinzufiigung
der drei Flufsgötter mag von ihnen herrühren, für die Flauptgruppe mufs ihnen ein
gröfseres Kunstwerk als Vorbild gedient haben. Von den alten Reliefs unterscheidet
sich der Miinztypus durch die Nacktheit der beiden Männer und durch die um-
gekehrte Richtung; und wenigstens letzteres mufs schon im Vorbild so gegeben
gewesen sein. Aber ob in diesem Werke, als das wir uns wohl auch ein Relief
zu denken haben, nur eine äufserliche Umbildung des alten Typus vorlag, oder ob
es von Hause aus ein Pendant zu der Darstellung des Neapler und der anderen
Reliefs war, die letzteren also einen anderen Moment des Mythus darstellten, das
wage ich nicht zu beurtheilen.
III. Herakles,
ein Cyclus der zwölf Thaten.
Bei den besonderen Beziehungen des Herakles zum thrakischen Lande ist
es kein Wunder, dafs die Städte dieses Gebiets ihn ganz besonders häufig auf ihren
Münzen dargestellt haben. Namentlich gilt das für diejenigen Städte, die ihn als
12) Ob auf anderen Denkmälern die drei Flüsse der »wie auf einer Landkarte« (vgl. Baumeister Denk-
Unterwelt personificirt Vorkommen, ist mir nicht m'äler S. 1926) dargestellt; doch ist das wohl
bekannt. — Auf der Unterweltsvase von Altamura unsicher und kommt hier auch nicht in Betracht,
ist vielleicht ihre Vereinigung als Wasserläufe — Wenn auf der Vase Santangelo 709 die Quell-Pick, Thrakische Münzbilder.
I4I
ihren Gründer verehrten. Aufser dem alten Perinth, von dem ein Theil Herakleia
hiefs, und Kallatis, der Tochterstadt des pontischen Herakleia, that das auch eine
der Städte jüngeren Ursprungs, die ihr Stadtrecht erst den Kaisern verdankten,
Hadrianop olis. Neben den Kaisermünzen, deren Prägung unter Antoninus Pius
begann, sind hier wie in vielen anderen Städten auch solche ohne Kaiserköpfe ge-
prägt worden, die fälschlich »autonome« genannt werden, die aber thatsächlich jenen
anderen gleichzeitig sind, wenn auch Götterköpfe statt der Kaiserköpfe auf ihnen
erscheinen. In Hadrianopolis ist es dann fast immer der Kopf des Herakles, der
die Vorderseite einnimmt, oft mit der Umschrift TON KTICTHN; auf der Rück-
seite dieser Münzen erscheint entweder Herakles in ganzer Figur, ruhig stehend,
oder sein Kampf mit der Hydra, oder seine Waffen oder endlich zwei Eroten mit
seiner Keule. Nicht so ausschliefslich, aber doch auch sehr oft finden wir ihn auf
den Rückseiten von Kaisermünzen. Unter diesen Typen spielen die Darstellungen
einzelner Thaten eine grofse Rolle: Löwe, Hydra, Eber, Hirsch, Stier und Rosse
sind so nachweisbar und gröfstentheils auch schon aus der älteren Litteratur bekannt.
Ganz neu ist dagegen das folgende Stück, welches der russische Generalconsul in
Adrianopel, Exc. von Lischin, vor einiger Zeit für seine grofse und an unedirten
Stücken aufserordentlich reiche Specialsammlung thrakischer Münzen erworben und
mir mit gewohnter Freundlichkeit mitgetheilt hat.
Vs. [AVT K] Μ ANT ΓΟΡΔΙΑΝΟΕ [AVT] Brustbild des Gor di an us Pius mit
Lorbeerkranz, Panzer und Mantel rechtshin.
Rs. ΑΔΡΙΑΝΟΤΤίΟΛΕΙΤΩΝ Nackter bärtiger Herakles nach vorn stehend und
1. blickend, die Rechte auf dem Rücken, links auf die mit dem Löwenfell
überhängte Keule gelehnt, die unter die linke Achsel gestemmt und auf einen
Stein gestützt ist, während die herabhängende linke Hand den Bogen hält;
an seiner rechten Seite die Hirschkuh 1. stehend (und zu ihm aufblickend?),
unter ihr der kleine Telephos. Um dieses Mittelfeld ein Ring, der durch
Querlinien in zwölf Felder zerlegt ist; in jedem Felde eine der zwölf Thaten
des Herakles.
Bronze, 39 mm. — Sammlung Lischin. -— Abbildung der Rs.: Nr. 8.
Die Prägung von Hadrianopolis war unter Gordianus besonders reich; mindestens
ein Drittel aller bekannten Münzen stammen aus seiner Regierungszeit. Viele davon
sind durch interessante Typen ausgezeichnet, aber die Geschicklichkeit der städti-
schen Stempelschneider mufs sehr verschieden gewesen sein; neben sehr sorgfältigen
Arbeiten stehen recht schlechte. Das vorliegende Medaillon, das erste von Fladria-
nopolis, das überhaupt bekannt wird 13, gehört zu den besseren Arbeiten, und durch
nymphe der Styx dargestellt ist, wie Λ. Winkler
(die Darstellungen der Unterwelt auf unter-
italischen Vasen, Breslauer philologische Ab-
handlungen III, 5 S. 34) nach dem Vorgang von
Panofka meint, so könnte das eher als Analogie
dienen.
I3) Von einem zweiten erhielt ich kürzlich einen Ab-
druck aus Sophia; die Vorderseite ist aus dem-
selben Stempel wie die des Herakles-Medaillons
(danach die Schrift oben ergänzt), auf der
Rückseite ist der Kaiser zu Pferde und am
Boden ein Barbar dargestellt.142
Pick, Thrakische Münzbilder.
die Wahl des Typus steht es in der gesammten antiken Münzprägung einzig da.
Darstellungen des Herakles in einem seiner Kämpfe sind an vielen Orten häufig;
in manchen Städten, wie namentlich in Alexandreia, Perinth und Herakleia kommen
fast alle Thaten einzeln vor, ebenso auf den Münzen des bosporanischen Königs
Sauromates III. und des Kaisers Postumus14. Aber der ganze Cyclus der zwölf
Thaten ist hier zum ersten Male dargestellt, und der Stempelschneider hat die Auf-
gabe so gut gelöst, wie es auf dem beschränkten Raume möglich war. Die ring-
förmige Anordnung war für ein Münzbild von selbst gegeben; aber vermuthlich
diente noch eigens ein kurz vorher, unter Severus Alexander, geprägtes Medaillon
von Perinth als Vorbild, auf dessen Rückseite der thronende Zeus zwischen Helios
und Selene, Okeanos und Gaia erscheint, das Ganze vom Zodiakos umgeben,
dessen Bilder nach alter Weise einen Ring bilden; zur Vergleichung ist auf der
Tafel als Nr. 9 das schöne Exemplar des British Museum abgebildet15. Es mag
auch etwas wie Rivalität gegen die ältere Herakles-Stadt Perinth bei der Wahl
dieses neuen Typus mitgewirkt haben; hatte Perinth in einer Reihe schöner Me-
daillons seit Severus die einzelnen Thaten des Herakles dargestellt, so läfst
ITadrianopolis nun den Heros, umgeben von kleineren Bildern aller zwölf Thaten
zusammen, auf einem Medaillon erscheinen. — Der Ring zwischen den beiden con-
centrischen Kreisen, die das Mittelfeld umgeben, ist durch Querlinien in zwölf P'elder
zerlegt; zwischen dem ersten und dem letzten Eelde sind zwei Linien statt einer
angebracht. Die Reihe beginnt oben, über dem Kopf des Herakles, und geht im
Kreise von links nach rechts hinunter bis zur sechsten That, dann in umgekehrter
Stellung weiter von der siebenten nach oben bis zur zwölften That; dadurch ist
vermieden, dafs ein Theil der Bilder auf dem Kopf steht, wie dies auch beim
Zodiakos wenigstens für die menschlichen Figuren durchgeführt ist. Von den zwölf
kleinen Bildern sind die beiden obersten, also das erste und das letzte, nicht er-
kennbar, die beiden anstofsenden (2 und 11) unvollständig erhalten, aber das zweite
ganz sicher zu erkennen; die übrigen acht sind vollständig und bis auf eins trotz
der Kleinheit sicher zu deuten. Die Anordnung der Thaten ist die folgende:
12 [Kerberos?]
11 Hesperiden?
10 Geryones
9 Rofs
8 Stier
7 Augeias
1 [Löwe?]
2 Hydra
3 Eber
4 Hirsch
5 Vögel
6 Amazone?
14) Über die Münzen des Postumus vgl. I. de Witte,
Revue numismatique 9 (1844) 330·—969, ferner
seine Rccherches sur les empereurs qui ont regne
dans les Gaules, Postumus n. 67 — m. Über die
alexandriniscken Münzen s. Schwabe, Die kai-
serlichen Decennalien (Tübingen 1896) S. 39 fg., 15) British Museum Cat. Thrace p. 157, 58 mit Abb.
der das Auftreten der Heraklesthaten mit den Andere Exemplare: Berlin, Imhoof, Löbbecke,
Decennalien in Verbindung bringt. Für Perinth
und Herakleia giebt es noch keine Zusammen-
stellungen. — Der König Sauromates hat die
Typen wohl zu Ehren des Kaisers Commodus
gewählt.Pick, Thrakische Münzbilder.
Die Reihenfolge der acht sicher erkennbaren Thaten (2—5 und 7—10) entspricht
also der gewöhnlichen Anordnung, wie sie auch zahlreiche römische Sarkophage
zeigen16. Demgemäfs würde man im sechsten Felde die Amazone dargestellt zu
sehen erwarten; aber trotz der guten Erhaltung der Münze grade an dieser Stelle
ist darüber nichts sicheres zu sagen. Der mit der Keule im linken Arm linkshin
vortretende Herakles ergreift mit der Rechten irgend etwas am Kopfe, das allerdings
eher einem Thiere als einem menschlichen Wesen gleicht; da aber an Kerberos an
diesem Platze nicht zu denken ist und die Stellung des Herakles für kein anderes
der zwölf Abenteuer passend ist, so mag die Annahme einer knieenden Amazone
zu seinen Ftifsen nicht ganz ausgeschlossen sein. -— Im elften Felde erkennt man
den Fleros mit der Keule im 1. Arm rechtshin schreitend und zurückblickend, wäh-
rend der Rest der Darstellung undeutlich ist; da die Kerberos-That auf gleichzeitigen
Münzen von Hadrianopolis, wo sie als selbständiger Typus erscheint, anders dar-
gestellt ist, so haben wir uns hier hinter Herakles wohl den Hesperidenbaum zu
denken; die erkennbaren Reste stehen dieser Annahme nicht entgegen. Im zwölften
Felde war dann wohl die Bezwingung des Kerberos, im ersten wie gewöhnlich
der Kampf mit dem Löwen dargestellt; beide Thaten finden sich als Einzelbilder
auf Münzen der Stadt.
Zu den Darstellungen der übrigen Thaten ist folgendes zu bemerken:
Die Hydra ist auf anderen Münzen der Stadt, auf denen diese That allein
erscheint, als Schlange mit einem Eeib und vielen Köpfen dargestellt; der Feib
umwindet das vorgestellte linke Bein des Herakles, der mit der F. einen der Köpfe
festhält und mit der Keule in der erhobenen R. zum Schlage ausholt. Hier ist nur
der untere Theil der Darstellung deutlich, aber man sieht, dafs sie genau mit der
anderen übereinstimmt; ganz ebenso erscheint der Kampf auf Kaisermünzen von
Nikopolis am Istros, Flerakleia und Prusias am Hypios, aber auch schon in viel
älterer Zeit auf Münzen der kretischen Stadt Phaistos, während in Perinth und
Alexandreia die Hydra als Gigantin gebildet ist. — Die Eber-Scene erscheint in
der gewöhnlichen Form, das Thier auf der 1. Schulter des Helden, vor ihm der
erschreckte Eurystheus im Fasse; auf einer unedirten Münze der Sammlung Föbbecke
kehrt sie als Haupttypus wieder, ebenso auf Medaillons von Perinth und in Alexan-
dreia. — Bei der vierten That ist wie gewöhnlich statt der Hirschkuh ein Hirsch
dargestellt; Herakles kniet auf seinem Rücken, um das ITorn abzubrechen, wie dies
Paris. — Die ältesten Zodiakos - Darstellungen
auf Münzen sind die in Nikaia (Müller-Wieseler
Tafel II, 26) und in Alexandreia unter Antoni-
nus Pius (Poole, British Museum Cat. Alexandria
Introd. p. LVI); andere finden sich noch, in
Amastris, dem kilikiscken Aigai und in Sidon.
Die letzte Zusammenstellung dieser Typen ist
die von Gaedechens (Der Himmelsglobus von
auf nicht ein, doch wäre eine neue Behandlung
der Münzen gewifs nützlich.
16) Bei den Bemerkungen über den Cyclus der zwölf
Thaten habe ich natürlich Roberts Behandlung
der Herakles-Sarkophage (Die antiken Sarko-
phag-Reliefs Bd. 3,1 S. 115 fg.) durchgehende
Arolsen S. 36fg.); die neue Arbeit von G. Thiele zu Ratlie gezogen; ebenso habe ich Furtwänglers
Artikel in Roschers Lexikon benutzt. Vollständige
Verwerthung der archäologischen Litteratur war
(Antike Himmelsbilder, Berlin 1898) geht dar- mir nicht möglich.Pick, Tlirakische Münzbild er.
andere Münzen von Hadrianopolis (unter Severus, Caracalla und Gordianus) deut-
licher zeigen; der gleiche Typus findet sich auf Medaillons von Perinth, während
in Herakleia und Alexandreia auch andere Darstellungen Vorkommen17. — Die Jagd
auf die stymphalischen Vögel ist in der Weise angedeutet, dafs Herakles dem
abgedrückten Pfeil nachsieht; ein Vogel sinkt herab, während ein zweiter wohl am
Boden liegt; diese That ist auf anderen Münzen von Pladrianopolis nicht nach-
weisbar, aber in Perinth und anderwärts erscheint sie in derselben Weise. -— Von
der sechsten Scene, in der allenfalls die Amazone dargestellt sein könnte, ist oben
schon die Rede gewesen. — Die darauf folgende Reinigung des Augeiasstalles,
sonst nur auf Münzen des Postumus und in Alexandreia nachweisbar, scheint so dar-
gestellt, dafs Herakles linkshin vortretend eine lange Stange in die Wand stöfst, an
der Wand vielleicht ein Löwenkopf als Wasserspeier, darunter entweder Wasser
oder herabfallende Erde, und ganz unten vielleicht ein Gefäfs; die Kleinheit des
Feldes mufs die Darstellung gerade dieser That besonders erschwert haben. —
Die Bändigung des kretischen Stiers erscheint nicht in der gewöhnlichen Weise,
sondern, wie die grofse Darstellung derselben That auf einer anderen Münze Gor-
dians zeigt, Herakles hat rechtshin vortretend mit der Rechten den sich bäumenden
Stier an einem Horn gefafst, während er den linken Arm mit dem Löwenfell und
der Keule unter den Hals oder vielleicht in den Rachen des Thieres stöfst. Der
gewöhnliche Typus der Kaisermünzen ist, dafs Herakles den springenden Stier ein-
holt und am Horn festhält. — Von den Rossen des Diomedes ist nur eins dar-
gestellt, ähnlich wie auf Münzen des Postumus mit HERCVLI TPIRACIO, wo aber
zuweilen ein zweites Rofs am Boden liegt; Herakles hat das rechtshin springende
Thier am Zügel erfafst und holt mit der Keule zum Schlage aus. Unter Commodus
zeigen die Münzen von Hadrianopolis den Herakles, wie er den knienden Diomedes
bei den Haaren ergreift, im Hintergrund die Rosse. -— Die Darstellung des
Geryones ist die einzige, die auf Münzen des europäischen Griechenland nach-
weisbar ist. Der Riese hat drei Köpfe, aber wohl nur einen Rumpf und ein Paar
Beine, wie auf einigen Säulensarkophagen18; doch ist er nicht knieend dargestellt
wie dort, sondern er steht noch aufrecht, und Herakles scheint ihn mit der Linken
an einem Plalse zu packen, während er in der Rechten wohl die Keule schwingt.
Als Einzeltypus kommt diese That in Hadrianopolis nicht vor, und auch sonst ist
sie auf Münzen selten. — Über die elfte und zwölfte That sowie über die erste ist
natürlich nichts zu bemerken. — Wie weit Herakles unbärtig oder bärtig dargestellt
ist, ist bei der Kleinheit der Bilder nicht zu erkennen.
Schliefslich bleibt noch das Mittelfeld der Münze zu besprechen, das auch
von einer ganz ungewöhnlichen Darstellung eingenommen wird. Zwar der farnesische
Herakles-Typus ist auf thrakischen Münzen nicht selten, aber schon der Bogen
17) Herakles schwingt die Keule gegen den Hirsch, die Keule ruhig im linken Arm (Alexandreia;
den er am Geweih gefafst hat (Herakleia; s. Schwabe, Die kaiserlichen Decennalien S. 40,
s. Pick, Num. Zschr. 23, 75, 23, Taf. III, 8); oder Abb. 21).
er packt den Hirsch nur am Geweih, hält aber 1S) Robert n. 126 und 131.Pick, Thrakische Münzbilder.
ist eine seltene Beigabe, und ganz neu ist für dieses Gebiet das Auftreten der
Hirschkuh mit dem kleinen Telephos. Eine verwandte Darstellung bieten nur einige
Münzen von Germe in Mysien19; dagegen erscheint der Herakles, vor dem auf
einem römischen Medaillon des Antoninus Pius und einem pergamenischen des
Commodus ebenfalls die Hirschkuh mit Telephos steht, in einer ganz anderen
Stellung, bei der die Hinzufügung dieser kleinen Gruppe nicht so unpassend ist wie
bei dem farnesischen Typus. Auf unserem Medaillon von Hadrianopolis hat der
Stempelschneider auch darauf verzichtet, die beiden Bestandtheile des Bildes in
eine wirkliche Verbindung zu bringen; Herakles sieht das Thier mit dem Kinde
überhaupt nicht an, und wenn auch vielleicht die Hirschkuh zu ihm zurückblickt,
so merkt man doch, dafs die Zusammenstellung eine willkürliche ist; sie ist gewifs
nur das Werk des Stempelschneiders, der die berühmte Statue als Mittelpunkt des
Bildes verwerthete und aufserdem, um den Raum auszufüllen oder um möglichst
viel zu geben, auch noch die ebenfalls wohlbekannte Gruppe der Hirschkuh mit
dem Knaben hinzufügte.
IV. Theoxenien.
Die grofsen Kaisermünzen, welche man Medaillons zu nennen pflegt, weil sie
sich aufser durch Gröfse und Gewicht oft auch durch reichere Darstellungen und
schöneren Stil von den übrigen Münzen unterscheiden, erscheinen im thrakischen
Gebiet nur in Byzanz und Perinth in längeren Reihen, auch in Philippopolis öfters.
In anderen Städten treten sie nur vereinzelt auf, so dafs da wohl immer ein ganz
besonderer Anlafs für solche aufserordentliche Prägung vorlag. Das gilt gewifs für
die Zeit Gordians, unter dem hier die meisten Medaillons geprägt worden sind:
aufser in Perinth und Byzanz auch in Hadrianopolis, Anchialos, Odessos, Markianopolis
und Tomis; die Anwesenheit des Kaisers in der Provinz erklärt diese auffallende
Erscheinung. Einen gleichen Anlafs mufs auch die merkwürdige Prägung von
Bizye unter Gordians Nachfolger Philippus gehabt haben und man hat sie gewifs
mit Recht mit dem carpischen Sieg in Verbindung gebracht20. Die Stadt hat da-
mals eine grofse Reihe von Medaillons geprägt, deren Typen ohne Ausnahme von
höchstem Interesse sind. Wenn ich hier grade dasjenige nochmals behandle, das
auch bisher schon am meisten von archäologischer Seite beachtet worden ist, so
geschieht das darum, weil durch Reinigung und Vermehrung des Materials jetzt
ein besseres Urtheil über die einschlägigen Fragen gewonnen werden kann. — Ich
schicke die Beschreibung des Londoner Medaillons voraus, von dem die Unter-
suchung bisher ausgehen mufste:
19) Vgl.Weizsäcker, Archäol. Ztg. 1882 S. 2551g. und
die Bemerkungen von Furtwängler in Roschers
Lexikon 1, 2174.
20) Weil, Zeitschrift für Numismatik 8, 102 fg. —
Aufser den dort verzeichneten Medaillontypen
sind noch drei andere nachweisbar: 1. Thronen-
der Hades mit Kerberos zwischen Anubis und
Harpokrates, Isis und einer verschleierten Göttin
(Demeter?); 2. Akropolis von Bizye oder um-
mauerter Tempelbezirk (vgl. unten S. 149);
3. (etwas kleiner) Sitzende Stadtgöttin vom ste-
henden Demos gekränzt.146
Pick, Thrakische Münzbilder.
Vs. AVT M IOVA | ΦIΛ ITT TT O C A V Γ Brustbild des Philippus mit Lorbeerkranz,
Panzer und Mantel rechtshin.
Rs. ^^ *m -Abschnitt. Bärtiger Gott mit nacktem Oberkörper auf einer
Kline 1. gelagert, den linken Arm auf ein Kissen gestützt, in der 1. Hand
eine Schale, die rechte Hand auf der 1. Schulter einer Göttin in langem
Gewand mit entblöfster r. Schulter, die auf derselben Kline nach vorn sitzt
und ihn anblickt, die rechte Hand auf die Kline gestützt, die linke im Schoofs;
neben ihr eine Schlange, die sich an einem Stabe emporringelt, vor dem
Gotte ein Dreifufs (oder dreibeiniger Tisch); zu den Seiten der Kline,
rechts das Vordertheil eines 1. stehenden Pferdes, links ein Knabe in
kurzem Gewand, mit einer grofsen Vase in der Rechten, r. stehend; hinter
ihm ein Baum, an dem ein Panzer hängt, und im Felde oben in der Mitte
ein ovaler Schild.
Bronze, 39111m. — London Cat. Thrace 90, 10 [danach A. von Sallet, Zschr. f.
Num. 5, 324. 326; Weil, Zschr. f. Num. 8, 100. 103; Gardner Journal of hell,
studies 5, 116]. -—- Abbildung der Rs.: Nr. 10.
Aufser dem Londoner Exemplar dieses Medaillons ist nur dasjenige in Florenz be-
kannt, das Stephani nach Goris schlechter Abbildung benutzt hatte21. Ich hatte
Gelegenheit, Abgüsse beider Exemplare zu vergleichen und festzustellen, dafs sie
thatsächlich, wie Sallet vermuthet hatte, genau gleich und vermuthlich aus demselben
Stempel sind; das Florentiner ist nur so schlecht erhalten, dafs es leicht mifsver-
standen werden konnte. Leider ist aber auch das Londoner Exemplar nicht voll-
kommen erhalten, sondern stellenweise undeutlich, zum Theil durch Doppelschlag,
wie es die neue Abbildung zeigt22. Daher war die Schale in der linken Hand des
Gottes bisher nicht bemerkt worden; ferner bleibt es auch jetzt noch unsicher, ob
auf dem Dreifufs oder Tisch vor ihm nicht Früchte o. dgl. liegen; endlich glaube
ich links von dem Dreifufs Spuren eines schräg angelehnten Stabes mit oder
ohne Schlange zu bemerken, so schwach allerdings, dafs ich es nicht bestimmt be-
haupten kann.
Sallet, der die Aufmerksamkeit der Archäologen zuerst wieder auf diesen
merkwürdigen Münztypus gelenkt hat, wollte die Darstellung so auffassen, dafs ein
Krieger, glücklich aus dem Kriege zurückgekehrt, seine Rüstung, Schild und Pferd
dem Asklepios und der Hygieia geweiht habe. Aber eine solche private An-
gelegenheit hat auf einem von der Stadt ausgehenden öffentlichen Denkmal, wie es
jede Münze ist, nichts zu suchen; die Waffen und das Rofs müssen also in einer
anderen Beziehung zu dem Götterpaar stehen. Ferner ist es keineswegs sicher,
dafs in diesem Paar Asklepios und Hygieia zu sehen sind, wie man allgemein an-
nimmt; denn der Schlangenstab, auf dem diese Benennung beruht, steht bei der
21) Gori Mus. Florent. 6, 155, LXXVII, 1; vgl. Ste- 22) Herr G. F. Hill hatte die Güte, mir den neuen
phani, Der ausruhende Herakles S. 92 fg., und Abgufs zu senden, nach dem die Abbildung ge-
Sallet, Z. f. Num. 5, 324fg. macht ist.Pick, Thrakische Münzbilder.
147
Frau, während er dem Manne zukäme, und es ist doch daran zu erinnern, dafs
auf Kaisermünzen des thrakischen Gebiets oft auch die Fackel der Demeter von
einer Schlange umwunden erscheint23. Indessen kann man die Möglichkeit zugeben,
dafs auf diesem Medaillon Hygieia und Asklepios gemeint sind, und wenn wirklich
an dem Dreifufs unter dem Gotte ein zweiter Schlangenstab lehnen sollte, so wäre
diese Deutung sogar sicher. , Aber wir werden sehen, dafs der Typus von Hause
aus nichts mit Asklepios zu thun hat, für den die Waffen und das Rofs so schlecht
passen; möglich ist nur, dafs ein alter fester Typus in diesem einen Fall, unter
Philippus, eine Umbildung erfahren hätte, indem an die Stelle des anderen Götter-
paares, für das er in Bizye eingeführt war, die Heilgötter traten. Dafs dem so ist,
lehren ältere Münzen von Bizye, die bisher theils falsch zugetheilt, theils un-
bekannt waren.
Stephani und Sallet hatten als Analogie zu dem Medaillon von Bizye an-
geführt, dafs eine Münze der lydischen Stadt Thyateira eine nahe verwandte Dar-
stellung zeige. Diese Münze kannten sie aus der folgenden Beschreibung Sestinis:
[AY KAI] ΤΡΑΙΑΝ ΑΔΡΙΑΝΩ [C E B A ΟΤΩ] Caput (Hadriani) lanr. cum paludamento
Θ Y [AT61P] Η ΝΩN Iupiter decumbens in lectisternio, juxta emn rnulier sedens,
hinc camillus, inde equus.
Sestini Mus. Benkowitz (1809) S. 25, mit Abbildung Tafel I, 13 [daraus
Mionnet Suppl. 7, 447, 604].
Nachträglich wies Sallet24 dann noch darauf hin, dafs Vaillant eine Münze Hadrians
mit ähnlichem Typus und der Legende ΠΕΡΓΑΜΗΝΩΝ publicirt habe, und er legte
Werth darauf, dafs die Darstellung also in drei verschiedenen Städten (Bizye, Thya-
teira, Pergamos) vorkomme. — Aber zunächst ist die von Vaillant beschriebene
Münze mit der anderen identisch. Sestini hatte schon bemerkt, dafs die Münzen
der Sammlung Benkowitz, alle oder zum grofsen Theil, aus der farnesischen Samm-
lung gestohlen waren, wovon der Besitzer allerdings nichts wufste; zu den Bei-
spielen, an denen er dies zeigte, gehörte auch unsere Münze, deren unvollständige
Inschrift Vaillant willkürlich, wie er oft verfuhr, zu ΠΕΡΓΑΜΗΝΩΝ ergänzte. Nun
ist aber das Exemplar auch noch nachweisbar; die Sammlung Benkowitz wurde
von Köhler angekauft und ging schliefslich in die Kaiserliche Eremitage zu St. Pe-
tersburg über25. Nachprüfung der Münze, deren Identität mit Hilfe von Sestinis
Abbildung leicht festzustellen war, ergab, dafs der Anfang der Schrift nicht θY
lautet, wie Sestini bei der schlechten Erhaltung allerdings leicht glauben konnte,
sondern Bl; die richtige Ergänzung ist also Βΐ[ζν]ΗΝΩΝ. Bestätigt wird das in
23) So z. B. in Nikopolis (Die ant. Münzen Nord-
Griechenlands Bd. 1, Taf. XIV, 11. 19), ebenso
in Serdica und anderwärts; vgl. das Relief von
Philippopolis Annali 1861, 380 Tafel S; Over-
beck Demeter Tafel XIV, 7; Preller-Robert 1,
764 Anm. 2; Rubensohn, Athen. Mittheilungen
20, 360 fg.
21) Zeitschrift für Numismatik 9, 168 fg. — Die Be-
schreibung steht bei Vaillant Num. gr. 36 [daraus
Mionnet Suppl. 5, 436, 976].
25) Bei meinem Besuch in St. Petersburg hatte ich
die Münze nicht bemerkt, da sie noch unter
Thyateira lag; der Direktor des kais. Münz-
cabinets, Exc. von Iversen, war aber so freund-
lich, mir jetzt auf meine Bitte einen Abdruck
des interessanten Stückes zu senden.Pick, Thrakische Münzbilder.
148
erwünschtester Weise durch das folgende zweite Exemplar der Münze, dessen Rück-
seite aus demselben Stempel ist und vollständige Schrift hat:
Vs.AAPIANOC KAIC... Brustbild des Hadrianus mit Lorbeerkranz und
Gewand r.
Rs. BIZV und im Abschnitt ΗΝΩΝ Bärtiger Gott mit nacktem Oberkörper auf
einer Kline 1. gelagert, den 1. Arm aufgestützt, den rechten vorgestreckt;
neben ihm eine langbekleidete Göttin r. sitzend, die R. auf die Kline gestützt,
die L. im Schoofs; vor dem Gotte ein Dreifufs (oder Tisch); zu den Seiten
der Kline r. das Vordertheil eines 1. stehenden Pferdes, 1. ein Knabe in
kurzem Gewand (mit Vase in der Rechten?).
Bronze, 24 mm. —- Sammlung Lischin. — Abbildung der Rs. Nr. 11. —
(Ein ähnliches Stück, aber aus anderem Stempel wie das abgebildete und
das Petersburger, befindet sich auch im Museum zu Odessa.)
Damit ist festgestellt, dafs es Münzen von Thyateira und Pergamos mit dieser Dar-
stellung nicht giebt; auf Münzen kommt der Typus also nur in Bizye vor. — Von
dem Medaillon des Philippus unterscheiden sich die Münzen Pladrians durch das
Fehlen des Baumes und der Waffen, und des Schlangenstabs. Es giebt aber eine
Zwischenstufe, die das Bild zwar noch ohne Schlangenstab zeigt, wo aber Baum
und Waffen schon hinzugefügt sind. Diese Gestalt des Typus findet sich auf einer
bisher unedirten Münze des Geta als Augustus, die um das Jahr 21 r geprägt ist:
Vs.PA ΓΤ CjeTT T6TAC C6B Brustbild des Geta mit Lorbeerkranz, Panzer
und Mantel r.
Rs. BIZ V und im Abschnitt ΗΝΩΝ Das Götterpaar auf der Kline wie vorher,
der 1. Arm des Mannes auf Kissen, die rechte Hand auf der r. Schulter der
Frau, vor ihm der dreifüfsige Tisch; an den Seiten r. das Vordertheil des
Pferdes, 1. der Knabe mit der hohen Vase in der R., hinter dem Knaben
ein Baum, an dem ein Panzer hängt, und in der Mitte oben der ovale
Schild.
Bronze, 24 mm. — Sammlung Löbbecke. — Abbildung der Rs.: Nr. 12.
Aus den vorstehenden Bemerkungen und Beschreibungen ergiebt sich zweierlei,
was für die richtige Würdigung dieser Münzbilder wichtig ist: erstens dafs die Dar-
stellung nur in Bizye auf Münzen vorkommt, und zweitens dafs sie hier nicht als
eine vereinzelte Erscheinung auf dem Medaillon des Philippus auftritt, sondern einen
festen Platz im Typenkreis der Stadt einnimmt und verschiedene Stufen einer Entwicke-
lung aufweist, von denen allein die letzte etwas mit Asklepios zu thun haben kann.
Da die Darstellung auf Münzen anderer Städte garnicht vorkommt, in Bizye
dagegen schon in der ältesten Prägung — die Stadt scheint das Münzrecht erst
unter Hadrian erhalten zu haben —, so hat sie hier eine lokale Bedeutung; die
Hauptfigur mufs einen besonderen Cultus in Bizye haben. Die Bezeichnung
»Todtenmahl« 26 ist in diesem Fall natürlich nicht anwendbar; wenn auch ein
2C) Ich konnte selbstverständlich nicht die ganze
archäologische Litteratur über die sogenannten
Todtenmahl-Reliefs bei meiner Arbeit berücksich-
tigen, sondern ich beschränkte mich auf diePick, Thrakisclie Münzbilder.
149
Theil der gleichzeitigen thrakischen Reliefs mit ähnlichen Darstellungen sicher
Grabdenkmäler sind27 und also jene Bezeichnung zulassen, so kann doch auf Münzen
eine Scene des privaten Ahnencultus nicht dargestellt werden. Hier mufs es sich
um Darstellung eines Gottes handeln, und das Mahl, bei dem er erscheint, mufs
ein solches sein, das ein öffentliches Interesse hat, das die Stadt als solche angeht,
kurz ein Theoxenion28. Der Gedanke ist der, dafs der Gott sich auf der ihm
bereiteten Ivline zum Mahle niedergelassen hat; in der Linken hält er die Schale;
neben ihm sitzt die Frau, hinter der der Mundschenk steht; auf dem dreibeinigen
Tisch sind Früchte oder andere Speisen zu denken; also ein bekanntes Schema
der griechischen Kunst, das seit alter Zeit in den verschiedensten Gegenden und
mit verschiedener Bedeutung verwendet worden ist. Dieser alte Typus ist in Bizye
dreimal — wenn nicht öfter, was ja weitere Münzfunde lehren können — zur Dar-
stellung von Theoxenien verwendet worden, welche die Stadt für einen ihrer Haupt-
götter veranstaltet hat; ob das aufserordentliche Theoxenien waren, für die jedesmal
eine besondere Veranlassung anzunehmen ist, oder ob sie zu dem regelmäfsigen
Cultus des dargestellten Gottes gehörten, kann dahingestellt bleiben. Diesen Gott
nun hielt man bisher für Asklepios, weil man sich nur auf das Medaillon des
Philippus stützen konnte. Jetzt aber wo wir wissen, dafs dieses nur die Umbildung
eines althergebrachten Typus giebt, müssen wir natürlich von den ältesten Münzen
ausgehen, die einen bärtigen Gott ohne Attribute zeigen. Da für Zeus das Rofs
nicht pafst und Poseidon in der Binnenstadt Bizye keine Rolle spielt, so würde man
zunächst an Hades zu denken haben. Aber da wir in Thrake sind, und in einer Stadt,
die ehedem der Sitz thrakischer Könige war, so liegt es näher in dem Gotte den
sogenannten thrakischen Reiter29 zu erkennen, der ja in der Kaiserzeit als eine
chthonische Gottheit angesehen worden ist. Dafs diese Figur in dem Cultus
von Bizye eine wichtige Rolle gespielt hat, lehrt aufser anderen Münzen, die den
Reiter als selbständigen Typus haben, besonders ein vorzügliches Medaillon des
Philippus in der Sammlung Löbbecke30, auf dessen Rückseite die Umwallung der
Stadt oder vielmehr eine Art von Akropolis mit Tempeln, Statuen u. s. w. dargestellt
ist; an dem Prachtthor, das diesen ummauerten Tempelbezirk nach vorn abschliefst,
sind zu den Seiten des Eingangs zwei Reliefs angebracht, links der Reiter, rechts
die Gruppe der drei Nymphen31, beides spezifisch thrakische Darstellungen, die
neueren Arbeiten von Conze (Wiener Sitzungs-
berichte phil.-hist. CI. 98, 1881, 551 fg.), Wolters
(Arch. Ztg. 1882, 300 fg.), Gardner {Journal of
hell, studies 5> ιο5%·)ι Furtwängler (Sammlung
Sabouroff 1, 23fg., und Münchener Sitzungsbe-
richte 1897, i,40ifg.), Deneken (Roschers Lexi-
kon I, 2566 fg.) und v. Fritze (Athen. Mitth. 21,
347 fg.); anderes wird unten noch zu citiren sein. 28) Fr> Deneken, De theoxeniis (Diss. Berlin 1881)
27) Vgl. Dumont Melanges d’archeologie (ed. Homolle 30) Die Abbildung und Besprechung des Stückes
erscheint in einem Artikel Löbbeckes im näch-
sten Heft der Zeitschrift für Numismatik (ßd. 21).
31) Über Nymphen-Reliefs aus thrakischem Gebiet
1892) p. 514. Auch aus Bizye selbst ist ein
Relief dieser Art bekannt, das wohl als Grab-
denkmal anzusehen ist (Dumont p. 365, n. 62, 27).
p. 35. 36 hat den Münztypus richtig als Dar-
stellung eines Theoxenion erkannt; was er sonst
zur Erklärung anführt, wird durch das neue
numismatische Material, das er nicht kennen
konnte, hinfällig.
2S) Vgl. Dumont Melanges d'archeologie p. 219. 290.
509 und unten S. 155 ff.j [Jo Pick, Thrakische Münzbilder.
auf Münzen und Weihreliefs dieses Gebiets eine grofse Rolle spielen. Von dem
Reiter wird im nächsten Abschnitt mehr zu sagen sein; wir werden dort sehen, wie
er in Odessos zeitweise mit dem Herrscher der Unterwelt, dessen lokale Benennung
Θεδς Μέγαζ war, verschmolzen worden ist. Ganz ähnlicher Natur mufs dieser Gott
von Bizye gewesen sein; es ist der alte thrakische Reiter, der sich unter griechischem
Einflufs in einen Unterweltsgott verwandelt hat; und vermuthlich ist er es, dem in
einer Inschrift der ersten Kaiserzeit unter dem Namen θεω 'Αγιω 'Τψίστφ ein Dank
geweiht wurde für die Rettung des Thrakerkönigs Rhoimetalkes und der Pythodoris
aus Kriegsgefahr32. Jedenfalls pafst für diesen Gott die Beigabe des Rosses besser
als für irgend einen anderen; hier wo er sich zum Mahle niedergelegt hat, steht
das Rofs hinter ihm, das ihn hergetragen hat. Wie die Frau zu benennen ist,
bleibt unsicher; von einer weiblichen Gefährtin des thrakischen Reiter-Gottes scheint
nichts bekannt zu sein; sie ist wohl nur mit dargestellt, weil dies der alten griechi-
schen Kunstform entsprach. Der Mundschenk, der ebenfalls zu diesem Schema
gehört, bedarf keiner Erklärung33.
So erscheint der Typus auf den ältesten Münzen von Bizye, unter ITadrianus.
Auf der Münze des Geta erfährt er eine Erweiterung, indem die Waffen hinzu-
gefügt werden, der Panzer am Baum und der Schild im Hintergründe. Das kann
allenfalls so erklärt werden, dafs dem Gotte von der Stadt eine Panoplie geweiht
worden wäre; aber einfacher ist wohl die Annahme, dafs dadurch die ursprünglich
kriegerische Natur des Gottes deutlicher bezeichnet werden sollte, an die man viel-
leicht durch neue Ereignisse, Rettung aus Kriegsgefahr, erinnert worden war. Die
Art, wie er die Waffen, der Situation entsprechend, abgelegt hat, erinnert an eins
der schönsten ITerakles-Medaillons von Perinth, wo der Held nach Abschlufs seiner
Arbeiten am Altar stehend sich bekränzt und hinter ihm an einem Baum der Köcher
und der Bogen hängen34.
Endlich das Medaillon des Philippus zeigt uns dieselben Figuren und Attri-
bute, aber das Götterpaar scheint durch die Hinzufügung eines Schlangenstabes
vgl. V. Dobrusky im bulgarischen Sbornik Bd. 13
und Bulletin de corresp. hellenique 21 p. 119 s.;
besonders beachtenswert!! ist ein Relief aus Pizos
{Bull. 21, 122), wo die drei Nymphen mit dem
thrakischen Reiter verbunden erscheinen. (Vgl.
gott stehen.
32) Mommsen Ephem. epigr. 2, 256; Dumont Mel.
d'arch. 62 ε (p. 377, unter Selybria). — In einer
Inschrift aus Pirot (Arch.-ep. Mitth. a. Ost. 10,
238, 2) scheint Sabazios als θεό; έπήκοος
auch Dumont Mel. d'arch. p. 364 n. 62, 28: Relief
mit zwei Feldern, in einem der Reiter, im andern
vier Nymphen.) —· Die thrakischen Münzbilder, Τώιστος bezeichnet zu sein. — Auf den θεός
Ηψιστός von Tanais (Latyschev 2, 137—139.
445—457) u. a. kann hier nicht eingegangen
in denen man bisher die drei Chariten sah,
werden zum gröfsten Theil als Darstellungen
der drei Nymphen anzusehen sei, da diese
zuweilen auch nackt erscheinen; das zu be- werden.
33) Gardner {Journal of hell, studies 5, 116) nennt
ihn, in Erinnerung an die Adoranten der »Todten-
handeln wäre Gegenstand einer besonderen Ar-
beit; einer der interessantesten von diesen Münz-
typen ist der von Traianopolis (unter Severus), plare in der Sammlung Imhoof und in Wien
wo drei Nymphen vor einem gelagerten Flufs-
mahlreliefs«, a votary, was gewifs nicht richtig ist.
3i) Mionnet 1, 405, 283. 284 (Paris); andere Exem-
(Eckhel Catal. 1, 75, 18), ein retuschirtes in Berlin
(Cat. 212, 35).Pick, Thrakische Münzbilder.
I5I
zu Asklepios und Hygieia umgebildet zu sein. Dafs diese Deutung der Figuren
nicht ganz sicher ist, wurde schon oben gesagt; wenn sie richtig sein sollte, so er-
klärt sie sich aus der grofsen Bedeutung, die die Heilgötter zur Zeit des Philippus
im Cultus von Bizye allerdings gehabt haben; darum übertrug man den alten Typus
auf sie und behielt sogar das Rofs und die Waffen bei, so schlecht sie auch für
Asklepios —· trotz seiner Theilnahme an der kalydonischen Jagd und am Argonauten-
zuge — passen.
Da aus der vorstehenden Betrachtung des numismatischen Materials hervor-
geht, dafs selbst der Münztypus von Bizye ursprünglich nichts mit Asklepios zu
thun hat, so sind schon darum die weitgreifenden Folgerungen Sallets hinfällig,
der den Typus des sogenannten Todtenmahls in der Hauptsache auf die Votive an
Asklepios und Hygieia zurückführen wollte. Aus anderen Gründen waren diese
Folgerungen ja auch sogleich von archäologischer Seite abgelehnt worden35; man
bemerkte mit Recht, dafs diese späten und vereinzelten Münzen nicht zum Ausgangs-
punkt für die Deutung einer so alten und weitverbreiteten Klasse von Denkmälern
genommen werden könnten. Ich möchte mir nun keine ähnlichen Übergriffe er-
lauben, sondern besseren Kennern der Reliefs das Urtheil darüber überlassen, ob
nicht der Gedanke des Theoxenion, der in den Münzbildern verwirklicht ist, für
die Schöpfung der ganzen Kunstform überhaupt bestimmend gewesen ist oder doch
dabei mitgewirkt hat. Soweit ich die Denkmäler übersehen kann, ist grade auf
den ältesten attischen Reliefs die gelagerte Hauptfigur überall ein Gott, und zwar
vorzugsweise, wenn nicht ausschliefslich, ein chthonischer Gott, und nicht ein
beliebiger heroisirter Todter; wenn aber Götterdarstellungen das Ursprüngliche
waren, so wird der Gedanke dabei von Hause aus derselbe gewesen sein, der noch
aus den späten Münzen spricht: der Gott hat das ihm angebotene Theoxenion an-
genommen und liegt beim Mahle oder Nachtisch auf der Kline, in Gesellschaft der
Göttin und bedient vom Mundschenk36. In wieweit dieser Typus auf heroisirte
Ahnen und schliefslich auf beliebige Verstorbene übertragen worden ist, und ob
die Bezeichnung »Todtenmahl« auch nur in solchen Fällen zulässig ist, wo das
Relief sicher zu einem Grabdenkmal gehört, das kann hier natürlich nicht erörtert
werden. —
Es ist oben schon gesagt worden, dafs der besprochene Typus nur in Bizye
35) Vgl. Conze und Wolters a. a. O. (oben Anm. 26),
ferner Milchhöfer Athen. Mitth. 4, 164 und Wie-
seler Göttinger Nachrichten 1880, 34 fg.
36) Eine Darstellung von Hades und Persephone nach
Kabir von dem πόας bedient wird. — Ich möchte
bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, —
findet sich eine nahe verwandte Darstellung auf
der Vasenscherbe aus dem Kabeirion bei Theben falls es nicht schon bemerkt worden sein sollte
— dafs für die Beurtheilung des Paares ΜΙΤΟΣ
und KPATEIA vielleicht passend die bekannten
Typen der makedonischen Münzen von Lete
verglichen werden könnten, wo Seilenos und
eine Nymphe ähnlich neben einander stehend
erscheinen (z. B. Cat. Berlin 2, 92, 2 — 95, 22,
Taf. IV, 36. 37; Brit. Mus. Cat. Maced. p. 7F 1
(Athen. Mitth. 13, Tafel IX), wo der gelagerte — 78,11; 78,18 — 79,24).
diesem Schema, aber ohne den Mundschenk,
scheint auch auf dem späten Bronzeeimer Monu-
menli VI, 48 (vgl. Heydemann, Arch. Zeitung
1869, 87fg.) vorzuliegen. — Ohne die Frau
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII.
I IPick, Thrakisclie Münzbilder.
152
auf Münzen vorkommt. Aber wie unter den tarentinischen Terrakotten aufser den
verschiedenen Gruppen auch gelagerte Einzelfiguren erscheinen, so finden wir
auch auf Münzen hin und wieder noch einzelne Götter, die die ihnen zugedachte
Libation37 nicht in der üblichen Weise stehend oder sitzend empfangen, sondern
ähnlich wie der Gott von Bizye gelagert sind. Dafs es sich in den drei nach-
weisbaren Fällen um chthonische Gottheiten handelt, zweimal sicher und einmal
wahrscheinlich, ist vielleicht kein Zufall.
Zunächst kommt noch ein Typus von Bizye in Betracht; auf einer Münze
des Severus erscheint ein jugendlicher Gott auf einer Kline 1. gelagert, mit einem
Kantharos (?) in der Rechten und einem Stab (Scepter oder Thyrsos) im 1. Arm.
Leider sind von dieser Münze nur zwei mangelhafte Exemplare bekannt, so dafs
die Bestimmung der Figur unsicher bleibt; wahrscheinlich ist aber Dionysos ge-
meint38. — Als regelmäfsigen Typus finden wir einen gelagerten Gott auf Münzen
von Odessos (Abbildung 15—17); dieser wird im folgenden Abschnitt besonders
behandelt werden. — Endlich sind als verwandte Darstellungen die der Dioskuren
auf späteren Münzen der Stadt Tomis zu bezeichnen. Die Dioskuren nehmen im
Bilderkreis der Münzen von Tomis von Anfang an einen grofsen Raum ein39. Schon
unter den ältesten, um 200 v. Chr. geprägten Münzen sind solche mit den Köpfen
der beiden Dioskuren auf der Vorderseite und den Rossen auf der Rückseite; dann
finden sich lange Zeit die Vordertheile der beiden Rosse mit Sternen darüber als
Riickseiten-Typus, ebenso die beiden Kappen mit Sternen, auch die beiden Sterne
allein. Schiiefslich erscheinen auf autonomen und Kaisermünzen die Dioskuren
reitend, dann unter Marcus und Commodus neben ihren Rossen stehend, und end-
lich tritt unter Pertinax der neue Typus der gelagerten Dioskuren auf, der nur
in Tomis vorkommt, hier aber bis zum Schlufs der Prägung fast ausnahmslos bei-
behalten wird. Ich bilde zwei bisher unbekannte Exemplare aus der Zeit des Ela-
gabalus (218—222) ab:
a) Vs.: AVT KAI Μ AVP|ANTHNEINOC Brustbild mit Lorbeerkranz und
Schuppenpanzer r.
Rs.: ΜΗΤΡΟ Π O'NTOV und im Abschnitt Τ0^ΕΩ Die Dioskuren, mit
nacktem Oberkörper und Stern über dem Kopf, linkshin gelagert; in der vor-
gestreckten Rechten hält jeder eine Schale, während der linke Arm hinten
aufgestützt ist; im Felde links das Werthzeichen Δ.
Bronze, 26 mm. —- Museum in Sophia. — Abbildung der Rs.: Nr. 13.
b) Vs.: M AVPH ΑΝΤΩ NINOC AVTO Brustbild mit Lorbeerkranz, Panzer und
Mantel r.
37) Vgl. von Fritze, De libatione veterum Graecorum
(Dissert. Berlin 1893) p. 64 sq.
38) Die beiden Exemplare befinden sich in der ehe-
mals Hunterschen Sammlung in Glasgow und in
Kopenhagen; Abgüsse, die mir die Herren Mac-
donald und Jörgensen freundlichst sandten, er-
geben die Stempelgleichheit. Das Attribut in
der vorgestreckten Rechten ist wahrscheinlich ein
Kantharos, wie ihn der Kabir auf der Vasen-
scherbe (oben Anm. 36) hält.
3Ö) Vgl. Münzen Nord-Griechenlands Bd. 1, Tafel V
und VI.Pick, Thrakische Münzbilder.
153
Rs.: ΜΗΤΡΟ ΠΟΝ [TOV TO] und im Abschnitt MEilC Die Dioskuren wie
vorher, aber rechtshin gelagert, der r. Arm aufgestützt, die Schale in der
Linken; auf jeder Seite ein belaubter Zweig; im Felde oben das Werth-
zeichen Δ.
Bronze, 27 mm. — Museum in Sophia. — Abbildung der Rs.: Nr. 14. —
(Dasselbe Museum besitzt auch eine Münze der Julia Paula, deren Rückseite
aus demselben Stempel ist.)
Die beiden gelagerten Figuren wurden von den älteren Numismatikern als Nymphen
angesehen40. Jetzt weifs man durch zahlreiche gute Exemplare, die später bekannt
wurden, dafs es männliche Figuren und zwar, wie die Sterne über ihren Häuptern
lehren, die Dioskuren sind. Der Typus war allerdings auffallend, da die Dioskuren
auf Münzen sonst nirgends liegend dargestellt sind. Aber die Scene selbst ist
durchaus verständlich und von Furtwängler41 auch schon richtig dahin gedeutet,
dafs die Dioskuren »zu dem von den Tomiten ihnen dargebotenen Göttermahl, zum
Theoxenion, gelagert« sind. Nur eine tarentinische Terrakottaform des Berliner
Museums zeigt eine ähnliche Darstellung42. Ein Unterschied besteht allerdings
darin, dafs dort die Dioskuren auf einer Kline liegen, während sie hier auf den
Münzen überall am Boden gelagert zu sein scheinen; aber auf der einen abgebil-
deten Münze (Nr. 14) ist vielleicht ein Polster unter ihnen ausgebreitet, und auf der
anderen könnte die Stütze des linken Arms allenfalls die Lehne einer Kline sein,
während sie sonst auf Felsen gestützt sind. Indessen wenn auch kein Theoxenion
im strengsten Sinne gemeint sein sollte, wozu wohl eine Kline gehören würde43, so
handelt es sich doch gewifs um eine verwandte Darstellung, da die Götter gelagert
sind, um ein Opfer in Empfang zu nehmen. — Sehr merkwürdig ist auf der letzten
Münze die Beigabe der Zweige, die nur in diesem einen Stempel nachweisbar
sind. Die einzige analoge Erscheinung, die bekannt ist, bieten die schönen Kupfer-
münzen von Thasos aus dem III. Jahrhundert v. Chr., mit dem verschleierten Kopf
der Demeter auf der Vorderseite und den Köpfen der Dioskuren mit Mützen
und Sternen zwischen zwei Weinreben44. Auch die Zweige der Münze von
Tomis könnten Weinreben vorstellen. Vielleicht hängt diese Beigabe hier wie dort
mit dem samothrakischen Cultus45 zusammen, der für Tomis auch inschriftlich be-
40) So auch noch von Wieseler Göttinger Nach-
richten 1880, 45 — 47.
41) Im Catalog des Berliner Münzkabinets S. 94 zu
Nr. 21.
42) Furtwängler Jahrbuch d. arch. Instituts 2,201;
derselbe Sammlung Sabouroff i, 27 Anm. 4. —
Zum Vergleich können auch die römischen Mün-
zen der jüngern Faustina mit der Inschrift SAE-
CVLI FELICIT (Cohen 32, 152, 189—194) an-
geführt werden, welche auf einem thronähn-
lichen Lager die beiden neugeborenen Kinder
der Kaiserin mit Sternen über den Köpfen zei-
gen, wobei gewifs an die Dioskuren gedacht ist.
43) Über κλεινοκόσμοι in einer Inschrift von Tomis
vgl. unten Anm. 96.
44) So z. B. Cat. Berlin 1, 296, 126 — 128; vgl. die
folgende Anmerkung.
45) Im Bi'itish Mus. Cat. Thrace 225, 102 —104 sind
die Köpfe als die der Kabiren bezeichnet, wohl
deshalb, weil der Typus an den der Kaisermünzen
von Syros erinnert, wo die Köpfe der beiden
Kabiren mit Beischrift (aber ohne die Wein-
reben) erscheinen, so z. B. Brit. Mus. Cat. Crete
125, 21 sq.Pick, Thrakische Münzbilder.
154
zeugt ist46. Auf den autonomen Münzen der Stadt sind die Dioskuren in älterer
Zeit mit einem bärtigen Gotte in Verbindung gebracht, der entweder Poseidon oder
ein Unterweltsgott ist47; später erscheint auf der Vorderseite solcher Münzen, deren
Rückseiten die Dioskuren oder ihre Attribute darstellen, der Kopf der Demeter oder
der der Göttermutter48, wie auch in einer Inschrift von Tomis ein Opfer an Μητρι
Θεών καί Διοσκόροις angeordnet wird49.
Aufserhalb des thrakischen Gebiets finden sich, wie es scheint, nur an zwei
Stellen Darstellungen von Göttern, die auf einer Kline gelagert sind; aber beide
Male handelt es sich nicht um Empfang von Opfern, sondern die Gottheit liegt
ruhig aufgestützt auf der Kline. Den einen Fall bieten Kaisermünzen von Sinope,
wo Sarapis oder ein verwandter Gott so gelagert erscheint, mit dem Kalathos auf
dem Kopf, auf der vorgestreckten Rechten einen Adler (oder vielleicht den Seeadler
als Abzeichen von Sinope), im linken Arm das Scepter, ein Typus, auf den unten
noch zurückzukommen ist50. Das andere Beispiel ist die gelagerte Tyche der
ägyptischen Kaisermünzen, wo sie mit dem Kalathos auf dem Kopf und dem Steuer-
ruder in der Rechten dargestellt ist, sogar als Cultbild im Tempel; dafs Tyche
grade in Alexandreia eine besonders wichtige Stellung einnahm, so dafs sie selbst
mit Isis verschmolzen werden konnte, ist bekannt51. — Endlich seien noch die
Münzen von Nikomedeia erwähnt, auf denen zwar keine gelagerte Gottheit, aber
die geschmückte Kline nebst einem hohen Gefäfs und zwei (betenden?) Figuren er-
scheint; es ist dabei wohl an ein Theoxenion gedacht52. — Ein römisches Lecti-
sternium (für Jupiter) ist vielleicht auf einem Denar des C. Coelius Caldus dar-
gestellt; dieses Miinzbild würde aber nicht den gelagerten Gott, sondern wohl nur
die Herrichtung des Lagers zeigen 53.
46) Arch.-epigr. Mitth. aus Österreich 6, 8, 14 irrig
unter Kallatis; vgl. Münzen N.-Gr. 1 S.84 Anm. 6.
47) Münzen N.-Gr. 1 Taf. V, 8. 10 — 13.
48) Ebenda Taf. V, 20. 21; VI, 1. 2.
49) Arck.-ep. Mitth. a. Öst. 14, 22, 50 Zeile 37: θύου-
σιν ΰττέρ τή[ς] tqü δήμου σωτήριας Μητρι θεών
gehört die Bewirthung des Hercules bei Evander,
wie sie auf einem römischen Medaillon dargestellt
ist (Fröhner Les medaillo7is de Vempire νοτηαίτι
dianus); erwähnt von Deneken De iheoxeniis 7 p. 58 = Cohen 22, 390, 1162; vgl. Deneken De
theoxeniis p. 32) nicht in diesen Kreis. — [Wäh-
rend des Druckes macht mich Herr Dr. Graeven
darauf aufmerksam, dafs auch die Denare des
Münzmeisters Q. Rustius (unter Augustus) viel-
leicht ein Lectisternium darstellen; der mit zwei
Widderköpfen verzierte Untersatz, auf dem die
Büsten der beiden Fortunen von Antium stehen,
wäre das Lager. Ich halte dies auch für mög-
lich. — Bei dieser Gelegenheit möchte ich be-
merken, dafs die beiden Münzabbildungen, die
Anm. 2. aus Gerhards ant. Bildw. IV, 3. 4 bis in die
και Διοσκόροις.
50) Vgl. unten S. 166. Abbildung eines Exemplars
bei Overbeck Kunstmythologie 2, Zeus, Münz-
tafel IV, 25.
51) Vgl. Poole Brit. Mus. Cat. Alexa7idria Introd.
p. LV; Abbildungen pl. XI.
52) Mionnet 2, 475, 357 (Maximinus); 476, 360 (Gor-
53) Babeion 1, 373, 7; vgl. p. 371 (nach Mommsen
Rom. Münzwesen 6361°·.); abgelehnt ist diese
Deutung bei Marquardt Röm. Staatsverw. 3 3,
187 Anm. 5 nach dem Vorgang von Hübner. —
Ein anderer römischer Typus, der vielleicht hier-
her gehört, ist oben Anm. 42 angeführt. Dagegen
neuesten archäologischen Handbücher überge-
gangen sind, ganz schlecht sind. Namentlich
sollte die grofse (zuletzt bei Peter in Roschers
Lexikon 1, 1547, allerdings angezweifelt) end-
lich aus der Litteratur verschwinden, da sie nur
einen der gewöhnlichen Denare vergröfsert undPick, Thrakische Münzbilder.
155
V. Der Grofse Gott von Odessos und der thrakische Reiter.
Die Stadt Odessos, eine der alten milesischen Colonien an der Westküste
des Schwarzen Meeres, hat in der Zeit vom Tode des Lysimachos bis zum Beginn
der römischen Herrschaft eine aufserordentlieh grofse Menge von Silbermünzen und
zuweilen auch Gold geprägt, aber alle mit königlichen Typen, die Tetradrachmen
und einige Stater mit Typen und Schrift Alexanders des Grofsen, die übrigen
Stater mit denjenigen des Lysimachos. Nur einmal wurden Tetradrachmen mit
eigenen Typen der Stadt geprägt; es sind davon zwei Sorten bekannt, die sich
nur in der Schrift der Rückseite unterscheiden, während die Vorderseiten sämmtlich
aus demselben Stempel sind54. Von der einen Sorte ist auf der Tafel ein Exem-
plar abgebildet, dessen Beschreibung hier folgt:
Vs. Bärtiger Kopf mit Tänie rechtshin.
Rs. ΘΕΟΥ r. ΜΕΓΑΛΟΥ h, im Felde links ΟΔΗ, im Abschnitt ΚΥΡΣΑ Bärtiger
Gott in langem Gewand und Mantel linkshin stehend, in der Rechten die
Schale, im 1. Arm das Füllhorn.
Silber, 34 mm. — Paris, Sammlung Luynes (aufserdem noch drei stempel-
gleiche Plxemplare bekannt). — Abbildung: Nr. 20.
Bei der anderen Sorte steht neben dem Bilde rechts OEOY ΜΕΓΑΛΟΥ, links ΟΔΗ-
ΣΙΤΩΝ, im Abschnitt wie hier ΚΥΡΣΑ; es sind davon sechs Exemplare bekannt,
die alle aus denselben Stempeln sind.
Die Zeit der Prägung ist nicht ganz genau festzustellen; doch ist es nach
Vergleichung mit den Königsmünzen wahrscheinlich, dafs diese Münzen in die
zweite Hälfte des zweiten Jahrhunderts gehören. Da nachher wie vorher alle an-
deren Tetradrachmen die Alexandertypen haben, so nimmt man gewifs mit Recht
an, dafs für diese singuläre Prägung ein besonderer Anlafs vorlag, vermuthlich die
Befreiung von feindlichen Barbaren, wie sie z. B. in einer etwa gleichzeitigen In-
schrift der benachbarten Stadt Istros gemeldet wird55. Als der Retter galt hier wie
anderwärts der Hauptgott der Stadt; wie man in Maronea und in Thasos, ursprüng-
lich gewifs aus ähnlichem Anlafs, Tetradrachmen mit den Bildern des Dionysos und
des Herakles und der Beischrift ΔΙΟΝΥΣΟΥ ΣΩΤΗΡΟΣ oder ΗΡΑΚΛΕΟΥΣ ΣΩΤΗ-
ΡΟΣ prägte, so hier in Odessos solche mit Bild und Schrift des Grofsen Gottes,
ΘΕΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ56. Die Vorderseite der Münzen zeigt seinen Kopf mit einer un-
falsch gezeichnet wiedergiebt; die Zeichnung
geht in letzter Linie auf Goltzius (Augustus, Ta- 55) Arch.-ep. Mitth. aus Österreich 6, 37, 38 zu Ehren
fel 47, 11) zurück. Die andere Abbildung stammt Münzen von Istros, a. a. O. S. 144 fg.
δ6) An anderen Orten steht das Auftreten der Götter-
aus dem Thesaurus Morellianus; sie ist auch
schlecht und etwas vergröfsert, aber nicht grade
falsch. Gute Abbildungen dieser ziemlich häu-
figen Münze finden sich natürlich bei Cohen
und Babeion.]
54) Die antiken Münzen N.-Gr. 1, 2214. 2215, Tafel
IV, 1. 2.
des Aristagoras; vgl. meine Einleitung zu den
namen mit der Befreiung von der Königsherr-
schaft in Verbindung (ΑΘΗΝΑΣ ΙΛΙΑΔΟΣ in
Ilion u. a.); die Gottheit ist da der Nachfolger
des Königs; vgl. die Bemerkungen bei Kaerst,
Studien zur Entwickelung und theoretischen Be-
gründung der Monarchie im Alterthum S. 48.156
Pick, Thrakische Münzbilder.
gewöhnlichen Art von Tänie, bei der ein starkes Band oder ein fester Reif von
einem dünnen Bande umwunden zu sein scheint; auf der Rückseite erscheint er in
ganzer Figur mit seinem Attribut, dem Füllhorn, in der Rechten die Schale hal-
tend, wie das bei den meisten Göttern auf Münzen vorkommt, um die ihm zu-
gedachte Spende zu empfangen57.
In der vorrömischen Zeit kehrt dieser Typus auf den Münzen von Odessos
nicht mehr wieder, aber in der Kaiserzeit wird er fast von Anfang an wieder auf-
genommen und bleibt dann bis zum Ende der Prägung der Haupttypus der Stadt,
speziell für das gröfste Nominal. Unter allen Kaisern, die überhaupt Münzen ge-
prägt haben, vielleicht schon unter Traianus, sicher seit Hadrianus, findet sich da
der Grofse Gott, stehend, mit Schale und F'üllhorn, neben ihm oft, doch nicht
immer, ein Altar. Noch unter Severus erscheint er so, genau gleich dem Gott der
Tetradrachmen, auf einem Theil der Münzen; aber andere Münzen desselben Kaisers
zeigen ihn mit einem neuen Attribut, das er von da an beibehält, dem Kalathos
auf dem Kopf58. Da man bisher nur Stücke der letzteren Art kannte, wurde der
Gott der Kaisermünzen gewöhnlich Sarapis genannt, und dieser Name sogar auf
den Gott der Tetradrachmen übertragen59. Dafs er für den letzteren nicht pafst,
ist selbstverständlich, da er nicht einmal den Kalathos mit Sarapis gemein hat
und der Cultus der ägyptischen Gottheiten überhaupt nicht so früh nach dieser
Gegend vorgedrungen ist. Aber auch nach Annahme des Kalathos, in der sich
gewifs eine Einwirkung des Sarapiscultus ausspricht, werden die beiden Gottheiten
keineswegs identificirt; das lehren besonders die Münzen Gordians, auf denen aufser
vielen anderen neuen Bildern auch der überall verbreitete Typus des alexandrinischen
Sarapis (mit erhobener Rechten und Scepter im linken Arm) erscheint, während
gleichzeitig andere Münzen den einheimischen Typus des Grofsen Gottes (mit Schale
und Füllhorn) geben60. Dieser letztere Typus ist fast gar nicht in die Prägung an-
derer Städte eingedrungen; der einzige Ort, wo er als regelmäfsiger Typus erscheint,
ist das benachbarte Dionysopolis, das wohl, mit aus diesem Grunde, für eine Tochter-
stadt von Odessos zu halten ist61; er verlor seine lokale Bedeutung nicht. Auch
die alte Benennung des Gottes ist in Odessos — und vielleicht auch in Dionyso-
polis — bis zuletzt beibehalten worden. Grade unter Gordianus thut eine Inschrift
von Odessos des Θεού Μεγάλου Δερζελάτο[υ] Erwähnung62, und ebenso bezeugen die
Münzen dieses Kaisers einen gesteigerten Cultus des Grofsen Gottes, zu dessen
Ehren damals sogar Spiele gefeiert wurden, ΔΑΡΖΑΛΕΙΑ genannt, wie eine bisher
57) v. Fritze De libatio?ie p. 69.
5S) Auf einigen Münzen früherer Kaiser findet sich
vielleicht eine schwache Spur des Kalathos, aber
sicher ist er nirgends, während sichere Münzen d’Alexandre le Grand p. 172. Es ist überhaupt
ohne Kalathos vor und unter Severus in grö- 60) Vgl. Pick Num. Zschr. 23, 56.
61) Vgl. die Einleitung zu den Münzen von Diony-
sopolis (Münzen N.-Gr. S. 125 fg.).
62) Mordtmann Revue archeol. N. S. 35 (1878) 114,6
aus dem Jahre 238.
fserer Zahl bekannt sind.
59) Man sah früher in dem Worte ΚΥΡΣΑ die Ab-
kürzung von Κυρ(ίου) Σα(ρατπδος); doch ist das
längst widerlegt, endgültig von L. Müller Num.
kein Göttername, sondern ein Beamtenname. —
Vgl. die Litteraturangaben bei W. Drexler My-
thol. Beiträge 78.Pick, Thrakisclie Münzbilder.
157
nicht richtig gelesene Aufschrift lehrt63. Δερζελάτης und Δαρζάλεια sind ohne Zweifel *
thrakische Worte; aber dafs der Gott selbst ursprünglich thrakisch war, wird man
daraus nicht schliefsen dürfen64. Denn Δερζελάτης ist nur ein Beiname, vielleicht
von einer Ortschaft abgeleitet; aber die ursprüngliche Benennung des Gottes ist
griechisch, Θεός Μέγας, und in derZeit, wo sie zuerst auftritt, hielten die Hellenen
dieser Gegend zuviel auf ihr Hellenenthum, als dafs sie einen Barbarengott als ihren
Erretter aus der Barbarennoth hätten feiern können. Ohne Einflufs auf die städti-
schen Culte und den Bilderkreis der Münzen sind die thrakischen Nachbarn aller-
dings nicht geblieben, wie wir sehen werden; aber eine so hervorragende Stellung
konnte in solcher Zeit nur einem hellenischen Gotte eingeräumt werden.
Nun sind die Tetradrachmen aber keineswegs die ältesten Darstellungen
dieses Gottes, sondern schon 150—200 Jahre zuvor erscheint sein Bild auf den
ältesten Kupfermünzen der Stadt Odessos, aber nicht stehend, sondern liegend.
Dieser Typus bleibt in der autonomen Kupferprägung vorherrschend und wird auch
in der Kaiserzeit anfangs neben dem Typus des stehenden Gottes festgehalten. Eins
der ältesten Exemplare, das wohl kurz nach dem Tode des Lysimachos, wenn nicht
sogar schon im IV. Jahrhundert geprägt ist, ist das folgende65:
Vs. Weiblicher Kopf mit Tänie, Ohrring und Halsband rechtshin. Perlkreis.
Rs. ΟΔΗ£ΙΤΩΝ an der Vorderseite einer Basis (?); darauf ein bärtiger Gott
mit bekleidetem Unterkörper linkshin gelagert, Kopf und nackter Oberkörper
nach vorn, die rechte Hand auf dem Knie, im linken Arm, der auf Kissen
gestützt ist, das Füllhorn; im Felde über der rechten Hand eine schlanke
Amphora mit der Oeffnung nach unten.
Bronze, 17 mm. — Paris. —- Abbildung: Nr. 15.
Solche Münzen sind seit langer Zeit bekannt, aber man hielt die Figur der Rück-
seite für einen Flufsgott, weil sie gelagert ist und weil das Füllhorn sich ja zu-
weilen, wenn auch selten, als Attribut bei Flufsgöttern findet. Aber wer einen
Einblick in die gesammte Prägung von Odessos, den Typenkreis der Stadt, hat, der
wird diese Figur nicht von der stehenden trennen können, wie dies auch schon
von einigen Numismatikern gefühlt worden ist66. Sicher bewiesen wird aber die
Identität der beiden Gottheiten durch die späteste Gruppe dieser Kupfermünzen,
die erst nach den Tetradrachmen geprägt sind; denn auf ihnen hat der liegende
Gott in der Regel aufser dem Füllhorn auch die Schale, also dieselben Attribute
G3) Die Inschrift, die sich auf einer sogenannten
Spielurne befindet (Münzen N.-Gr. Tafel V, 3), CI. 130) S. 57. Die Münzen sind dort nicht
richtig behandelt. — An Zalmoxis, der aller-
ist meist schlecht erhalten und daher früher falsch
gelesen worden (Αλεξάνδρεια, Τίλια); ein Exem- dings grade bei den nächsten Nachbarn von
Odessos, den Krobyzen, die wichtigste Figur
war, ist gewifs in keiner Weise zu denken.
plar der Sammlung Löbbecke giebt die richtige
Inschrift ΔΑΡΖΑΛΕΙΑ fast vollständig; was hier
undeutlich ist, ergänzen die Exemplare in Berlin
und Paris.
e4) Über das Wort Δερζελάτης s. Tomaschek, Die
alten Thraker II (Wiener Sitzungsb. phil.-hist.
65) Münzen Nord-Griechenlands i,2i77fg.
6C) So von Gardner (bei Michaelis Journal of hell.
Sludies 6, 303 note 1) und Svoronos (hand-
schriftliche Notiz zur Beschreibung einer solchen
Münze).Pick, Thrakische Münzbilder.
ι5δ
wieder stehende; ein besonders deutliches Beispiel dieser Art giebt Abbildung 1667.
Dafs der Gott gelagert dargestellt ist, konnte ja allerdings befremden, da abgesehen
von Flufsgöttern und anderen Lokalgottheiten dergleichen auf Münzen selten vor-
kommt. Aber die Vergleichung mit dem Theoxenion von Bizye macht auch den
Typus von Odessos verständlich. Wenn hier auch die Frau fehlt, die auf den Münzen
von Bizye dem Manne gesellt ist, so entspricht der Typus von Odessos doch durch-
aus der Hauptfigur eines Theoxenion; die tarentinischen Terrakotten bestätigen ja,
dafs der gelagerte Mann auch allein dargestellt werden konnte. Zwar das Lager,
auf dem der Gott liegt, sieht auf den älteren Münzen (Abb. 15) eher aus wie eine
Basis, an deren Stirnseite die Inschrift steht68; aber der linke Arm ist überall auf
Kissen gestützt, auch auf den späteren Münzen, wo der Gott am Boden selbst zu
liegen scheint (Abb. 16. 17); und auf den Kaisermünzen ist das Lager eine gewöhn-
liche Kline mit Beinen und Lehne und ebenfalls mit Kissen unter dem aufgestützten
Arm69. — Dafs der Gott, der das ihm bereitete Lager eingenommen hat, eine
Spende entgegennehmen soll, zeigt die umgekehrte Amphora über ihm. Diese ist
nicht ornamental, sondern es strömt eine Flüssigkeit heraus, zuweilen nur durch
einen Tropfen angedeutet, aber auf den roheren Münzen der letzten Zeit als ein
langer Strahl, wie es z. B. Abbildung 17 zeigt70. Gewifs ist diese Idee, eine Libation
durch eine umgekehrte Vase anzudeuten, sonderbar genug, und wenigstens auf
Münzen kommt das sonst nirgends vor. Aber für Odessos war es so typisch, dafs
die umgekehrte Amphora auf einigen Königsmünzen gradezu als Zeichen der Stadt
an Stelle des Stadtnamens erscheint71. Man wird daher annehmen können, dafs der
Gott, dem diese Amphora zukommt, der Hauptgott der Stadt war; und wenn ein
Priesterverzeichnifs von Odessos73 mit den Worten beginnt: οίοε Εέρηνται τω Θεω,
so kann »der Gott« nicht wohl ein anderer sein als der auf den Münzen erschei-
nende Stadtgott. Seinen Namen zu nennen, erschien nicht nöthig; aber vielleicht
wurde das auch absichtlich vermieden. Denn auch θεός Μέγας ist ja nicht
eigentlich ein Name, sondern es reiht sich jenen euphemistischen Umschreibungen
an, mit denen man den Beherrscher der Unterwelt bezeichnete. Und diesen haben
wir gewifs in dem Gott von Odessos zu erkennen, wie das für den Typus der Tetra-
drachmen auch schon früher vermuthet worden ist73. Dafs er auf den Kupfermünzen
67) Auf der Vorderseite ist der Kopf des Apollon
mit Lorbeerkranz dargestellt. Das abgebildete
Exemplar befindet' sicli in München (Die ant.
Münzen N.-Gr. 1, 2197, Taf. IV, 11).
68) Vergl. Curtius, Die Plastik der Hellenen an
Quellen und Brunnen (Abhandl. d. Berl. Akad.
1876 S. 139fg.) S. 160, wo das Münzbild wegen
der Basis als die »Copie eines auf einem öffent-
lichen Platze aufgestellten Denkmals« bezeichnet
wird; das kann richtig sein, nur handelt es sich
nicht um einen Flufsgott.
69) Abbildung eines Exemplars (unter Traianus):
Münzen N.-Gr. 1, 2232, Tafel IV, 23.
70) Die Vorderseite zeigt den Kopf des Apollon.
Das abgebildete Exemplar befindet sich in
München (Münzen N.-Gr. 1, 2191). — Da die
Amphora selbst grade auf den Münzen dieser
Art meistens sehr undeutlich ist, so hielt man
den Strahl, mit dem, was man darüber sah, für
einen Thyrsos.
71) Müller Alexandre le Grand n. 406. 407.
72) Mordtmann Athen. Mitth. io, 317, 5; vgl.
Latyschew Athen. Mitth. 11, 200fg. und meine
Einleitung zu den Münzen von Odessos.
73) Furtwängler Sammlung Sabouroff 1, 36; Scherer
in Roschers Lexikon 1, 1802.Pick, Thrakisclie Münzbilder.
1 59
gelagert ist, pafst am besten für eine chthonische Gottheit, und das Füllhorn be-
zeichnet ihn als einen Spender des Segens; man. vergleiche ihn mit dem gelagerten
Gott der eleusinischen »Todtenmahl«-Reliefs und besonders unsere Abbildung 16
mit dem Ζευς Έπιτέλειος Φιλιος auf dem Relief der Sammlung Jacobsen74, und die
nahe Verwandtschaft der Typen wird zur Bestätigung der Ansicht dienen, dafs wir
in dem »Grofsen Gott« den griechischen Pluton in seiner für den Cultus von
Odessos characteristischen Gestalt zu erkennen haben.
Dafür spricht auch der Typus der Vorderseite auf den ältesten Kupfermünzen.
Auf den späteren (Abb. 16 und ij) erscheint da der lorbeerbekränzte Kopf des
Apollon, worin wohl eine Erneuerung milesischer Tradition zu sehen ist. Aber
die älteren Münzen (Abb. 15) zeigen auf der Vorderseite einen weiblichen Kopf
von matronalem Character. Da er keine besonderen Attribute hat, so wäre die Be-
nennung schwer, wenn nicht spätere Münzen lehrten, in welchen Kreis diese Göttin
gehören mufs. Die einzigen weiblichen Gottheiten nämlich, die in der Prägung von
Odessos überhaupt eine Rolle spielen, sind Demeter und Kore. Zuerst finden
sich ihre Köpfe auf autonomen kleinen Münzen, die um das Jahr 100 v. Chr. ge-
prägt sind; eine von diesen sei hier beschrieben:
Vs. Die Köpfe der Demeter mit Ährenkranz und Schleier und der Kore mit
Ährenkranz nebeneinander rechtshin.
Rs. ΟΔΗ 1. ΑΓΑ r. Zwei Ähren.
Bronze, 12 mm. — Sammlung Imhoof75. — Abbildung: Nr. 18.
Mit denselben Typen hat noch ein anderer Beamter, ΘΕΟ...., geprägt, von dem es
auch eine Münze mit dem verschleierten Kopf der Demeter allein und nur einer
Ähre auf der Rückseite giebt76; aufserclem haben zwei Barbarenkönige der Nachbar-
schaft, Kanites und Akrosas77, um dieselbe Zeit auf ihren gröfseren Münzen den
Typus mit den beiden Köpfen und zwei Ähren nachgeahmt. In der Kaiserzeit
finden wir dann als einen ebenso regelmäfsigen Typus wie den stehenden Grofsen
Gott, von Hadrianus bis Gordianus, Demeter und Kore in ganzer Figur, einander
gegenüber stehend, die eine Hand auf die Fackel gestützt, in der anderen Ähren
oder ein anderes Attribut; ein Beispiel giebt die folgende Münze des Gordianus Pius:
Vs. AVT K M AΝΤΩ | ΓΟΡΔΙΑΝΟΤ Kopf mit Lorbeerkranz r.
Rs. ΟΔ H :CCEI ΤΩΝ Demeter mit Schleier rechtshin, die Rechte auf Fackel
gestützt, in der leicht erhobenen Linken eine Frucht, und Kore ohne Schleier
74) Furtwängler Münchener Sitzungsber. 1897, I,
401 fg. — Da dort (S. 408) eine Weikinsclirift
an Ζευς Φίλιος aus dem epidaurischen Askle-
piosheiligthum erwähnt ist, so ist vielleicht der
Hinweis nützlich, dafs auch an einem andern
Hauptsitz des Asklepioscultes, in Pergamon,
Ζευς Φίλιος in der Kaiserzeit besondere Ver-
ehrung genofs; das lehren die Münzen und das
Senatusconsultum über das [certamen~\ qiwd in
honorem tenipli Iovis Amicalis et .... Traiani
Atigusti.[1«st consf\itutum είσελαστικόν (die
Alterthümer von Pergamon Bd. VIII n. 269 mit
den Bemerkungen von Frankel).
75) Münzen Nord-Griechenlands 1, 2218, IV, 17.
76) Ebenda n. 2223 (zwei Köpfe), 2224 (ein Kopf).
n) Die Münzen des Kanites mit diesem Typus sind
bekannt (Uwarow S. 85, Tafel XXV; Köhne
Mus. Kotschoubey 1, 24; Berliner Blätter 2,
113); die des Akrosas ist erst vor kurzem
aufgetaucht und liegt mir in einem Abgufs vor.ιόο
Pick, Thrakische Mtinzbilder.
linkshin, in der gesenkten Rechten Ähren, die linke auf Fackel gestützt, ein-
ander gegenüberstehend.
Bronze, 24 mm. —· Sammlung Imhoof. — Abbildung der Rs.: Nr. li).
Dafs diese Darstellung, die auch aus anderen Gründen bemerkenswert!! ist, für
Odessos eine lokale Bedeutung hat, ist um so sicherer, als die beiden Göttinnen
zusammen sonst fast nirgends auf Münzen erscheinen; nur auf einer Münze von
Mytilene (unter Hadrianus) und auf einer von Elaia (unter Elagabalus) finden sie
sich so vereint78; aber Odessos ist die einzige Stadt, wo sie einen festen Blatz im
Typenkreise haben. In der Wahl dieser Typen, der Köpfe wie der stehenden
Figuren, spricht sich eleusinischer Einflufs unverkennbar aus; und wir sind gewifs
berechtigt, auch die Göttin, deren Kopf auf den ältesten Kupfermünzen erscheint
(Abb. 15), in diesem Kreise zu suchen. Ob wir sie Demeter oder Kore zu nennen
hätten, müfste dahingestellt bleiben, da der matronale Character des Kopfes nicht
entscheidend ist. Aber vielleicht ist die Annahme, noch passender, dafs keine von
beiden gemeint ist, sondern vielmehr die Gemahlin des Beherrschers der Unterwelt,
die auch in Eleusis selbst, von Demeter und Kore unterschieden, als die Θεά neben
dem θεός stand79. Wir hätten dann in Odessos zwei Berioden zu unterscheiden:
Die älteren Münzen, bis etwa 150 v. Chr., zeigen uns nur eine Göttin neben dem
Gott, den Kopf der θεά auf der Vorderseite, den liegenden θεός auf der Rückseite.
Später dagegen finden wir — nicht mehr vereint, aber doch auf gleichzeitigen
Münzen — einerseits den Grofsen Gott, andererseits die beiden Göttinnen Demeter
und Kore. Die Änderung vollzog sich in der Zeit, wo die Tetradrachmen mit dem
neuen Typus des stehenden Gottes und der Beischrift OEOV METAAOV geprägt
worden sind; und es ist wohl möglich, dafs dieselben Ereignisse, welche diese aufser-
gewöhnliche Prägung veranlafsten, auch zu jener Neuerung im Cultus geführt haben.
Es verdient in diesem Zusammenhang hervorgehoben zu werden, dafs in einer In-
schrift von Odessos, die um das Jahr 100 v. Chr. abgefafst ist, ein Ζαμοϋρά/.ιον
als Aufbewahrungsort städtischer Urkunden genannt wird80. Nun ist von einem
Cultus der Kabiren in Odessos keine Spur zu finden, und auch die Dioskuren sind
nur einmal oder zweimal in Dedications-Inschriften genannt, während sie auf den
Münzen und in öffentlichen Urkunden garnicht nachweisbar sind. Vielleicht erscheint
daher die Vermuthung gestattet, dafs jenes ΖαμοΟ-ράκβν ein gemeinsames Heiligthum
s) Die Münze von Elaia befindet sich im Gothaer
Münzkabinet, die von Mytilene im Berliner; auf
die letztere, die dem Typus von Odessos viel
näher steht, hat mich Herr Imhoof aufmerksam
gemacht. Für beide Städte ist der Cultus der
Demeter und der Kore auch sonst durch In-
schriften und Münzen bezeugt. — Auf das Ver-
hältnifs dieser Typen zu dem des eleusinischen
Reliefs u. a. (vgl. Bloch in Roschers Lexikon
79) Vgl. Preller-Robert i, 802 Anm. 1.
so) Es handelt sich um die Inschrift C. I. Gr. 2056,
in welcher der König Kanites erwähnt wird, die
also in dieselbe Zeit gehört wie die Münzen
mit den Köpfen der Demeter und der Kore.
2, 1347 fg.) kann an dieser Stelle nicht ein- Von dieser Inschrift ist nachträglich der Schlufs
zum Vorschein gekommen und von Mordtmann
veröffentlicht worden (Athen. Mitth. io, 315fg.);
er lautet danach: τόν δέ ίεροποιόν άναγράψαι τό
ψήφισμα τάδε εις τελαμώνα και θεΐναι εις το ιερόν
gegangen werden. [τό] Σαμοθράκιον,Pick, Thrakische Münzbilder.
161
des 0εο; Μέγας und der 0εα1 Μεγάλαι war; und auch Hermes könnte eine Rolle
dabei gespielt haben, da sein Kopf in eben jener Zeit auf der Vorderseite der
Münzen zu erscheinen pflegt, deren Rückseite das Attribut des Grofsen Gottes, das
Füllhorn, einnimmt. Ich wage nicht, näher auf diese Fragen einzugehen; aber ich
möchte hier darauf hinweisen, dafs grade für Untersuchungen über die Ausbreitung
des samothrakischen Cultus die Münzen des thrakischen Gebiets manchen nützlichen
Aufschlufs liefern könnten. —
Der Bilderkreis der Münzen von Odessos blieb selbst in der Kaiserzeit bis
zur Zeit Gordians, unter dem für ein neues Nominal alle möglichen neuen Typen
gewählt wurden, ein so fest geschlossener, dafs der Cultus der Stadt sich darin viel
treuer ausspricht, als es sonst gewöhnlich der Fall ist. Wir haben den eleusinischen
Einflufs soeben kennen gelernt. Das ursprüngliche, milesische Element spiegelt
sich in der Einführung des Apollonkopfes für die späteren autonomen Münzen; und
in der Kaiserzeit gehört ein sitzender Apollon mit Lorbeerzweig und Kithara zu
den festen Typen, die unter allen Kaisern erscheinen. Aber auch die thrakische
Religion mufs auf den Cultus der Odessiten eingewirkt haben, und auf den Münzen
äufsert sich ihr Einflufs in dem Typus des Reiters.
Die ersten Münzen von Odessos, auf denen ein Reiter dargestellt ist, sind
um 200 v. Chr. geprägt; zu diesen gehört die folgende:
Vs. Bärtiger Kopf mit Lorbeerkranz rechtshin.
Rs. ΟΔΗΣΙΤΩΝ unten. Bärtiger Reiter mit Kausia (?) und Chlamys im Schritt
rechtshin, in der Rechten das Füllhorn; unter dem Leibe des Pferdes ein
Monogramm.
Bronze, 21 mm. — München (Sestini Descriptio 62, 2 [daraus Mionnet Suppl.
2, 350, 890]). — Abbildung der Rs.: Nr. 21.
Es sind von diesem Typus etwa zehn durch die Monogramme verschiedene Sorten
bekannt81; da sie im Stil nicht sehr von einander abweichen, so kann ihre Prägung
nur wenige Jahrzehnte gedauert haben. Allen gemeinsam ist in der Tracht des
Reiters der Mantel, die übrigen Gewänder sind nicht zu erkennen; die Kopf-
bedeckung scheint zu wechseln und zuweilen auch ganz zu fehlen. Aber das Auf-
fallendste an dem Reiter ist, dafs er ein Füllhorn als Attribut hat. Da ihm dieses
mit dem Grofsen Gott gemeinsam ist, so nannte man ihn Sarapis wie diesen und
beschrieb den Typus als reitenden Sarapis. Das hat Michaelis mit Recht für
unzulässig erklärt; aber dafs der Reiter mit dem Grofsen Gott identisch wäre, gab
auch er zu83. Indessen auch das ist nicht ganz zutreffend, sondern es liegt nur
eine vorübergehende Verschmelzung zweier Figuren vor, indem der Reiter von dem
Grofsen Gott das Füllhorn als Attribut annimmt; vielleicht gehört in dieselbe Zeit
eine kleine Gruppe von Münzen, auf denen der gelagerte Gott ohne Füllhorn
dargestellt ists3. Aber der letztere bleibt immer der griechische Gott, während
81) Münzen Nord-Griechenlands 1, 2200 — 2208, wängler Sammlung Sabouroff i, 36.
Taf. IV, 13. 83) Münzen Nord - Griechenlands 1, 2185 — 2188,
82) Journal of hellenic Studies 6, 303; ähnlich Furt- Taf. IV, 5.IÖ2 Pick, Thrakische Münzbilder.
der andere schon durch die Kleidung von ihm getrennt gehalten und nur durch
das Füllhorn dem griechischen Unterweltsgotte assimilirt wird. Denn dafs das Füll-
horn ursprünglich kein Attribut des Reiters war, zeigen alle seine Darstellungen auf
älteren thrakischen Münzen. Und auch in Odessos selbst fehlt es nicht an Münzen,
die den Reiter als Thraker, ohne das griechische Füllhorn, zeigen; es sind von
diesem Typus jetzt drei verschiedene Stücke nachweisbar84, die wohl später als die
anderen im II. oder I. Jahrhundert v. Chr., geprägt sind. Alle drei waren bisher
unbekannt, so dafs es gut sein wird, eines davon hier abzubilden:
Vs.: Bärtiger Kopf (mit Tänie?) r.
Rs.: ΟΔΗΣ: im Abschnitt. Bärtiger Reiter, bekleidet, im Galopp rechtshin,
in der erhobenen Rechten den Speer, in der Linken die Zügel; unter dem
Leibe des Pferdes ΣΩ. P'eld leicht vertieft.
Bronze, 20 mm. — Gotha. — Abbildung der Rs.: Nr. 22.
Die beiden anderen Exemplare sind im Stil sehr verschieden von dem abgebildeten
und unter sich; auf dem einen hat der Reiter keinen Speer, sondern er erhebt die
Rechte nach vorn, und der Mantel flattert hinter ihm; auf dem anderen scheint er
aufser dem Speer auch einen Helm zu haben; gemeinsam ist ihnen, dafs das Pferd
nicht schreitet, sondern galoppirt. Darin entspricht dieser Typus dem der odrysi-
schen Königsmünzen85, auf denen seit dem V. Jahrhundert fast immer der Reiter
im Galopp dargestellt ist, meistens mit Speer, aber zuweilen auch die Rechte nach
vorn erhebend. Die Verwendung für die Königsmünzen bestätigt, dafs der Reiter-
typus eine national-thrakische Bedeutung hat; demgemäfs scheint sogar auf der
Urkunde des Vertrages zwischen Athen und Ivetriporis ein Reiter als Wahrzeichen
der thrakischen Könige angebracht zu seins6. — Es wäre nützlich, den »thrakischen
Reiter« genauer zu studiren, und mit Hülfe der Münzen, die bisher dafür nicht be-
rücksichtigt worden sind, würde man wohl zu brauchbaren Resultaten gelangen.
Die verschiedenen kleinasiatischen Reiterfiguren wären dabei ebenfalls zu berück-
sichtigen; besonders der alte Typus des troischen Darclanos ist dem thrakischen
sehr ähnlich, aber auch der pisidische Reitergott von Baris, Isinda u. s. w., der von
einer Schlange begleitet erscheintST, der lydisch-phrygische Reiter mit dem Doppel-
bcilss und andere verwandte Figuren müfsten in den Kreis der Untersuchung ge-
zogen werden, wobei dann agonistische Typen wie die Reiter von Tarent89 und Cult-
figuren auseinander zu halten sein würden. —
Eine solche weitgreifende Untersuchung kann hier natürlich nicht angestellt
werden. Die Betrachtung des Reiters auf den thrakischen Münzen spricht nicht
zu erkennen.
84) Ebenda n. 2210—2212, Taf. IV, 15.
85) Vgl. die Abbildungen in der guten Zusammen-
stellung von V. Dobrusky, La ?iumismatique des 87) Für Isinda vgl. G. F. Hill im Brit. Mus. Cat.
Lycia Introd. p. XC1V. Eine unedirte Kaiser-
rois thraces (im bulg. Sbornik, Bd. 14), andere
im Brit. Mus. Cat. Thrace p. 201 und 203. münze von Baris mit ähnlichem Typus befindet
sich im Gothaer Kabinet.
86) C. I. A. 2, 66b. Nach Dumont (Melanges 8S) Vgl. Imlioof-Blumer Revue suisse de num. 6, 62fg.
d’arch. p. 469 n. Ii2e) ist aufser dem Hinter- 89) Über die Reiter von Tarent s. Evans Num.
theil eines Pferdes auch ein Bein eines Reiters
Chronicle 1889 (besonders Seite 14).Pick, Thrakiscke Münzbilder. 163
dafür, dafs er ursprünglich ein Unterweltsgott gewesen wäre, wie das auch nirgends
bezeugt ist; denn die Bezeichnung "Ηρως findet sich für ihn erst in späterer Zeit90,
und sein eigentlicher, thrakischer, Name ist überhaupt gänzlich unbekannt. Er
macht auf den älteren Münzen durchaus den Eindruck eines Kriegsgottes, und
die griechische Tradition, dafs Ares ein Hauptgott der alten Thraker gewesen sei,
mag auf die weitverbreitete Verehrung des Reiter-Gottes zurückgehen. Die oben
besprochenen Münzen von Odessos aus dem Anfang des II. Jahrhunderts sind wohl
die ältesten, die ihn als einen friedlichen Herrscher erscheinen lassen; aber das
Symbol dieses Wesens, das Füllhorn, hat er von einem hellenischen Gotte entlehnt;
und es scheinen auch sonst keine älteren Denkmäler vorhanden zu sein, auf denen
er sicher als Unterweltsgott zu deuten wäre. Auf den Münzen anderer Griechen-
städte des thrakischen Gebiets kommt in vorrömischer Zeit kein Reiter vor; in der
Kaiserzeit dagegen finden wir da vielfach Reiterfiguren, in denen zuweilen zwar
sicher der Kaiser zu erkennen ist, sonst aber eher der alte reitende Gott gemeint
zu sein scheint. In einer Stadt, wo der Reiter-Gott einen Cultus hatte, lag es nahe,
den Reitertypus auf den Kaiser anzuwenden9'; und so finden wir grade in Odessos
den reitenden Kaiser als einen der festen Typen der städtischen Prägung schon
von Traian an, während andere Kaiserfiguren nur auf den neuen Nominalen Gor-
dians Vorkommen. Auf einem Theil der älteren Münzen ist der Kaiser noch galop-
pirend und den Speer schwingend dargestellt (wie auf der autonomen Münze Abb. 22),
später erscheint er immer im Schritt, meistens mit dem Speer im Arm und durch
die Tracht, zuweilen auch durch die Gesichtszüge, deutlich gekennzeichnet; letzteres
gilt sogar für eine Münze des Severus, wo vor dem Reiter ein Altar steht92 wie
auf manchen Reliefs. Das Füllhorn war hier, wo der Reiter-Gott in dem reitenden
Kaiser aufgegangen war, natürlich nicht mehr als Attribut zu verwenden. Aber in
zwei anderen Städten an der Westküste des Schwarzen Meeres, Tomis und Istros,
finden wir auf Kaisermünzen noch den Reiter mit Füllhorn, der eben wegen dieses
Attributs als ein Gott anzusehen ist.
Von Tomis ist nur eine Münze dieser Art nachweisbar, welche hier zum
ersten Mal publicirt wird:
Vs. [BHPW] I KAICAPI Brustbild des Marcus Aurelius als Caesar mit Gewand
linkshin.
Rs. ΤΟΜΙιΤΩΝ Bärtiger Reiter, bekleidet, mit flatterndem Mantel, im Trab
rechtshin, in der erhobenen Rechten das Füllhorn, in der Finken die Zügel.
Bronze, 18 mm. — Bukarest. —- Abbildung der Rs.: Nr. 23.
Darstellungen eines ähnlichen Reiters kommen auf Reliefs im Gebiet von Tomis
öfter vor; von diesen haben einige auch Inschriften, in denen die dargestellte Figur
90) In Odessos nur einmal: Neue Jahrbücher f. cl.
Phil. Suppl. 19 (1853) 372, 6, ein bekleideter — und bis heutigen Tages — im thrakischen
Gebiet nicht selten die alten Bilder des Reiter-
Reiter im Galopp mit der Dedication ΗΙοωι gottes für den heiligen Georg genommen wurden;
Μανιμάτω.
91) Es sei hier erwähnt, dafs in christlicher Zeit
vgl. Dumont Mel. d'arch. p. 509.
92) Münzen Nord-Griechenlands 1, Taf. IV, 25.164 Pick, Thrakische Münzbilder.
als Έρως mit oder ohne Beinamen bezeichnet wird93; aufserdem giebt es andere
Inschriften von Tomis, welche den Cultus eines Heros bezeugen, aber keine bild-
liche Darstellung von ihm geben94. Diese Denkmäler gehören wohl sämmtlich der
römischen Kaiserzeit an95 und sind theils von Privatleuten, theils von einem be-
sonderen Cultverein gestiftet96. Vor dem Reiter steht auf den Reliefs, abgesehen
von anderen Theilen der Darstellung, regelmäfsig ein Baum mit einer Schlange,
was auf eine Figur aus dem Kreise der Unterweltsgottheiten hinweist ebenso
wie der Name, der einmal sogar zu Έρως κατα(χι)όνιος) zu ergänzen ist97. Das
Füllhorn aber, durch das der Reiter der Münze ebenfalls als ein Gott dieses
Kreises bezeichnet wird, scheint der Reiter der Reliefs nie zu haben9S; und es mufs
dahingestellt bleiben, ob beide Figuren identisch sind, der »Heros« der Inschriften
also zeitweilig auch von der Stadt als solcher unter die Götter des öffentlichen
Cultus aufgenommen worden ist; durch die Beigabe des Füllhorns wäre der
ursprünglich thrakische Gott dann hellenisirt. — Ob er auch als Gott der helleni-
schen Stadt den Namen Έρως, mit oder ohne Beinamen, führte, bleibt zweifel-
haft. Es ist in Tomis in der Kaiserzeit auch ein städtischer Cultus des Pluton
nachweisbar, durch die Inschrift99 eines Priesters ίερατέυσαντος Πλουτωνι καί Δήμητρι
και Θεα Κόρη, also in derselben eleusinischen Verbindung wie in Odessos; doch
ist kaum anzunehmen, dafs man unter Πλούτων den Reiter-Gott verstand, dessen
städtischer Cultus ja auch nur kurze Zeit gedauert zu haben scheint. Die
Münzen der Kaiserzeit haben in Tomis keinen so geschlossenen Bilderkreis wie
in Odessos, so dafs sie auch keine so geschlossene Vorstellung von dem Cultus
der Stadt geben.
Gröfseren Einflufs hatte der Reiter-Gott auf den Cultus von Istros, der mi-
lesischen Colonie südlich von den Donaumündungen. Aber auch hier tritt er erst
in der Kaiserzeit auf. Zunächst finden wir ihn mit dem Füllhorn, dem Typus von
93) Arch.-ep. Mitth. aus Österreich 6, 18, 38 (ΤΙρωι andre geringe Reste erhalten sind, stellte wohl
Μ...μάχφ, vgl. Anm. 90); 6, 19,39 (Έρως); nicht den Reitergott dar, sondern die in der
8, 3, 7 = C. I. L. 3 Suppl. 7532 (Ero etD(pmno1)).
— Vgl. Anm. 97. -— Auch der Kopf des nach dem
Stadtnamen erfundenen Stadtgründers Tomos fin-
det sich auf Münzen der Kaiserzeit zuweilen mit Inschrift erwähnten Dioskuren.
96) Über den Cultverein vgl. Kleinsorge, De civit.
Graecarum in Ponti Euxini ora occ. sitarum
rebus (Diss. Halle 1888) p. 31, und neuerdings
Ziebarth, Das griechische Vereinswesen S. 58
und 207. Sicher auf den “Ηρως bezieht sich nur
die Inschrift Arch.-ep. Mitth. 6, 19, 39, aber viel-
leicht auch 19, 222, 89; in andern Fällen ist es
unsicher, um welchen Cultus es sich handelt, so
auch bei dem Fragment 19, 223, 90, in dem von
κλεινοκόσμοι die Rede ist, was doch wohl mit
der Umschrift TOMOV HPilOC (öfter TOMOC
KTICTHC oder auch TOMOC allein); aber da
bezeichnet ηρως nur den berühmten Mann der Vor-
zeit, mit dem Heros-Gott hat das nichts zu thun.
9J) Arch.-ep. Mitth. aus Öst. 8, 6, 14 (.Heroi invicto
sacro); 14, 18, 40 (Eroni inv[icto) aus Adam-
klissi; cf. 14, 18, 32 Henkel mit ΗΙρωνος); C. I.
L. 3 Suppl. 7543 (/· θ' Herot). — Vgl.
auch Anm. 97.
95) Nur arch.-ep. Mitth. 6, 18,38 könnte allenfalls
etwas älter sein. — Das Relief über dem Volks-
beschlufs arch.-ep. Mitth. 14, 22, 50 (vgl. oben
Anm. 49), von dem nur die Pferdehufe und
Theoxenien zusammenhängt.
9T) Arch.-ep. Mitth. a. Öst. 19, 93, 36 bilingue In-
schrift: Heroi Sacrum .... Tlpuit κατα(χ9ονίω).
9S) Wenigstens ist es in den Beschreibungen nie
erwähnt.
99) Arch.-ep. Mitth. a. Öst. 8, 8, 21.Pick, Thrakiscke Münzbilder.
l65
Odessos noch ähnlicher als der Reiter von Tomis, auf Münzen des Pius und des
Commodus. Eine von diesen ist die folgende:
Vs. AVT M AVP KOM | ANTilNINOC Brustbild des Commodus mit Lorbeer-
kranz, Panzer und Mantel rechtshin.
Rs. ICTPiHNjil N Bärtiger Reiter, bekleidet, im Schritt rechtshin, in der einen
Hand das Füllhorn, in der anderen die Zügel.
Bronze, 22 mm. -— Im Handel. — Abbildung der Rs.: Nr. 24.
Vergleichung mit den Münzen des Pius lehrt, dafs der Reiter das Füllhorn in der
rechten Hand hat und dafs er aufser der sonstigen Kleidung einen Mantel trägt,
wie der Gott von Odessos; nur ist der Kopf hier unbedeckt.
Spricht sich in diesem Typus dieselbe Verschmelzung des thrakischen Reiters
mit dem griechischen Unterweltsgott aus wie in Odessos und Tomis, indem der
Reiter das Füllhorn des anderen als Attribut angenommen hat, so finden wir auf
späteren Münzen von Istros, seit Severus, den Reiter-Gott in wesentlich veränderter
Gestalt. Ich beschreibe eines der frühesten Exemplare des neuen Typus:
Vs. A K Λ C6TTT | CeVHPOC π Brustbild des Septimius Severus mit Lorbeer-
kranz, Panzer und Mantel rechtshin.
Rs. ICTPIH N2N Bärtiger Reiter mit Kalathos auf dem Kopf, bekleidet und
mit Mantel, im Schritt r.; hinter ihm ein Stab, auf dem ein Vogel r. steht.
Bronze, 30 mm. — Sammlung Löbbecke. — Abbildung der Rs.: Nr. 25.
Auf anderen Münzen des Severus erscheint dann noch unter dem erhobenen rechten
Vorderfufs des Pferdes ein Altar, und in dieser Form kehrt der Typus unter den fol-
genden Kaisern regelmäfsig wieder, bis die Prägung unter Gordian überhaupt erlischt.
Wegen des Kalathos auf seinem Kopf wurde dieser Gott bisher gewöhn-
lich als reitender Sarapis bezeichnet100. Aber es gilt hier dasselbe, was wir
oben bei dem stehenden θεός Μέγας der Kaisermünzen von Odessos bemerkt haben:
der Kalathos ist, wie die Münzen des Pius und Commodus lehren, kein ursprüng-
liches Attribut des Gottes, sondern der Reiter hat ihn erst unter Severus angenommen,
und zwar ebenso wie der grofse Gott von dem alexandrinischen Sarapis; nur ist es
in Istros eine ursprünglich thrakische, in Odessos eine ursprünglich griechische
Figur, die durch die Annahme dieses äufseren Abzeichens mit jenem innerlich ver-
wandten Gotte in Verbindung gesetzt wurde. Für den grofsen Einflufs der ägyp-
tischen Gottheiten in Nordgriechenland101 ist auch diese Modification älterer Cult-
gestalten ein bemerkenswerthes Zeichen. — Welchen Namen der Reiter-Gott in Istros
geführt hat, ist nicht bekannt, da Dedicationen an ihn bisher nicht nachgewiesen
sind102. Nur auf einem Grabdenkmal103 aus dem Gebiet von Istros ist er dargestellt,
i°°)Nur Drexler Mythol. Beiträge 1,89 dachte an
den thrakischen Reiter. — Vgl. meine Einleitung
zu Istros S. 157U·
]01)Vgl. W. Drexler, Mythologische Beiträge Heft 1.
J02)Eine Inschrift aus Dulgheru (Kreis Hirschowa),
die vielleicht in das Gebiet von Istros gehört,
ist einem θεοί Ισχυροί gewidmet (Arch.-ep.
Mitth. 11, 64, 134); das könnte eine ähnliche
Umschreibung für den Namen des Unterwelts-
gottes sein wie θεός Μέγας in Odessos. — Auch
das sacerdotium ATLIBER . . (arch.-ep. Mitth. 17,
87, 11) könnte allenfalls mit dem Reiter-Gott
etwas zu thun haben.
103) Arch.-ep. Mitth. 19, 92,35 aus Kassapkiöi.166 Pick, Thrakische Münzbilder.
wodurch wenigstens bestätigt wird, dafs er auch hier in der Kaiserzeit als eine
Unterweltsgottheit angesehen wurde; dem Reiter gegenüber erscheint eine sitzende
Frau, die ihm die rechte Hand entgegenstreckt, unter dem Pferde ein Hund und
daneben ein Altar mit Schlange; leider ist das Relief nicht genauer beschrieben,
so dafs wir nicht wissen, ob der Gott in rein thrakischer Gestalt oder mit Füllhorn
oder anderen Attributen dargestellt ist. — Sehr auffallend ist das Attribut, das auf
den Münzen seit Severus regelmäfsig hinter dem Reiter angebracht ist, der im
Boden steckende Stab, auf dem ein Vogel steht. Der Stab ist sehr verschieden
geformt; gewöhnlich ist er unten zugespitzt104, nur auf den allerdings sehr rohen
Münzen Gordians ist er von oben bis unten gleich dick und sieht aus wie ein
Pfeiler oder eine Säule; in anderen Fällen würde man ihn am liebsten für eine
Fackel halten, auf die aber der Vogel nicht pafst. Der Vogel könnte ein Adler
sein oder noch passender vielleicht ein Seeadler, da das Wappen von Istros ein
Seeadler mit einem Delphin in den Krallen ist105. Wenn der Stab ein Scepter
sein soll, so wäre die Verwandtschaft mit dem schon erwähnten Typus der Münzen
von Sinope beachtenswerth101’’, die einen bärtigen Gott mit Kalathos auf einer
Mine gelagert zeigen, mit dem Scepter im linken Arm und einem Adler oder See-
adler auf der rechten Pland. Beide Städte waren alte milesische Colonien, und
der Seeadler mit dem Delphin war auch in Sinope ein Haupttypus der älteren
Münzen; darum konnte hier wie dort der Seeadler mit jedem beliebigen Gotte, der
für die Stadt Bedeutung hatte, in Verbindung gebracht werden. Ob in Sinope
dieser Gott, der mit dem alexandrinischen Sarapis ohne Zweifel verwandt ist,
auch selbst mit vollem Rechte Sarapis genannt werden darf, ist nicht so sicher.
Denn der ganze Typus ist für Sinope neu, er taucht erst auf den Kaisermünzen
auf107, während in der autonomen Prägung der Stadt, die sich durch Jahrhunderte
verfolgen läfst, keine Spur von Sarapis oder irgend einem verwandten Gotte zu
finden ist108. Damit ist nicht gesagt, dafs die Überlieferung, die das älteste Cult-
bild des Sarapis von Sinope nach Alexandreia kommen läfst, falsch sein mufs;
das Werk des Bryaxis kann sehr wohl in Sinope existirt haben, wenn auch die
vorrömischen Münzen und Inschriften dort keinen Sarapiscult bezeugen. Aber wer
der dargestellte Gott war, wissen wir nicht. Da er ein Hauptgott der hellenischen
Stadt Sinope war, so mufs es ein hellenischer109 Gott gewesen sein, wahrschein-
lich Pluton — vielleicht unter einem besonderen lokalen Namen —, wie es auch
der Überlieferung am besten entspricht. Zweifelhaft bleibt indessen, ob der Cultus
dieses Gottes überhaupt ununterbrochen und unverändert von der ältesten Zeit an
107)Eine Zusammenstellung der »Sarapis«-Typen von Cultus in Kleinasien (Num. Zschr. 1889) S. 5 fg.
10S)Über die autonome Prägung von Sinope vgl.
J. P. Six im Numism. Chronicle 1885*
i°9) Der Kalathos spricht nicht dagegen; ihn hätte
Bryaxis nur von einem älteren Cultbild des Gottes
beibehalten; dafs in derZeit, wo die milesischen
Sinope giebt W. Drexler, Der Isis- und Sarapis- Colonien am Schwarzen Meere gegründet wurden,
KW)Vgl. in meinem ersten Bande Taf. III, .8. g.
105)Das lehrt aufser den Münzen besonders das
Dekret zu Ehren des Aristagoras (oben Anm. 55);
vgl. meine Einleitung zu Istros S. 150.
i°c) vgl. oben Anm. 50.Pick, Thrakische Münzbilder. 167
beibehalten worden war, und ferner ob dann in der Kaiserzeit, als der in Ägypten
zum Sarapis umgebildete Gott von Alexandreia her auch nach seiner alten Hei-
math Sinope kam, die beiden Gestalten mit einander verschmolzen worden sind,
oder der alte hellenische Unterweltsherrscher seine Sonderexistenz neben dem
neuen bewahrt hat wie in Odessos der Θεός Μέγας. — Aber es ist nicht mög-
lich, alle damit zusammenhängenden Fragen hier zu behandeln; es wäre nur zu
wünschen, dafs bessere Kenner der Mythologie bei Arbeiten über die Unterwelts-
gottheiten die Münzen ausgiebiger benutzten. Mir kam es hier nur darauf an, zu
zeigen, dafs eine der mannichfachen Gestaltungen, in denen der Beherrscher der
Unterwelt auf Münzen erscheint, auf Umbildung des alten thrakischen Reiters be-
ruht. Wir fanden ihn zuerst in Odessos hellenisirt, mit dem Füllhorn des Grofsen
Gottes als Attribut, dann aber, nachdem er einmal in den öffentlichen Cultus der
Stadt eingedrungen war, auch ohne Füllhorn in äufserlich rein thrakischer Form;
aber in anderen Städten desselben Gebiets, Tomis und Istros, tritt er wieder
mit dem Füllhorn auf, bis der hellenisirte Gott in letzterer Stadt schliefslich,
unter Verzicht auf dieses Symbol, mit dem alexandrinischen Sarapis verschmolzen
erscheint.
VI. Der Kolofs des Apollon von Kalamis und andere Apollon-Typen.
Als Marcus Lucullus im Jahre 72 v. Chr. die Griechenstädte an der West-
küste des Schwarzen Meeres eroberte, die mit Mithradates verbündet gewesen waren,
entführte er aus Apollonia eine alte Kolossalstatue des Apollon, ein Werk des
Kalamis, und stellte sie in Rom auf dem Capitol wieder auf110. Eine Beschreibung
dieses Bildes ist nicht überliefert; nur dafs es ein Kolofs war, berichten die Autoren.
Münzen von Apollonia, auf denen man eine Nachbildung der Statue hätte erwarten
können, kannte man nicht; denn bisher waren es nur Kaisermünzen, die man dieser
Stadt sicher zutheilen konnte, und die auf ihnen erscheinenden Apollontypen kamen
natürlich nicht in Betracht111. Seit kurzem wissen wir aber, dafs gewisse Münzreihen
aus älterer Zeit — vom V. bis zum II. oder I. Jahrhundert v. Chr. —, die man für
kleinasiatisch gehalten hatte, vielmehr in Apollonia Pontica geprägt sind. Die zu-
verlässigen Fundangaben, aus denen das mit zweifelloser Sicherheit hervorgeht,
verdanken wir dem verdienten Numismatiker des bulgarischen Nationalmuseums in
der Kalathos auch anderen männlichen Gottheiten
gegeben wurde, lehrt der Apollon von Olbia,
von dem unten die Rede sein wird (Abbil-
dung 31; S. i72fg·).
110)Strabo 7, 6, i; Plinius n. h. 34, 39; Appian
Illyr. 30. — Über den Feldzug des M. Lucullus
vgl. meine Einleitung zu Moesia inferior (Münzen
Nord-Griechenlands 1, 64fg.). — In Rom stand
Angabe τον άνακείμενον έν τιΰ Παλατίυι kann
ein Flüchtigkeitsfehler sein; vielleicht dachte er
an den Apollo Palatinus.
m) Auf Kaisermünzen findet sich in Apollonia öfter
ein Tempel, in dem als Cultbild ein stehender
nackter Apollon erscheint; seine Attribute sind
nirgends deutlich. — Einmal erscheint auf einer
der Kolofs wohl auf dem Capitol, wie Strabo Münze derselben Zeit als Vorderseite statt eines
Kaiserkopfes das Brustbild des eponymen Gottes
und Plinius übereinstimmend berichten; Appians Apollon mit Lorbeerzweig vor der Brust.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII.
12168 Pick, Thrakische Münzbilder.
Sophia, Herrn D. E. Tacchella112; seine Beobachtungen sind im letzten Heft der
Revue numismatique publicirt, und ich habe an derselben Stelle in einem Nachtrag
zu seinem Artikel die Bedeutung dieser Entdeckung schon hervorgehoben; da aber
dort die Abbildungen fehlen, so komme ich auf das, was archäologisch interessant
ist, hier noch einmal zurück.
Die Funde lehren, dafs die bisher sehr verschieden zugetheilten Münzen mit
einem Anker auf der einen Seite alle oder zum grofsen Theil in Apollonia Pontica
geprägt sind. Ganz sicher ist es für alle diejenigen, die auf der anderen Seite einen
Apollontypus haben, und diese allein kommen hier in Betracht. Die ältesten von
ihnen haben auf der Vorderseite nur den Kopf des Apollon113; aber da die Stempel-
schneider grade der besten Zeit die genaue Wiedergabe statuarischer Vorbilder
dabei verschmähten, so wird daraus nichts für den Stil der Statue zu lernen sein.
Aber auf späteren Münzen, die wohl alle in das zweite Jahrhundert gehören, er-
scheint Apollon in ganzer Figur, entweder sitzend oder stehend. Der auf dem
Omphalos sitzende Apollon ist nur eine Nachahmung des verbreiteten Typus
der Seleukidenmtinzen, die in dieser Gegend auch circulirten, wie ich für die nahe
verwandte Darstellung der Münzen von Istros an einem anderen Orte nachgewiesen
habe114; aber auch sonst könnte man in dieser sitzenden Figur keine Copie der
Kolossalstatue sehen. Wir haben uns also nur mit dem Typus des stehenden
Apollon von Apollonia zu beschäftigen, der zunächst auf zwei silbernen und einer
kupfernen Ankermünze erscheint:
a) Vs. APlOA im Felde. Anker.
Rs. Nackter Apollon nach vorn stehend, in der vorgestreckten Rechten einen
Zweig, in der etwas gesenkten Linken den Bogen und zwei Pfeile; die
rechte Hand ist vielleicht auf eine Säule gestützt.
Silber, 17 mm.; Gewicht 2,55 g. — Sammlung Six. — Abbildung: Nr. 26.
b) Vs. ebenso wie a.
Rs. ebenso wie a, aber der Zweig in der Rechten des Gottes reicht bis zum
Boden (ohne Stütze).
Silber, 20 mm.; Gewicht 3,62 g. — Berlin (Imhoof-Blumer Griechl Münzen
S. 85, 155, Tafel VI, 19). — Abbildung der Rs.: Nr. 28.
c) Vs. A im Felde links. Anker. Perlkreis.
Rs. ebenso wie b, aber der Kopf des Gottes vielleicht linkshin und das Attribut
in der Linken undeutlich.
Bronze, 15 mm. — Sammlung Imhoof (Monnaies grecques 237, 48). —
Abbildung der Rs.: Nr. 27. — Ein gleiches Stück, auf dem der Bogen in
der Linken des Gottes noch erkennbar ist, war unter den in Apollonia
selbst gefundenen Münzen; vgl. Tacchella Revue num. 1898, 212, 10.
nr)Revue numismatique 1858, 210—218 (Tacchella) —33; 236, 36—42. -— Abbildung eines Kopfes
und 219—230 (Pick). auch bei Overbeck Apollon, Mtinztafel II, 51.
n9 Imhoof-Blumer, Mojmaies grecques p. 235, 28 1M)Münzen Nord-Griechenlands I, I52fg.Pick, Thrakisclie Münzbilder. 159
Von diesen drei Münzen ist vielleicht die kupferne als die älteste anzusehen, weil
sie den Stadtnamen noch durch das blofse A angiebt; von den silbernen zeigt die
der Sammlung Six viel feinere Arbeit und ist also wohl älter als die Berliner. Aber
alle drei gehören wohl in die erste Hälfte des II. Jahrhunderts v. Chr. Dafs der
alterthümliche Typus des Apollon nicht erst in dieser Zeit entstanden ist, ist sicher;
man wird das auf der Münze nachgebildete Original spätestens um 450 anzusetzen
haben, und da die Münzen in Apollonia geprägt sind, so wird man ohne weiteres
berechtigt sein, das Vorbild ihrer Darstellung in dem Apollonkolofs des Kalamis
zu suchen.
Dasselbe gilt für die beiden folgenden, gröfseren Münzen:
a) Vs. Kopf des Apollon mit Lorbeerkranz rechtshin.
Rs. ΑΠΟΛΛΩΝ [ΟΣ] r., IATPO[y] 1. Nackter Apollon nach vorn stehend und
linkshin blickend, die Rechte auf einen langen Zweig gestützt, in der ge-
senkten Linken Pfeil und Bogen; zwischen dem Zweig und dem r. Ober-
schenkel Spuren von Schrift oder Beizeichen.
Bronze, 24 mm. — Sammlung Löbbecke (Grotefend Anzeiger 1870,
19, 2; Sallet Zeitschrift für Numismatik 5, 108; Löbbecke ebenda 15, 4). —
Abbildung: Nr. 29.
b) ebenso, aber mit vollständiger Schrift ΑΠΟΛΛΩΝΟΣ ΙΑΤΡΟΥ. Roherer Stil.
Bronze, 25 mm. — Paris (Lambros Bulletin de corr. hell. 2, 508, 2,
pl. XXIV, 2; bessere Abbildung der Rückseite bei Overbeck, Apollon,
Münztafel I, 28). — Abbildung: Nr. 30.
Man hatte auch diese Münzen, deren Fundort unbekannt ist, für kleinasiatisch ge-
halten; nur Herr Löbbecke schlug für sein Exemplar die richtige Zutheilung vor,
weil die Fabrik die gleiche ist wie bei den Münzen der Nachbarstadt Mesambria.
Jetzt lehrt die genaue Übereinstimmung des Apollontypus mit dem der drei Anker-
münzen, dafs diese beiden Stücke wirklich nach Apollonia gehören, wo übrigens
auch der Beiname Τητρός für Apollon inschriftlich bezeugt ist115. Für die Vorderseite
ist der Typus der älteren Silbermünzen, der Kopf des Apollon, wieder aufgenommen;
sie sind aber wohl später als die drei Ankermünzen, vermuthlich aus gleichem An-
lafs und gleichzeitig wie die Tetradrachmen von Odessos116 mit ΘΕΟΥ ΜΕΓΑΛΟΥ,
also nur wenige Jahrzehnte vor der Entführung der Statue aus Apollonia, geprägt. —
Suchen wir unter den römischen Münzen nach Apollontypen, die den Gott ähnlich
genug darstellen, um ebenfalls als Nachbildungen der Statue des Kalamis angesehen
werden zu können, so werden wir in späte Zeit geführt. In ähnlicher Haltung
erscheint zwar Apollo auf vielen Kupfermünzen, nicht selten auch mit dem Lorbeer-
zweig in der Rechten; aber der einzige Typus, bei dem wahrscheinlich bewufste
Nachahmung jener Statue vorliegt, findet sich auf Kupfermünzen des Gallus und
des Volusianus, die einen nackten Apollon mit Zweig und Bogen (?) auf einem
115)Dumont Mel. d’arch. p. 459 n. 111 d 7: κτίσας Ίητρ[ψ]· Die Inschrift gehört wohl in den Απ-
τήν ζόλιν μετά την εκπτωδιν .... Άπόλλωνι fang der römischen Zeit.
116) Vgl. oben S. 155.I jo Pick, Thrakische Münzbilder.
Berge stehend zeigen117. Da der Kolofs des Kalamis in Rom auf dem Capitol
stand und die Attribute mit denjenigen der Münzen von Apollonia übereinstimmen,
so dürfen wir vielleicht auch auf diesen römischen Münzen das Werk des Kalamis
wiedererkennen.
Overbeck, der von den griechischen Münzen nur die beiden letzten, die mit
der Beischrift Απόλλωνος Ιατρού, kannte, und zwar nur die rohere aus eigener An-
schauung, glaubte in dem Typus die Nachbildung einer streng archaischen Statue
erkennen zu sollen118, wozu ihn wohl namentlich die Haltung der Oberarme und
die Stellung der Beine veranlafste. Aber diese Steifheit kommt auf die Rechnung
des ungeschickten Stempelschneiders, durch dessen Schuld wohl auch der Kopf
des Gottes so übertrieben, direkt nach links gedreht erscheint; die besseren Wieder-
holungen der Statue, auf den Ankermünzen, lehren, dafs das Original schon eine
wesentlich freiere Behandlung zeigte, so wie sie für die Zeit des Kalamis passend ist.
Man erkennt trotz der Kleinheit der Reproduktionen wenigstens, dafs der nackte
Gott ruhig stehend dargestellt war, der linke Fufs etwas zurücktretend und entlastet,
der Kopf vielleicht ein wenig nach links (zur rechten Schulter) geneigt; die Arme
liegen nicht eng an, sondern schon die Oberarme sind etwas vom Körper getrennt.
In der Haartracht stimmen die Exemplare nicht genau überein; vielleicht ist sie am
treuesten auf der Berliner Silbermünze (Abb. 28) wiedergegeben, wo sie so auffallend
ist, dafs man sie schwerlich dem Stempelschneider zuschreiben kann. Deutlich sind
die Attribute, der Lorbeerzweig in der Rechten, der Bogen mit zwei Pfeilen in
der Linken; zweifelhaft bleibt nur, in welcher Weise bei dem Original der Lorbeer-
zweig behandelt war. Auf den meisten Münzen erscheint er deutlich als ein langer
Zweig, den der Gott mit der Rechten auf den Boden stützt11·9; aber bei der stilistisch
besten Münze (Abb. 26) sieht es eher aus, als ob der Stamm unterhalb der Hand
eine Stütze wäre, etwa wie bei der Nachbildung der Parthenos auf einer kilikischen
ll7)Colien 5 2, 239, 23. 24 (Gallus) und 268, 17. 18 habt haben, den Apollo als Heilgott zu be-
(Volusianus) mit der Beisclirift ARNASI oder zeichnen; auf gleichzeitigen Münzen, die ihn in
sehr ähnlicher Haltung zeigen, ist er Apollo Salu-
taris genannt (Cohen 52, 238, 19 — 22 und 268,
13—16; Overbeck Münztafel III, 58); man hat
wohl beides mit der Pest, die damals wüthete, in
Verbindung zu bringen (vgl. Eckhcl D. N. 7, 357)·
ns)Kunstmythologie 4, Apollon, S. 27.
ARNAZI im Felde, deren alte Erklärungen kürz-
lich von Mowat durch den Nachweis widerlegt
worden sind, dafs Arnasius ein römischer Eigen-
name ist [Revue man. 1898, 287 s.); was das Wort
mit dem Apollo zu thun hat, bleibt aber nach
wie vor unklar, da die Vermutkung, dafs der dar-
gestellte Apollo das besondere Cultbild der Ar-
nasier war, auch nicht viel weiter hilft. — Das von
Overbeck abgebildete Exemplar (Apollon, Münz-
119)Ebenso erscheint Apollon mit aufgestütztem Lor-
beerzweig auf Münzen von Metapont (z. B.
Overbeck Münztafel III, 9, noch ähnlicher auf
tafel III, 29; S. 310) zeigt in der Linken des einem Stück in München); dagegen in der pam-
Gottes eine Schlange statt des Bogens, aber
selbst wenn das auf allen Exemplaren so sein
sollte, würde die Identification mit der Statue
des Kalamis wahrscheinlich bleiben, weil der
Gott auf einem Berge steht und offenbar ein phylischen Stadt Side findet sich als regel-
mäfsiger Typus ein Apollon, der in der vor-
Kolossalbild gemeint ist. Die Ersetzung des Bo-
gens durch die Schlange könnte den Zweck ge-
gestreckten Rechten frei einen kurzen Lorbeer-
zweig hält (z. B. Overbeck Miinztafel III, 52;
vgl. aber 53; näheres bei Six Num. chrouicle
1897, 194h, pl. IX). — Vgl. auch Furtwängler
in Roschers Lexikon 1, 456 fg.Archäologischer Anzeiger 1898
Zu Seite 171Pick, Thrakische Münzbilder. jyi
Münze120; die römischen Münzen geben dem Gott ebenfalls einen kurzen Zweig,
aber ohne Stütze. Vielleicht geben einst bessere Exemplare Aufschlufs über diesen
Punkt, der für die Würdigung des Originals ja nicht unwichtig ist.
Inwieweit dieser Nachweis einer Apollonstatue des Kalamis auf Münzen
kunstgeschichtlich zu verwerthen ist, das wird von archäologischer Seite zu be-
urtheilen sein. Jedenfalls klären uns die Münzbilder über Stellung und Attribute
des Originals auf, und vielleicht wird es mit ihrer Hülfe möglich sein, etwaige Nach-
ahmungen oder Umbildungen in der grofsen Kunst nachzuweisen. -— Ob für die
Gestalt des anderen Apollon von Kalamis, des Alexikakos im Kerameikos zu
Athen121, daraus etwas sicheres zu lernen ist, lasse ich dahingestellt; von den
Apollon-Darstellungen auf attischen Münzen scheint diejenige mit dem Zweig in
der gesenkten Rechten und dem Bogen in der vorgestreckten Linken, die als Bei-
zeichen auf Tetradrachmen und auch als selbständiger Typus vorkommt122, am
ehesten auf Kalamis zurückführbar zu sein; die Statue stände dann in der Mitte
zwischen dem gebundeneren Hermes Kriophoros der Münzen von Tanagra123 und
dem freieren Apollonkolofs von Apollonia. —
Auf die Frage, ob der Lorbeerzweig als Attribut ganz allgemein den Apollon
als Heilgott characterisirt, wie es für Apollonia die letzten Münzen zeigen, kann hier
nicht eingegangen werden. In den griechischen Colonien am Pontos Euxeinos scheint
es so gewesen zu sein, da grade hier Apollon in den Inschriften vielfach den sonst
nicht üblichen Beinamen Ίητρός führt und auf Münzen der Lorbeerzweig besonders
häufig als sein Attribut erscheint, wenn auch die Zusammengehörigkeit von Attribut
und Beinamen nur in Apollonia ganz sicher ist. Auf Münzen von Pantikapaion, wo
der Απόλλων Ίητρός in Inschriften am häufigsten vorkommt, findet sich der Gott
nicht in ganzer Figur; aber auf einem Relief aus dieser Stadt124, das Reinach eben
in die Zeit des Kalamis setzen will, hat Apollon aufser der Kithara einen langen
Lorbeerzweig. —
Auch ein anderes Relief, das ein statuarisches Original dieser Periode wieder-
zugeben scheint, zeigt vielleicht den Gott mit demselben Attribut. Ich meine das
oft erwähnte Turiner Relief, von dem Ricci kürzlich die erste Abbildung gegeben
hatI25. Es zeigt eine alterthümliche Figur des Apollon, nackt, rechtshin stehend,
der auf der vorgestreckten Rechten einen Vogel hält, während das Attribut der
etwas gesenkten Linken fehlt. Ricci glaubt mit Overbeck, gestützt auf eine Münze
von Alabanda126, dafs dort der Bogen zu ergänzen s '; und das ist gewifs möglich.
12°) Imhoof und Gardner, Num. commentary on Pau-
sanias pl. Y n. XXII (p. Ϊ27).
121)Vgl. Furtwängler in Roschers Lexikon 1, 456
und Overbeck Apollon S. 165 fg.
12-) Imhoof und Gardner, Num. comm. on Pausanias
pl. CC n. XV und XVII = Overbeck Münztafel
IV, 33 (dagegen ist Imhoof n. XVI = Overbeck
n. 29 zu frei und giebt schwerlich dieselbe Statue
wieder).
«8) Vgl. die Abbildung bei Imhoof und Gardner
pl. X n. XI. XII (p. 116).
124) Monuments et memmres (Fondation Piot), tome 2,
57-76, pl. VII.
125) Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 1897
p. 222s., Abbildung auf p. 224. Die Litteratur
über das Relief dort und bei Overbeck Kunst-
myth. 4, Apollon, S. 71.
126) Overbeck a. a. O. Seite 70 Münztafel V, 7. —IJ2 Pick, Thrakische Münzbilder.
Aber vielleicht ist die Annahme passender, dafs die linke Hand einen auf den
Boden gestützten Zweig hielt, ähnlich wie auf den Münzen von Apollonia. Diese
Vereinigung von Attributen, Vogel (Rabe) auf der Rechten und langer Lorbeerzweig
in der Linken, findet sich auf Kaisermünzen von Sestos, von denen ich eine abbilde:
Vs. AV K... | ΑΛΕΞΑΝ ΔΡ.. Brustbild des Severus Alexander mit Lorbeer-
kranz, Panzer und Mantel rechtshin.
Rs. CH C ΤΙΩΝ Nackter Apollon 1. stehend, auf der vorgestreckten Rechten
einen Vogel, im 1. Arm einen langen Zweig.
Bronze, 18 mm. ·— Gotha. — Abbildung der Rs.: Nr. 32.
Die Darstellung kehrt auf den späteren Kaisermünzen von Sestos so häufig wieder,
dafs sie gewifs eine lokale Bedeutung hat und ein in Sestos vorhandenes Cultbild
wiedergiebt, welches mit dem Original des Turiner Reliefs wohl verwandt sein
könnte; auf anderen Münzen sieht die Figur auch alterthümlicher aus. Die Art,
wie der Gott hier den Zweig hält, indem er ihn mit der Bland so umfafst, dafs er
im Arm ruht, entspricht nicht der des Reliefs, wo die Hand mit dem Zweige frei
vorgestreckt wäre; aber vielleicht steht dieser Typus dem Relief doch näher als
der von Alabanda. —
Schliefslich führe ich noch einen Apollon-Typus an, der bisher nicht be-
achtet worden ist. Sallet und Overbeck hatten schon hervorgehoben, dafs auf einem
späten Tetradrachmon von Sinope eine alterthümliche Statue nachgebildet ist, die
den Gott mit einem Lorbeerzweig in der Rechten und einem am linken Arm hän-
genden kugeligen Gefäfs darstellt, und beide haben diesen Typus für die archaische
Apollonstatuette von Naxos im Berliner Museum zur Vergleichung herangezogen127.
Indessen der Apollon von Sinope ist nicht alterthümlich genug; er ist wohl nicht
viel älter als der des Kalamis in der Schwesterstadt Apollonia. Dagegen haben
wir in einer dritten milesischen Colonie am Pontos Euxeinos einen Apollontypus,
der wesentlich älter und dem von Naxos viel ähnlicher ist. Er findet sich auf
Kupfermünzen von Olbia, die wahrscheinlich im I. Jahrhundert n. Chr. geprägt
sind und trotz aller Rohheit Beachtung verdienen; ich bilde ein Exemplar ab:
Auf der dort ebenfalls zum Vergleich heran-
gezogenen Münze von Tylisos auf Kreta
(Miinztafel V, 5) hat der Gott in der Rechten
nicht einen Vogel, sondern einen Ziegen-
kopf (s. Svoronos Num. de la Crete p. 329,
pl. XXX. XXXI); sie kommt also nicht weiter
in Betracht. — Dagegen kehrt der Typus viel-
leicht auf einem Silbermedaillon des Hadrian
wieder, das Fr. Gnecchi kürzlich publicirt hat
(Rivista di num. 1898, 49, 8, I, 8); die Attribute
des in einem Tempel stehenden Gottes sind
nicht ganz deutlich, doch glaube ich den Vogel
zu erkennen, und der Bogen ist mindestens
möglich; danach würde auch dieses Medaillon
der Stadt Alabanda zuzutheilen sein, auf deren
Münzen übrigens noch andere beachtenswerthe
Apollontypen erscheinen.
127)A. v. Sallet Zschr. f. Num. 9, 139; Overbeck
Apollon S. 36; anders Furtwängler in Roschers
Lexikon 1, 451. — Das Tetradrachmon von Si-
nope ist nur in dem einen Exemplar der Samm-
lung Waddington bekannt und zuletzt von Im-
hoof (Zschr. f. Num. 20, 272, 1, XI, 6) publi-
cirt worden. Eine Kupfermünze der Stadt,
die an derselben Stelle (272,2, XI, 7) neu
beschrieben und abgebildet ist, zeigt eine ver-
wandte Darstellung des Apollon, aber mit un-
deutlichen Attributen (in der Linken den
Zweig?); neben ihm steht ein Dreifufs.Pick, Thrakische Münzbilder.
173
Vs. 0Λ BIOTTO Brustbild des Apollon rechtshin.
Rs. Δ ΑΔ OC | CATY Nackter Apollon mit Kalathos nach vorn stehend, in der
vorgestreckten Rechten ein kugelähnliches Attribut, in der L. Bogen und
Pfeil.
Bronze, 20 mm. — Moskau, Histor. Museum. — Abb. d. Rs.: Nr. 31.
Das Attribut in der rechten Hand, das einer Kugel ähnlich sieht, verjüngt sich etwas
nach oben; ob es ein Salbgefäfs sein soll oder ein Granatapfel, möchte ich nicht
entscheiden128. Jedenfalls ist aber dasselbe gemeint wie bei der Statuette, und da
also der Typus von Olbia dieser viel näher verwandt ist als der von Sinope, so
wird man kein Bedenken mehr haben, auch dem Gott der Statuette einen Bogen in
die linke Hand zu geben, wofür ja auch das Epitheton έκήβολος in ihrer Inschrift
spricht. Nur dürfte Apollon hier den Bogen frei in der Hand gehalten haben,
während das Münzbild ihn auf den Boden gestützt zeigt, was aber sehr wohl auf
Willkür oder Ungeschicklichkeit des Stempelschneiders beruhen kann. Dagegen ist
dieser sicher nicht willkürlich verfahren, indem er den Gott mit dem ungewöhn-
lichen Kopfschmuck versah, der einem Kalathos gleicht, ganz wie bei den atheni-
schen Münzbildern, die den delischen Apollon von Tektaios und Angelion wieder-
geben129. Dieser Zug mufs auf Nachahmung des Originals beruhen, dessen hohe
Alterthümlichkeit dadurch erwiesen wird; die Statue von Olbia könnte danach schon
im Anfang oder um die Mitte des VI. Jahrhunderts geschaffen sein, nicht lange nach
der Gründung der Colonie 13°. Sie ist jedenfalls älter als der Apollon des Ivanachos
in der Mutterstadt; an diesen schliefst sich dann das Vorbild der Münze von Sinope
an, und der jüngste in dieser Reihe ist der Apollon des Kalamis in Apollonia.
VII. Der Hermes des Praxiteles.
Um einen freien Platz am Ende der Tafel nützlich auszufüllen, bilde ich zum
Schlufs das Münzbild von Anchialos131 ab, das von Treu im Olympiawerk schon
12fe)Es sei hier auch auf den Apollon von Eleu-
thernai in Kreta hingewiesen, der ebenfalls
aufser dem Bogen ein kugeliges Attribut hält
(Svoronos Num. de la Cr eie pl. XI u. XII; auch
Overbeck Apollon Münztafel III, 12 —14). Dieses
(Svoronos 134, 27, XI, 29 aus der Sammlung Im-
hoof, ein anderes Exemplar in Gotha) dasselbe
Attribut gemeint sein wie bei dem Apollon
von Olbia und dem von Naxos; und ich würde
diese Münze nach der Fabrik auch nicht für
Attribut ist zuweilen, wenn es sich nach einer
Seite verjüngt (z. B. Svoronos XI, 28), dem
des Apollon von Olbia sehr ähnlich; aber die
herrschende Ansicht, dafs es ein Stein sein eine der Griechenstädte am Schwarzen Meer.
129) Overbeck Apollon S. 17 fg-, Münztafel I, 17 — 20;
soll, der für Apollon als Jäger passend wäre, hat Naxos, die den Kalathos nicht hat, ist wohl
doch viel für sich (vgl. darüber Wroth im Brit.
Mus. Cat. Crete, Introd. p. XX VI); die Art, wie
er den Gegenstand hält, ist sehr verschieden, etwas jünger als die Statue von Olbia.
zuweilen aber läfst sie die Deutung des Attributs
als Salbgefäfs oder als Granatapfel ganz un-
möglich erscheinen. — Eher könnte auf einer
schriftlosen Kupfermünze mit ähnlichem Typus
kretisch halten, sondern sie pafst besser in
vgl. auch S. 34 fg. — Die Apollonstatuette von
130) vielleicht stellte diese alterthümliche Statue den
Stadtgott Απόλλων Προστάτης dar, der aus zahl-
reichen Weihinschriften der Strategen von Olbia
bekannt ist (vgl. Latyschev 1, 60—73).
J31)Anchialos lag nahe bei Apollonia und war ur-
sprünglich nur eine Art von Stapelplatz der174 Pick, Thrakische Münzbilder.
berücksichtigt, aber meines Wissens bisher nur an schwer zugänglichen Stellen ab-
gebildet ist132. Das Verdienst, zuerst auf diese interessante Münze hingewiesen zu
haben, hat Professor Schwarz in Moskau; ich verdanke einen Abgufs derselben
meinem Freunde Alexei Oreschnikow daselbst.
Vs. M AVPHAIOC OVHPOC [KAICAP] Brustbild des M. Aurelius als Caesar
rechtshin.
Rs. ΑΝΧΙΑ|ΛΕΩΝ Nackter Hermes (mit Petasos?) nach vorn stehend und rechts-
hin blickend, in der Rechten ein undeutliches Attribut, auf dem linken Arm,
der auf eine hohe Stele gestützt ist, den kleinen Dionysos.
Bronze, 25 mm. — Odessa, Museum. — Abbildung der Rs.: Nr. 33.
Über das Verhältnis der Münze zu der Statue habe ich dem von Treu Gesagten
nichts hinzuzufügen. Nur möchte ich hervorheben, dafs grade in Anchialos aus den
Münztypen, auch wenn sie ungewöhnlich sind, nicht auf das Vorhandensein statua-
rischer Vorbilder an Ort und Stelle geschlossen werden mufs. Es ist nämlich eine
besondere Eigenthümlichkeit dieser Stadt, dafs sie vielfach Münzbilder anderer
thrakischer Städte nachgeahmt hat; und da der für Anchialos charakteristische
Hermestypus ein anderer133 ist, so kann der praxitelische ebenso gut schon ander-
wärts auf Münzen dargestellt gewesen sein, so dafs hier nur die indirecte Copie
einer statuarischen Nachbildung vorliegen würde. Man kann hoffen, dafs weitere
Funde darüber oder doch wenigstens über das Attribut in der rechten Hand des
Gottes noch Aufschlufs geben werden.
Gotha. B. Pick.
Apolloniaten; erst unter Traian erhielt es eigenes
Stadtrecht.
132)A. N. Schwarz in den Schriften der Moskauer
archäologischen Gesellschaft 1893 Taf. I; da-
nach wiederholt mit dänischer Übersetzung von
Th. Lange in »Kort Udsigt over det philolo^isk-
historiske Samfunds virksomhed« (1891 —1894)
S. 257 fg. (den Hinweis auf die letztere Publi-
kation verdanke ich meinem Freunde Jörgensen
vom König!. Münzkabinet in Kopenhagen). -—·
Treu, Olympia, Textband 3, 197 Anm. 1 und 198
Amn. 2.
133)Es ist das ein sitzender Hermes, der wahr-
scheinlich eine lokale Bedeutung hat.HERMES DISKOBOLOS?
Im vorigen Heft dieses Jahrbuchs, S. 57 ff., hat G. Habich den Versuch ge-
macht, den Diskoboi der Sala della Biga in den Olymp zu erheben, allerdings auf
Kosten der ausdrucksvollen Schönheit seines Motivs. Es scheint mir der Miihe
werth diesem Versuche sogleich entgegenzutreten. Die Beweisführung beruht auf
der als selbstverständlich betrachteten Voraussetzung, dafs ein Diskoswerfer mit
dem linken Fufs antreten, d. h. den Körper beim Wurf auf dem linken Fufs müsse
ruhen lassen. Aber schon ein Blick auf eine Kegelbahn kann lehren, dafs dies
wenn auch die gewöhnliche, so doch keineswegs die alleinige Stellung ist; für den
antiken Diskoswurf lehrt es ein Blick auf die Tafel zu Kietz’ Abhandlung über den
Diskoswurf bei den Griechen (München 1892), oder auf den myronischen Diskoboi.
Dafs ein Diskoswerfer nach der Beschreibung des Philostratos imagg. 1, 24 beim
Antreten das linke Bein vorgestellt haben müsse, behauptet freilich Kietz S. 23,
aber nur durch Misverständnis seines Gewährsmannes; bei diesem steht τα δεξιάν
σκέλος auf der βαλβίς, während θάτερον τοΐν σκελοΐν schleift — wie schon Welcher im
Commentar zu dieser Stelle S. 352 erkannte und Benndorf in der Wiener Ausgabe
neuerdings wieder betonte, eine blofse Beschreibung der myronischen, auf dem
rechten Fufs ruhenden Statue. Also ist bei der Statue der Sala della Biga Alles
in bester Ordnung und wir brauchen nicht um des Münzstempelschneiders von
Amastris willen, der die Statue für seinen lahmen Hermes misbrauchte, das fein
abgewogene und lebendig durchgebildete Motiv der Wurfvorbereitung mit einem
blofsen Zuschauen zu vertauschen und den Diskos aus dem bezeichnenden, die
ganze Handlung erklärenden Geräthe zu einem müfsigen Epitheton ornans herab-
zusetzen. Wie unmöglich eine solche Deutung unserer Statue ist, mufs Jedem un-
mittelbar klar werden, wenn er sich ihr grade gegenüberstellt, so dafs er den Kopf
von vorn anblickt; Alles an dem Körper ist trotz scheinbarer Ruhe in lebendigster
Spannung, ein Vorbote der bevorstehenden höchsten Kraftanstrengung.
Ein Verdienst von Habichs Untersuchung bleibt der Nachweis, dafs die
rechte Hand mit ihrem ausdrucksvollen Fingerspiel in allen erhaltenen Exemplaren
moderner Ergänzung angehört. Aber die überraschende Behauptung, dafs die vati-
canische Statue »in ihrer vielbewunderten Ponderation an sich [was heifst das?]
recht wohl eine Fortbildung der Kunst des Polyklet darstellen könnte« (S. 64), be-
dürfte wohl einer etwas besseren Begründung, als eines Hinweises auf den alten
Pleinrich Meyer, der bekanntlich keine Statue des Polyklet von Angesicht kannte,
sondern an der citierten Stelle nur die vom polykletischen Doryphoros gebrauchte
Bezeichnung mriliter pner für unseren Diskoboi besonders passend fand. Habichs
Versuch stilistischer Verknüpfung ist ebenso ungewöhnlich, wie die philologische
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII. I3176
Michaelis, Hermes Diskobolos?
Kühnheit, mit der S. 63 aus Plinius Worten (34, 72) fecit et aereum pentathlum qui
\vocatur encrinomenos eine »Pentathlon genannte Statue« —- man denke! ■— gewonnen
wird; oder wie die S. 65 als »weiterer Untersuchung bedürftig« bezeichnete Ver-
mutung, dafs der Hermes des barberinischen Kandelabers, der bekanntlich den
neben ihm hüpfenden Widder am Horn hält, identisch sei mit dem immolans
■arietem des Naukydes (Plin. 34, 80) 5 der nach der vom Verfasser gebilligten Ver-
mutung O. Jahns τους μηρούς κατά νόμον έκτεμων τον Ελλήνων ές αύτους καιομένους
όρα (Paus. 1,24,2). Von dergleichen Einfällen kann man nur sagen: μή φυναι τον
άπαντα νίκα λόγον, το δ’ έπει φανη βήναι κεΐθεν δθεν περ ήκει πολύ δεύτερον ώς τάχιστα.
Strafsburg. Ad. Michaelis.SKULPTUREN VON ANTIOCHTA.
(Tafel ii.)
Von der ungeheuren durch Schriftsteller und Münzen bezeugten Fülle von
Kunstwerken, mit welchen einst die schöne Antiocheia geschmückt war, ist bisher
nur eines im Original nachgewiesen, und dieses nur, weil es von seiner ursprünglichen
Stelle nicht entfernt werden konnte, die kolossalen Reliefs, welche Antiochos Epi-
phanes zur Abwehr der Pest aus dem Felsen am Charoneion südöstlich von der
heutigen Stadt herausmeifseln liefs1. Auch in Copien kennen wir — abgesehen vom
Apollon des Bryaxis zu Daphne — nur ein Werk: die Tyche des Eutychidesh
Aber auch an Skulpturen überhaupt hat der Boden bisher nur weniges geliefert,
und dieses wenige erst in den letzten Jahren und nur gelegentlich. Denn syste-
matische Ausgrabungen sind bisher noch nie, wenigstens nicht in nennenswertem
Umfange, gemacht worden3. Ein Bericht über das, was ich auf meiner letzten Reise
gesehen habe, dürfte daher nicht unwillkommen sein.
Das Elauptstück freilich, welches ich, glücklicherweise auch in Abbildungen,
bieten kann, befindet sich nicht mehr in Antiochia, sondern in Konstantinopel.
') Jahrb. XII S. 108. Dort konnte ich nur auf Büste und die ganze Figur, in Eine Deutung
die Erwähnungen von Ainsworth und Chesney
hinweisen, wufste aber nicht, dafs auch Renan
sich mit dem Monument beschäftigt hatte. Aus
dem Aufsatz von Perdrizet und Fossey, welcher
inzwischen unter dem Titel Voyage dans la Syrie zusammenzuschliefsen seien, ist nicht zu verlangen.
du Nord im Bulletin de Correspondance Hellenique
XXI (Janvier- Aoüi 1897) p. 79 sq. erschienen,
mir 'aber erst vor kurzem zugegangen ist, ersehe
ich, dafs Renans Bericht mit Bemerkungen von
Longperier, Maury und Egger in den Comptes
rendus de VAcademie des Inscriptions 1865 p. 308
Dis 310 zum Abdruck gelangt ist. Indem ich mit
Freude konstatire, dafs er im wesentlichen zu
demselben Ergebnis gelangt ist, darf ich es
unternehmen, seine und meine Deutung gegen
die Zweifel seiner beiden Landsleute, welchen
eine neue Publikation (a. a. O. pl. II) verdankt
wird, zu schützen. Ihr Gedanke, dafs in der Kolos-
salbüste Attis oder Mithras zu sehen sei, scheitert
Die Deutung der einen Figur wird nur auf die
der andern Rücksicht zu nehmen haben. Auch
trägt die Ansicht der beiden Gelehrten der Com-
position und Quellenanalyse des Werkes des
Malalas nicht genügend Rücksicht. Auch in
der historisch-stilistischen Würdigung der Skul-
pturen kann ich nur Renan, nicht ihnen, welche
sie in römische Zeit setzen, folgen. Am Schlüsse
sind sie geneigt ihre eigne Ansicht aufzugeben,
indem sie die Skulpturen für apotropäiscli halten.
Wenn sie sich aber gegen die Benennung der
Büste als Charon sträuben, so treffen sie mit
mir zusammen. Denn ich habe gesagt, dafs die
Benennung Χαρώνιον ursprünglich wohl nicht
den Skulpturen, sondern der Gegend galt, was
auch dem sonstigen Gebrauche dieses Wortes
entspricht.
fehlt. Dafs ein Anhänger dieser Götter die 2) Vgl. Jahrb. a. a. O. S. 145 k Eine sehr entstellte
Wiederholung der Gruppe ist seitdem noch im
Museo Biscari zu Catania von E. Petersen Rom.
Mitth. 12, 135 nachgewiesen worden.
3) Was es mit den Ausgrabungen von Cadalvene
Reliefs par devotion et comme sauve-garde (p. 84) auf sich gehabt, ob sie insbesondere noch andere
neben seinem Grabe habe anbringen lassen, als metrologische Ergebnisse gehabt haben, ist
mir nicht bekannt geworden.
an der Thatsache, dafs diese nicht eine phry-
gische Mütze, sondern ein Schleiergewand auf
dem Haupte trägt, indem in der Mitte nichts
widerlegt sich dadurch, dafs kein Grab sich neben
den Reliefs befindet. Dafs beide Figuren, die
.Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII.
Η178
Förster, Sklupturen von Antiochia.
I.
Toselli, welcher, zur Zeit meines Aufenthaltes in Antäkije (18.—29. März 1896)
im Hafenorte Suweidije wohnhaft, einige Tage in der Stadt verweilte, erzählte mir
auf einer unsrer Exkursionen unter andern für mich lehrreichen Dingen, dafs vor
einigen Jahren südöstlich von der Eeutigen Stadt Antäkije von Landleuten eine
schöne Broncegruppe, zwei Ringer darstellend, gefunden und nachdem sie längere
Zeit in einer Höhle der Berge verborgen ge-
halten, für einen hohen Preis verkauft worden,
bei der Ausfuhr jedoch in der Hafenstadt (wenn
ich nicht irre, Alexandrette) den Zollbehörden
in die Plände gefallen und vermuthlich nach
Konstantinopel gebracht worden sei. Hier fand
ich sie in der That im nächsten Monat im Kaiser-
lich Ottomanischen Museum, zwar nicht im Raume
der Broncen, wol aber in der Bibliothek, wohin
sie zwecks Reparatur der Basis gebracht worden
war. Die Museumsverwaltung gestattete mir
nicht nur sie in Mufse zu studiren, sondern
sandte mir auch Photographien und Zeichnungen
mit der Erlaubnifs sie zu veröffentlichen, wofür
ich allen beteiligten Herren, insbesondere Ex-
cellenz Hamdy Bey, seinem Bruder Dr. Halil
Edhem Bey und Mylonas, welcher damals Con-
servateur adjoint war, auch an dieser Stelle
herzlichen Dank sage.
Die Bronce, welche die Inventarnummer
190 (Br. 268) trägt, mifst im Ganzen 50 cm, von
welchen 24 auf die Figur vom Scheitel bis zu
den Füfsen, 11 auf den oberen Theil, 15 auf
den unteren Theil des Untersatzes kommen, je-
doch ist dieser wol unvollständig, indem zwischen
dem oberen und unteren Theile ein Mittelglied
zu fehlen scheint. Sie hat hellgrüne Patina.
Sie war wohl zum Tafelaufsatz bestimmt, wie
der Hercules Epitrapezios des Novius Vindex,
welchen schon Alexander der Grofse als solchen benützt haben sollte. Der Aufbau
des Ganzen ist wirkungsvoll, der Eindruck der Gruppe besonders in der Ansicht,
welche die Gesichter der Figuren gibt, sehr schön, die Arbeit vortrefflich, besonders
am Rücken des Überwältigers und an der Brust des Unterliegenden, was ich um so
mehr hervorheben mufs, als die Photographien und demgemäfs unsere Abbildungen
in dieser Hinsicht wie auch in der Wiedergabe mancher Einzelheiten, besonders desFörster, Skulpturen von Antiockia.
179
Kopfes in der Seitenansicht, sehr viel zu wünschen übrig lassen. Nur der rechte Arm
erscheint an beiden Figuren ein wenig zu lang. Die Augen sind aus Silber, für die
Sterne ist zur Aufnahme von Edelsteinen eine Öffnung gelassen. Die Erhaltung ist
im ganzen eine sehr gute. Nur am Unterliegenden ist die linke Hand, welche den
Boden berührt, sowie Daumen und Zeigefinger der rechten Hand abgebrochen.
Ich glaube kaum, dafs dem Blatt- und figürlichen Schmucke des Untersatzes
andere als ornamentale Bedeutung innewohnt. Es ist mir wenigstens nicht gelungen,
einerseits in den drei maskenartigen
Köpfen des Mittelstückes, mit etwas
verzerrtem Gesichtsausdruck, andrer-
seits in dem dreimal wiederkehrenden
Kopfe des Capitells, welcher am ehe-
sten als Sarapis mit Isishaartracht zu
bezeichnen sein dürfte, eine tiefere
Bedeutung zu erkennen. Letzterer er-
hebt sich über einem Blatte, welches
am meisten einem stilisirten Syko-
morenblatte ähnelt. Auf Köpfe an
Capitellen von Säulen in der orien-
talischen Architektur als Vorbilder
hier näher einzugehen, würde zu weit
führen: es reicht wohl für unseren
Zweck aus, auf die nächsten Analogien bei M. de Vogiie, La Syrie centrale. Archi-
tecture pl. 3 und 4 hinzuweisen.
Wenden wir uns vielmehr sofort der Hauptgruppe zu, so genügt ein Blick
auf beide Köpfe und auf die Flügel am Kopfhaar des Siegers, um der Deutung die
richtigen Wege zu weisen. Man darf diese ebenso wenig im Gebiete des rein mensch-
lichen Genre als in dem der historischen Kunst, mufs sie vielmehr auf dem Boden des
Mythos suchen. Zwar hat auch der Kopf sowohl des Antiochos II Theos (261—246)
als auch seines Sohnes Antiochos Hierax auf Münzen kleinasiatischer Prägstätte die
Flügel als Symbol der Abkunft von Perseus4. Aber der Kopf des Siegers ist gänz-
lich von dem ihrigen verschieden. Ebenso von dem des Antiochos Epiphanes, so
dafs der an sich verlockende Gedanke abzuweisen ist, dafs wir es mit einer Modi-
fikation der berühmten Erzgruppe zu thun hätten, welche jenen König als Bezwinger
des Räubergesindels des Tauros-Gebirges darstellte5. Schliefsen die Flügel aber
4) Vgl. Babeion, Catalogue des monnaies grecques de
la bibliotlieque nationale. Les rois de Syrie p. LV.
Κάρας καί ταϊς πόλεσιν άπέδωκεν άλλήλαις χρή-
σθαι και τον έπικείμενον φόβον έκβαλών άνέφξε
5) Liban. Antioch. I, 310, 21 έπειδή ληστρικόν έν
τω Ταύρυρ συνειστήκει καί Μυσών λείαν έποίει τάς οδούς τοΐς έρ.πόροις, άνθ’ ών ύπό των εύ
Κίλιξι τά πράγματα καί μετά των άλλων ών προσ-
απώλλυ τάς έπιμιξίας άναιροΰν, έλθών έπ’ αυτούς
όςύτερον εκοψεν η Μίνως έκ των Κυκλάδων τούς bereits Morellus bietet, ist natürlich statt χαλ-
παθόντων ϊστατο χαλκούς (diese Lesart, welche
κοϋν wicderherzustellen) ταύρον κεχειρωμένος οη-
λούντος τού ζώου τδ ομώνυμον ορος.
14*ι8ο
Förster, Skulpturen von Antiocliia.
sowohl einen Flufsgott als Herakles als Polydeukes aus, so geht der Sieger auch
mit dem Besiegten viel zu säuberlich und sanft um, als dafs man an Perseus und
Proitos denken dürfte. Wollte man endlich im Sieger den „Allbezwinger“ Hypnos6,
im Besiegten mithin etwa Alkyoneus sehen, so würde auch diese Deutung den
Thatsachen der Wirklichkeit nicht gerecht werden. Denn gegen Hypnos spricht
nicht nur das kurzgelockte Haar und'die Stellung der Flügel nicht an den Schläfen,
sondern über den Haaren oberhalb der Stirn7, sondern auch ganz besonders die
athletenhafte, heraklesartige Körperbildung und Stellung der Figur8. Dies alles
aber pafst auf Hermes. Als seinen Gegner aber werden wir uns weder einen
Giganten noch den Argos zu denken haben, obwohl letzterer bekanntlich in der
späteren Kunst als Jüngling gebildet ist. Denn für die Bezwingung eines jeden der
beiden Gegner wäre ein ganz andres Aufgebot von Anstrengung notwendig, als sie
Hermes in der Gruppe leistet. Auf der andern Seite handelt es sich auch nicht um
ein blofses Anfassen und Führen, so dafs man etwa an den auch im attischen
Drama behandelten Mythos des Σίσυφος οραπέτης denken dürfte, wonach dieser wider-
willig von Hermes in die Unterwelt hinabgeführt wurde9, sondern es handelt sich
um einen wirklichen αγών γυμνικός. Hermes ist als άγώνιος oder εναγώνιος und παλαιστρι-
της 9εός nicht nur Vorsteher und Aufseher der Gymnasien, sondern auch der erste
γυμναστής und Lehrer der Palästrik, wie es an einer bisher noch nicht beachteten
Stelle des Gymnastikos des Philostratos10 c. 16 heifst: λόγος δέ αδεταί τις, ώς γυμναστική
μεν ουπω ειή, Προμηιίευς δέ ειτμ και γυμνάσαιτο μέν δ IΙρομηΟευς πρώτος, γυμνάσειε δέ αυ
ετέρους Έρμης άγασίΐείη τε αυτόν του ευρήματος, και παλαίστρα γένοιτο Έρμου πρώτη. Lehrer
der Palästrik aber konnte er nur sein, wenn er mitrang. Für den Gegner einen be-
stimmten Namen zu finden, dürfte nicht leicht sein. Zwar läfst schon Korinna (fr. u)
Hermes dem Ares im Faustkampf gegenübertreten, aber, von der gänzlichen Attribut-
losigkeit zu schweigen, die Situation der Gruppe ist doch von der des Gedichts
sehr verschieden. Sollte ein Künstler den Kriegsgott derartig dem Plermes unter-
liegend und von der Niederlage durchdrungen gebildet haben? Erst recht ist von
Eros abzusehen, welcher vom neugeborenen Sohn der Maia niedergerungen worden
ist (Lucian deor. dial. VII, 3). Wie die Alten nicht fragten, wen Plerakles im Pan-
kration, Telamon im Ringkampf, Polydeukes im Faustkampf u. s. w. an den ersten
Pythien besiegt habe, wie der λόγος des Philostratos nur von έτεροι, welche Hermes
eingeübt habe, wufste, so brauchen auch wir auf den Namen des Unterliegenden
kein besonderes Gewicht zu legen.
6) Vgl. Robert, Thanatos S. 14.
7) Vgl. Winnefeld, Hypnos S. 16.
s) Die Körperbiklung erinnert in bemerkenswerter
Weise an die Schilderung des Ringers bei Phi-
lostrat Gymnast. c. 56 p. 279 6 παλαιστής ό
κατά λόγον εύμ-ήκης μέν έ'στω μάλλον ή ςύμμε-
τρος, ήρρ.όσώρ όέ ώσπερ οΐ ξύμ.μετροι, μήτε όψαύ-
χην μήτε ώμοις τον αυχένα έπεζευγμένος κτλ.
9) Schol. z. Find. Ol. I, 97 Σίσυφος μή βουλόμενος
αυίΐις εις άδου παραγενέσ&αι ΰφ’ Έρμου καταχθείς
ά'κων ουτω κεκόλασται.
10) Ich benütze die — in der Sylloge locorum pliy-
siognomonicorum t. II p. 301 sq. meiner Ausgabe
bedauerlicher Weise versäumte — Gelegenheit,
um die Bedeutung dieser Schrift (besonders
c. 25 und 26) für die antike Physiognomik her-
vorzuheben.Förster, Skulpturen von Antiocliia. j 31
Wol aber müssen wir das Schema des Kampfes selbst näher ins Auge
fassen. Sie haben eben noch gerungen und dabei den Platz gewechselt. Der Unter-
liegende berührt erst mit dem vorderen Theile, Hermes gar erst mit der Spitze des
r. Fufses den Boden. Der erstere ist vom letzteren eben niedergeworfen worden,
vielleicht zum dritten Male, so dafs er, mit Aischylos11 zu reden, im Flermes seinen
τριακτήρ gefunden hat. Die συμπλοκή ist vorüber, es ist zum άκροχειρισμός gekommen.
Hermes drückt den αντίπαλος nieder, indem er seine rechte Hand auf dessen Hinter-
kopf legt, den noch gehobenen r. Arm mit dem 1. Arm am Gelenk packt, um
ihn ebenfalls niederzudrücken, und mit seinem 1. Fufse auf den 1. Fufs des Gegners
tritt. Der Unterliegende blickt mit schmerzlichem Ausdrucke nach oben; Flermes
aber hat nicht nötig den Blick scharf auf ihn gerichtet zu halten; er senkt zwar
die Augen, blickt aber frohgemut, ja leise lächelnd im Gefühl seines leichten
Sieges vor sich hin13.
Eine solche Darstellung des Hermes würde nichts auffälliges haben, auch
wenn wir nichts von der besondern Verehrung wüfsten, welche der Gott in Antiocliia
genofs. So aber nennt Libanios in dem 363 gehaltenen Πρεσβευτικός προς Ίουλιανόν
unter den Göttern, welche den Kaiser anflehen, der Stadt die Gnade seiner Anwesen-
heit wieder zu schenken, an erster Stelle den Hermes als Gott der Beredsamkeit13
p. 480, 4 ικετεύει σε πόλις πολλούς σοι θεούς παρασχομενη συμμάχους οΓς εθυσας, ούς έκά-
λεσας, μεθ’ ών έστρατεύου, τον Έρμην, την Δήμητρα, τον ’Άρην κτλ., und wir kennen durch
Malalas p. 318, 8 die Stelle, an welcher sich der Tempel des Gottes befunden hatte,
und erfahren, was besonders bemerkenswert, durch denselben14, dafs der Amphi-
thales der antiochenischen Olympien als Hermes verehrt wurde; endlich wissen wir
durch denselben p. 290, 14 sq. und durch die Rede des Libanios περί τού πλέθρου
(I p. 261 — 274), dafs es in der Nähe jenes Tempels am FFfse des Silpion ein eignes
für die Übungen der Wettkämpfer bestimmtes Gebäude, πλέθρον oder πλέθριον ge-
nannt, gab.
Noch aber haben wir eines Umstandes, welcher der Gruppe ein ganz be-
sonderes Interesse verleiht, nicht gedacht. Das ist das Blatt, welches Hermes
zwischen den Flügeln über der Mitte der Stirn trägt. Der verlockende Gedanke,
dafs in ihm ein Blatt des Hermeskrautes15 (Έρμου πόα, Mercurialis, linozostis, par-
thenium) zu sehen sei, wird durch einen Blick auf das Bingelkraut ausgeschlossen.
Ebenso zwingt die Wirklichkeit den Gedanken im Keime zu ersticken, dafs es sich
infolge eines Wort- und Gedankenspiels um ein Blatt der Pflanze Pankration (scilla
maritima) handle16. Das Blatt selbst läfst sich genau bestimmen: es ist der obere
Theil eines noch unentwickelten Blattes von Nymphaea lotus, wovon ich mich durch
Vergleichung von Blättern des hiesigen botanischen Gartens, welche mir mein
n) Agam. 160 τριακτηρος οίχεται τυχών. Vgl. Phi- 14) Malal. p. 2S7, 16 οντινα άμφιθαλήν ετίμων και
lostr. Gymn. c. 11. προσεκύνουν ώς τον Έρμην.
12) Ähnlich Arrichion bei Philostr. Imag. II, 6 μει- 15) Dioscor. IV, 188. Plin. n. h. XXV, 38 — 41. Seren,
δια, καθάπερ o't ζώντες, έπειδάν νίκης αίσθάνωνται. Samm. üb. med. 613 sq.
13) Vgl. Lib. I, 87, 1; 103, 2; 405, 10. 1G) Diosc. II, 203. Plin. XXVII, 118; XX, 74.182
Förster, Skulpturen von Antiochia.
College Pax mit gewohnter Liebenswürdigkeit zugänglich machte, überzeugen konnte.
Und auf mein ausdrückliches Befragen hat derselbe mir geantwortet, dafs es nicht
wol etwas andres sein könne. Man darf nicht einmal von weitgehender Stilisirung
reden. Nur der Stiel fehlt; er ist gleichsam zur Aufnahme des Blattes im Haar
versenkt.
Was aber hat der Lotos mit Hermes zu thun? Am nächsten liegt es zu
denken, dafs es sich um den Lotos des Antinoos handelt17. Aber mit dem Ge-
danken erheben sich auch sofort grofse Schwierigkeiten. Zwar ist Antinoos oft als
Hermes, mit Kopfflügeln und Kerykeion, gebildet worden, aber wo gibt es Beispiele,
dafs Hermes als Antinoos gebildet worden sei? Kopf und Leib unsrer Gruppe
zeigen den echten Hermestypus. Und wenn es sich noch um den Hermes Chthonios
handelte! i\ber was hat Antinoos mit dem Ringkampf zu thun? Und würde nicht
auch, wenn es sich um eine Übertragung seines Attributes handelte, statt des Blattes
die Blüte zu erwarten sein?
17) Von den Werken abgesehen, an welchen nur der vgl. S. 186), befindet sich die Lotosblume an
Würfel zur Aufnahme der Lotosblüte erhalten derselben Stelle wie unser Blatt, am Kopf im Giar-
ist (Dietrichson, Antinoos Nr. 18. 24. 77. 91. 127; dino di Castello zu Florenz (Dietrichson N. 69).Förster, Skulpturen von Antiochia.
Ich möchte daher die Annahme vorziehen, dafs das Blatt einfach als Kopf-
schmuck aufzufassen und auf die ägyptische Sitte, eine Lotosblume auf dem Scheitel
zu tragen, zurückzuführen sei18. Eine solche trägt auch der Gott von Memphis,
Nefer-tem. Ein Lotosblatt freilich ist als solcher Kopfschmuck ebensowenig ägyp-
tisch als in der indischen Kunst nachweislich. Aber dies darf uns, wo es sich um
ein in Antiochia gefundenes Kunstwerk handelt, nicht zum Absprechen, sondern
nur zum Abwarten veranlassen19. Auch kann ich eine Anzahl kleiner Broncen
eines Typus römischer Zeit nachweisen, in welchem Hermes zwischen den Flügeln ein
Blatt trägt, welches bald dem unsrigen ganz ähnlich, bald verschieden von ihm ge-
bildet ist. Ersteres gilt von der Statuette der Nationalbibliothek in Paris n. 356
(Babeion et Blanchet, Catalogue des bronzes antiques de la bibliotheque nationale
p. 167), letzteres von andern Exemplaren desselben Typus ebendaselbst n. 357—360.
Zwar haben die Verfasser des Katalogs in dem betreffenden Attribut eine Feder
sehen wollen, aber, wenn ich die Abbildungen betrachte, mufs ich dies für
bedenklich halten und der Deutung, welche sie gegeben haben (Comme dien
de ΓEloquence Mercure est uni a Apollon; la plume qui surmonte sa tete est un
attribut des Muses'), weil die Feder nicht ein Attribut des Apollon, sondern der
Musen ist, meine Zustimmung versagen. Bei diesen Broncen aber ist an hadrianische
Entstehungszeit nicht zu denken, was doch notwendig wäre, wenn eine Übertragung
des Antinoosattributs auf Hermes stattgefunden hätte. Die eine derselben (n. 357)
wird im Katalog als travail alexandrin, eine andere (n. 359) gar als travail gallo-
romain bezeichnet.
Aber auch die Entstehungszeit unsrer Bronce mufs gegen die Annahme
einer Übertragung des Antinoos-Attributes angeführt werden. Ich kann nicht glauben,
dafs man unter Hadrian selbst in Antiochia so vortrefflich zu arbeiten verstanden
habe. Mein erster Eindruck, dafs es sich um ein Werk der, wenn auch späteren,
Seleucidenzeit handle, hat sich durch alle nachmaligen Zweifel hindurch erhalten.
Die Elasticität in der Stellung und das schwellende Leben in der Oberfläche des
Körpers, nicht minder die Belebtheit der Züge verkünden den Einflufs der lysippischen
Kunst, wie er nicht nur durch Eutychides, sondern auch durch einen Meister wie
Aristodemos nach der Seleucidenresidenz vermittelt worden sein mag20. Dies gibt
der Gruppe allerdings noch eine besondere Bedeutung.
2.
Wenden wir uns nunmehr den Skulpturen zu, welche neben vielen Trümmern
von Säulen, Capitellen und Basen im Hofe des Serails von Antakije Aufstellung
gefunden haben, so ist zuerst der Statue eines »Redners« zu gedenken, welche
18) Vgl. Woenig, Die Pflanzen im alten Ägypten
S. 52 f und 65.
19) Für ersteres darf ich mich auf das Urteil von
Professor Erman und Dr. Sethe, für letzteres
auf das von Professor Grünwedel berufen.
20) Vgl. Plin. 34, 86 fecit Aristodemus et liictatores
bigasque cum auriga, philosophos, anus, Seleucum
regem, habet gratiam suam huius quoqzce dory-
phorus.184
Förster, Skulpturen von Antiochia.
im Jahre 1895 an der Aufsenseite der westlichen Stadtmauer mehrere Meter oberhalb
der ehemaligen Porta S. Georgii'11 neben dem Friedhofe der Fellachen gefunden
worden ist. Unserer Abbildung liegt eine Photographie zu Grunde, welche ich von
einem zur Zeit meines Aufenthaltes in An-
tiochia lebenden Photographen machen liefs,
nachdem das Holzgitter, welches die Statue
umgab, niedergelegt worden war. Sie ist aus
einem feinen weifsen Marmor gearbeitet und
mifst 1,61 m, wovon 0,6 auf die Basis kommen.
Letztere, etwas gerundet, ist vollständig und
mifst an jeder Seite 41 cm. Vorn, hinten und
an der rechten Seite sind Vertiefungen in der-
selben zum Zwecke der Aufnahme von Be-
festigungen angebracht. Der obere Theil des
Kopfes fehlt; im übrigen ist die Erhaltung
eine gute. Es fehlt nur die obere Hälfte des
Daumens der r. Hand, und die Nase ist ab-
gestofsen. An der Rückseite ist die Arbeit
ziemlich roh, an der Vorderseite sehr sorg-
fältig, so dafs anzunehmen ist, dafs die Statue
in einer Nische gestanden hat. Die Sorgfalt
der Arbeit ist besonders den Falten der Ge-
wandung, den Sandalen, den Zehen und den
Hautfalten der Finger zu gute gekommen.
Geringer ist sie am Barte und an den Händen, von denen die rechte auch verhält-
nifsmäfsig zu grofs gebildet ist. Auch die Faltengebung oberhalb des 1. Knies ist
nicht recht natürlich. Im ganzen ist das Vollbringen hinter dem Wollen zurück-
geblieben, wenngleich ich das Urteil von Perdrizet und Fossey a. a.O. S. 79 travail
detestable als übertrieben bezeichnen mufs.
Wen stellt die Statue dar? Da die Basis ohne Inschrift ist, sind wir zunächst
auf Vergleichung mit andern Statuen angewiesen, müssen aber bald die Erfahrung
machen, dafs gewissen Ähnlichkeiten so grofse Verschiedenheiten gegenüberstehen,
dafs auf einen bestimmten Namen vorerst zu verzichten sein dürfte. So hat wol
die Statue im Stande eine gewisse Ähnlichkeit mit der lateranensischen des Sophokles,
aber es ist darauf wenig zu geben. Die Voransetzung des linken Fufses22 scheint
bei den Rednern der spätem Zeit überhaupt Sitte gewesen zu sein, wenn auf
Quintilian XI, 3, 124 prolato [pede] dextro stare deforme est Verlafs ist, während die
Statuen des Demosthenes und Aischines in Übereinstimmung mit der Rhetorik
ad Hermnium III, 15, 27 23 für die ältere Zeit Voransetzung des rechten Beines zu
21) Vgl. den Plan Jahrb. 1897 Tafel 6. tenFufse dargeboten wird, hätte nicht Vorkommen
22) Dafs in Baumeisters Bilderheften N. 407 der sollen.
lateranensische Sophokles mit Vorgesetztem rech- 23) Vgl. Marx, Prolegomena p. 160.Förster, Skulpturen von Antioebia.
185
beweisen scheinen. Und das feine längliche Barthaar ist von dem gelockten des
Sophokles gänzlich verschieden. Dafs sich in dem Bündel neben dem linken Fufse
7 Rollen befinden, wird niemand für Sophokles anführen wollen: hält die Figur
doch eine achte in der linken Hand. Ich kann der Siebenzahl in diesem Falle
keine besondere Bedeutung zusprechen. Die Rollen bezeichnen nur den Schrift-
steller. Bart, Haltung, besonders des r. Armes, und Gewandbildung erinnern auch
an den Aischines von Herculaneum, aber das Gesicht ist doch breiter als an jenem,
und auch sonst sind erhebliche Unterschiede in Haltung und Bildung. Erst recht ist das
Gesicht für Demosthenes zu breit, während wieder der geschlossene Mund und die
stark über die Unterlippe hervorragende Oberlippe für diesen zu sprechen scheinen.
Wenn nicht zu bezweifeln ist, dafs die Statue der späten Kaiserzeit angehört,
so ist sie doch den Skulpturen der Basis des im Jahre 390 errichteten Obelisken des
Theodosios stilistisch überlegen. Erwägt man, dafs für diese gewifs die besten
Kräfte zur Verfügung standen, so wird man schon aus diesem Grunde der Versuchung
Widerstand leisten, der Figur den Namen des Libanios beizulegen. Dazu kommt,
dafs nicht einmal feststeht, was behauptet wird, dafs diesem in seiner Vaterstadt
Statuen errichtet worden sind. Denn wenn er selbst in der in seinem 67. Lebens-
jahre, also im Jahre 381, geschriebenen Rede προς τους βαρυν αυτόν καλέσαντας
I ρ. 176, 26 von den εικόνες redet, welche ου μικραί τινες ουδέ δλίγαι πόλεις ihm zu-
erkannt hatten, sowie bald darauf in der Rede υπέρ Θαλασσίου von der είκών, durch
welche ihn Proklos, der Comes Orientis vom Jahre 383, ausgezeichnet hatte II p. 413,
16 sq., so ist unter der letzteren und somit wol auch unter den ersteren nicht, wie
Sievers, Leben des Libanius S. 157 und 293 annimmt, eine Bildsäule, sondern ein
Gemälde zu verstehen. Denn Libanios redet selbst an der letzteren Stelle »von der
Tafel und den Farben« (414, 10 άλλ’ εατω τιμή, σανίς τε και χρώματα) 24.
Aus gleichem Grunde wird man auf Namen wie Ammianus Marcellinus oder
Ioannes Chrysostomos, und in Anbetracht der Fülle von Standbildern, welche sich
auch in später Zeit in Antiochia befanden, auf einen bestimmten Namen überhaupt
verzichten.
3·
An demselben Orte befinden sich zwei grofse Sarkophage.
Der erste ist infolge einer Überschwemmung im Winter 1880/81 am rechten
Ufer des Orontes gegenüber den Thermen25 zu Tage gekommen und wird hier nach
den von Clement Thevenet in Aleppo gemachten photographischen Aufnahmen ver-
öffentlicht, da die Heliogravüre, welche die Gazette arclieol. 1885 pl. 28 und 29
bietet, unvollständig und ungenügend ist. Er ist aus Marmor und mifst ungefähr —
24) Beiläufig bemerke ich, dafs das angeblich vom Mann darstellt, der in der R. eine Feder, in der
Sinai mitgebrachte, bei Thevet, Histoire des L. ein aufgeschlagenes Buch hält, wie viele seiner
plus illustres et scavans hommes avec leur portraits,
Paris 1695, t. I p. 339 wol einer Miniaturhand-
schrift entlehnte Brustbild, welches einen bärtigen
„Portraits“ ein Phantasiegemälde ist.
2ä) Vgl. Jahrb. XII, 126 A. 102.186
Förster, Skulpturen von Antiochia.
genaue Mafse konnte ich nicht nehmen, da der Sarkophag von einem Holzgitter
umgeben ist -—- 1,20 m in die Höhe, wovon 20 cm auf den Deckel kommen, 2 m
in die Länge und 0,70 m in die Breite. Es ist eine gute Arbeit eher der früheren
als der späteren Kaiserzeit. Die Vorderseite zeigt in hohem Relief einen Genius,
welcher eine schwere Guirlande trägt. Er ist ungeflügelt und hat traurigen Gesichts-
ausdruck. Rechts und links von ihm befindet sich in dem von der herabhängenden
Guirlande freigelassenen Raume ein Medusenhaupt, das rechte mit geöffneten, das
linke mit geschlossenen Augen. An beiden Ecken sind Stierköpfe, von deren
Hörnern Binden herabhängen. Die Guirlande setzt sich auf der rechten Kurzseite
fort. In dem von ihr freigelassenen Raume befindet sich ein Löwenkopf mit geöff-
netem Rachen, an der Ecke wieder ein Stierkopf. Die Rückseite zeigt zu beiden
Seiten eines hohen, mit Früchten belegten Altars die bekannte Gruppe eines von
einem Löwen zerrissenen Stieres in symmetrischer Anordnung. An der Ecke
nach der 1. Kurzseite fehlt der Stierkopf, vermutlich nur, weil ihm der Hinterteil
des Löwen den Platz weggenommen hatte. Die 1. Kurzseite zeigt einen nackten
unbärtigen Mann, das Llaar bekränzt, in der — abgebrochenen — L. einen Palm-
zweig haltend, während der r. Oberarm gehoben ist; der Unterarm ist abgebrochen.
Dies weist allerdings, wie Babeion a. a. O. p. 235 bemerkt hat, darauf hin, dafs
es der Sarkophag eines siegreichen Athleten ist. Letztere Figur aber fällt, obwol
Perdrizet und Fossey a. a. O. mit Recht an die Grabstele vom Dipylon26 erinnert
2G) Bull, de Corr. hell. V pl. 3.Förster, Skulpturen von Antiochia. jg
haben, aus dem eigentlichen Charakter des plastischen Reliefschmuckes heraus.
Sie mutet römisch an, während der Reliefschmuck im übrigen griechisch ist27.
Guirlanden und Eroten beherrschen die griechischen Sarkophage; den ersteren
sind eingefügt Löwen- oder Medusenköpfe2S; an den Ecken befinden sich Stierköpfe.
Auch die Gruppe des vom Löwen zerfleischten Stieres ist ihnen nicht fremd, wol
aber die Darstellung des Verstorbenen. Auch alles andre ist an dem Sarkophage
griechisch; so die starke Erhebung des Reliefs, die Verteilung des plastischen
Schmuckes auf alle 4 Seiten, endlich der ganze monumentale Aufbau mit seinem
mächtigen sockelförmigen Unterbau, dem starken Gesims, dem hohen, schweren,
ausladenden dach- und giebelförmigen Deckel, der Betonung der Höhenrichtung29.
An Leichtigkeit und Grazie freilich steht der Sarkophag, wie nicht zu verwundern,
hinter denen des Mutterlandes zurück.
4·
Der zweite Sarkophag ist vor einigen Jahren in der Nähe von Daphne,
jedoch nicht in der eigentlichen Nekropole, sondern in der Richtung nach Suweidije
zu gefunden worden. Er ist ebenfalls von Marmor, mifst 2,24 m in die Länge, 1,7
in die Breite, 0,96 in die Blöhe. Der Deckel fehlt. Sonst ist er gut erhalten; nur
die Gesichter der Genien sind verstofsen. Er ist von geringerer Arbeit als der erste,
27) Am meisten Ähnlichkeit hat der Sarkophag von 2S) Vgl. Le Bas-Waddington, Voyage arcli. Mon.
Patras bei Le Bas-Waddington, Voyage arch. fig. 87.
Mon. fig. 93. 29) Vgl. Matz, Arch. Zeit. 30, I2f.188
Förster, Skulpturen von Antiochia.
im übrigen jedoch ihm nahe verwandt. Die Vorderseite, welche hier nach einer
während meines Aufenthaltes in Antiochia gemachten photographischen Aufnahme
zur Abbildung gelangt, zeigt statt des einen Guirlandenträgers deren zwei und statt
der zwei Medusenköpfe einen; die Rückseite ist
ihr gleich, nur dafs sie statt des Medusenhauptes
eine Blüte zeigt, ähnlich den beiden andern.
Beide Kurzseiten, von denen auch nur die eine
hier abgebildet ist, weisen den Löwenkopf über
der Guirlande auf. Stierköpfe mit Binden ge-
schmückt, finden sich an allen vier Ecken.
Dafs es sich hier um einen in der Kaiser-
zeit beliebten Typus handelt, wird noch
5·
durch einen dritten Sarkophag bewiesen, welchen ich in der Nekropole von Daphne
sah, etwa m lang, je i m breit und hoch. Er steckt in der Erde, befindet
sich aber damit nicht in situ, da er als Wasserbehälter benützt worden ist, wie die
zwei Löcher an den Kurzseiten beweisen. Die Arbeit ist gering. Die Langseiten
zeigen Guirlanden von einem Genius getragen, die Kurzseiten blofs Guirlanden. An
den Ecken befinden sich Widderköpfe.
Ein viertes Exemplar desselben Typus, ehemals — ob noch, weifs ich nicht
zu sagen — im Kloster Cazzafani auf der Insel Cypern — zeigt auf der Vorderseite
eine von einem Eros getragene Guirlande, zwischen deren Vertiefungen sich zwei
Löwenköpfe befinden, an den Ecken Stierköpfe. Sie ist abgebildet bei Cassas,
Voyage pittoresque de la Syrie t. II. pl. 104.
Was es mit einem im Juni vorigen Jahres (1897) auf dem Wege von Anti-
ochia nach Horbie (Daphne) ausgegrabenen grofsen Marmor-Sarkophage, der aufFörster, Skulpturen von Antiochia.
3 Seiten skulpirt und mit einem Deckel versehen ist, auf sich hat, konnte ich
bisher noch nicht feststellen.
Wenn ich nunmehr zu den in Privatbesitz befindlichen Skulpturen übergehe,
so möchte ich zunächst
6.
eines Marmorkopfes gedenken, welchen ich bei einem der türkischen Nobili von
Antäkije sah und von ihm zum Gastgeschenk erhielt. Als Fundort wurde Daphne
bezeichnet, aber ich habe Grund, diese Angabe zu bezweifeln und Herkunft von
Palmyra anzunehmen. Jedenfalls zeigt der Kopf die Eigentümlichkeit palmy.
renischer Skulpturen, welche nicht völlig zu Rundfiguren ausgearbeitet, sondern
hinten abgeplattet sind, weil sie an einer Platte befestigt sind. Er mifst vom
Scheitel bis zum Kinn 21 cm. Der Kopf selbst ist, einige Abschürfungen abgerechnet,
ziemlich gut, der Hals nur teilweise erhalten. Es ist ein bartloser römischer Portrait-
kopf von geringer Arbeit wol aus dem 3. Jahrhundert n. Chr. Augapfel und
Pupille sind ausgehöhlt. Die Augen selbst sind sehr grofs, die Ohren ziemlich ab-
stehend gebildet. Der Mund ist geschlossen. Von der Nase geht zu beiden Seiten
eine starke Falte nach den Mundwinkeln herab.
Im Hause meines Gastfreundes, des deutschen Consular-Agenten Mardiros
Missaklan, fand ich:
7·
die drei zu einer Statue gehörigen Köpfe der Hekate aus Marmor, 19 cm hoch,
48 im Umfang, von mittelmäfsiger Arbeit, 1894 bei Seleucia gefunden. Das eine
der Gesichter ist etwas verstümmelt;
den Marmorkopf eines Satyrn (?) mit trunkenem Gesichtsausdruck, aufgedunsenen
Backen, breitgedrückter Nase, deren Spitze abgestofsen ist, geöffnetem Munde,
Ansatz von Backenbart, 13 cm hoch, ebenfalls vor einigen Jahren in Seleucia gefunden.
Dieselbe Herkunft hat
9.
ein Grabrelief vom Typus des »Todtenmahls«, 21 cm lang, 14 hoch. Es gehört
später Zeit an und zeigt rohe Arbeit. Eine männliche Figur liegt auf der Kline
nach links hin und blickt aus dem Relief heraus gerade auf den Beschauer. Sie
hält in der R. die freilich fast unkenntliche Schale. Vor der Kline steht das Misch-
gefäfs. Ein Ministrant ist nicht vorhanden. Darunter steht, nachlässig und leicht
eingeritzt, die Inschrift:
. (?)
CIHE GYYYXei
Von ungewisser Herkunft ist
10.
ein Grabrelief desselben Typus, 54 cm lang, 19 hoch. Eine männliche Figur liegt
nach 1. auf einem Lager, welches teilweis von einem Fell bedeckt ist, und hält in190
Förster, Skulpturen von Antiochia.
der Linken, mit welcher sie sich aufstützt, einen Skyphos, während die Rechte ge-
hoben ist. Links erscheint dahinter der grofse Pferdekopf. Rechts von der liegenden
Figur steht hinter dem Lager eine kleinere Figur, die Doppelflöte blasend30; an sie
schliefst sich eine Gruppe von zwei Figuren, welche jedoch verstofsen ist. Die
Arbeit ist gering. Eine Inschrift ist nicht vorhanden.
Ebenfalls ungewifs ist die Herkunft
11.
eines Grabreliefs von der Form eines ναΐσκος, 42 cm breit, 57 cm hoch, in welchem
eine weibliche Figur mit Schleiergewand angethan, die r. Hand über den Schofs, die
linke an den Hals legend, auf einem Stuhle sitzt, während eine männliche Figur,
die Rechte oben unter dem Mantel, in der Linken eine Rolle haltend, ihr gegenüber-
steht. Es ist rohe Arbeit; die Inschrift darunter ist verstofsen.
12.
In einem Hause des armenischen Viertels, einem Manne Namens Arti ge-
hörig, sah ich ein Grabrelief ebenfalls vom Typus des ναΐσκος 54 cm hoch: neben
dem Lager, auf welchem eine weibliche Figur liegt, sitzt eine zweite verhüllte weib-
liche Figur. Oberhalb der Akroterien sind zwei emporgestreckte Hände, deren
innere Flächen sichtbar werden31, d. i. vermutlich. Eis ist grobe Arbeit. Die In-
schrift lautet:
(?)
NEIA DEINCONDC32
ΑΛΥΠΕ XAIPE
Den letzten mit Inschriften versehenen Denkmälern schliefse ich noch ein
Wort über Inschriften von Antiochia an.
Mit Recht sagt Mommsen33: »Keine griechische Landschaft hat so wenig Denk-
steine aufzuweisen wie Syrien; das grofse Antiocheia, die dritte Stadt des Reiches,
hat, um von dem Lande der Hieroglyphen und der Obelisken nicht zu reden,
weniger Inschriften hinterlassen als manches kleine africanische oder arabische Dorf.«
Aber wenn er diese Thatsache als Beweis für den Satz: »Diesem Volke galt nur
der Tag« hinstellt, so hat bereits Nöldeke34 gefragt: »Können wir denn wissen, wie
viel Inschriften dort einst gewesen sein mögen?« Und ich füge hinzu: Flat man
denn bisher das Sichtbare gesammelt, geschweige denn gesucht oder gegraben? Und wie
vieles kommt zu Tage, um rasch zu Grunde zu gehen oder entführt zu werden.
Von der Inschrift, welche von der Wiederherstellung eines Thurmes der nördlichen
Stadtmauer redet, ist heut nur noch die Hälfte erhalten35. Aber auch sonst stöfst
3°) Vg]. v. Fritze, Athen. Mitth. XXI, 355. 32) Der erste Buchstabe des Wortes sollte vielleicht
3I) Über dieses Symbol der Verfluchung vgl. O. Jahn, Ξ sein.
Ber. d. Sachs. Ges. d. Wiss. 1855,53; Fleyde- 33) Röm. Geschichte V, 460.
mann, die antiken Marmor-Bildwerke zu Athen, 34) Zsclir. d. Deutschen Morgenl. Ges. 39)335·
N. 14; O. Hirschfeld, Ber. d. Wiener Akad. Phil.- 35) Vgl. Jahrb. XII, 133 f.
hist. Kl. 77, 403.Förster, Skulpturen von Antiochia.
I9I
man auf Schritt und Tritt auf die Spuren zerstörter griechischer und lateinischer
Inschriften. So steht
auf einem Pflastersteine des Bazars
N KAMATOICI,
also der Rest eines Grabepigrammes36;
auf einem Pflastersteine des Weges, der zum Serail führt, (25 cm lang, 15 hoch)
mit Buchstaben später Zeit:
/OEl iVsT^w
\ LF(?) MATER )
Als Pflasterstein dient jetzt im Hofe des Klosters der Franziskaner der Rest
einer Inschrift, welche, aus 7—8 Zeilen bestehend, erst im Jahre 1888 von Toselli
bei der ehemaligen „Basilika“, der jetzigen Hauptmoschee, gefunden und dann
in einer Mauer jenes Klosters eingelassen worden war. Jetzt sind nur die
folgenden Buchstaben einer Zeile, teilweis unsicher erhalten:
(?) C?) (?)
X · VIR·STL IVDI
Die grofse Inschrift von Daphne37 ist jetzt in Amerika. Von einer zweiten
daselbst befindlichen zehnzeiligen griechischen Inschrift erhielt ich einen Abklatsch,
aber er war so wenig gelungen, dafs nichts mit ihm anzufangen war.
Auf einem ehemaligen Taufstein, der jetzt als Wassertrog in einem Plause
der Brüder Baraket Zade Riffaat und Reifat ebenda dient, läuft ringsherum die
Inschrift
(sic)
-f- YTTEPIEYXIC ΠΡΟ BOY ΠΡΕΕΒΥΤΕΡΟΥ -f
Von einer kurzen Inschrift an der Wasserleitung in den Bergen oberhalb
der Ruinen von S. Paolo, welche Trajan als Erbauer der Leitung nennt, hat mir
Toselli gesprochen, aber ich habe sie trotz längerem Suchen nicht finden können.
Breslau. Richard Förster.
3Ö) Vgl. Le Bas - Waddington, Voyage archeologique, 37) Le Bas-Waddington a. a. O. n. 2713 a.
Inscr. III., i n 2021.192
Michaelis, Eine verschollene Statue des thronenden Zeus.
EINE VERSCHOLLENE STATUE DES
THRONENDEN ZEUS.
(APOLLONIOS CAPITOLINISCHER JUPPITER ?)
Das Neapler Museum besitzt aufser dem berühmten kolossalen Oberkörper
eines thronenden Zeus aus Cumae (n. 6267. Overbeck, Atlas der griech. Kunstmyth.
Taf. 2, 18) auch den unteren Teil einer solchen Statue, wenn auch unerkannt und
überhaupt weder in den älteren Katalogen von Gerhard und Finati noch in Monacos
Verzeichnis erwähnt. Im Jahre 1860 stand das Bruchstück im Hofe rechts, vor der
Halle des farnesischen Stieres, wo es meine Aufmerksamkeit durch eine Eigentüm-
lichkeit, auf die ich zurückkomme, erregte. Eine um jene Zeit in Rom erworbene
Photographie liegt nachstehender Abbildung zu Grunde, die jedenfalls eine bessere
Fig. 1. Torso in Neapel.
Vorstellung von dem Fragment giebt, als die Skizze im Museo Borbonico IV, Titel-
blatt (danach bei Reinach, Repertoire \\, 631, 3), und mich einer Beschreibung über-Michaelis, Eine verschollene Statue des thronenden Zeus.
193
hebt. Reinach hat das Fragment unter die hommes assis eingereiht, der Neapler
Text bezeichnet es als mezza statna imperiale sedente in trono. Dagegen würde sich
kaum etwas Entscheidendes einwenden lassen, wenn nicht alte Zeichnungen in eine
andere Richtung wiesen.
In Heemskercks erstem Skizzenbuch ist auf Blatt 24r (Jahrb. 1891 S. 138)
ein statuengeschmückter Garten abgebildet, den ich damals nicht nachweisen konnte.
Nach einer freundlichen Mitteilung Herrn Dr. P. Kristellers in Rom befindet sich in
der Kupferstichsammlung der dortigen Galeria Nazionale unter n. 122637 ein von
Caylus veranlafster Stich dieser Zeichnung — offenbar aus der Zeit, wo dieser Band
im Besitze Mariettes war — mit der Unterschrift Veduta della vigna del Carde Cesi.
_
Fig. 2. Vigna Cesi nach Iieemskerck.
Die Vinea Cardinalis de Caesis befand sich nach Bufalinis Plan auf dem Esquilin,
zwischen der Kirche S. Martino ai Monti und den Sette Sale. Leider hat Aldrovandi,
der den Palazzo Cesi im Borgo mit seinem Garten so ausführlich und mit so leb-
hafter Bewunderung beschreibt, dieser Vigna kein Wort gewidmet, daher wir nur
auf Heemskercks Zeichnung angewiesen sind. In dieser nimmt den Hauptplatz in
einer architektonisch reich ausgestatteten Nische ein thronender Zeus ein, dessen
untere Plälfte, wie ich schon a. a. 0. bemerkte, dem Neapler Fragment so genau
entspricht, dafs man zunächst an Identität denken möchte. Eine ganz ähnliche Basis
trägt den Sessel, dessen Beine ebenfalls in der gleichen Weise gebildet sind; auch
der Faltenwurf des Mantels mit dem zwischen den Beinen herabgleitenden Zipfel
Jahrbuch des archäologischen Instituts XJI1. I 3194
Michaelis, Eine verschollene Statue des thronenden Zeus.
entspricht, ebenso die Stellung der Fiifse und die Form des niedrigen Schemels.
Dafs dieser nicht mit seiner einen Ecke über die Basis hinausragt, würde man für
Ungenauigkeit des Zeichners halten, wenn hier nicht zwei andere Zeichnungen für
Fleemskercks Zuverlässigkeit Zeugnis ablegten.
Die erste Zeichnung befindet sich auf Blatt 44Br des Escorialensis, den Flülsen
(Rom. Mitth. 1891 S. 145) mit grofser Wahrscheinlichkeit Giuliano da Sangallo zu-
weist. Mir liegt durch P. Arndts Güte eine Photographie des Blattes vor, die mit
den übrigen Statuen jenes Skizzenbuches in der fünften Serie des »Einzel-Verkaufs«
erscheinen soll; aufserdem kann ich J. Fickers Inventar des Skizzenbuches benutzen,
das erheblich genauer ist als Justis Verzeichnis bei E. Müntz, antiquit. de la ville
de Rome S. 157 ff. Basis, Stuhlbein, Schemelornament, Haltung der Gestalt, Falten-
wurf, alles stimmt mit dem Neapler Fragment völlig überein. Wenn der linke in
den Mantel gewickelte Arm mit der im Schofs liegenden Hand, die anscheinend das
untere Ende eines Stabes hält, und eine leichte Andeutung des über den Arm zurück-
geworfenen Mantels noch hinzukommen (der Oberkörper fehlt in der Zeichnung),
ferner das untere Ende des frei herabhängenden Gewandzipfels vollständig ist, so
liefse sich dies mit einem früheren besseren Erhaltungszustand erklären. Aber auch
hier, wie bei Heemskerck, ist der Schemel nicht schräg, sondern parallel dem
vorderen Rande der Basis gestellt, und bei genauerem Zusehen bemerkt man, dafs
der Vorgesetzte rechte Fufs -—- auch dies in Übereinstimmung mit Fleemskercks
Zeichnung -—- nicht gehoben ist, sondern flach auf dem Schemel steht.
Beide Einzelheiten kehren wieder in einer Zeichnung der Sammlung Dal Pozzo
in der Königlichen Bibliothek zu Windsor Castle, Band IX Bl. 22 mit der Pozzo-
Nummer 50 (vgl. Arch. Zeit. 1874 S. 67. Jahrb. 1892 S. 100). Die Liebenswürdig-
keit des Bibliothekars Sir Richard R. Holmes setzt mich in den Stand, sie hier zu
veröffentlichen. Es ist unmittelbar klar, dafs die Statue mit der von Heemskerck
gezeichneten identisch ist; die gleiche Erhaltung des rechten Oberarmes und die
allgemeine Ähnlichkeit des Zeuskopfes lassen darüber keinen Zweifel. Wenn bei
Heemskerck das Haupt mit einem Kranze mit hinten herabhängender Binde ge-
schmückt erscheint, der bei Pozzo fehlt, so ist das schwerlich ein Zusatz Heemskercks,
der auch in solchen Kleinigkeiten genau zu sein pflegt. Schwerer ist es zu ent-
scheiden, ob der rechte Arm mehr seitwärts, wie bei Heemskerck, oder nach vorne,
wie bei Pozzo, gestreckt war; das kommt darauf an, ob man ein Scepter oder eine Nike,
einen Adler, eine Schale zu ergänzen geneigt ist. Auch die linke Hand bietet eine
Abweichung. Bei Heemskerck scheint sie (nicht sehr deutlich gezeichnet) etwas
über dem linken Oberschenkel zu schweben, während die Pozzosche Zeichnung sie
auf dem Schenkel ruhen läfst, was an sich natürlicher ist und mit der Zeichnung im
Escorialensis übereinstimmt. Dagegen bieten weder Heemskerck noch dal Pozzo
eine Spur von dem leicht angedeuteten Stabe des Escorialensis; da dessen Zeichner
öfter ergänzende Zusätze macht, so dürfte dieser Stab wenig Zutrauen verdienen.
Entweder lag die Hand ruhig im Schofs (so bei dal Pozzo), oder sie packte etwas
so, dafs es zwischen Daumen und Zeigefinger einerseits und den eingeschlagenenMichaelis, Eine verschollene Statue des thronenden Zeus.
195
übrigen Fingern andrerseits lag (so im Escorialensis). Das würde dann wohl am
wahrscheinlichsten ein Blitz, vielleicht aus Erz, gewesen sein.
Fig. 3. Zeichnung der Sammlung dal Pozzo in Windsor Castle.
Wir haben nach dem Gesagten zwei Exemplare eines uns sonst statuarisch
nicht überlieferten Zeustypus zu unterscheiden, das Neapler Bruchstück, das nach
dem Text des Museo Borbonico zu den ersten herculanensischen Funden gehören soll1,
') Eine anderweitige Bestätigung dieser so bestimmt
lautenden Angabe (uno de' primi oggetti scavati
in Ercolano) wäre erwünscht; ich finde sie weder
in Ruggieros Storia degli scavi di Ercolcmo, noch
in Goris und Venutis Schriften über die ältesten
Entdeckungen, noch in Winckelmanns Berichten.
Andrerseits findet sich das Fragment auch nicht
in den farnesischen Inventuren in den Documenti
per serv. alla storia dei vmsei I, 72 ff. II, 380 ff,
III, 1S6 ffi IV, 396 ff.196
Michaelis, Eine verschollene Statue des thronenden Zeus.
und die früher Cesische Statue, die noch im siebzehnten Jahrhundert vorhanden
war und für dal Pozzos Sammlung gezeichnet werden konnte, seitdem aber ähnlich
ώιχετ’ κίστος άπυστος wie der Poseidon Valle-Medici (Arch. Zeit. 1885 S. 283 ff. Jahr-
buch 1891 S. 229 n. 22).
Das Neapler Fragment läfst besonders deutlich eine Eigentümlichkeit der
Komposition erkennen, die starke Senkung der Schenkel, besonders des rechten,
und die eigentümliche Stellung der Füfse, von denen der rechte so weit vorgestellt
ist, dafs er weit über den Schemel hinausragt, der linke dagegen so scharf auf die
Zehen zurückgezogen, dafs er sehr steil steht. Die Fufsstellung kehrt genau ebenso
beim olympischen Zeus wieder (vgl. die Münzen bei Overbeck, Plastik I4, 357). Alle
diese Besonderheiten weisen eben daraufhin, dafs das Original darauf berechnet war
hoch aufgestellt zu werden, dafs also, wenn die Basis in ihrem ursprünglichen Ver-
hältnis zur Statue kopiert worden ist, es sich um ein Kolossalbild handeln mufs.
Niedrige Basen sind ja in der älteren Kunst überhaupt üblich (Bulle, Griech. Statuen-
basen. München 1898), namentlich aber bei Kolossalstatuen. Bei der Parthenos, die
etwa sechsfache Lebensgröfse hatte, war nach Ausweis der Kopie vom Barbäkeion
die Statue zehnmal so hoch wie die Basis; in der pergamenischen Kopie von etwa
doppelter Lebensgröfse ist die Basis anscheinend etwas höher. Beim olympischen
Zeus ergiebt sich nach Dörpfelds Schätzung bei sieben- bis achtfacher Lebensgröfse
ein Verhältnis von etwa 1 : 11. Die Basis der bedeutend kleineren Nemesis von
Rhamnus war dagegen verhältnismäfsig höher (etwa 1:5), offenbar um die daran
angebrachten Reliefs nicht allzu winzig erscheinen zu lassen. Ähnlich war das Ver-
hältnis im Tempel zu Lykosura, wo die Statuen auch nur zwei- bis dreifache Lebens-
gröfse hatten. Also je gröfser die Statue, desto niedriger ist im Verhältnis zu ihr
die Basis. Für unseren Zeus läfst sich eine sichere Verhältniszahl zwischen Basis
und Statue nicht angeben, denn während Heemskercks Zeichnung nur rund 1 : 4 er-
geben würde, führt die Zeichnung dal Pozzo auf 1:7, das Bruchstück in Neapel
auf 1 : 8, die ähnlich unvollständige Zeichnung im Escorialensis gar auf 1 : 11.
Nehmen wir 1:8 als das wahrscheinlichste, weil nicht auf einer Zeichnung, sondern
auf einem Marmorwerk beruhende Verhältnis an, so würden wir nach obigen Ana-
logien auf etwa vier- bis fünffache Lebensgröfse des. Originals schliefsen dürfen.
Es mag auch noch darauf hingewiesen werden, dafs die sehr einfache Profilierung
der Basis derjenigen der Parthenos und des olympischen Zeus ähnlich ist.
Mit dem olympischen Zeus hat unsere Statue noch einen Umstand gemein,
die starke Bedeckung des linken Armes mit dem Mantel, während bei den späteren
Statuen des Zeus, bei stärkerer Flebung des das Scepter hoch greifenden Armes, der
Mantel auf dieser Seite nur in einem Faltenbausch über der Schulter zu erscheinen
pflegt. Jenes Mantelmotiv hängt mit der ruhigeren Haltung des Arms in unserer
Statue zusammen, war aber in seiner Durchführung, wie sie sich aus der Pozzoschen
Zeichnung und einigen andeutenden Linien im Escorialensis erschliefsen läfst, weit
entfernt von der schlichten Einfachheit des Faltenwurfs im olympischen Zeus. Diesem
fehlt auch das Motiv des lang über dem Schofs herabhängenden MantelzipfelsMichaelis, Eine verschollene Statue des thronenden Zeus. 197
(vgl. Imhoof und Gardner, Numism. comment. Taf. P, 21 = Arch. Zeit. 1876 S. 34),
das dagegen auf bekannten Wandgemälden des thronenden Zeus in jüngerer Auf-
fassung (Helbig n. 101 f. Overbeck, Ivunstmyth., Atlas Taf. 1, 39 f. Έφημ. dpy.
1888 Taf. 5 = Collignon, Hist. I, 529, Fig. 269) und in einigen Erzstatuetten (Brit.
Museum: Rayet Taf. 43. Wien: Overbeck, Textil S. 122) wiederkehrt, fast immer
in Verbindung mit der gleichen Fufshaltung. Das Vorbild unserer Statue würde
nach seiner kunstgeschichtlichen Stellung mit gröfserer Sicherheit zu bestimmen sein,
wenn wir besser über den Kopf urteilen könnten. Da aber der anscheinend strengeren,
langbärtigen Bildung des Kopfes bei Heemskerck die unverkennbar jüngere Darstel-
lungsweise in der Pozzoschen Zeichnung gegeniibersteht, so läfst sich kein bestimmtes
Urteil fällen. Immerhin dürfte nach den Mantelmotiven die Wahrscheinlichkeit für
eine Entstehung in jüngerer Zeit sprechen, während andrerseits das Fehlen des
später fast ausnahmslos herrschenden Motivs des gehobenen scepterführenden Armes
auf ein vorhellenistisches Muster zurückzuweisen scheint.
Vielleicht löst sich dieser Widerspruch am einfachsten, wenn wir das Ori-
ginal unserer Statue in einer künstlerischen Richtung, wie der sogenannten neuattischen,
suchen, welche den Anschlufs an die exemplaria Graeca der klassischen Zeit mit
den technischen und stilistischen Errungenschaften der hellenistischen Epoche ver-
band. Dann aber liegt kein Gedanke näher als der an den capitolinischen
Juppiter, den Apollonios (ohne Zweifel ein Athener wie seine bekannten Namens-
vettern, wenn er nicht etwa mit einem von diesen identisch ist) für den capitolinischen
Tempel schuf. Die reichhaltigste Zusammenstellung von Zeugnissen über die Statue
findet sich bei Suphan, de Capitolio Romano commentarii specimen, Halle 1866, S. 13 fr.
Das einzige Zeugnis für den Künstler, zuerst von Osann (Kunstbl. 1830 S. 331 f.),
dann von neuem von Lersch [Bull. 1847 S. 107) nachgewiesen, findet sich bekanntlich
bei dem späten Platoniker Chalcidius in seinem Kommentar zum Timäus c. 338
ed. I. Wrobel (Lpz. 1876, unvollständig bei Overbeck SQ. 2215): ut eniin in simulacro
Capitolini Iovis est una species eboris, est item alia quam Apollonius artifex hausit
animo, ad quam directa mentis acie speciem eboris poliebat, harum autem duarum
specierum altera erit antiquior altera, sic etiam species quae silvam exomiavit secun-
dae dignitatis est, illa vero alia, iuxta quam secunda species absoluta est, principalis
est species. Miifsten wir annehmen, dafs Chalcidius, der dem dritten oder vierten
Jahrhundert angehört, hier eigene Weisheit vorbringe, so würde die Statue des
Apollonios erst dem 82 n. Chr. von Domitian geweihten Neubau angehören können,
der bis zum fünften Jahrhundert unverletzt bestand. Allein wenn auch der Gebrauch
des Goldelfenbeins für Kolossalstatuen in jener Zeit nicht grade geleugnet werden
kann, da er ja beispielsweise für Hadrian feststeht, so würde doch der bestimmte
Künstlername für diese Spätzeit eine ganz ungewöhnliche Erscheinung sein. An
den Kopisten einer Apollonstatue in der Sammlung Despuig (Reinach, Repert. II,
92, 3. Löwy n. 397), die Furtwängler (Statuenkopien I S. 23) der hadrianischen Zeit
zuschreibt, wird niemand denken. Gewifs liegt es näher, bei Chalcidius die Benutzung
eines älteren Schriftwerkes anzunehmen (Suphan S. 141 denkt an Cicero, vielleichtMichaelis, Eine verschollene Statue des thronenden Zeus.
dessen Einleitung zum Timaeus); ebenso wie bei Arnobius, der adv. nationes 6, 16
gegen Olympiacos illos et Capitolinos Ioves von Goldelfenbein loszieht. Varro zu
Grunde liegt. Dann werden wir Apollonios in jener Zeit suchen, in die ihn die
übrigen Απολλώνιοι Αθηναίοι verweisen: wir werden seine Statue, wie das ja auch
allgemein geschieht, mit dem von Catulus 69 v. Chr. eröffneten Neubau des
Tempels in Verbindung bringen. Grade für die Zeit der ausgehenden Republik ist
ein Iuppiter eboreus des Pasiteles für den metellischen Tempel des Juppiter Stator
bezeugt (Plin. 36, 39), und etwa um 43 v. Chr. verglich Varro in seinem Werke de
vita populi Romani mit den alten thönernen Götterbildern die Ioves qui ex marmore,
ebore, auro nunc fiunt (Non. 162, 14). Dies Bild ward mit dem ganzen Tempel im
J. 69 n. Chr. von den Vitellianern verbrannt. In der Zwischenzeit blühte in Rom die
Kopierkunst. Es ist begreiflich, dafs auch ein so augenfälliges Werk wie der chrys-
elephantine Iuppiter Optimus Maximus kopiert ward; darauf würden also die beiden
für uns noch nachweisbaren Repliken zurückgehen. Die geschlossene Komposition
unserer Statue, wie sie namentlich in der ungewöhnlichen Haltung des linken Arms
hervortritt, ist ganz für die chryselephantine Technik geeignet. Hielt die Linke,
wie wir oben (S. 195) vermuteten, einst den Blitz, so wird die Rechte in ähnlicher
Weise wie die Linke des olympischen Zeus das Scepter gefafst haben. Diese beiden
Attribute, von Sueton (.Aug. 94) für den capitolinischen Juppiter der cäsarischen
Zeit bezeugt, erscheinen in der That in den Händen des Gottes auf einer Silber-
münze aus dem Galbae et Othonis et Vite Ui longus et unus annus (D. a. K. II, 1, n
[Taf. IX 10 der neuen, im Erscheinen begriffenen Bearbeitung]. Cohen, Med. imper.
I3, 344 no· 367 f.) die uns, grade vor Thorschlufs, den
I{uppiter') O(ptimus) Max[imus) Capitolinus des Catulus-
tempels vor Augen stellt (hier nach einem Exemplar
des Berliner Münzkabinets abgebildet). Abgesehen von
der den Münzstempelschneidern der Spätzeit geläufigen
Hebung des scepterhaltenden Armes stimmt die Münze
ziemlich genau mit unserer Statue überein, nur im Gegensinne, was dem Stempel-
schneider zur Last fallen wird. Dagegen scheint der domitianische Juppiter Capitolinus
in der Haltung der blitzhaltenden Hand abgewichen zu sein (D. a. K. II, 1, 11 a. 12
[neue Bearbeitung Taf. V 2. 1 ]). Mit der Münze stimmt ferner der Sessel ohne Rück-
lehne bei unserer Statue überein, was ich wegen Suphans Annahme einer Rücklehne
Silbermünze aus der Zeit Galbas.
bemerke. Endlich findet auch der Kranz der Heemskerckschen Zeichnung seine
Bestätigung darin, dafs wenigstens der alte capitolinische Juppiter der vorsullanischen
Zeit, die Thonstatue Vulcas des Vejenters, nach bekannten Plautusstellen bekränzt
war [Men. 941. Trin. 84, vgl. O. Jahn, sächs. Ber. 1858 S. 109). Da diese Statue
auch thronte, auch Scepter und Blitz führte (Detlefsen, de arte Roman, antiquissima
I S. 7), auch so kolossal war, dafs Iuppiter angusta vix totus stabat in aede (Ovid.
fast. 1, 201), so .wird es gestattet sein auch den Kranz von ihm auf die Statue des
Apollonios zu übertragen. Statt des Kranzes vom Ölbaum des olympischen Zeus
wird es ein Eichenkranz gewesen sein.Michaelis, Eine verschollene Statue des thronenden Zeus.
199
Da die mittlere Cella des capitolinischen Tempels bei einer Länge von 25 m
eine Breite von 9 m besafs, so war Platz für ein sehr stattliches Kolossalbild gegeben
(das Bathron des olympischen Zeus mafs nur 6l/2 m in der Breite), doch sprach
dabei natürlich auch die Höhe ein gewichtiges Wort mit. —
Die Geschichte der Statue, die Heemskerck in den dreifsiger Jahren des
sechzehnten Jahrhunderts in der Vigna Cesi zeichnete, können wir mit Hilfe des
Escorialensis noch weiter zurück verfolgen. Danach befand sich die Statue am Ende
des Quattrocento im Besitz di Janni Ciampolin. Die Ciampolini gehörten zu den
Geschlechtern der Region Regola (Gregorovius VII3, 697). Unser Antikenbesitzer
ist uns aus den unbeholfenen Reimen des gleichzeitigen Mailänder Prospektenmalers
Atti dei Lincei 1875—76, Serie II, 3,3 S. 39ff.) bekannt:
24 Vo mentovare un certo Ciampolino
ch'ima parte del mondo ancor si crede
cPantichitci fare calcate pieno (Reimnot für piene f),
25 Fra le quaΓ e un nudo che si sede,
d'un vel coperto salvo ctiel pie manche,
quäl fa meravegliar ogni hom che'l vede.
»Ein sitzender nackter Mann, mit Ausnahme des linken Fufses mit einem Mantel
bedeckt«, das ist eine so seltsame Ausdrucksweise, dafs man sich vielleicht durch
den vom Reim geforderten pie mancho nicht abhalten läfst, darin unsere Statue zu er-
kennen. Der Versschmied fährt fort:
26 E una nimpha posta in sul pie stancho,
che si tien la tal man sopra galloni,
cinta d'un hei diaffan velo hiancho.
Man möchte an eine Statue in der Art der sog. Amymone (Bernoulli, Aphrodite
S. 366ff.) denken, deren eine im Escorialensis Bl. 43v abgebildet ist, aber mit der
Unterschrift a santo Apostolo. Dann heifst es weiter:
27 Chi retra, urtar si sole in doi grifoni
et altre cose che lui dentro serva,
pili, teste con braccia, e fier leoni.
Also ein ganzes, anscheinend überfülltes Museum. Von den Sarkophagen (pili) ist
ein bakchischer Sarkophag, jetzt in Villa Medici (Matz-Duhn n. 2272), im Esco-
rialensis Bl. 28v (in chasa el canpolino) gezeichnet (Röm. Mitt. 1889 S. 75); ein zweiter,
der Kampfscenen zwischen Nackten und Gepanzerten darstellte, findet sich in einer
sehr alten Zeichnung der Sammlung dal Pozzo (Pozzo-Nummer 197), die früher im
Besitz des verstorbenen Sir Aug. W. Franks in London sich befand (Michaelis, Anc.
Marbles in Gr. Britain S. 433k Robert, Ant. Sarkophag-Reliefs II S. Xlf.), mit der
Beischrift Iannj campolino dellarcho dipiaza Judea. Ferner enthält der Escorialensis
Bl. 40r einen Altar mit der Unterschrift iahj cihpolinj (ciäpolinjf). Diese Sammlung,
von der wir so einzelne Stücke kennen lernen, blieb mindestens bis in den Anfang
des Cinquecento bestehen, denn noch Albertini in seiner 1510 erschienenen Schrift de200 Pernice, Korinthische Schale in Jena.
mirabilibus novae et veteris Roinae bezeugt Bl. 62v: sunt praeterea in aedibits Launen-
tii Manilii et Sanctae Crucis et de Branca et Ciampolinis non longe a platea ludaeorum
statuae insignes. Im weiteren Verlauf des Jahrhunderts mufs die Sammlung aufgelöst
worden sein, so dafs beispielsweise der bakchische Sarkophag (vielleicht durch
Vermittlung der Sammlung della Valle) in die Villa Medici, die Zeusstatue in den
Besitz des Cardinais Cesi gelangen konnte.
Strafsburg. Ad. Michaelis.
KORINTHISCHE SCHALE IN JENA.
(Tafel 12.)
Einer Aufforderung der Redaktion folgend gebe ich die Beschreibung der
auf Tafel 12 in 3/_ der natürlichen Gröfse abgebildeten Schale, deren Kenntnis Herrn
R. Delbrück in Jena verdankt wird. Sie stammt aus der Sammlung VV. von Goethes,
ist aber in Schuchhardts Katalog der Goetheschen Kunstsammlungen, Jena 1848, nicht
erwähnt, also vermutlich nach diesem Jahre und zwar im italienischen Kunsthandel
erworben worden1. Ihre Herkunft kann nicht zweifelhaft sein, sie ist korinthisch
und gehört der nicht sehr zahlreichen Gattung von Schalen an, welche nach Sophulis 2
von Furtwängler, Sammlung Somzee S. 77 aufgezählt sind, und unter welchen sie
wegen ihrer Darstellung und der Güte der Zeichnung einen hervorragenden Platz
beansprucht.
Der Thon ist grünlich gelb, von einer Farbe, wie sie bei den korinthischen
Gefäfsen und Pinakes überaus häufig bemerkt wird. Der schlechte spröde braun-
schwarze Firnis ist fast überall weggesprungen und hat meist nur an den Rändern
Spuren hinterlassen. Rote Farbe, die mit dem Firnis verloren gegangen ist, war in
ausgiebigstem Mafse dick aufgetragen3. Beide Erscheinungen sind typisch für die
korinthische Vasenmalerei. In der Form zeigt sich gegenüber den erwähnten Schalen
keine Besonderheit, in den Gröfsenverhältnissen stimmt sie mit einigen nahe überein4;
3) Höhe 9’/2 cm. Durchmesser 24'/2 cm. Die Gesellschaft in Athen n. 192 des Katalogs h.
9'/2 Dm. 22 cm; n. 193 Dm. 24.
f) So ist zum Beispiel der ganze Raum im Innern
Schale der Sammlung Somzee ist hoch 10,7 cm
bei 22 cm Durchmesser, die der archäologischen der Schale zwischen dem Lotosbande und dem
absetzenden Rande rot bemalt.
:) Nacli Mitteilung des Herrn R. Delbrück.
-) Έφήμερ'ις αρχαιολογική 1885 S. 255 ff.Pernice, Korinthische Schale in Jena. 201
auch in der Anordnung der Malerei hält sie die stark ausgeprägte Gewohnheit der
gleich grofsen Schalen fest. Die Bildfläche pflegt nämlich in einen oberen breiteren und
einen unteren schmaleren Darstellungsstreifen zerlegt zu werden. Für den oberen
geben die Henkel einen Anlafs zur Zerteilung der Darstellung in zwei gesonderte
Scenen, der untere ist nebensächlicher behandelt und für gewöhnlich mit Tierstreifen
bemalt. Ein Ornament schliefst die Bildstreifen nach oben und unten ab. Auf der
Jenenser Vase sind sie unten von einem doppelten Strahlenband eingefafst, das genau
so gebildet ist, wie das auf der Schale der Sammlung Somzee Tafel 43 und sonst
in der korinthischen Vasenmalerei, oben an dem absetzenden Rande von einem
Zickzackmuster, einem Treppenstrich, gleichfalls einem sehr beliebten Schmuck
an den Mündungen korinthischer Väsen aller Art.
Das Innere der Schale wird gefüllt durch ein mit grofser Sicherheit in kräftigen
Linien und unter starker Verwendung von Rot gezeichnetes Gorgoneion, das von
einem Lotospalmettenbande umgeben wird. Von den sechs bei Furtwängler auf-
geführten bedeutenderen Schalen zeigen allein drei dieses Innenbild. Dazu kommt
die Schale der Sammlung Somzee. Hier ist durch die Abbildung Tafel 42 eine
Vergleichung ermöglicht. Die Ähnlichkeit beider Bilder, die sich fast Strich für
Strich wiederholen, ist frappierend; jedoch ist es nicht schwer, die Überlegenheit
der Jenenser Zeichnung zu bemerken, in welcher das Gorgoneion nicht in dem Mafse
zum Ornament erstarrt erscheint. Am inneren Rande ist ein Stabornament, je drei
rote und ein thongrundiger Stab abwechselnd, angebracht.
Von den beiden Bildstreifen ist nur der obere von gröfserem Interesse. Der
untere giebt rechts und links von einem Lotospalmettenornament eine Tierdarstellung
und zwar rechts: Vogel (nach links gewendet) Panther (η. 1.) Steinbock (n. r.)
Panther (η. 1.) Schafbock (n. r.), links: Vogel (n. r.) Panther (n. r.) Hirsch (η. 1.)
Panther (n. r.) Hirsch (n. 1.). Zwischen den letzten Tieren beider Reihen ist noch
ein Panther gemalt, der ohne Gegenstück ist; er kann als Ausgangspunkt für die
beiden Tierreihen, entsprechend dem Lotospalmettenornament, dem er genau gegen-
übersteht, aufgefafst werden. Diese Art der Anordnung, die gewöhnlich viel un-
gezwungener auf den korinthischen Vasen erscheint, weicht sehr ab von derjenigen,
die uns die Denkmäler östlicher Kunst zeigen5. Sie ist freier und weniger deko-
rationsmäfsig. Die Korinther haben nach einer so strengen Gegenüberstellung, nach
einer so gleichmäfsigen Anordnung nicht das Bedürfnis empfunden. Sie haben sie
von der Kunst des Ostens übernommen, aber sie ist ihnen nicht natürlich und es ist
deshalb oft schwer, den Anordnungsgedanken auf den korinthischen Vasen herauszu-
finden. Die Jenenser Schale ist in dieser Beziehung strenger als die meisten andern
korinthischen Vasen.
Der Hauptbildstreifen zeigt auf der einen Hälfte in dreifacher Wiederholung
eine für die korinthischen Vasen typische Darstellung, einen von einem Gegner links
verwundeten Krieger, dem ein anderer zu Hilfe kommt. Die andere Hälfte stellt
5) Vgl. hierzu Winter im vorigen Heft dieser Zeitschrift (Junisitzung der archäologischen Gesellschaft).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XIII. J (5202
Pernice, Korinthische Schale in Jena.
den Kampf des Herakles mit der Hydra dar. In der Mitte das neunköpfige
Ungeheuer, dem rechts Iolaos mit der Harpe die Köpfe abschneidet, während
links Herakles mit dem Schwerte kämpft; der fliegende Pfeil läfst den voran-
gegangenen Angriff mit dem Bogen erraten. Links von Herakles steht Athena,
der Amphitrite von den korinthischen Pinakes vergleichbar, hinter ihr der noch
angespannte Wagen mit einer Rosette darüber. Hinter Iolaos als bedeutungslose
Zuthat ein Reiter, über ihm zur Raumfüllung eine Rosette, hinter dem Reiter ein
Vogel. Reiter und Vogel sollen als Gegengewicht an dem Wagen dienen. Zwischen
Iolaos Beinen ist der Krebs zu erkennen.
Das Plydraabenteuer ist uns bereits von zwei korinthischen Vasen bekannt,
Monumenti III Tafel 46, 2 und Archäologische Zeitung 1859 Tafel 125. Die Ver-
gleichung der drei Darstellungen zeigt in der Bildung der Hydra, in der Anord-
nung des Kampfbildes, in der Anwesenheit der Athena, kurz in allem Wesentlichen
ein festes Beharren bei der hergebrachten Darstellungsform. Unter den bisher
.abgebildeten korinthischen Schalen müssen die Jenenser Schale und die gewifs
gleichzeitige in der ΈφηαερΒ αρχαιολογική 1885 Tafel 7 als die hervorragendsten
bezeichnet werden.
Berlin. Erich Pernice.REGISTER
I. SACHREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br.— Bronze, etr. — etruskisch. (?. = Gemme. Z.= Larape. il/os. = Mosaik. Mze.— Münze. Ee/. = Retief.
Sk. = Sarkophag. Sp. = Spiegci. Sta. = Statue. Sita. — Statuette. J1. = Terracotta. V. = Vase. Wgm.= Wand-
gemälde.
Abdera in Spanien 119
Abydos Funde 233; Tempel in ■— 233
Accadische Rechnungstafeln 233
Acheron 237
Achilleus’ Leiche von Aias geborgen Vn. 31.
z//; Grab des — V. 237
Adler Vn. 140; Mzn. 154; als Wappen 233
Adorant 123/. 236
Ägypten Altertümer aus — in Boston 13g, London
(Brit. Mus.) 234 ff. 23g, Metz 66, Oxford 142;
Mumien 66; Mumienmasken 33ff.; Caesarkopf
237·, Porzellan-Scarabäus 238; Ä/.-Schalen 28ff.;
rotthonige Gefäfse 48. 54. 147f.; ägyptischer
Kopfschmuck 183, Kopftuch 40, Schuhwerk 70;
Festzug, Leichenzug 36
Ägyptische Einflüsse in Iberien 126; Mischung
des ägyptischen und assyrischen Stils 40; Be-
ziehungen der ägyptischen Cultur zur mykeni-
schen 50, der ägyptischen Bauformen zu den
griechischen 240f.
Aeneas und Dido Mos. 11g
Äolische Vn. 223
A e ο n Sta. 67
Affe als Dz.-Form 131·, Mzn. 135 f.; ägyptische
Sculpturen 233
Afrika Funde ii2ff.
Agenor 81
Agone musische 124·, Hermes Agonios 180
Agora s. Marktplatz
Ai Göttin 236
Aias Vn. 71. 31. 237; — und Kassandra Rel.-V.
81
Aichungsstelle auf dem Forum 112
Aigeus Vn. 65 h 71; des Euripides 65
Aigina 7>z. aus — ig4
Aigisthos Tod des — V. 141
Ainetos V. 71
Aiolos am Schatzhaus der Knidier in Delphi 41
Aison Vasenmaler 68
Aithra V. 69
Akademie Mos. 12 o ff.
Akademos Hain des — 121
Akhmim Funde 233
Akrosas Mzn. des — 159
Al ab an da Mzn. von — 171h
Alabaster Aphrodite und Eros, Gruppe aus —
236; Gefäfse aus — 140. ig8. 233. 238
Alabastron 172h igo
Alexander (d. Gr.) G. 238; Mos, 240·, Rel.-V.
240; — (röm. Kaiser) Mzn. 26
Alexandria Mzn. von ■— 135f. 143h 154. i66f.
Tyche in — 154; Ausgrabungen 240
Alkamenes 63
A1 ο n a i 121
Altar in Delphi 43, Lykosura in,; Pergamon 127/.
177. 180, Rom (vor dem Castortempel) 113;
ägyptischer — 233; — aus Moselkern 76·, —
der Fortuna 68, des Iuppiter und der Iuno 68,
des Merkur 6g, des Zeus Herkeios 81 f.; — auf
Sk.-Rel. 186, auf Vn. 134. 140/.·, Opfer am —
T.- Vn. 237
Alte trunkene — Tn. 61. 118
Amasis Vasenmaler 140
Amastris Mzn. von — 58 ff. 175
Amazone Reliefs 62. 222·, V. 237; Herakles und —
Mzn. 142 ff.
Amen-em-hät II. 236
Amenophis III. 233
Amor s. Eros
Amorgos Naiskos der Göttermutter 32/.; Porträt-
kopf aus — 142
Amphiaraos V. 176
Amphilochos V. 237
Amphithales in Antiochia 1S1
Amulet ägyptisches 236
Anchialos Mzn. von — 136,4. 145· 173Register.
An glo -r ömische Altertümer 238/.
An-kheft-ek Sta. des — 236
An-kheft-ka Sta. des — 236
Andros G. aus' — 63
Angelion Bildhauer 173
Anthedon 'homerischer Becher1 aus — 82,3
Antigonos Gonatas, Heroon des — 124.
Antino os 182
Antiochia Sculpturen aus — 177 ff.; Cult des
Hermes in — 1S1; Flächeninhalt von — 223/.
241/.
Antiochos Epiphanes 177. 179; — Hierax 179;
— Theos 179
Antiphates V. 237
265
Aristoteles Mos. 120
Aristylla Grab-Rel. der — 73
Arkadien Funde in
A r k e s i 1 a o s Mos. 12 o
Armband Br. 191
arretinische Schale 75; Formen für — Vn. 237
Artemis Lusia, Tempel///; —und Apollon V. 140
Asaroton Fufsboden 37. 118
Asklepios Mzn. 60,7. 146. 149. 151; in Epidauros
und Pergamon 159,74
Asopos Flufs 1. 9. 12
Assur-b ani-pa 1 König 236
Assyrischer Stil mit ägyptischem gemischt 40;
Antium Die Fortunae von — 154,53 Erwerbungen des British Museum 233/.
αστερίσκο z 32
Antonia Augusta Mzn. 74 Athen Akademie und Akropolis Mos. i2off.\
Antoninus Pius Mzn. 135. 145. 6g. 77f. Tholos 123; Niketempel in. 124; Parthenonfries
Anubis Mzn. 145,20; Sta. 233; Br.-Stta. 233 69. 71
Aphrodite (s. Venus) Prototypen 126, Marmor- Funde 111; Ausgrabungen 240; V?i. aus —
19. 22 k 237; »homerischer« Becher in — 80ff.;
Frauenkopf aus — J94\ Mzn. von — 173. 183·,
Schatzhaus der Athener in Delphi 43 ff·', Ver-
Stta. 126, Br.-Stta. 191; Gips-Ä?#. 236, Alabaster-
Torso 236; —· έτπτυμβία in Delphi 126; — auf
Bock, Gold-Ai/. 65; — und Eros AV.-Gruppe
143\ zwischen Menelaos und Helena Sp. 78; in
einer Muschel fahrend V. 137; die Saiidalen
lösend T.-Stta. 142
Apollodor sog. — 228
Apollon Άλεξίκακος 171, Τητρός 169 ff., Προστάτης
173,130; Sta. in Boston 140, des Bryaxis 177,
in Byzantion 63, des Kalamis 167 ff., des Ka-
nachos 173, des Tektaios und Angelion 173;
Stta. aus Naxos (Berl. Mus.) 172. 173,129; Rel.
in Turin 171; Mzn. von Alabanda 171k, Amastris
60,7, Apollonia 168. 173, Athen 173, Metapont
170,119, Odessos 158,67. 70. 159,101, Olbia
172 k, Philippopolis 137 k, Sestos 172, Side
170,119, Sinope 172 k
— und Artemis V. 140·, und Daphne Bel.
74; beim Dreifufsraub Rel. 74; mit Feder (?)
Br.-Stta. 183; unter Göttern V. 133; Weihung
an — 73; heiliger Bezirk in Thermos 240
Apollonia Apollon des Kalamis in — I07ff. 173;
Mzn. von — 167 ff.
Apollonios Bildhauer 192. 197
Appleshaw Funde 238p.
Aquaeduct in Laodicea 8. 10, in Dougga 117
Aquiminarium Wasserkanne 37
Arabia römische Provinz 120
ά p δ ά v 10 v 130
Ares (s. Mars) mit Schlange 27; gegen Athena
kämpfend V. 31/.
Argos Könige von — 4SA', argivisches Lambda 41
Aristodemos Bildhauer 183
Aristophanes Vasenmaler 68. 73; Dichter 23iff.
trag der Athener mit Ketriporis 162; Winckel-
mannsfest in — 24°f·
Athena (s. Minerva) Kopf Βϊζ?ι. 121, V. ig 3 ;
Büste Rel. an Goldring 236; Sta. des Pheidias
(Lemnia) 177. (Parthenos) 196. 33. 177. 193;
Velletri 60,7; Palladien an Golddiadem 238;
Mze. von Amastris 60,7; Rel. Pergamon 222;
Vn. 69. 202. 31. 192
— und Dionysos V. 133; — und Herakles
Vn. J32. 140; — Nike 124; -— mit Schlange
27; Priesterin der — 81
Athenodotos Lieblingsname V. 237
Athleten in Delphi 47■ Sk. eines — 186
Atota ägyptischer König 142
Atrium 113
Attalos Stoa des — in
Attis Stta. 198·, Büste 177,1
Atys Goldring 239
Augeias Mzn. 142. 144
Augustus Mzn. 70; Triumphbogen des — 89ff.
98; Bauten des — auf dem Forum 110
Ausgrabungen in Alexandria 240, Arkadien 7//,
Athen in. 240, Carnuntum 1/2, Delphi 39ff-,
Ephesos nof., Epidauros in, Italien in; Konstanz
68, auf Kos 240, Kypros 238, in Ladenburg
69, am Limes 2ff., in Mainz 7/, Neufs 76, auf
Paros 227. 240, in Pleuron 240, Priene 240,
auf Rheneia 227, in Rom (Castortempel) 87 ff.
auf Samos 224/., in Sinkingen —Fischbach 68,
auf Thera 240, in Thermos 227. 240f., Trier
73, Xanten 78266
Register.
Ausgufs eigentümlich geformter an V. 25
Baal Heiligtum des — 113. 23 b
Babylon Gewichtssystem 78f.; Inschriftentäfelchen
23S
Bacchantin s. Mänade
Bacchus s. Dionysos
Backende Frau T 141
Bad römisches bei Kastell Buch ig ; bei Kastell
Walldürn 21; bei Kastell Holzhausen 26; bei
Sinkingen 68; bei Trier 73; in Ephesos nof.;
in Rom (Caracalla-Thermen) 227. 241
Bär Mzn. 135. 136,4
Band Ornament antikes — 18 3 ff.
Baris Mzn. von — 162
Basalt Priester Sta. aus — 233
Basilica in Tigzirt 11g; — Iulia 91. 107. 113;
Mos. 11 g
Basis Form der antiken — 196
Bau formen ägyptische und griechische 240
Bayerisch-Hessischer Feriencursus 143
Beamter ägyptischer — Sta. 233f.
Becher 'homerische’ — Soff. 22g; Silber —- 236/.
Bel s. Baal
Bellerophon etr. Sp. 237
Boston Altertümer in — 13g
Brennen der Vn. 24
Bronze Erwerbungen Dresden 63/., London (Brit.
Mus.) 237/., Oxford 142f., Paris (Louvre) ig3ff.;
Funde in Ägypten 233, Boiotien igi} Sardinien
124, Spanien 123 f.; Amphora 32·, Gewicht
(Hermeskopf) 77 ; Gruppen: Antiochos Epiphanes
als Sieger 179, Hermes im Ringkampf 177 ff.;
Helm 72\ Schale aus Cervetri 38, aus Theben
28ff.; Sp. 78; Stta.·. Aphrodite igi, Delphin 78,
Kentaur 12 if., Osiris 66; Wage 74ff.
Brunnen in Laodicea 5, in Afrika 116. 118
Brust schmuck ägyptischer 233
Bryaxis Werke: Apollon 177, Sarapis 166
Brygos Vasenmaler 68
Bucchero — V. 142
Buchillustration antike 227ff.
Büste Entwickelung der Form der — 142■ weib-
liche — aus Elche H4ff. 112. 128
Bularchos Maler 17b
Bulla Regia Nymphaeum in — 117
Bumerang Jagd mit — 31
Byzacena römische Provinz 113
Byzantion 63; Mzn. von —· 136,4. 145; byzanti-
nisches Kloster 11g
B e 11 d i s 123. 22 6 f.
Benha Funde 233
Berenike Goldring 143
Berlin Archäol. Feriencurse 143·, archäol. Gesell-
schaft 32ff. i2off. 173ff. 224ff.; Museum: Ar.-
Wage 74iT.; Klazomen. Skphge. 173ff.; T.-Rel.
(lliupersis) Soff.; ägypt. Silberschale 34; Hildes-
heimer Silberschatz 32ff.; V. 66 (Aigeus), 176
(Amphiaraos), 66. 69. 73 (Erichthonios), 71
(Hochzeit)
Bibliothek apollodorische — 228
Billericay Funde 23g
Bizye Mzn. von — 145. 151 f. 158
Blei Sculpturen und Inschriften in — ig8
Bocchoris 4g
Bock bei Dionysos Vn. 27; Aphrodite auf —,
Gold-Rel. 63; Satyr führt einen — zum Opfer
V- *34
Caesar 107; Kopf 237; Forum des — iii,28
Caligula Mzn. 74
Candelaber römischer 33
Canosa Glasgefäfse aus — ig7
Capitelle kyprisch-phoinikische 43; — mit Köpfen
179
Capitolium 1 o 1
Caracalla Mzn. 144. 137. 26; Thermen des —
227. 241
Carmona 119
Carnuntum Funde 112
Carthago nova Wage aus — 75
Cassel Erwerbungen 188ff.
Casserollen römische 33
Castulo Mzn. von — 125
Catania Replik der Tyche des Eutychides in —
177,2
Bogenschütz Rel. 236; Goldring 236· V. 237 Ceres s. Demeter
Cervetri Ar.-Schale aus ■— 38
Boiotische Vn. i8gff.; Ar.-Fibel 237 Chachrylion s. Kachrylion
Bologna Kodros-H. in — 65fr.; weibl. Figur Rel.
in — 69,5 Charon 177,1
Charon eion 177
Bonn Altertümer in — 76/.; Archäol. Ferien- Chiusi Ar.-Wage aus — 74ff.
Chronologie des Pheidias 180
Ciamp olini’sche Antikensammlung 199h
Boelilau J. — 224/.
curse 143
Boot Papyrus — 29. 31. 34. 36. 43; T. 238
B opfingcn lömisches Hypokaustum bei — 18
Boscoreale Silbergeräte aus — ig7. 237
C i c a d e T. 62
Cisternen römische in Afrika 11bRegister.
Civita Alba Funde m
Civitä d’Antino oskische Inschrift aus — ig6
Claudius Mzn. 66. 68. 70. 73
267
Dio p t r a 32
C. Coelius Caldus, Mze. 154 Dioskuren am Schatzhaus der Knidier zu Delphi
4i\ am Castortempel 112; auf Mzn. 152 ff.; in
Inschriften 160. 164,05; etr. Sp. ig6
Di philos Lieblingsname V. ig3
Colchester Funde 23g Dipylonstil 176. 223
C ol on i en phoinikische in Spanien 119 f.; griechische
ebenda 120 h Diskoboi des Vatican 57ff. 175h
Divus Iulius Tempel des — 91. 94. 98h 108ff.
Dolon Sk. 176
CI 0 d ius 108
Columbarium der Villa Paniili 47ff.
Commodus Mzn. 144h 152. 165. 6gf. 78
Composit ionsweise der älteren griechischen
Kunst 176/.; der korinthischen Vn. 201. 176
Concordia Mze. ig7
Constantin Mzn. — 76. 23g
Constantinopel s. Konstantinopel
Constantius II. Mzn. 68. 23g
Cont rac t-Täfelchen, babylonische 233
Costig AV.-Funde 125
Crispus Mzn. 23g
Curium Goldkette aus — 236
Cy lind er ägyptische 142; assyrisch-babylonische
236; kyprische 238
Domitian Mzn. 78
Dositheus 228
Dreifufs boiotische V. 190; Dreifufsraub Rel. 74
Dresden Erwerbungen 32ff. 12gff.
Duris Vasenmaler 67h 140
Ea-bani 236
E-annadu König 233
Eber Br. - Gewicht 124, auf Grabsteinen 125,
Mze. 135h, Klazomen. Sk. 13g, T. ig7, Vn.
21. 140; Herakles und — Mzn. 14x ff.; Eber-
kopf als Vn-Form 141, von Reiter getragen
Br. 124
Echinus Spülgefäfs 36
Danaiden 237
Daphne Rel. 74 E-dingiranagin König 233
Daphne bei Antiochia 177. 187h 191
Darmstadt Altertümer in — 6gf.; Archäol. Ferien- Darzaleia Spiele 156h
Dashäsheh Funde 236 Ehering christlicher 23g
Ehrendecrete delphische 41
Ei dolon Vn. 137. igo
Elagabal Mzn. 26. 152. 160
Elaia Mzn. von — 160; Funde 222
Dattelpalme G. 64
Deianeira V. 132 Elche s. Ilici
Eleuthernai Mzn. von ·— 173,12s
Delphi Ausgrabungen 3gff.; Aphrodite έπιτυμβήχ
in — 126
Delphi ca Tischform 34 Elfenbein syrische Reliefs 43; Spindel ig8 ;
curse in — .143f.
Delphin G. 63. 238; Br. 78; V. 238; Eros auf
— reitend T.-Rel. 62
Demeter G. 236; Mzn. 145,20. 153h 159. i6o,78. so;
71 141; V. 133
Denisli Stadt 1. 11. 78
Diapositive verkäufliche 144
Dichter Kopf eines griechischen — 237
Dido Mos. 11g
Diocletianus Mzn. 66. 73
D i o d 0 r 228
Diomedes und Dolon Sk. 176; beim Opfer der
Polyxena V. 237; Rosse des — Mzn. 141 f. 144;
sog. Villa des — 114
Dion Mos. 122
Dionysos mit Bock und Panter Vn. 27; gelagert Mze.
1 52 ; unter Göttern V. 133; bei IkariosMos. 1/3; als
Kind Br. ig6; unter Mänaden und Satyrn V. 137 ;
im Gigantenkampf 127; Rel. Pergamon 222
Eduard Gerhard-Stiftung ig8
kyprische Funde 238
Elis Mzn. von — 177ff.
El-kab Altar aus — 233
Emporion i2of.; Mzn. 121
Ente 30. 35. 238
Ephesos Funde 11 of. ig6. 237
Epidauros musische Agone in — 124; Stadion
ui; Tholos 123f; Funde: weibliche Figur
Sta. 69,6; Weihung an Zeus Philios 159, 74
Epiktet Vasenmaler 68
Epikur Mos. 120
Epona Reliefs 67f.
Eponymoi der attischen Phylen 43
Eretria Tn. aus — 62
Erginos Vasenmaler 68. 73
Erichthonios’ Geburt V. 66. 69. 73
Eros G. 236; Mzn. 121. 141; Reliefs 188. 74. 222;
Stta. 77; Tn. 6if. 142. ig4; Vit. 137. 1 go.
ig2; — und Aphrodite 143. 236
Escorial ensis Codex 194268
Register.
Efsgerät römisches 33 Galba G. 238
etruskische Aschenurne 142 ; Br.-Stta. 237-, Gold- Gallienus Ahn. bb. 77
Gallus Mzn. 169
sachen 236. 23g; Sp. igb. 237; Vn. 134. 141
euböisches Gewicht 79
Euphorbos am Schatzhaus der Ivnidier zu
Delphi 41
Euphronios Vasenmaler 68,3. 136. 237
Euripides’ Einflufs auf die Vasenmalerei 65. 73
E u r y d i ke und Orpheus Ahn. 138 ff.
εύρυθμία 1S1. 183
Eutychides Bildhauer 177. 183
Euxitheos Vasenmaler 68
Faiencen ägyptische 233f.
Falerii Goldschmuck aus — 23b
Faun Sigillata-AW. 70
Fausta Mzn. 23g
Faus tina Mzn. 153,42. 70
Feder Attribut der Musen 183. 241f.
Felssculptur bei Antiochia (Charoneion) 177
Feriencurse archäologische 143f.
Festzug ägyptischer 36
Fibeln Br. b4. 73. 237
Fikellura -Vn. 224
Fische im Nil 29. 31. 34. 37; Br. -Fibel 237;
Fischköpfe G. b4
Fischer Rel. 23b
Flötenspieler V. 134; Rel. 190; Form für arretin.
Vn. 237
Flügel aus den Oberarmen wachsend, T. (Eros) b2\
Flügelpferde Gn. b4f.] geflügelter Kentaur G.
b3\ geflügelter Steinbock G. b3; geflügelte
Göttin etr. Sp. 237
Flufsgötter Mzn. 138 f. 150,31. 157; — der
Unterwelt 140
Fortuna Weihungen an — 21. 72; Altar der —
b8\ zwei Fortunen Mze. 155,53
Gans 30; Knabe auf — reitend T. bo
Gazelle Mzn. 135h; — und Löwe Wgm. 32
Gefangene 23b
Gemmen in Bonn 7b\ Dresden b4f.; London
23b. 238f; Trier 73
Genius Rel.-Fr. 2b; — des Todes etr. V. 141,
Sk.-Reliefs 186. 188; geflügelter — Br. ig7
geometrische Vn. aus Spanien 123
Gerhard s. Eduard Gerhard-Stiftung
Gerichts seenen Wgm. 30
Gerrne Ahn. von — 145
Geryones Ahn. 142. 144
Gespann Zweigespann V. 16, Silberschale 35;
Viergespann Vn. 17. 132f.
Gestus der Adoration 123/.
Geta Mzn. 135. 148
Gewichte Br. 124. Stein — 233. 23.8
Giganten Vn. 68. 73. 124f. \ Iuppiter im Giganten-
kampf bbf. 74; Bacchus im Gigantenkampf 127;
— mit Löwenkopf 127f. 177
Gilgamesh 23b
Gips Mumienmaske 233; Gipssculpturen ig7f. 23b;
Abgüsse in Stuttgart b8, im Louvre ig3\ käuf-
liche 23g
Gizeh Br.-V. in — 28ff.
Gladiator T.-L. 70· Sigillata-AW. 70
Glasgefäfse im Louvre rg7; anglo-römische 23g·
griechische igof.\ griechisch-phoinikische 142.
238; römische 72. 74. 77f. 233
Goethe V. der Sammlung — 200ff.
Göttin thronende — Tn. bo. 141; geflügelte —
Br. 237; nackte— 71-Idole 12 3f.· Marmor -Rel.
140; Kopf einer ägyptischen — 233
Gold Erwerbungen des Brit. Mus. 23b. 238/.;
F r a η ς o i s - V. 2 2f. 17 b — schmuck in Dresden 63/., Oxford 243; ägypt.
Frankfurt a. M. Altertümer in — 70 Goldsachen 233/., mykenische 123; Reiter,
Franks Sammlung — 23g
Frau Etr. Br.-Stta. 237; gefangene — Stta. 23b·,
lmieend im Gebet Stta. 233·, Korn quetschend
T. ig4
Freiburg i. B. Altertümer in -— b8 Goldblech 122
Frosch als Fibel 73; Br. igb
Gordianus Pius Mzn. 138ff. 141. 144h 156.
159h 166
Gorgoneion 186. 188. 142
Gott Der Grofse Gott 155 ff.; Göttermutter s.
Kybele; Götterzug V. 22; Göttin Rel. 140,
Fuchs Mze. 135
Füllhorn des Grofsen Gottes 157. 161. 163fr. 167 ägyptische 233, geflügelte Br. 237, nackte Tn.
123f., thronende Tn. bo. 141
Funde archäologische im Jahre 1897: nojfin Grab des Achilleus 237, des Neoptolemos 47;
Scene am — Vn. 137. igo. ig2f.
Ägyptische Gräber 234f., mykenische auf
Cypern 238, punische 112/. ng, römische b8\
Nordafrika 112 pp.
Fufs Vn.-Form 13/
Gadeira (Gades) n8f.
Galaxi di Vn. aus — I37f.
Kuppel — von Menidi 13; Grabfunde in Buden-
heim 72, Elche 116f., Nierstein 72, Sablon bb,Register.
269
Trier 7/, Weisenau 72; Grabmäler: ägyptische kampf I5f. 22. 27. 49. 132; auf Keule gestützt
139 f. 235, griechische 73 (Aristylla). 189h T. 62; mit Kopftuch 34p— und Löwe, Kalk-
194f. 224. 237, punische 112/., römische 67 steingruppe 77, Vn. 140. 190; — und Nessos
16. 132; ■— und Pygmäen 49; die Schlangen
würgend Br. 237; — und Triton V. 133; zwölf
Thaten, Gold-TW. 239, Mzn. 140fr., tabulae
Grübchen des Limes 4
Granatapfel von Apollon gehalten 173
Granit ägyptische Sculpturen von — 233
Greif Gold-TW. 239
groma 32
Guirlanden an Skphgn. 186. 188
Gymnasium in Athen 121, Ephesos///, Pergamon
221/.; archäol. Curse für Gymnasiallehrer 143/.
239f-
Gymnesien Inseln 124
Γ ϋμνήται 124
Habich’sche Sammlung 188. igiff.
Hades Mzn. 145,20. 149; Br.-Gravirung 151,3c;
71- V. 237; Thür des — 238
Hadrian TV.-Büste 238; Mzn. 147h 156. 159h 2b.
70. 177ff.; Neubau des Castortempels nof.
Hadrianopolis Mzn. von — 138fF. 141 ff. 144h
Hadrumetum Mos. aus — 114. 118f.
Hafen von Karthago 112. 128. 171 ff. 224
Hahn V. 21
Haimos personihcirt Mzn. 136,4
Hanau Altertümer in — 70
Harmodios Sia. 70
Harpe V. 202
Harpokrates Mzn. 145,20
Hasenjagd Glas-TW. 74; V. 140
Haus römisches: Entwickelung //y; bei der Villa
Iliacae 228
Herculaneum Zeus Sia. aus — 192fr.
Hercules s. Herakles
Herrn e.190; Doppel — des Herodot undPanyassis^20
Hermes G. 238; Mzn. 138fr. 161. 171. 174h; Vn.
71. 132f. 189; Cult in Antiochia 181
•— mit Blatt zwischen den Kopfflügeln Br.
183. 241/.; mit Diskos 57 ff. 175 f.; Kopf des
— als Gewicht 77; — Kriophoros 171; — mit
Orpheus Mzn. 138 fr.; — des Praxiteles 173h;
im Ringkämpfer. 180 ff.; einen Widder opfernd 65
Hermeskraut 181
Hermupolis 33
Herodot und Panyassis, Doppelherme 226
Heros auf Mzn. 163; Heroencult 28; Heroon des
Antigonos Gonatas 124
Hesa Ägypter 234
Hesperiden Mzn. 142h
Hetären V. 141
Heuschrecke T. 62
Hieron Vasenmaler 68
Hirsch V. 201; Herakles und — Mze. 141fr.;
Hirschkuh und Telephos Mze. 141. 145; — vom
Löwen gepackt, byzantin. Darstellung 222
Hirt Mos. 114; Sita. 198
Farnesina 30, bei Lützelbach 113; — des Nero
186; — Mos. 119
Heb ros Mzn. 139 Hochzeit V. 71
Heddernheim Kastell 70
H eemskerck 193 'Homerische’ Becher Soff. 229
Hoplon Kentaur 22
Hekabe Rel.-V. 81
Hekate Köpfe von einer Sia. 189
Helena und Menelaos Sp. 78
Helios als Schildzeichen 142; etr. Sp.-Griff 237 Horaz 127 f. 177. 180
Höre des Winters T.-Rel. 62
Helm Br. 72
Hemeroskopeion 121
Henchir Mettich Inschrift von ·—- 119
Henkelpalmetten auf Vn. 67
Hephaistos bei Erichthonios’ Geburt V. 73
Holz ägyptische Statuetten aus — 66. 236; Särge
aus — 72; Kopfkissen 236
Horreum 76
Hörus 233
Hund 71 72; Vn. 133. 140
Hydra Kampf mit Herakles Mze. 141fr.; V. 202
Hydria silberne 36
Hygieia Mzn. 146. 151
Hygin 228
Hera V. 20,8; Mzn. 180; — des Polyklet 180 Hypokaustum bei Bopfingen 18
Herakleia Mzn. von — 143h
Herakles Br.-Rel. 76; Sta. 63. 67; Br.-Stta. 77; Jagd Gold-Rel. 239; am Nil 3of.; römische —
Kopf 141. 140; Mzn. 60,7. 141; — Epitrapezios
178; Tempel des — in Gades 119
— und Athena V. 140; ausruhend Rel.- V. 141; den
Dreifufs raubend Rel. 74; gelagert auf Löwenfell
Br. 237; —· und Hydra V. 202; im Kentauren-
Archäologischer Anzeiger 1898.
Mos. 113. 119/.; Mzn. 136,4; Hasenjagd V. 140,
Glas-Rel. 74
Jäger Br.-Rel. 142
Iberien phoinikische Kultur in — 118ff.; iberische
Schrift 120; iberischer Kopfputz 127 h 129fr.
202yo
Register.
Ichneumon 30 f.; Mzn. 135 f.
Idole archaische 125f. 141·, phoinikische in Spanien
119; iberische 123
Jena V. in — 200ff.
Jerusalem Tempel zu — 234
I k a r i o s Mos. 113
Herda Mzn. von — 123
Ilici Name 121; weibliche Büste aus — ii4ff. 112.
128
Ilion Mzn. von — 155>; ilische Tafeln 228
Iliupersis V. des Brygos 68; Wgm. des Polygnot
81. 46. 240; Rel. auf Thonbecher Soff.
Illustrationen der Heldensage 228ff.
Indigeten in Spanien 120
Insel-Reise 143; — Idole 123/.·, -Steine 64. 191
Institut Kaiserlich deutsches archäologisches —
Kassandra und Aias Rel.-V. Si
Kassotis 43
Kastelle des Limes 13ff. 70
Ka-utcha-änkh Ägypter 234
Karnak Funde 233
Keftiu Volk 49ff. 54,00; Tracht der — 52; Tribute
der — 53
Kentaur V. 133; Br. 121 f.; geflügelt G. 63;
Kampf mit Herakles 15f. 22. 27. 49. 132
Kerberos Mz?i. 142 f. 145,20
Kerykeion Bedeutung 62 ; Mze. von Amastris 59f.;
Rel. aus Pergamon 77; Bildung des ·— 60,8; an
Wage und Gewichten 77
Ke tos V. 20
Khaires ägyptischer König 142
i°7ff. 144ff. 19 8ff. 23 9 ff.; österreichisches Kimmerier 176
Kinderkopf T.-Rel. 63
archäologisches — 227 Kirrha AV.-Fund 196
Iolaos V. 202
Isin da Mzn. von — 162
Isis 145, 20. 154. 37
Istar 128/.
Istros Inschrift aus — 155; Mzn. von — 163ff.
167 f.
Italien Funde mf.
Jüngling T.-Stta. 141; mit Hund T.-Stta. 72; ein
Mädchen verfolgend V. 136
Iulia Domna Mze. 137h
Iulia Paula Mze. 153
Iuno Altar der -— 68
Iuppiter im Gigantenkampf 66f. 74; Altar des
— 68; sitzend Sta. 69; Capitolinischer -—· des
Apollonios 192. 197 ff.
Iuturna Lacus der — 112
Iwan off 227. 241
Klageweiber 123/.
Klazomenai Skphge. aus — 139. i73ff. 223
Klitias Vasenmaler 22Ϊ.
Kloster bei Tebessa 119
Knabe reitend V. 133; auf Gans reitend T. 60;
ein Mädchen umarmend T. 61; mit Stirnlocke
T. 70; Kopf mit Lorberkranz 74
Knidos Thesauros von — in Delphi 40ff.; Lesclie
ebenda 45ff.; Mzn. von — 41
Kochender Mann T. 141
Kodros-K 65 ff.
Köln Altertümer in — 77f.
König Kopf eines ägyptischen — 233; persischer
auf Wagen 239; Könige von Argos 43,1
Kornos V. 68
Konstantinopel Antiken in —: klazomenischer
Sk. 173; Tänzerin Rel. 199f. 221; Hermes im
Ringkampf AV.-Gruppe 177ff.
Kabir V. 151,36; Mzn. 153,40; etr. Sp. 196; Cult
in Odessos 160
Kachrylion Vasenmaler 68. 237
Kadmos Gebirge 1; Flufs 1. 12
Kalamis Apollon des — 167fr. 173
Kalläkien Kriegerstatuen aus — 126
Kallatis Mzn. von — 141
Kammern im Unterbau des Castortempels 103.
111
Kampfscene Vn. 133. 237; T.-Rel. 139
Kanachos Apollon des ■— 173
Kanal in Laodicea 9ff.
Kanites Mzn. des — 159. 160,80
Kap ros Flufs x. 9
Karlsruhe Altertümer in — 68
Karthago Funde 112; Plan von — 128; Hafen
von — 112. 128. 171ff. 224
Konstanz Altertümer in — 68
Köpfe an Säulencapitellen 179; Kopfkissen,
hölzerne 236; Kopfschmuck des Hermes i8if.
241/.; iberischer 127!. 129fr.; Kopftuch, ägypti-
sches 40, syrisches 43; Herakles mit Kopftuch
54 f
Kora Vn. 133. 237; Mzn. 159h; ^r.-Situla 151,36
Korinth Br.-Sp. aus -— 63; Löwe, Porossculptur
aus — 140; korinth. Vn. 200 ff. 190; Com-
positionsweise derselben 176
Korn quetschende Frau T. 194; Kornspeicher T.
142
Kos Ausgrabungen 240
Kottabos V. 136
Kraniche Mze. 134; — und Pygmäen 49
Ivrateia V. 151,36
Krebs V. 202Register.
Krefeld Altertümer in — 78
Kreta Altertümer aus — 142. 23b. 23g
Krieger Vn. 201. 133. 237; assyr. Reliefs 236; 71-
Rel. 62. 13 g; — Grabsteine in Spanien 126;
sitzende Grabstatue 134; persische — 23g
Kritios Bildhauer 70
Kroisos 122f
Kroton Funde m
Krupeza 237
Kuh mit Kälbchen Br.-Vn. 29. 38; silberner Kuh-
kopf 125
Kupfer Verhältnis zum Silber 79
Kuppelgrab von Menidi, Funde 13
Kurna Scarabäus aus — 233
Kybele am Schatzhaus der Knidier zu Delphi 41;
Naiskos der — S2f-\ Mzn. 154
K y k η o s V. 31ff.
Kyprien 228
Kypros Kyprisch -phoinikische Capitelle 43; -alt-
kyprische Tn. 123·. Ausgrabungen auf — 238
K y r e n ä i s c h e V. 18 g
Kyros Zug gegen Kroisos 122f.
271
Limes Bericht der Reichslimeskommission iff.
Lincoln Münzfund 23g
Linos V. 67
Löwe Porossculptur 140; am Schatzhaus der Kni-
dier zu Delphi 41; G. 63; Rel. 67; Vn. 21. 24.
140; Mzn. 135 f.
Dionysos als — 127; Eros auf — reitend G. 236;
— und Gazelle Wgm.32; — und Gilgamesh 236;
— der Göttermutter 33; —und Herakles, Kalk-
steingruppe 77, Mzn. I4iff., Vn. 140. igo; —
und Hirsch 222; — ein Reh zerfleischend G. 63;
und Stier Br..-V. 29. 31 f., Sk. 186
Herakles auf Löwenfell gelagert Br. 237; Löwen-
kopf als Gefäfshenkel 23g, an Skphgn. 188. ig3,
Br.-Griff ig6, Goldring 236; Gigant mit Löwen-
kopf 127 f.; Löwin 125
London Erwerbungen 234 ff.; British Museum:
Niobiden V. 66; klazomenische Skphge. 173ff.
Lorberzweig als Attribut des Apollon 171
Lotos Pflanze 31; Attribut des Hermes 181 ff.
241 f, des Antinoos 182; in Ägypten getragen
183
Lusia s. Artemis
Laberi.i Villa der — IJ3ff·
Labyrinth V. 68 Lykos Flufs 1 f.
Ly kos Heros V. 71
Laches Lieblingsname auf Vn. 140
Lacus Iuturna.e 112
Ladenburg Ausgrabungen 6g
Lagash Stadt 233f'.
Lambda argivisches 41
Lampe 71 236
Laodicea (ad Lycum), Wasserleitung in— 1 ff. 78
Lar Sttn.77.1g6 Lykos Lieblingsname V. 136
Lykosura Funde in
Lykurgos Goldring 143
Lysippos Ausspruch des — 182ff.
Macteur christliche Grabschriften aus —
Madrid Altertümer in — 125. 127 ff.; Codex
Escorialensis 194
Laurion V. aus — 137 Mädchen Tn. 60ff.; — verfolgt V. 136
Leagros Lieblingsname V.237
Lectisternium Mzn. 154
Legio I. IV: 78·, VIII: 20/.; XII. XIV: 77; XV: 6g;
XVI: 78; XXII: 20f. 26. 6gff. 73. 78; XXX: 78
Leichenzug ägyptischer 36 Mänaden V. 137; Blei-Rel. ig8; Torso 118
Malerei Ägyptische Grabgemälde 29ff., bemalte
Grabstelen und Mumienmasken 233; Stuck-
Leierspieler 71-Lampe 236; Eros als — auf Panfili 47 ff., aus Pompeji 4g, im Farnesinahaus
30, tronender Zeus 197; Vasenmalerei s. Vasen;
Einflufs der — auf die Reliefs der Traianssäule
einem Löwen reitend G. 236
Lemnia s. Athena
Leon Gigant 128
Leptis Minor 113
L es che der Knidier 43 ff.
Lesches kleine Ilias des — 80ff.
Lete Mzn. von — 151,36
Leuchter Br. 143
Leukippiden am Schatzhaus der Knidier zu Delphi
41; V. 136
Libanios Bildnisse des — 185
L i c i n i u s Mzn. 7 6
Lieblingsnamen auf griechischen V?2.i33f. ig3.237
malereien eines Fufsbodens 32 ; Wgm. der Lesche
der Knidier 46, des Columbariums der Villa
240
Magnesia am Maiandros, Silenslrerme Br. aus —
ig6
Mahlzeit Einteilung der römischen —- 34
Mainz Altertümer in — 71 ff.
Malaka 119
Manciana lex 11g
Mannheim Altertümer in — 6g
Marcus Aurelius Mzn. 136. 152. 163. 174. 2b.
70. 77 f.
Markianopoli? Mzn. von — 145
20*272
Register.
Marktplatz in Ephesos 110
Marmor Erwerbungen Boston 140, Dresden 129ff.,
London (Brit. Mus.) 236 f., Oxford 142, Paris
(Louvre) 194 /.; im Museum zu Pergamon 222;
Sculpturen aus Antiochia 184 ff.
Maroni (Kypros) Ausgrabungen 238
Mars (s. Ares) Rel. 29; Sttn. 93. 196; Venus mit
den Waffen des — G. 93·, Weihungen an — 18.
26. 29
Maske Tn.62.122; Mumienmasken 33ff.; tragische —
am Henkel einer Br.-V. 196·, Serapismaske am
Untersatz einer Br.-Gruppe 179
Massilia Funde 33; Einflufs auf die iberische Cul-
tur 120 f.
Mastaba ägyptische Grab form 233
Mauer des Limes 3ff.] Stadtmauer von Mainz 7/,
Pergamon 221
Maultier V. 133
pejanus 113·, aus Sarsina 120 ff. 173; aus Torre
Annunziata in f. 120 ff.
Münzen Erwerbungen Boston 142, London (Brit.
Mus.) 239; — von Amastris 58 ff. 175 f-, Athen
173. 183, Elis 177 ff., griechische in Spanien
123, griechisch-phoinikische in Spanien 120 f.,
iberische 124 f., von Knidos 41., Philippopolis
6i,14, phoinikische in Spanien 119, römische
(Kaiser-Mzn.) 2 6. 66. 68 ff. 73. 73 ff. 78. 197,
(Interregnum nach Nero) 198, thrakische 134 ff.
Mumien 66; -Binden 233; -Kasten 233; -Masken
und -Büsten 33 ff. 233; -Täfelchen mit Inschrift
59
Mundschenk beim sog. Totenmahl 151 ff.
Muschel Aphrodite in — fahrend V. 137
Musen Rel. 67; Feder Attribut der — 183; mu-
sische Agone in Epidauros 124
Mykenische Funde auf Kypros 238; — Br.-V.
Maximian us Mzn. 66. 93
Med eia V. 65. 69 f.
Medusenhaupt an Skphgn. 186. 188 aus Ägypten 28 ff.; silberner Kuhkopf aus My-
kenai 125; -— Schachtgräber 123; — Thonidole
Meidias Vasenmaler 73 ziehung der — Cultur zu Ägypten 50
123 /·; — Tracht 52; — Vn. 189. 224 f.\ Be-
M elite V. 70 Mykonos G. aus — 63
Melos Inselsteine aus — 64 f.
Memphis 183. 233
Menander Büste 140
Menelaos und Helena Sp. 98
Menidi Vn. aus -— 13 ff. U1
μηνίσκος 231 ff.
Men-Kaura ägyptischer König 142
Me n-Khep er-Rä König 236
Mer cur (s. Hermes) Weihungen an — 18; Altar Myron Perseus des — 60,7
des —· 69
Mert-tefs ägyptische Königin 233
Metapont Mzn. von — 170,119
Metellus L. Caecilius -—- 87. 107. m
Metz Altertümer in — 66
M i 1 e s i s c h e Vn. 224 f.
Mili tärdiplom 196
Miltiades Sta. 43
Minerva (s. Athena) Rel.-Fr. 26; Sltn. 73. 193
Mini eh Sculpturen aus — 194. 198
Mytilene Mzn. von — 160
Narkissos Kopf 34
Naukydes 63ff. 176
Naxos Apollon St ln. aus — 172. 173,129
Neapel Zeus Torso in — 192fr.
Nectanebus König 233
Nefer-tem ägyptischer Gott 183
Negerkopf L. 196
Nekyia Wgm. der Lesche 46
Nemesis in Rhamnus 196
Nenkheftka Grabstein des — 139
Neoptolemos Grab des —47; den Priamos tötend
Rel.-V. 81 ff.; Polyxena opfernd V. 237
Nephthys 37
Neptun (s. Poseidon) Zug des — Mos. 118
Nereiden Mos. 118; Grabstele 193
Nero Mzn. des — 74. 78; Plaus des — in Olym-
Minotauros Vit. 68. 133
Mischkessel silberner 36
Mithras 177,1 Nesiotes Bildhauer 70
Nessos Vn. 16. 132
Mi tos V. 151,36 Nestor V. 237
Monnus 229
Monogramme auf Mzn. 183
Monteleone Goldring aus — 236 Ne tum Ausgrabungen in — in
Mosaiken Alexanderschlacht 240·, im Castortempel
zu Rom 100 f.; aus Grandson 136,5; aus Hadru-
metum 114. 118 f. ; im Plause der Laberier 113f.
n8; in Olympia 183; in der Villa des Pom-
pia 186
neu-attische Kunst 199f.
Neufs römisches Lager in — 76
Nikaia Herakles Kopf aus — 34
Nike Vn. 133. 141. 194; Rel. 222; Tempel in Athen,
Bauinschrift in. 124
Nikomedeia Mzn. von — 154Register.
Nikopolis Mzn. 136,4. 143
Nil Tierleben und Jagd am — 29ff.
N i n g i r s u Gott 233
Ninive 236
Niobiden V. 66. 69
Novius Vindex Hercules Epitrapezios des —
178
Nurhagen in Sardinien 122
Nymphaeum in Bulla Regia 7/7
Nymphe Rel. 67 ; Mzn. 149h 151,86. 153
Obelisk 233
273
an Br.-Wage 74; Klazomen. Sk. 13g; Vogel mit
— köpf V. 190
Pantikapaion Mzn. von — 171
Panyassis und Iierodot, Doppelherme 226
Papyrus-Boote 29. 31. 34. 36. 43; -—handschriften
235\ — Stauden 29. 31. 34. 38
Paris Louvre: Erwerbungen ig4ff.\ Athena Velletri
Sta. 60,7; Büste von Elche ii4ff. 112. 128·,
Gigantomachie V. 124/.·, V. des Onesimos 136',
Reiter, Goldblech 122; Cabinet des Medailles:
Mzn. (Zeus des Pheidias) 177ff.
163,90. 165. 167. 169; Priesterverzeichnis aus — Paros Ausgrabungen auf — 227. 240
Parthenon s. Athen
Parthenos s. Athena
15S Pataeken 119
Odessos Mzn. von — 145. 152. 155ff. 158ff. i6if.
Odrysische Mzn. 162
Odysseus und Dolon Sk. 176; — und Skylla,
Br.-Rel. 23 7
O e c u s 113
Ölbäume der Akademie 121
Oidipus und Sphinx V. 141
Oinomaos im Ostgiebel des Zeustempels zu Olym-
pia 71; auf etr. Sp. 237
Oke an os V. 27
Olbia Mzn. von ·—- 172h; Inschriften aus — 173,130
Olisipo Funde 122
Patroklos am Schatzhaus der Knidier zu Del-
phi 41
P e g a s 0 s etr. Sp. 237
Peloponnes-Reise 143
Pelops im Ostgiebel des Zeustempels zu Olym-
pia 71
Pepi I. 236
Pergamon Cult des Zeus Philios in — 159,74;
Horaz und — I27f- I77- 180; Mzn. von —
145. 147; Reliefs aus — 77. 236; Porträtkopf
aus — ig4; Museum in — 221 ff.
Oltos Vasenmaler 68 Perinthos Mzn. von — I4iff. 144h
Olympia Haus, des Nero in — 186; Zeus des Peristyl im römischen Hause 113
Persephone s. Kora
Perseus des Myron 60,7
persischer Goldschmuck 23g
Pertinax Mzn. 152
Pfahlbaufunde 68
Pheidias 196. 177 ff.
01 y m p i e i ο n m
Omphale G. 236
Omphalos Schalen mit — 28f. igi; Apollon auf
— Mzn. 168
Onesimos Vasenmaler 68,3. 133/.
Opfer Vn. 134. 140; der Pol.yxena V. 237
Ornamentik der' korinthischen Vn. 201
Oroibios Kentaur 22
Orpheus Mzn. 135ff.
Orvieto Aphrodite Sita, aus — 126
Osiris Br.-Sita. 66. 233
Pfahl graben am Limes 2f. 7
Pfeiler der Limesmauer 3
Pferd Ar.-Fibel 237, Mzn. 135h, Silberschale 35,
V. 14.0; Flügelpferde G. 64h, Mzn. 121; Pferde-
kopf Rel. 190; Pferdeprotome V. 132·, Pferde-
geschirr 70
Oxford Altertümer in — 142 Pflüger Mos. 114
Pfund römisches 79. 124
Phahaspes Perserkönig 23g
Oxus Goldschatz vom — 23g Pha 11 os-Figuren, ägyptische 236
Oxyrhynchos Funde 236 Pheidias 196. 43. 177ff. 180
Philippopolis Mzn. von — 135 ff- *45
Philippus I. Mzn. 145h 151. 26
Otacilia Mzn. 6g. ig7
Paidikos Lieblingsname V. 133
Palermo Wage in — 75,1
Palestrina Goldschmuck aus ·— 143
Palissaden des Limes 4
Palmyra Porträtkopf aus ·— 189
Pan Kopf 1 g4
Philosophen Mos. mf. i2off. 173
phoinikischer Kunststil 43h,· Phoiniker=Keftiu
51 f.; punische Grabstelen 112/. iig-, griechisch -
phoinikische Glasgefäfse 142; phoinikische Cultur
in Iberien ii8ff.; phoinikisches Porzellan 238
Panopolis Funde 233 Phoinix V. 237
Panter auf Vn. bei Dionysos 27, im Tierfries 201; Photographien verkäufliche 144Register.
274
Phylen Eponymoi der attischen — 43
Pi-netchem König 23 b
Piräus V. aus — 138
Platon Mos. i2off.
Pleuron Ausgrabungen 240
Pluton 164. 166
Politta Grabstele der — 233
Polygnot Wgm. des — in Delphi 46; Iliupersis
81. 240
Po ly kl es Bildhauer 183
Polyklet 64. 141. 180. 182
Polyp V. 189
Polyxena V. 237
Pompejanus Villa des — 113
Pompeji Schnellwage aus — 75 f- i Wgm. aus —
49 ; Mos. .aus — 240■ sog. Villa des Diomedes
H4\ Iwanoff über — 241
P o mp ejus Büste 140
Pontedera etr. Sp. aus — 196
Populonia Goldschmuck aus — 23b
Porträts Sammlung des Varro 22 9; ägyptische
23b, Mumien — 33ff. 233·, etruskische 142;
Redner&a. 18311.; Rednerbühne auf demForum io7ff.
Reh V. 133; von einem Löwen zerfleischt G. b3
Reisesilber römisches 34
Reisen des archäol. Institus 143f. 199; — in der
römischen Provinz Arabia 120
Reiter Br. 124; Goldblech 122; Mzn. 124. 149h
155ff. iöiff. iÖ4f. 167; Sia.-Fr. bb; T. 141;
Vn. 202. 131. 133. 237
R e s p ο n s i ο n 17 b
Retenu- Volk der — 45B 51; Tracht 52
Rhamnus Nemesis in — 196
Rhen eia Ausgrabungen auf — 227
Rhode 120f.; Mzn. 121
Rhodos Münztypen 121; altrhodische Vn. 224/.·,
Inschrift aus — 22b
Rhoetus Gigant 127/.
Richtlatten Construction der — 32
Rinder auf ägyptischen Monumenten 29. 35;
Mzn. 135 f.
Ringe-Sammlung Franks 239
Ringkampf zwischen Theseus und Minotauros
griechische 111. 142; iberische H4ff. 112. 128■
römische 189. 23b V. 133; zwischen Herakles und Triton V. 133;
Hermes im — Br. 178fr.
Rom Basilica Iulia 91. 107. 113; Capitolium 101;
Alexander d. Gr. 238; Berenike G. 143 ; Capitolinischer Tempel I98f. 173] Capitolinischer
Caesar 237; Dichter 237; Galba 238'·, Hadrian Iuppiter 192. 197 ff.; Apollon des Kalamis auf
dem Capitol 167; Castortempel 87 ff.; Cloaca
Maxima 107; Forum 87ff.; Tabularium in,29;
Tempel der Venus Genetrix iii,28; Thermen
238; Libanios (?) 185; Menander 140; Pom-
pejus 140
Porzellan 238
Poseidon (s. Neptun) Mzn. 154
Postumus Mzn. 144
Pozzo 194 des Caracalla 227. 24/; Winckelmannsfest in —
240· phoinik. Porzellan vom Esquilin 238
Praxiteles Werke: Hermes 173f-; 'Pseliumene’ 191
Priamos Tod Rel.-V. 81 ff.; Wgm. des Polygnot 81 Vatican: Diskoboi Sta. 57ff. 175f., Vn. 66f.
Priapos 230 f. Haus) 30; Villa Panfili (Columbarium) 47ff.\
Priene Ausgrabungen 240
Priester Statuen ägyptischer — 233·, Priesterin
der Athena 81
Probus Mzn. des — bb
Proclus 228
Prophet des Amon - Ra Sia. 233 Villa Torlonia (Philosophen Mos.) 120f. 173
Proportionen 184
Prothesis Vn. 130f. s. d.; römisches Pfund 79. 124; römische Strafsen
Provinz Rel. 222
Prusias Mzn. ■— 143
'Pseliumene’ des Praxiteles 191
Pygmäen 49
Pythagoras Philosoph Mos. 120
Antiken in —: Capitol (Stadtplan) 88. ii2ff.;
72; Vigna Cesi 193; Villa Farnesina (römisches
Römisches Bad 19. 21. 2b. b8. 73. nof.;
römische Funde in Nordafrika ii3ff.·, Glas-
gefäfse 72. 74. 77f.; römisches Haus, Ent-
wickelung 113, bei der Villa Farnesina 30, bei
Lützelbach 69; Lager 76; römische Münzen
im Limesgebiet 8ff. b9; Wasserwerke in Afrika
IMff-
Rosette in der ägyptischen Kunst 33f.
Rostra Iulia 94. 108 ff.; grofse — 91. 94. 108;
— ad Castoris 109
Rüstungsscene V. 190
Q. Rustius Mz7t. des -— 154,53
Rabe Mze. 135. 172; Rel. 171 f.
Rutchek Ägypter 233
rätischer Limes 3
Rammanu Windgott 23b
Ramses II 23^
Saarbrücken Altertümer in — 73
Sabazios 150Register.
Säulen ägyptische und griechische 240
Sagunt 121; Mzn. von — 123
Sahu-Rä ägyptischer König 235
Sakkära Funde 233
Salb akos Gebirge 1
Salomo Urteil des — 49 f·
Salon i na Mzn. 77
Saloninus Mzn. 77
Samos Ausgrabungen auf — 224/.·, samische Vn.
224.
Samothrakion 160
Sandalen auf Vfi. 20,9. 131
Sarapis s. Serapis
Sardinien Nurhagen in — 122\ 7?r.-Funde 124
Sarkophage aus Klazomenai 13 g. 173 ff. 223;
phoinikische aus Gades 119; griechische aus
Antiochia 485ff.; römischer 193; — der Samm-
lung Ciampolin 199
Sarmizegetusa Einnahme von —■ 240
S a r s i n a Mos. aus — 120ff.
Sati ägyptische Göttin 233
Satyr Br.-Stta. 122; G. 236; Kopf 189; Sk. 193;
T.-Rel. 62; Vn. 134 f. 137
Scarabäen ägyptische 233f. 238
Schachtgräber mykenische 123
Schakal Mze. 136
Schatzkammern s. Thesauren
Schiffe (s. Boote) ägyptische 36; boiotische 237;
römische Mos. 118; Schiffsmannschaft, ägyptische
51 ff.; Schiffsschnäbel an der Rednerbühne 109 f.
Schildkröte Amulet 19b
Schilf 29
Schlange G. 64; Vn. 17. 20,10. 27. 238; Herakles
Schlangen würgend Br. 237; Beziehung der —
zum Heroencult 28
Schrift iberische 120
Schuh werk auf sf. Vn. 20; ägyptisches 70
275
Sessel ägyptischer — 233
Sestos Mzn. von — 172
Seti I. 233
Severus Septimius — Mzn. 144. 152. 165h 2b.
178·, Triumphbogen des — 94
Severus Alexander Mzn. 172
Sexi 119
Shamash Sonnengott 23b
Shirpurla Stadt 233f.
Side Mze. von — 170,119
Sieb Br. b4
Siegel ägyptische 142. 23b\ kyprische 238; phoi-
nikische 119
Sigillatafunde b8ff. 77
Silber Verhältnis zum Kupfer 79; Erwerbungen
des Brit. Mus. 23b/. 238; ägyptische Schale in
Berlin 34; Hildesheimer Schatz 32ff.; Kuhkopf
aus Mykenai 125; Sp. 197
Silen Herme igb\ mit Schlauch V. 68; —· und
Nymphe Mzn. 151,36; Gelage zweier Silene,
Form einer arretin. V. 237
Sinope Mzn. von — 154. i66f. 172B
Siphnier Thesauros der — in Delphi 41
Skenographie 181
Skioptikon 144
Skizzenbücher römische 193ff.
Skylla Br.-Rel. 277
Smyrna Bronzen aus — igb
Sokrates Mos. 120
Sonne ägyptischer Hymnus an die — 233
Sophilos Vasenmaler 19ff.
Spanien älteste Cultur in — ngff.
Spei er Altertümer in — 70
Sphinx geflügelt 43. 125; G. öj; Mzn. 125;
klazomen. Sk. 13g; Oidipus und — V. 141
Spiegel 63. 78. igbf. 237
Spindel von Elfenbein 198
Schwan V. 140; Br.-V. mit Schwanenkopf als Spirale Br. igi
Henkel ig6
Schwein Mze. 135; Form einer V. 238
Schwert archaische Form 15,6
Scopas Minor 237
Scorpion V.140; Scorpionmenschen, Siegelcylinder Spongano sf. V. in — 30ff.
23 b
Sebek Br.-Stta. 233 ■
Seleucia Sculpturen aus — 189
Seleukiden Mzn. 168
Semiramis 22b
Sennacherib 236
Sepulcralmaske T. 122
Serapis Mzn. 60,7. 154. 156. 161. 165f.; Cultbild
von Bryaxis 166; Maske 179; Gipsbüste
Übertragung nach Sinope 165 h
Stadion in Epidauros 111
Stadt Stadtgöttin (s. Tyche) Mzn. 145,20; Stadt-
mauer von Mainz 7/, Pergamon 22i\ Stadtplan,
capitolinischer 88. ii2ff.
Steigbügel bg
Stein Kalksteinkapelle der Göttermutter 32 f.;
ägyptische Steinsculpturen 234 ff.\ assyrische
235f-
Steinbock V. 201; geflügelter — G. b$
stella Feldmefsinstrument 32
Stier assyrische und ägyptische Darstellung 39; —
als Vasenform 142·, auf Grabsteinen 125, V. 140,
T. 278; Herakles und ■— Mzn. i4if. 144;
liegender — 125. 233; Löwe und — Br.-V.Register.
276
29. 31 f.; Sk. 186; — mit Menschenkopf Mzn.
125, Cylinder 236\ Stierkopf Br. 125, als Ge- θεός Ισχυρός' 165,102; Μέγας 150. 155ff. 158. 160.
wicht 124, als Ohrgehänge 238, an Skphgn. 186. Theoxenien Mzn. 145ff. 158
Theia Ausgrabungen auf — 240; römische Por-
188
Strafsen römische — im Limesgebiet 8ff. 6g
Stuck-Malereien eines Fufsbodens in Teil el Amarna
32
Studienreisen archäologische 143/. igg. 241
Stuttgart Altertümer in — 66ff.
S tym p halis che Vögel Mzn. 142. 144
Styx 141,12
Su el 119
Sulla 124
Syme Bleisculpturen aus — ig8
συμμετρία i8if. 183
Sy ros Mzn. von — 153> -i5
tabernae m
165,102. 167. 169; σΓψίστος 150,32
trätbüste aus — 236
Thermen s. Bad
Thermos Ausgrabungen in — 227. 240f.
Thesauren in Delphi: Athen 43ff-, Knidos 40ff.,
Siphnos 41; im Castortempel 111 f.
These us Vn. 65. 68. 70h 133
Thessalien G. aus — 238
Thetis V. 31; Flaus der — V. 20,s
Tholos in Athen 123; in Epidauros 123f.
Thon (s. Vasen) Becher (Iliupersis Reil) Soff.;
römische Gefäfse 6g; L. (Leierspieler) 236;
Skphge. 173ff.; babylonische Tempelrechnungen
233; Wasserleitungsröhren 3 f.
Terracotten in Boston 140ff., Dresden 60ff.
Tafelgeschirr römisches 33
Tanagra Tn. aus -— 60f. 141; Mzn. von — 171 i3iff., Hanau 70, London (Brit. Mus.) 237/.,
Paris (Louvre) ig7, Spanien 122h, Tunis n8,
Tanais 150,32
Tanit punische Gottheit 112/. aus Civita Alba ///; Jüngling mit Hund Sita. 72;
Tanz Vn. 131/. 134· ig2. 233; Eros tanzend 71
ig4; Mänade tanzend Reliefs 67. ig8ff. 221;
Satyr tanzend Sk. igs; Waffentanz Sk. 176
Tarent Funde in; Mzn. von — 162
Tarraco Mzn. von — 123
Tarsos Gold-Schatz von — 23g
mykenische Idole 123/.; Sta. des Capitolinischen
Iuppiter 198
Thoth 233
Thotmes III. 236
Thrakische Mzn. I34ff.; Reiter Mzn. 149b 155ff.
Thtiren im Unterbau des Castortempels 104; des
Hades V. 238
Taube mykenischer Goldschmuck 123 Thyateira Mze. von — 147
Tebessa Kloster bei — 11g; Br. aus — ig7 θυμέλη 123 f.
Thysdrus 113
Tiberius Mzn. des — 74. 78; Neubau des Castor-
tempels 87. 90. 110 f.
Tekke (Kypros) Ausgrabungen 238
Tektaios Bildhauer 173
Teil el Amarna Stuckmalereien eines Fufsbodens
zu — 32; — Cultur 33
Telephos Mzn. 141. 145
T empel zu Abydos 233, des Bel 236, capitolinischer
173; der Castores 87 ff.; des Divus Iulius 91. 94.
98 h 108 ff.; des Herakles in Gades 119; zu
Jerusalem 234; der Nike 111. 124; in Thermos
240/.; ägyptische und griechische — 240; baby-
lonisch-assyrische Tempelrechnungen 233/.
Terracotten s. Thon
Tesserae hospitii 124
Teta ägyptischer König 233
Tetricus Mzn. 66. 73
Thasos Mzn. von ·— 153
Theater in Ephesos ni\ Pergamon 222
Theben (Ägypten) Sculpturen aus — 28ff. 63/.
233f.; (Boiotien) Funde: Glaswaren ig7; Gold-
schmuck 63/.; Kabirionfunde 151,36; Tn. 60ff.
Themis V. 66
Theodoros 228
Theophrast Mos. 120
Tierleben am Nil 29
Tierstreifen Vn. 21
Tigzirt (Tigranocerta) Funde 11g. ig7
Timarchides Bildhauer 183
Timgad Funde ng. ig7 f.
Tintenfisch G. 63
Tisch des Tricliniums 34
Todesgenius etr. V. 141
Tomis Mzn. von —- 145. 152 f. 163 f. 167; In-
schriften aus — 153,43. 154
Torre Annunziata Mos. aus — in f. 120 ff.
Tote V. 138; Totenmahl 151. 189
Tracht weibliche — Vn. 69 f.; Haartracht Vn. 70
Tragische Maske Br.-Henkel ig6
Traian Mzn. 156.26. 70. 74. 78; Traianssäule 240
Traianeum in Pergamon 221
Traianopolis Mzn. von — 137 f. 150,31
Tr alles Sculpturen aus — ig4. ig6
Tremaux 146 f.
Treppe des Castortempels 88 ff. 92 ff. 103Register.
T r i c 1 i n i u m 33 f.
Trier Altertümer in — 73ff·', Br.-Gewicht aus —
64; archäol. Feriencurse in — 143
277
L. Verus Mzn. des -—· 135. 70. 48
Verwundeter F. 201
Vetulonia Funde 777
Trinkgerät römisches 33f. Victoria (s. Nike) Rel. an Sigillatagefäfs 70·,
Triton V. 133
Triumphbogen des Augustus 89 ff. 98; des Weihung an — 78
Viergespann s. Gespann
Severus 94
Troja Institutsreise nach — 14b
Türme des Limes: Steintürme jf; Holztürme 3f.
Tuna Funde 233
Tunis Museum 112f 118f.; archäologische Arbeiten
in — 128
Turin Apollon Rel. in — 171
Turris Caepionis 119,0
Tyche Mzn. 154; — des Eutychides 177
Viergöttersteine 67
Villa der Laberii 773ff.) des Pompejanus 773·, des
Diomedes 774-, villa suburbana 774 f.
Vogel AV.-Fibel 237) G.64) Gläser in·—-form 72;
Marmor-F 730·, Mzti. 135 f. 142. 144; Siegel-
cylinder 238·, T.-Viz. 21. 24. 201. 733. 789
— mit Menschenkopf V.27; — am Nil 29 ff. 34;
—köpf am Schiffsbug 36; Vogelabwehr 230 ff.·,
Vögel des Aristophanes 232 ff.
Volksbücher illustrirte — 228 ff.
Uartu-sen-nekht Ägypter 233
Überlingen Altertümer in — 68
Unterwelt Flüsse der — 140-, Unterweltsgottheiten
(s. Hades) Mzn. 154. 164
Untiketen in Spanien 120
Uthina Villa der Laberii in — 113 ff.
Volusianus Mzn. 169. 170,117
Votivstein an Mercur 28
Wachtel 230
Waffentänze 276
Wage römische 74 ff. 73
Wagen F. 238) König auf —·, Gold-F/Ar. 239)
Varro 22 g
Vasen in Boston 140 Cassel 189 ff., Dresden
— lenker F 232-, —rennen, Glas-ZI?/. 74
Wandgemälde s. Malerei
12gjf., London (Brit. Mus.) 237, Spanien 122 f.;
— aus Alabaster 140. ig8. 233, Br. 28 ff. 63/., Wappenstil 276
Wasser —leitung in Antiochia 191, Athen in,
Faience 233
ägyptische — formen 48, — auf ägyptischen
Wgm. 44, Beziehung zwischen ägyptischen und
kyprischen — 55; äolische223·, attische: Dipylon Laodicea 1 ff. 78) —reservoirs in Laodicea 3;
•—türm 3. 5. 9; —vogel F.24; römische —werke
•— 176. 223, — aus Menidi 13 ff., Netos-F. 16,
Frangois-F. 22. 176·, boiotische 189. 791; Fikel- in Afrika 223 ff.
Westdeutsche Altertumssammlungen 66 ff.
Weintraube T. 62
Wettfahren 276
lura — 224; korinthische 200 ff. 176-, kyrenäische Widder F. in Form eines — 232) Mzn. 135 f.;
789] milesische 224 f.; mykenische 49. 789.
22 4 /.·, rot polirte 48. 54 ff.; rhodische 22 4 f.; Köpfe an Skphg. 188; Hermes einen — opfernd 65
samische 224
Technik undDecoration: Herstellungsart 23 f.;
Compositionsweise 69. 746; Chronologie 66 f.;
Anfänge der sf. und rf. Malerei 225; Gravirung
225; Henkelpalmetten 67
Darstellungen: Aigeus vor Themis 66; Amphi-
araos 776·, Erichthonios’ Geburt 66. 69. 73;
Gigantomachie 224/.; Hochzeit7i; Kodros 65 ff.;
Wiesbaden Altertümer in — 70
Winckelmannsfest in Berlin 227 ff., in Athen
240 /., in Rom 240
Winde dargestellt am Schatzhaus der Knidier zu
Delphi 42
Wolf AV.-Gewicbt 124
Worms Altertümer in — 7° f·
Würzburg archäologischer Feriencursus in —
*43
Kyknos 30 ff.) Linos 67; Niobiden 66
Vasenmaler s. Aison, Amasis, Aristophanes,
Brygos, Duris, Epiktetos, Erginos, Euphronios,
Euxitheos, Kachrylion, Klitias, Hieron, Meidias,
Oltos, Onesimos, Sophilos
Venus (s. Aphrodite) Sia. 118; Blei-Stta. 198; mit
den Waffen des Mars G. 775; Tempel der —
Genetrix 111,28
V e r g i 1 Mos. 774. 779
Xanten Altertümer in — 78
Yecla Altertümer aus —· 126 ff.
Zenon Mos. 720
Zeus Gipsbüste 236) — des Pheidias 196. 277 ff.)
Torso in Neapel 192 ff.; Mze. 60,7; Vzz. 20,s.
32. 289·, Wgm. 197; — Herkeios 81 f,Register.
278
Ziege Mzn. 135 f.; — von einem Jäger getragen
Br.-Rel. 142
Ziegelstempel der I. Legion 77. 78, der IV.:
77, der VIII.: 20 der XII. XIV: 77, der XV.:
69, der XVI.: 78, der XXII.: 20 f. 26. 6g ff.
73. 78, der XXX.: 78; der Cohors I. II.: 22,
IV.: 2j. 20, XXIV.: 22
Zinn anglo-römischer Gefäfse aus — 238 f.
Zweigespann s. Gespann
Zwiesel der Aufseher in der Palaistra 60
II. INSCHRIFTENREGISTER
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Inschriften ägyptische 234ff, assyrisch-babylo-
nische 233/.etruskische 134/., griechische 121,
oskische ig6, römische 17ff.; auf einem homer.
Becher Soff., auf Blei ig8, Gn. 236, Mzn. 134!!.
(passim) 183, Mumientäfelchen 3g, Vn. 16ff. 22.
72 h 131 f. 134f. 141. ig3, Ziegelstempeln 20. 66.
68ff. 71. 73. 76ff.\ aus Antiochia 189ff., Delphi
3gß., Laodicea 3,2, vom Limes 17 ff-, aus Nord-
africa iigf., Rhodos 226, Rom 111 ff., Spanien
121, in Athen 777. 124, Ephesos 110, Pergamon
222f., westdeutschen Sammlungen 68ff.
a. Griechische Inschriften
Άγα i59 βωυ.ός 8ο f. 45 άγαλμα 41
Αγήνωρ 82
"Αγιος 150
Αγχιαλεύς 174
Αδριανοπολείτης 13S f. 141
Αδριανός 135- ι47 Ε
Αθήνα 155)56
Αθηναίος 43 Γείνων 190
Γέτας 148
Γορδιανός 138. 141. x59 γράφω 17 ff.
Δαδος 173
δαμος 45
Δαρζάλεια 157> 63
Δερζελάτης 156 f. άθλα 22Ö Δεσπόσυνος 3ι2 Θμεσιώτος, θμισιώ 39
θυατειρηνός 147
Ιατρός 169 ff.
"Ιέραξ 39
ιερατεύω 164
ίερέω 158
αιρεμ ig8 Δημήτηρ 164 Ιερόν ΐ7· ΐ9· i6o,so
άκροθίνία 43
Αλέξανδρος 172
Αλυπος 190
αναγράφω i6o,so
άνάλαμμα 45
άνατίθημι 3>2· 41· χ95
Αντωνϊνος, Άντωνεΐνος 135- 137 f-
141. 152. 159· 165
άποκτείνω 82
Απόλλων 16 9 ff - 4χ· 43 · 45 Διόνυσος 155 ίεροποιός ιόο,80
Διόσκουροι 154 Ίλιάς 8ο. 82. 155)56
'Ίλιον 84
Ιουλία 137
Ιούλιος 146
Ίστριηνός 165
αποσπάω 8ο
Δίφιλος ig3
Δίων 431
Δόμνα 137
ε' ΐ35
Εκάβη δι
Ελένη 73
Έμπορίτης Ι2ΐ
Έπάγαθος ig3
Θεά 164
Θεο . . . . 159
θεός 150. 154ff- 157Τ 165,102. 222
θησαυρός 41
Ισχυρός 165,102
ΚαΤσαρ ΐ35· i37f- 141· 147f· Ι52·
159- ι63· Η2· 174
καλός 7J0. ig3
Έπέρ αστός ig3
Έπήκοος 150 κάματος 3,2· Τ9Σ
Ασσυρίη 226 Έπιτέλειος 159
Έράσιππος ig4 κατασφάττω 8ο
καταφεύγω 8ο
Αύγουστος 138. 141. 146· Ι52 ΈρκεΤος So f. καταχθόνιος 164,97
Αυλός 236 Έρμογιάδης 134
έτος 135
εύχή 191
εύψυχέω 189
Ζευς 8ο. 159- 222
ηγεμονεύω 137
ΊΊδύχρους 3,2
"Ηρα 20,8 Κένταυρος ι6
Κόρη 164
κτίζω 3,2
Κτίστης 141· 164,93
'Ηρακλής ι55 Κυρσα 155- 156,59
"Ηρως 163 f. Λέσχης 8ο. 82
Ραφις 131
αρχ . . . ος ig8
Αύρήλιος 137· ΐ52· 165. 174
αύτοκράτωρ x35· 137f- Ι41·
152. 159· 165. ΐ72
Αχαιοί 84
. . . αχού ig8
Βάρβαρος 137
Βήρος 163 (s. Ούήρος)
Βιζυηνός 146 ff.
βουλή 222
καρπός 3.2
κλεινοκόσμοι 153
Κνίδιος 45
Κοΐνος 236
Κόρ.μοδος 165Register.
Λύκος κχό
Λυσιμαχεύς 2jö
Μανίματος 163,00
Μαραθώ'ν 43
μάχη 84. 43
Μέγας 155 ff-
μέγιστος 222
Μειλήσιος 193
Μένανδρος 222
Μεξίας 194
Μήδος 43
Μήτηρ Θεών 154
μητρόπολις 137- r52f·
μίγνυμ.ι 84
Παιδικός iJ3
τελαμών i6o,so
τίθημι ιόο,δΟ
Τιμαρχίδης 183
Πολυκλής i8j. 196
Πόντος I52f. Τομίτης 163
Τόμος ι64,93
Πόρις 132 Τραιανοπολίτης 1/37
Πρίαμος Soff, Τραϊανός ι47
υιός 39
"Ροδήτων Ι2ΐ
Μύρις iji Σαμοθράκιον ι6ο
νάίχι κ?ό
νεια 190 Σατυ ι73
Νεοπτόλεμος 8ο ff. Σεβαστός 135· 137- 147 f-
Σεμείραμις 226
Νουμήνιος 236 Σεπτίμιος ι48. 165
’Οδησίτης 155- 157- ΐ59· i6if.
οικία 8οf. 222 Σευήρος 165
’Ολβιοπολίτης 173 Σήστιος ΐ72
Σίμα 132
Στατίλιος 137
Aelius 191. 2 g
Aemilianus 111
Aer . . 20
agere curam 18. 21
ala 18 f.
Alexsander 193
Alexandrinus 21
Antoniniana (coliors) 26
Antoninus 26
Aponia 193
Aurel ius 26. 33. 193
Auriana 18
Avus 77
balineum 21
Banna 75
Bargathi 141
Bassus in
bibe 33
Breuci 27,2
Britannicus 26
Brittones 21
Caesar m. 2b
Arnasi 170,117 Calendae 23
Astures 22 Calpurnius igö
Castor in ff.
Atei 32
Atilianus igö
ATLIBER 165,102
atrium 110
Attianus 77
Aucti 33
auctoritas 111
Augustus 112. 26
legio Augusta 21
Idus Augustae 21
. . . υον ig8
. ύρος 132
"Τψ ιστός 150
Φίλιος 159
Φιλιππόπολις 137
Φιλιπποπολείτης 135
Φίλιππος ι46
Φιλοχάρης κ/κ
Χαΐρε 190
Χαιρήμων 59
Χίος 43
ψήφισμα ι6ο,80
Ώρίων 193
Σεύθης 236
b. Lateinische Inschri
actuaria 118
Τόμις I52f.
πρεσβύτερος 191
Πρόβος 191
Μύκονος 236
actor in
Σώφιλος I7ff
Περγαμηνός i47
περικαλλής 19
ΓΙλούτων i64
ποιητής 8o. 82 Μικρά Ίλιάς 8ο. 82
Οϋήρος 174 (s· Βήρος)
σύμμαχος 84
Σωτήρ 155
πανδοχεών 222
Πανοπολίτης 3g
προσαγορεύω ijj
Πύθιος 41
όνομάζω 3>2
279
catascopiscus 118
Catus 38
celetes 118
celoces 118
centurio 21. 26
ci . . . 6g
Co ... 20
coliors 13,2. 20. 22. 23.
Commoda (legio) 21
ften
Conatius 3°
conlabsus 21
constans 21 ‘
consul 21. 23f. 6g
Coto 77
corbita 118
curam agere 18. 21
sub cura ig
Cyrenaica 22
de suo 21. 26
dea 21. 23
decemvir 191
Decius 23
dediticius 21
Delmatae 20
deus 26
devotus 26
dicare 26
divinus 23/.
Do ... 20
Domesticus 6g
domus 23f.
> dos 33
Dubitatus 6g28ο Register.
laetus 26
Lateranus 6g
legio 21
libens 26
duplarius 18
Ederatus 113
EL 2g
Eucarpi 6gff.
Liberalis igs
Liburnus igs
Lollus 77
exagere 112
exercitus 78
Exgerm 76
explorator 21
loricatus 111
ludi 191
Lupus 21
maiestas 26
fecit 20f. 6g. 72. 76ff.
Felicianus igs
Felicit. 153
felix 21. 26
fidelis 21
Firmus 70
Flavius 18. 21
Fortuna 21. 23
frumentarius igs
Gaius igsff.
Gemellianus 18
gentiles 21
Germania 78
Germanicus 26
Germanus 77
Gratus 25
Hercules 144
heros 164,97
fiorreum 23
Ianaria igs
Ianur 66
Mercurius 6 g Severus 67
signum 26
miles igs
Mont 77
Musa igs sitio 77
a solo 21
Strabo igs
musculus 118 Stu . . . 21
Suavis 78
Scutarenses 18
Seius igs
Senex 20
Septembris 2s
sesquiplicaris ig
Servandus 72
Tertulla igs
tliermae 110
Thracius 144
Ti.26
Petrullus 70
pius 21. 26
pontifex maximus 26
Porlapa 78
potestas 26
Pothus igs
primigenius 21
Primus 20
proconsul 26
ixiulca 70
salus 2s
San . . . 78
merito 26
Perennius 141
instare 26
instituere 26
invictissimus 26
Iugurtha 236
Iulius ui. 18
Iustus 20
sacerdotium 165,102
sacrum 164,97
Saeculum 153
Scetasia, Scetasius igs
Parthicus 26
pater patriae 26
Pec. 20
inferior 78
Rufinus 6 g
Sacer 78
Mar ... 20
Marinus 70
Mars 18. 26
mater 191
maximus 26
Maximus 21. 2g
memoria igs
....on 2g
Idus 21
impendio 18
imperator 26
Imperatus 18
Rubrius igs
sanctus 21
Niddensis 2s
numerus 2s
ofiäcialis 21
horeia 118
restituere 21
Romanus 21
a manu igs
Mustela iij
in lionorem 26
procurator m
Treveri 26
tribunicia potestas 26
Urnini 68
Valentinius 6g
Valerius 20. 78
Vesuna (osk.) ig6
vexillatio 78
Victoria 18
vikani 18
Vindelici 23. 26
Virilis 70
Vocara 78
Vonifatzia igs
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE
I. Autoren
Autor einer Recension.
der Name auf derselben Seite erscheint.
K. S. Abamelek-Lazarew 148
T. K. Abbott 158
FI. Abert 106
Tb· Acfielis 154. 249*
** = Autor einer recensirten Schrift.
Adamantios 105**. 255**
W. M. Adams 163
F. Adler 79. 82. 219**
G. Adler 79. 218**. 260**.
eingeklammerten Zahlen deuten an, wie oft
[ Ainalow 103
E. Albanes 165
R. Albreclit 83
S. M. Alishan 208281
Register.
E. Allain 200
T. Allara 166
P. Allard 88**. 102**. 104**.
160**. 165**. 211**. 259**
A. H. Allcroft 148(3)
O. Almgren 79. 95**
Alsberg 209
P. Alsius 99
F. Aly 168
A. G. Amatucci 258
S. Ambrosoli 102. 166. 242
E. Amelineau 100**. 209. 261
W. Amelung 160*. 166**. 169*'*.
212. 219*. 256
G. Ammon 155
C. Amore 242
J. G. C. Anderson 160. 210. 248
Fr. Andre 216
H. J. Angelopulos 242
Anger 85**
Marquis d’Anselme de Puisaye
156
D. N. Annoutcliine 248**
A. Anselmi 102
Anthes 94 (2)
Antoine 161
S. Antoniades 91
Antonowitsch 103
B. Apostolides 79
H. d’Arbois de Jubainville 215.
216(2). 251. 259
A. del Arco 87 (2)
E. Ardaillon 148. 200
P. O. Armanini 148
M. Armellini 148
P. Arnauldet 251
P. Arndt 148 (2). 165**. 168 (2).
242(2). 243
C. Asbach 220*
J. Asbach 94**
T. Ashby 164
J. R. Asmus 102*
G. Assandria 97
H. J. D. Astley 249
P. Aucler 165
A. Audibert 166*
A. Audollet 216
L. Auge de Lassus 200
E. Aust 200
H. Avelot 79
Aveneau de la Granciere 88 **.
100**. 154**. 165. 259**
P. A. de Azevedo 86. 154(3). 248
F. C. Babbit 254
E. Babeion 87*. 91. 101 f. 148.
150. 158(2). 166(2). 216. 251
(2). 252**. 253(2). 259. 262** J. Beloch 100**. 167**. 259**
L. Beltrami 148
P. Benaky 79. 100**
M. Bach 91 O. Benndorf 159(3). 205. 242.
K. Baedeker 79 (2). 94**. 103**
148
M. Bahrfeldt 90**. 1 o 1 **
B. Baier 206
A. Baillet 164
J. Baillet 214
Bakchylides 79. 85**. 94**
C. J. Ball 98
A. Ballu 79
A. Baisamo 242
W. Bannier 219
G. Bapst 156
P. Barbati 200
Barbier de Meynard 90
F. Barnabei 98(2). 99(4). 163(2).
164. 213. 214(4)
L. D. Barnett 253
G. Barone 200
M. Bartels 220
Th. Barth 97
A. de Barthelemy 206*
O. Basiner 93
St. Basis 205
K. J. Basmadjian 258
D. Bassi 242
C. J. Bates 258
F. O. Bates 242. 259**
A. G. Batlier 99*
A. Bauer 106*. 244. 260*
J. Bauer 101
F. Baumgarten 79 f. 208**. 249**.
263**
R. de Baye 211
K. Bayersdorfer 157**. 166**.
218**. 249**
L. Beauchet 106**. 259**
E. Beaudouin 88*. 101. 166(2).
G. Benedite 261 **
254
A. Benoit 88
V. Berard 204
van Berchem 252
E. Bergamini 148
A. Bergeat 158 (2)
Ph. Berger 93. 156. 157(2). 215
(2)· 253
J. Bergman 200
M. R. de Berlanga 99 (2). 164.
258 (2)
J. A. Bernhard 79. 155**. 166f.**.
262 f. **
H. Bernhardt 104**
Berthier de Lagarde 84
F. Bertolini 247
A. Bertrand 255**
G. Bertrin 100**. 105**. 165**
(2). 207**
M. Besnier 95. 161. 211
E. Bethe 82. 100**. 158. 161*.
211 *
B. Bethune 165
E. Beurlier 88*. 156*. 250*
P. Bianco 242
P. v. Bienkowski 159. 254
A. Biese 105*
D. Bikelas 259
A. Billerbeck 162. 242
G. Billeter 243
Biroccini 209
E. F. Bischoff 92. 94. 162
F. W. v. Bissing 79. 92. 159.
205. 214. 248. 256
G. M. Bizyenos 91
R. Blair 257
J.-A. Blanchet 100(2). 166(2).
F. Bechtel 153. 218**. 219**
J. W. Beck 212
Th. Becker 220* 166*. 251 (2)
A. Blanquier 248**
A. Bläsquez 206
E. Blaumüller 79
Chr. Blinkenberg 212. 247
F. J. Bliss 243. 257
Begouen 250 L. Bloch 167**. 216**. 246
W. Belck 105
Chr. Beiger 219 *(2). 262. 262*(2)
H. Bellin-g 105*
A. Bellino 79 H. Blümner 82. 92**. 101**.
216. 259* (3)
C. de Beaurepaire 148
G. Beauvisage 100**
169**
W. de Bock 211
Bodewig 94. 96. 263282
W. Bode 149
W. Boeheim 151
J. Bcvehlau 149. 209
E. Boeswillwald 149
K. Bötticher 215
O. Bohn 212*
E. Boisacq 101
U. Ph. Boissevain 261*
A. Boissier 163. 220. 260
G. Boissier 149. 217. 255*
P. v. Boltenstern 263*
G. Bonavenia 252
S. Bonfiglio 79. 168**
M. Bonnet 217*
G. Bonsor 164
J. Bonsor 164
J. Bonus 219*
L. Borchardt 102. 167. 169(3).
208**. 218**. 220(2). 254
M. Borgatti 243
B. Borghesi 157**. 165**. 206**.
215**. 255«*
F. Borie 161
E. Bormann 85. 159. i6if. 254
R. Borrmann 157**. 167 ** (2).
'255 **
L. Borsari 89. 98. 154*. 161**.
163. 166**. 207. 2x3. 257(2)
R. C. Bosanquet 210(2). 248.
258 (2)
H. Botelho 154
G. W. Botsford 200
I. M. Pereira Botto 249
G. Botti 156(2)
J. J. Bouchard 79. 81
A. Bouche-Leclercq 101. 150(2).
216
L. Boucher 156
E. Bourguet 88 (2). 216*. 250
U. Bourian 214
A. Bovy 205
Η. N. Bo wer 155**
R. Brähm 92
Brandenburg 103
Brandis 82
H. Brandstätter 169(2)
J. Brant 94
E. Brassart 250
J. Braun 218*
Th. Braun 243
A. Breitner 290
E. G. Brinton 101**
E. Brizio 162, 213 (2). 247. 257 (3)
Register.
E. W. Brooks 215
R. Brown jun. 149. 208**. 219**
K. Bruchmann 168*
A. Brückner 95 *
A. Brüning 157*
V. Brugnola 79 (2)
E. Brugsck-Bey 169
Bruncke 217* E. Callegari 104**. 149
F. Calvert 160
E. Camoreyt 149. 166**
M. de Campos y Muncilla 243
C. Canal 85 **
Heinr. Brunn 89**. 103**. 148. L. Cantarelli 79. 149. 168**. 215**.
160**. 200. 242 f. 255 **. 262**
Herrn. Brunn 200
A. Bruno 206
J. Bruns 103**. 219*. 260**
J. Brunsmid 103 (2). 243
A. Buchheim 243
L. Buchhold 260 *
R. Buchwald 149
E. A. W. Budge 79. 106**
F. Bücheier 162
F. Buehlmann 243
L. Bürchner 243
Bürger 91
F. Blirkner 249*
R. Büttner 104**. 157**. 169**.
220**
Th. Büttner-Wobst 214
S. Bugge 167. 218
F. Bulic 89(8). 157(4). 159-207
(5)· 251 (6)
J. Bulic 89(2). 251
H. Bulle 79. 96. 103*. 168(3).
200. 246
G. Bulliot 161
S. P. Bunting 79
Chr. Buondelmonti 149
J. Burckhardt 149. 243
K. Buresch 149. 157**. 161 **.
168**. 249**. 254**. 262 f. *'·■
C. P. Burger 200. 262**
R. M. Burrows 210
B. Bury 164(2). 210
G. Buschan 89*
A. Buscon 156
G. Busolt 99**. 158. 215**
H. Busse 97
Ch. Buttin 101
E. T. Bynum 200
E. Caccialanza 149
E. Caetani-Lovatelli 85. 149. 154
R. Cagnat 90. 100. 100*. 148.
149(2). 150(3). 156. 165. 165 *
(2). 203. 243. 250**. 251 (4).
253 (3)· 255 *. 262**
Cahen 250
Cailletet 157
C. Calisse 243
217 f.
J. Capart 101
Capitan 251
A. Capelli 257
de Cara 90. 157 (3). 208
G. Carducci 79- 81
D. Carotti 86
J. Carrey 79
F. Carrieri 155
W. Cart 87 (2). 88
E. Cartailhac 79 (2). 85
A. Cartault 165*
J. B. Carter 200
Carton 156. 165**. 21 if. 218**.
251
V. Casagrandi-Orsini 243
T. R. de Castilla 79 (2)
F. Cauer 82. 168*. 218*. 219^(2)
P. Cauer 103*
Cavvadias s. Kabbadias
Caziot 157
A. Celestin 103
J. B. Chabot 253. 255
A. Chabret 87
L. Chalumeau 259*
P. D. Chantepie de la Saussaye
89**. 100**
E. Chantre 200
C. Chappuis 149
J. Charvät 200
E. Chassinat 151
P. Chebli 165
Chenillat 85
E. Chenon 211 (2)
Cheylud 207
P. Chiappelli 86
Ch. Chipiez 79. 82
A. Choisy 243
J. Cholodniak 79. 93 (2). 243
W. Christ 202. 262**
Christides 96
M. Chrysochoos 163
V. di Cicco 213
E. Ciccotti 219**. 243.252***262**Register.
283
M. Cicero 79
C. Cichorius 151. 220**
J. M. Cirera 87. 155(2) O. Crusius 106(2). 157* (3)· 263
P. B. da Cruz 86 (2). 248 A. Dieterich 105**. 166**. 218**
Dietrich 162*
F. Curnont 99. 100**. 104**. Dieulafoy 253
G. Civitelli 259** 166(2). 254. 255**
E. Cuq 90. 156**. 216**. 219**
E. Curtius 80. 82. 219**
L. Cust 201. 249**
St. Cybulski 80 F. Dillon 249
K. Dilthey 201
O. Dingeidein 166*
H. Diptmar 87
A. Dirin 84
C. van R. Dirth 252
S. Clarke 244
A. T. Clay 202
J. Cledat 259
Clerc 253
de Clercq 200
M. G. Clerk 90**. 2x7 (3)
Ch. Clermont - Ganneau 79. 93.
211**. 214. 252. 253 (5). 255
E. Cocchia 99. 214. 249
A. v. Cokausen 149. 256**
G. Colin 250(4)
A. Colini 157. 208. 212. 252
M. Collignon 80. 87 **. 90. 96.
102**. 167 **(2). 200. 208 **.
213. 217**. 249**. 253. 263*
D. Collineau 216
P. Collinet 216
H. Collitz 153. 2x8·*. 219**
G. Colomb 259
G. M. Columba 80. 166. 201.
219 **
Daguin 251 (2)
F. Damiani 80
A. Danielsson 149. 243. 258**
H. Dannenberg 165. 220
Ch. Daremberg 150. 252**
G. Daressy 164^ 214. 250. 261**
R. Dareste 149. 208**. 262**
K. Darnay 91
G. Dattari 260
F. David 101 **
B. Dawkins 93
P. Decharme 150
J. Deckelette 259
W. Deecke 94**
H. Degering 167*. 212
A. Deifsmann 158. 255*
Ph. Delamain 251
S. Colvin 201
L. Conforti 201. 218 A. L. Delattre 80. 90. 93*. 158.
M. Conrat (Cohn) 162**. 259**
A. Conze 92. 149. 158. 167**. Delehaye 207
201. 209. 211**. 212. 218.
219**. 254. 260** *
A. B. Cook 258
L. Cordeiro 80
Cordenons 89
L. Correra 105
N. Cortellini 217(2)
Cosentini 213
R. Cotroneo 102. 166. 217. 260
H. F. de Cou 254
F. Courbaud 150. 215
L. Coutil 80
L. Couve 88. i64f.
P. Couvreur 150
G. Cox 80
G. Cozza-Luzi 80. 149. 209. 218.
260
G. de Crassier 149
A. Crespellari 163
B. Croce 249
de la Croix 156. 206
W. Crook 209
Crostarosa 207
F. W. Crowfoot 160. 248
208. 211. 251. 253. 259. 259**
J. N. Delenda 245
F. Delitzsch 90**. 105**. 150.
201. 261**
M. Deloche 100
L. Demaeght 88
W. Demetrykiewicz 95 (2)
M. G. Demitsas 167 **. 201
H. Demoulin 97. 105**. 259**.
261 **
Ch. Deprat 95
A. Derewitzky 84 (2)
Desazars 250
E. Deschamps 80. 92. 102**. 158
Desnoyers 156(2)
H. Dessau 90**. 99**. 152. 211 **.
220**. 242. 252’"*. 258**. 261**
V. Dessi 257
A. Detlefsen 104*
D. Detlefsen 167*
Th. Deveria 253. 260**
Dgeffri 96
Dickie 257**
Ch. Diehl 105**. 169**
H. Diels 87**. 103**. 104**. 158.
I 217
P. Dissard 90. 165. 208
W. Dittenberger 158. 244
W. Dörpfeld 80. 82. 96. 160** (2).
166**. 210**. 216**. 219**.
255** (2). 256. 258**
A. v. Domaszewski 151. 211 (2).
242. 255 f.
G. Donati 150
Donsback 217**
L. Dorez 215
Doublet 250
F. Doubrava 201
H. DragendorfF 167*. 210*
St. N. Dragoumes 96. 256
E. Drerup 104*. 208**. 219**.
262*
H. Dressei 95*. 220* (3)
W. Drexler 151. 219h 246. 262*
R. Dreyfus 244
E. Drouin 165
H. Droysen 82
G. Ducoudray 150
E. Dünzelmann 102*
F. Dürrbach 217* (2)
F. v. Duhn 92. 95*
G. Dumesnil 154
Dumuijs 251
E. Dunant 85. 205
V. Durand 250
E. Duregne 101
E. Durrbach 150(2)
R. Dussaud 259
J. Dutilh 156(2;
J. Dutoit 244
Dziatzko 82 (2)
M. L. Earle 99*
G. Ebers 98. 153
Th. Eckinger 205
C. C. Edgar 248
A. Ehrhardt 106**
R. Ehwald 219*
Eidam 94
R. Eins 201
A. Eisenlohr 105. 218**Register.
284
O. Eisenmann 209
Β. Elisei 252
Τ. Ely 86
Μ. Emmanuel 104**
Α. Engelbrecht 167. 219**
R. Engelmann 106*. 169. 220.
244. 263
A. Erman 94*. 104*. 167. 169(2).
168*. 218*
H. Erman 87. 106**
E. Ermatinger 90**. 164**. 218 **.
255**
T. E. Evangelides 201
A. J. Evans 85**. 86. 93. 152.
160. 208. 215
W. Eymer 105*
Ph. Fabia 101. 157. 217. 260
E. Fabrellas 155
Fabrici 208
E. Fabricius 94. 104**. 242. 247.
255*
V. Fabricius 244
C. v. Fabrizy 149
H. R. Fairclough 105 **
J. Falchi 213(2)
O. v. Falke 255*
Faraglia 214
C. Farcinet 150
L, R. Farnell 164**(2). 258
A. Farrand 251
V. Federici 86
J. Fegerl 80
H. Feigl 212. 256
St. Fellner 95**. 166**. 169**
W. S. Fergusson 206**. 252**.
255**· 262**
F. Ferrere 201
E. Ferrero 80(3). 155(3). 201.
213(3)
A. Fick 219 *
M. Fickelscherer 254
G. Ficker 263 *
L. Fiefsinger 201
E. Fina y Girbau 99
G. Finäly 91
Fink 94
F. Finocchiaro 244
L. Fiocca 80. 217
R. Fisch 150(2). 157**. 167**.
212**. 215'**. 220 **. 255**.
262**
O. Fischbach 201
L. H. Fischer 95
Th. Fischer 105*
W. Fischer 106*
F. Fita 87(2). 206
L. Fl an drin 250*
A. Flasch 89**. 103**. 160**
A. Flofs 244
R. Förster 253h 262**
R. Font 259
P. Fontanie 156
J. Forchhannner 201. 261*
L. Forrer 217
R. Fols 169*
Fossey 250
G. Foucart 100*. 100**. 102**.
153. 164. 214. 215**. 217**
P. Foucart 253
G. Fougeres 150. 201
Fouquet 152
A. Fournier 88(2)
Η. N. Fowler 159. 251. 254
E. Fraas 209. 248**
M. Frankel 204. 212. 219**. 260
A. Frank 106
Th. Frantz 150
O. del Frate 80
J. G. Frazer 80. 82. 164. 153**.
155**(2). 157**· 210**. 258**.
262**
C. Fredrich 96
E. A. Freeman 92**. 97**.
169 **· 255**.
G. Fregni 80(2). 201(3)
J. Frey 244
Th. Friedrich 244
E. Friesland 262*
N. Fritsch 262
PI. v. Fritze 91
O. Froehde 244
W. Froehner 80. 150(2). 201. 244
C. Frossard 80
G. Gabrielli 257
P. F. M. Galamba 154
H. Galiment 216
A. Galle 105
G. F. Gamurrini 97· 213. 257(2)
G. J. de Guillen Garcia 164
E. A. Gardner 80(2). 100**. 160.
206**. 210
P. Gardner 99. 99**. 100**. 155.
164 f.** 210
F. P. Garofalo 150. 155. 249
A. Garovaglia 260
G. Gatteschi 81
G. Gatti 89. 98(2). 163(2). 207.
213(3)· 214· 257
P. Gauckler 95**. 152. 156(3).
203. 205**. 206 f. 211. 213.
219**. 250**·. 251(3). 253.262**
J. Gaudeul 156*
A. Gaudry 85*
J. Gaulke 92
B. H. Gausseron 201. 250**
J. Gauthier 206
G. Gauthier 206
M. Gayet 205
V. Gaymann 244
J. Geffcken 255*
G. Gehrich 106**. 168**. 255**
H. Geizer 105*. 106*. 106**.
169*. 242. 244
G. Gemelli 260
W. Gemoll 104*. 105*
S. Genthe 262**
A. Gercke 150
Germer-Durand 100
Ghirardini 212
G. Gigli 95
O. Gilbert 244
P. Giles 164*
Gindriez 165
A. L. Frothingham 252 di Giorgio 214
J. Fuchs 95**. 102**. 104**. C. Giovannoni 249
105*. 263**
R. Fuchs 262* Giovenale 207
J. Führer 84. 90**. 168** (2).
2iS**(2). 263**
J. Fulleylove 80. 86**
F. X. Funk 255*
A. Furtwängler 84. 94*. 100**.
102. 104 *(2). 150. 167. 167**.
201. 204. 215**. 219*. 253**.
259**(2). 260. 260**
E. Gabrici 102. 213. 249. 257
P. Girard 96. 259. 259**. 262**
O. Girndt 218
Gitlbauer 87**
A. Gittee 166*
Glavinic 159
G. Glotz 150. 259*
F. Gnecchi 102. 166. 217
F. Gnesotto 206(2)
Le comte Goblet d’Alviella 87.
219**Register.
A. Götze 89 *(2). 97(3). 105*.
248**
Goldmann 94
Th. Gomperz 87**. 161
F. Gori 244
J. A. Gourlay 214
G. Gozzadini 81
B. Graef 15S
P. Graef 8if. 219**
H. Graeven 210. 249
E. Graf 165**
Grandjean 211
G. Grasso 258
W. de Gray Birch 255
A. de Gravillon 81. 93
V. Graziadei 81
A. H. J. Greenidge 99. 164*.
261 **
W. Greenwell 157
Greim 92 *
Grempler 209
B. P. Grenfell 201. 208**. 244.
C. Häberlin 211*. 219* (2)
A. Flafner 245
E. Hahn 94**. 95*. 100**. 104**.
259**·
A. E. Haigh 94**. 99. 99**.
101**. 219**. 258**
F. Halbherr 93(3). 159(2)
W. G. Haie 93
L. Halkin 81. 149. 250**
H. R. Hall 214
W. Η. B. Hall 245
J. Hamard 156
G. Hannezo 204. 206
R. Hansen 102*. 166*. 260*
F. Harder 168*
E. Hardy 154
R. Harman 165*
A. Harnack 218
A. Harrent 207 **
J. E. Harrison 99. 164*
E. S. Hartland 101**. 216**
J. J. Hartman 212
247 f·**
Greve-151 Hartmann 82
F. LI. Griffith 85**. 97**. 102**.
104**. 105**. 152. 160** (2). P. Hartwig 87**. 91. 20g**.
244 f.
H. Grisar 90. 157(2). 207f. 215.
245
O. Hartwig 256f.
211**. 261**
F. W. Hasluck 90
K. Hassert 103
Haswell 258
285
R. Heim 216**
A. Heisenberg 105*
M. Heisler 202
W. Helbig 102. 151
A. Helbling 202
Th. Heldreich 163
O. Helm 85**
B. W. Henderson 99 *. 215. 258
Ch. L. Henning 209. 253
K. Herepey 91
F. Hermanin 91. 249
J. Hermann 95
Hermanville 161
S. Herrlich 151. 262**
P. Herrmann 92. 158
G. Hertzberg 167 f. *
G. Hertzog 249
G. Herve 216
E. Herzog 210
S. Herzog 94*
R. Herzog 256
F.
Hettner 81. 83. 92. 104 **.
168 *■ ··.
203. 219**. 220**. 247
L. Heuzey 90. 215(3)
E. Hey denreich 106*. 162 * :(5)·
212*. , 256(2)
A. Hildebrand 81
G.
F.
IOI
Hill 90 *. 94 ** • 99 (2).
*. 157(2). 164** . 21 7**.
E. Groag 161 F. Haug 167 * (2). 202. 210. 218 * *.
J. N. Gröbl 159 252**. 261
Hauser 202
C. B. Hauser 89 (3) 252*
J. Groeschel 262
M. Gröfser 95. 157
W. Groff 156
F. Groh 81. 83. 94. 160**. 211.
211*
Groller 85
J. de Groutars 97. 256
G. Grunau 245
G. B. Grundy 99. 160(2). 164
O. Gruppe 105**. 167**. 263**
F. Hauser 104 *. 167 *. 209.
261 f.*
Hausmann 103
B. Haussoullier 100. 149. 208**.
217(4). 217*. 246. 260. 262**
H. Hauttecoeur 88. 207
Am. Hauvette 100* (2). 169**.
259* (2).
St. Gsell 152. 161. 250. 253
S. Günther 105*. 261*
V. Guerin 81
H. Guhrauer 263* F. Haverfield 85. 99. 154(3).
F. Guidi 106* B. V. Head 166**. 202. 219**.
P. Guillabert 155
E. Guimet 101
L. Gurlitt 24^
P. Gusman 91. 100
K. Gutmann 85 ** ·
FL M. Gwatkin 215
G. Flabich 95** 158
Archäologischer Anzeiger 1898.
160. 164. 164*' (2). 205. 249.
257. 258 (4)
C. Haym 81. 104**. 166**. 211**
2 59**
R. Heberdey 88. 102**. 104**.
105**. 154. 159(2). 169*· 242
A. Hedinger 205
F. W. Heermance 159
J. L. Heiberg 151. 261*
J. Heierli 85. 208*
219**. 220:
V. 4·.
252.
F. Frhr. Hiller v. Gaertringen
90 **. 95 **. 205 **. 2 11 *.
2I5**(2). 218. 245(2). 254.
256. 262**
Η. V. Hilprecht 81. 93«. 151.
202. 261(2)
F. Hirsch 256*
G. Hirschfeld 104**. 105**
O. Hirschfeld 102. 106*. 165(2).
216. 242
H. Hirt 220
R. His 211*
Hitzig 92**. 101 **. 106*. 169**
Th. Hodgkin 99. 257. 258(4)
A. Hoeck 81. 253. 262 *(4)
O. Holder 90**. 92**. 160. 160**.
i66f.**. 210**. 220**. 255**
M. Hoernes 81. 95*. 105**. 159.
158**. 205**. 209**. 212**
O. Hoffmann 219*
M. Holleaux ioof. 165. 246. 259
A. Holm 81(2). 92. 94**. 101**.
21286
Register.
104* (2). 151. 168 *(3). 154**. F. Jezdinsky 162
206**. 208**. 215**. 220**. M. Ihm 151. 161*. 210. 246
W. Ihne 106**
M. Imbert 216
262 ** (2)
L. Holzapfel 104*(4). 218*. 261*
F. Hommel 98. 100**. 202
L. Homo 211
Th. Homolle 88. 157. 213. 246.
250(4)
W. H. St. J. Hope 86
F. Hoppe 255**. 260**
J. C. Hoppin 99
S. Horner 159**
Sir FI. H. Howorth 99. 164
L. de Hoyos Sainz 154
H. Hubert 216*
J. A. Huddilston 151(2). 259**.
262**
E. Hübner 82. 86. 209. 211. 211*.
242. 255*
Ch. Hülsen 162. 157*. 242. 245
F. Hüppe 81. 89**
E. Hula 159. 169*
F. Hultsch 104*. 155. 247
C. Humann 151
G. Humbert 150
W. v. Humboldt 168**
A. S. Hunt 201. 208**. 247**.
248 **
C. A. Hutton 160. 248
J. B. Jabot 93
H. Jacobi 157(2)
L. Jacobi 94 **.1) 104**. 160.
166**
F. Jacobs 102**. 106**
Ch. Jacquerel 99
O. Jäger 245
M. Jahns 149
A. v. Jaksch 89
P. Jamot 158
M. Jastrow jr. 245
K. Jaufmann 159
L. Jelid 89. 103. 207
B. Jelinek 95
F. Jelinek 87**
S. Jenny 162. 212
P. Jensen 259**. 261(2)
Fl. Jentsch 105
G. Jequier 152
A. Jeremias 151. 246
F. B. Jevons 81. 99**
K. Jex-Blake 90**. 99**. 262**
J) verdruckt in Jacobs
F. Imhoof - Blumer 89**. 158.
220**
O. Immisch 262 *
V. Inama 205
G. B. Intra 155
C. W. H. John 202
Chr. Johnen 87**. 218. 262**
F. Jomini 87 f.
H. St. Jones 99
Ch. Joret 87**. 88**
A. Joubin 96. 203. 253
T. M. Kenny Hughes 86. 93
F. G. Kenyon 79. 81. 85**. 94**.
245 f.
Th. Keppel 102*
O. Kern 82. 219*
Kersers 211
H. Kiepert 149
K. F. Kinch 166
C. H. Kindermann 168**
J. Kirchmann 159
J. E. Kirchner 213. 219*. 220
Kirsch 251
L. Kjellberg 104**. 261*
E. Klebs 90**. 99**. 220**. 255*.
261**
P. Jouguet 88
Jouitteau 256
Joulin 251
O. Jozzi 151(2). 208** Klein 97. 210(6). 256
W. Klein 81. 104**. 245. 262**
K. Klement 245
W. Judeich 96. 151. 218. 218*. A.JKlostermann 202
242
J. Jüthner 159. 169*. 263*
C. Jullian 157. 165. 165*. 207.
215(2). 259*
J. Jung 100**. 102**. 164**.
211*. 218*
Jurenka 218
W. Jurgewitsch 85
C. Justi 202. 208**. 245
F. Justi 219* (2)
Ivecovic 89(2)
S. A. Iwanoff 245
Ivabbadias 90. 91 (2). 209(2). 214
J. Kaerst 106*. 202
E. Kalinka 85. 88. 159(3). 169*.
242. 254(3)
A. Kalkmann 245
H. Kallenberg 105*
A. Kaminka 101
A. Kamphausen 169*
E. Kapff 91
Karo 208
P. Karolides 202
G. Katcheretz 259
C. M. Kaufmann 157**
D. Kaufmann 101. 105
C. de Kay 245
J. Keiffer 165. 259
R. Ivekule v. Stradonitz 209(2)
Keller 104*
C. Keller 92. 209
Ö. Keller 81. 219**
F. Kenner 151
Th. Klett 255*
H. Kluge 87**. 166**. 208**
N. Klugmann 245
G. Knaack 150. 163. 205*. 219**
C. A. Kneller 261(2)
Knickenberg 210
F. Knoke 104**. 169**. 212**.
220
E. Knoll 87* 155
J. A. Knudtzon 105. 255**
G. v. Kobilinski 90**. 92**. 95**.
105**. 167**. 169**
J. Koch 262 **(2)
Koehl 94. 209. 256
R. Koehler 261
U. Köhler 102. 220. 254
C. A. Ko eil a 81(2)
C. Koenen 168. 210
X. Koenig 101*
F. Koepp 95*. 159. 161*. 167*.
210. 218*
Korber 160. 211(3). 255· 26°*
A. Körte io5*(2). 168*. 212.
262*
G. Körte 162
G. Körting 87**. 169**
F. Kofler 154. 160(2)
W. Kohl 2x1
R. Koldewey 242
P. A. Komnenos 245
E. Kornemann 219*
v. Koschembar-Lyskowski 106"
A. Kotschubinski 84 f.
F. Kovar 162Register.
J. Krall 205. 244
E. II. L. Krause 253
F. KrejCi 160*
O. Kröhnke 81
F. Krohn 104*
W. Kroll 104*. 255*. 261 f.**
J. Kromayer 92
K. Krumbacher 105**. 106**
V. Kubelka 202
K. Kubicki 162**
J. Kubik 169**
W. Kubitschek 82. 89. 103**.
106*. 159. 161. 242. 254
K. Kuchtner 151. 219**
B. Kübler 244(2)
H. Küentzle 167**
P. A. Kuhn 260**
E. Kuhnert 262*
Kulakowsky 103
H. Kunz 87
R. Kunze 161*
J. Kurth 96
K. Kuruniotes 91(2). 209
Kuttler 159
V. Kuzsinszky 91. 98. 164
J. Lacave-Laplange 88
E. Lacuve 202
Lafaye 156
G. B. dal Lago 81
M. J. Lagrange 90. 165
M. de Laigue 206 f.
L. Laloy 85*(2). 208^(3). 248*(3)
M. Lambert 93
Sp. P. Lambros 86(2). 9of. 154b
168. 206
H. Lainmers 259
Lamouroux 154
G. Lampusiades 91
M. G. Lamprynides 202
R. Lanciani 154**. 162 **. 202 b
214
K. Lange 202
L. Lanzi 218. 257
A. Laporte 90
W. Larfeld 103*. 104*. 2i9*(3)
Ch. Laroche 81
G. Larroumet 202. 206**
Ch. Latourneau 89
Laville 88
de La Ville de Mirmont 101*
F. J. Lazcano 157
J. D. Leader 255
Le Ballet 256
L. Le Bas 100. 165(2) A. Loisy 100*
A. Pereira Lopo 86. 154(2). 248
G. D. Lord 159
Lorentz 219*
F. Lortzing 103*. 104*
G. Loth 103
E. Le Blant 95**. 104**
E. Le Bourgeois 88** H. Luckenbach 87 **. 169**. 249**
H. Lechat 100. 216. 246
Ch. Lecrivain 161. 250
A. Lefevre 216(8)
F. Legge 98
E. Legrand 149
P. E. Legrand 202. 250
A. Lehmann 202
C. Lehmann 242
C. F. Lehmann 151. 167*. 220.
261**. 262*
K. Lehmann 263*
H. Lehner 92. 97. 106(2). 160(5).
210. 248. 255b 263(2)
T. Lehoczky 91
M. Leicht 202
L. Leiner 91
J. Leite de Vasconcellos 81. 86(5).
154(3)· 154**· 2I1**· 248(9)·
A. Leitzmann 168**
P. Lejay 88*. 217
R. Leonhardt 245
Ch. Lescoeur 156 *
A. Levi 81
J. Levi 101
S. Levi 93
W. Levison 81. 210. 211**.
L. Lewin 169
A. L. Lewis 93
B. Lewis 254
W. Lewis 93
N. Lewy 163
L. Libonis 202
W. Liebenam 261
J. Lieblein 163
A. F. Lievre 88
E. Lincke 262**
W. M. Lindsay 81. 204**. 258*
A. Laurent 101**
M. Laurent 166*. 2x6* CI. Lindskog 102**. 104**. 219**
J. H. Lipsius 106**. 162**. 164**.
166**. 206
Baron A. de Loe 154. 202 b
R. Loeper 243
G. Loeschcke 215
E. Loewy 262*
Ph. Lauzun 250 Fr. Lohr 220*
V. V. Latysev 84. 220**
Laurent 250
287
A. Ludwich 81. 103. 261**
W. Lübke 81
G. B. Lugari 86
H. Lullies 262*
Lumbroso 106**
V. Lundström 246
B. Lupus 97**. 262* (2)
F. v. Luschan 249** .
F. Luterbacher 102 *(2). 166*.
260*
M. Maas 262*
E. Maafs 87**. 94*. 2x6**.
255*(3)
R. W. Macan 164*
J. Macdonald 151. 164**
G. Macdonald 252
D. Mackenzie 248
F. Macler 216*
A. Madonna 102. 217
E. de Magistris 151
K. FI. Magnus 167**
J. P. Mahaffy 86**. 101**. 102**.
156**. 165**
E. Mahler 220. 263
H. Maionica 95. 159. 212. 254
A. Makowsky 95
L. Mallinger 81. 218**. 250**.
2 59**
W. Malmberg 103
N. Malvezzi 81(2)
J. L. Manatt 102**. 162**. 164**
R. Mancini 212
M. Manitius 213
G. de Manteyer 211
G. Mantovani 249
FI. C. March 93
L. Marcheix 81
C. de Marchesetti 97
F. Marchi 246
de Marchi 102
G. Margoliouth 258
L. Mariani 89. 159(2)
L. Mariliier 101 * (2). 216*
G. E. Marindin 164
Markewitsch 84
P. Markus 102**
21 *288
H. Marlot 156
G. Marinier 101
A. Marquand 93
Le comte de Marsy 88
J. Martha 101. 101 *
A. Martin ioo*(2). 246. 259
L. Martin 87(3). 88(3)
W. S. Martin Si
Gräfin E. Martinengo-Cesaresco
99· 258
M. R. Martinez 155
E. Martini 82
O. Marucchi 80. 151. 158(2). 209.
242. 246. 249**. 252(3). 258
V. Marx 246
V. Masi 103
W. F. Masom 148(3)
G. Maspero 94(2). 100*. 160^(2).
Register.
P. Meyer 92. 106. 158. 166**
A. Michaelis 92. 153. 208*. 209.
252*. 254(2). 256. 260*
W. Michaelis 246
Ch. Michel 82. 88**. 103**.
154**. 211 **. 219 **(2). 246
L. A. Michelangeli 217
E. Michon 156(2). 165. 213.
25i(3)
L. A. Milani 103. 215·"*. 217
A. Milchhöfer 218*
A. Miliarakis 91. 246
J. Miliopulos 168
J. Miller 82
Mischtschenko 103
K. Freiherr v. Miske 95
K. Mitsopulos 91
A. Mocci 152
209. 210*. 2i5*(3). 216. 246. W. Modestow 93(2). 162**. 252**
255* E. Modigliani 249
D. Mater 211(2)
A. Mau 80. 82(3). 162
J. M. v. Mauch 167**
M. Mayer 96. 213
C. Mayhoff 157**. 167 f.** 211 **
D. W. McGee 155
C. Mehlis 94. 209
A. Meier-Jobst 103
A. Meillet 259*
B. Meifsner 155. 169. 218*. 261*
R. Meister 153. 219**
A. Meitzen 151. 162**
J. Melber 249*
. J. R. Melida 82. 87. 99(3). 217
M. de Meloizes 206
J. Meitzer 210
O. Meitzer 95*
F. de Mely 99 f. 215*
J. Menant 200
L. Menard 216
R. Mengarelli 213
R. Menge 260*
A. Meomartini 257
J. Meritan 95. 165
M. Meschler 218
A. Mesquita de Figueiredo 86.
248
L. Messerschmidt 212
A. G. Metrinos 91
P. Meuriot 82
Ed. Meyer 82. 104*. 161*. IÖ9*(2).
203. 2o8*. 211*. 253(2). 255**
H. Meyer 85**. 97(2)
F. Moewes 97
M. Molcik 152
A. de Molin 88
A. E. de Molins 258
L. Molins 206
J. Mommeja 88
A. Mommsen 103. 252**. 258**.
262**
Th. Mommsen 242. 253
H. Monnier 216*
El Marques de Monsalud 87 (4).
155(2). 206. 249(2)
Montagnon 206
O. Montelius 205**. 209. 246.
248 **
C. H. Moore 97**. 215*
A. Mordtmann 246
J. Mordtmann 2i9f.
L. Morel 156. 261
J. de Morgan 152(2). 206**. 246.
260**
H. Morsch 255*
V. Mortet 86**. 104**. 206. 217
A. de Mortillet 216(2)
G. de Mortillet 216
Moscardi 208
Moser 95
K. Moser 208 *
L. K. Moser 95
R. Mowat 101. 156(2). 166. 217
M. Much 162. 212*
A. Müller 104*. 258**
C. O. Müller 244
F. Müller 92 *. 106
J. Müller 168*
J. v. Müller 169**. 201 f.
S. Müller 84
W. M. Müller 162. 261
E. Müntz 152. 157
F. Münzer 100**. 104**. 105**.
166**. 211*. 252**. 256
J. A. R. Munro 159**. 160
Ä. S. Murray 152. 217**
G. Murray 164**
G. Müsset 206
J. L. Myres 93(2). 164*. 20S**.
248. 258
B. A. Mystakides 246. 259
J. C. Naber 256
Le Marquis de Nadaillac S9
A. Naef 85. 208**
G. Nagy 164
J. Naue 85. 99
E. Naville 100*. 102*. 259. 260**
E. Nestle 104*
W. Nestle 91
C. Neumann 220
H. W. Nevinson 82
E. Newberry 214. 249. 255
A. Nicaise 256
A. Nicolai 206
W. Nicolai 152
J. Nicole 217
Nicolas 207
H. Nicolas 95
M. Niedermann 217*
B. Niese 99**. 106**. 215**
E. Nikel 167**
A. Nikitsky 93
G. Nikolaides 214
A. de Nino 98(2). 163(2)
F. Nissardi 163
F. Noack 96(2). 158
Ch. D. Nobin 82
Th. Nöldeke 242
P. de Nolhac 216
J. B. Nordhoff 246
Ch. Normand 82. 100**. 153f.
R. Norton 254
R. Noväk 97*(2). 162. 162*
W. Nowack 101**
H. Nützel 151
L. de Nussac 206 (2)
Oberhummer 82 (3). 96. 101
167*. 242
W. O’Connor Morris 99**. 252**289
Register.
258. 260(2). 260* (3). 261.
P. Odelberg 219**. 255** C. Pauli 102*. 149. 243. 258** R. Oehler 82. 104**. i67*(2). Pauly 82. 164**. 168**. 219**.
249**. 255**. 260** 261*(2)
R. Pietschmann 155. 206
Pausanias 82. 92**. 101**. 153f.** F. J. Pignatari 83
L. Pigorini 208**. 216**
E. J. Pilcher 258
P. Pinton 161
203· 209· 219*. 202*(2)
J. Oeri 243. 255**
J. Offord 98. 163. 214
Olck 82
E. Oldfield 86
L. Olechnowicz 95
A. Olivetti 246
A. Olivieri 102. 217(2)
O. Ollendorff 214
O. Olshausen 89**. 105. 168
H. Omont 82
J. W. G. van Oordt 212
A. Oppel 158
J. Oppert 90(2). 246. 253(2)
J. Ormiston 8if.
J. Ornstein 91(2)
P. Orsi 89. 98(2). 105(2). 159.
163(5). 214. 252. 257P
Osiander 102**. 104*. 106. 160.
210. 218**
L. Ott 168**
A. Oxe 210
J. Pagel 82. 105**
E. Pais 82. 206**. 211**. 219**.
258**
W. B. Paley 252
L. Pallat 85. 94. 96(3). 209. 248
A. de Paniagna 152. 156**
B. Pansch 218*
G. A. Papabasiliu 205(2)
Ch. A. Papadopulos 91
A. Papadopulos Kerameus 91. 96
Papageorgiades 96
P. N. Papageorgiu 104. 167.
ϊ55**(2). 157**. 169**. 2io**.
258**. 202**
A. Pawlowsky 103. 243
G. Payne 154
U. Pedroli 102
A. Pellegrini 164. 246
G. Pellegrini 97. 163(2). 213(2)
E. Penndorf 104**
R. Peppmüller 261*
P. Perdrizet 88(2). 164h 208. 213.
216. 248. 250(6). 259
K. Pereis 166
N. Permi 246(2)
E. Pernice 158. 167*. 209. 254
E. Perontka 94*(3). 160*. 203
B. Perrin 218**
G. Perrot 82. 160* (2). 164**.
165*. 208. 210*. 246. 255*(2)
N. Persichetti 98(2). 256 h
L. Pertsch 8if.
U. Pestalozza 214. 244
H. Peter 94**. 100**. 105*. 106**.
157**. 162**. 209**. 219*.
220**. 261**
Peters 153 f .* 164**
Petersen 202
E. Petersen 79. 96. 162. 208**.
212. 246. 252**. 255*. 255**.
263
E. Petit 156
G. de Petra 99. 2i2f. 249. 258
A. Papier 99 F. Petracic 247
W. M. Flinders Petrie 82f. 100**.
103. 152. 153**. 162**. 215**.
A. Parat 1 56
E. Parboni 262 244(2)
del Pezzo 213
P. Paris 101. 152. 165(2). 207. N. B. Phardys 91
B. Pharmakowsky 100
J. S. Phene 93. 103
D. Philios 163. 214
168(2). 205
213. 216. 217*
J. Partsch 82(2). 103*. I04*(2).
168*. 212. 218*. 219**. 242.
254
C. Pascal 102 **
D. N. Paschalis 82
Passow 262*
A. Patin 87*
G. Patroni 98(2). 157. 161**. 203.
208. 208 **(2). 212. 249(2).
257(3)
K. Patsch 167**. 254
A. Philippson 92**. 103**. 105.
252**
E. Piccolomini 86
P. Piccolomini 152
F. Pichler 95
F. Pichlmayr 94. 253
B. Pick 209
FI. Picot 204
K. Piehl 102. 102* (2). 103*.
G. Pinza 157. 207 f. 247. 257
Ch. Piot 87 (2). 250
O. Piper 210
C. Pires 248
A. A. Pirie 98
A. Pirro 203
R. von Plantas 91
K. Plath 83
Plathner 162**
A. Platt 160
.Plinius d. Ä. 90**. 99**. 100**.
157**. I07f.**. 211**. 262**
P. Podestä 98. 213
R. Pöhlmann 92. 94*. 159. 169.
218*. 255*
Pogodin 96
G. Polivka 249
L. Pollak 162. 212. 256. 259
G. Pollini 83
H. Pomtow 92. 158
E. Pontremoli 100
J. Poppelreuter 220*
Pothier 156
G. S. Potter 83
E. Pottier 83. 86. 89**. 92. 94**.
104**. 150(2). 165**. 246. 250.
250**
Potuilizin 85
Ph. Pouzet 164 t.
A. M. Poynter 248
K. Praechter 214
J.V. Prasek 97. 97*(3). 161**. 162.
162* (2). 203. 261*. 262**
J. Prazak 97*
Th. Preger 105*. 249*
A. v. Premerstein 254
H. Prevost 205
E. Pridik 96. 104* (2)
H. v. Prott 213. 256 (2)
Prou 251
O. Puchstein 242
G. Puig y Larrasz 87. 155. 249
L. C. Purser 258*
Puschi 95
L. Pusterla 257
A. Quentin 101*. 216*Register.
290
J. E. Quibell 169. 220
Quilling 246
J. Th. de Raadt 152 G. C. Richards 164. 214
G. Rad et 217(2)
A. Reeder 83. 167
H. Reeder 167”
F. Ramorino 83 H. Richly 212
Richter 91 (2)
J. P. Richter 105**
O. Richter 209
W. M. Ramsay 83. 155. 159**. A. de Ridder 88. 100. 152. 156'"*.
164* (3). 203. 217. 218**
J. Ranke 249*
P. Rasi 102 209. 215. 217« (2). 217*
A. Riegl 106*
A. Riese 104*. 160. 220
H. Riggauer 167 f.
G. Rindfleisch 247
Η. A. Ring 247
E. Ritterling 94. 96. 160 (2). 161.
211. 248. 255. 263
H. Rassarn 98
F. Rathgen 203
Ch. Ravaisson-Mollien 251. 253
H. Ravon-Bey 152
G. Rawlinson 164**
F. v. Reber 102**. 157**. 166**.
168*'". 208**. 218**. 249**
W. Regel 243
P. Regnaud 156**. 166**. 261**
F. Regnault 156
L. Regnier 88
A. Rehm 101**
D. Reich 205
H. Reich 161**
M. Reich 166
W. Reichel 87**. 94**. 100**.
159. 166**. 219**. 263**
F. Reichlen 85
S. Reinach 90 (3). 99 (2). 100 (2).
101**. 148. 152. 154. 164h
164**. 165* (3). 203(2). 205*.
208 f. 208**. 215(4). 215*. 246.
248* (2)· 250. 252. 252«. 253
(3)· 259· 259* (5)
Th. Reinach 100. 149. 165 (2).
166. 208**. 259. 262**
P. Reinecke 85**· 95· 168
E. Reisch 159. 160** (2). i'66**.
210**. 216**. 255** (2). 258**
Reisner 103
II Renault 206
O. Retowski 84
E. Reusens 207
A. Reville 101*
J. Reville 101*
Baron E. Rey 156
O. Ribbeck 149
S. de Ricci 207. 215
S. Ricci 86. 97**. 102. 154.
157··*. 161 **. 163. 165**. 167**.
257. 260**
F. T. Richards 99* (2). 258'·“
R. B. Richardson 93. 254(3).
2 57 (2)
G. E. Rizzo 96. 218**. 219**.
261 **
A. Roussel 156*
J. Rouvier 159. 260
O. Rubensohn 167* 256
Fr. Rühl 212
C. -E. Ruelle 100
Ruefs 87*
FI. Rtiter 203
W. Rüge 82. 105’·. 254*. 262"
E. di Ruggiero 80. 83. 201. 244
Rupprecht Prinz v. Bayern 168
Rutar 95
F. Ruth 247
V. Rydberg 83
W. H. Rylands 98
G. Sachse 169*
E. Saglio 150. 252**
A. Sagnier 211
A. Salinas 98. 257 (2)
Rjedin 103 (2) A. v. Sallet 203
C. Robert 82. 92. 104**. 105**.
152. 166**. 253. 259**
F. Robiou 101**
S. Rocco 157**. 167f.**
A. d. S. Rocha 83. 85** (2). 154 Salvioni 206
de Sanctis 212
O. de Rochebrune 153
Marquis de Rochemonteix 151
L. Rochetin 95
T. Rochigneux 250
P. Rodeck 248
A. Roegiers 256
H. Roehl 245
F. Rosiger 253*
E. Rohde 83. 104*. 208**. 218**.
260**
P. de Rohden 152. 211 s*. 252**.
258"·*. 261**
de Roquefeuil 157
L. Rosati 249
W. H. Roscher 104**. 154. I02f.
205**. 245. 256
E. Rosenberg 168*
O. Rofsbach 81. 83. 97. 151. 167.
219. 245. 256
G. C. Rossi 203. 217
S. Rossi 247 (2)
M. Rostowzew 101. 105*. 166.
211 f. 217. 243. 245. 260
C. Rothe iof**
E. Rothert 102'"'*. 169**
M. Rothstein 160'"'
J. de Rouge 156. 251
A. Roujou 90
W. H. D. Rouse 153. 155“*
J. E. Sandys 99*. 164*. 246
A. Santarelli 257
G. F. L. Sarauw 247
F. Sarre 87**
D. M. Sarros 91
O. v. Sarwey 83. 104 **. 168**.
203. 219**. 220 **. 247
E. de Sarzec 164**
F. Saska 83. 160**
B. Sauer 104*. 106
Η. E. Sauvage 247
Savi 207
L. Savignoni 96. 162. 168**.
212 (2)
F. Savini 102. 213
A. H. Sayce 98. 162·**. 163!.
214
R. v. Scala 204. 244
L. Schäble 159
K. H. Schaible 83
M. Schanz 202. 260**
Fr. V. Scheil 100. 105. 153. 164.
214. 218**. 259
M. Scheller 159
C. Schenkl 159
W. Scheuthle 91
Schiaparelli 212
C. Schick 105
J. v. Schlosser 159
G. Schlumberger 253
W. Schrnid 153. 214. 218** 219**
Schmidt 97 (3)Register.
B. Schmidt 213
E. Schmidt 205*
Hub. Schmidt 219*
Ο. E. Schmidt 168 *
E. Schmit 95
L. Schmitz 204
Λ. Schneider 165**. 204. 248
R. v. Schneider 161. 254
M. Schneidewin 92*'*. 100**.
103 **. 262**
V. v. Schoeffer 82
F. Schoell 106. 209. 253
G. Schoemann 100**. 106**. 162**.
164**. 166**. 261 **
G. Schön 159
R. Schöne 83
Th. .Schreiber 157*(3). 242. 255**.
262 **
J. Schrijnen 97
R. Schubert 97
K. Schuchardt 169
H. Schuermans 106
A. Schulten 90**. 100**. 104**.
158. 161". 205*. 211**. 218*.
219*. 244. 247. 253. 256
C. Schulteis 210
C. Schultefs 153
K. Schultefs 262**
O. Schulthefs 166* (2). 219*. 260*.
262 *
E. Schultze 261*
E. Schulze 87**. 102*. 106*.
166*. 210
K. Schumacher 91 f. 94. 106. 158.
K. Seeliger 162**
H. Segond 88
M. Seibel 87*
Ch. Seignobos 215*
Fr. O. Sejourne 100
P. M. Sejourne 165
E. Seilers 90**. 99**. 262**
E. J. Seltman 90. 260
A. Semenow 220* A. Springer 153
H. Stadler 166*
Semrau 105
Serafini 207 E. Sewera 220 F. Stein 167**
L. Stein 86
G. Steindorff 204
J. Steiner 91. 210
G. Steinmetz 167**
Th. D. Seymour 93 Steinthal 205
S. Shebelew 243. 260 P. Stengel 106*. 202. 262*
B. Stern 169**
E. v. Stern 84 (4). 85. 103
J. R. S. Sterret 93
H. Steuding 105* (2). 167*. 168*
(2) . 219*. 261* (2)
E. Stevenson 207 (4). 208. 252
G. Sergi 83. 86. 89. 162**. 218
K. Sethe 220
P. Siebert 162*
M. Siebourg 169*
E. Siecke 105**
W. Sieglin 242
J. Sieveking 161 *
M. Simaika Bey 93
J. Simon 106
K. Sittl 102. 102* (3). 166* (2).
217. 218* (2). 260*
J. Sitzler 158*
J. S. Six 90. 96. 162. 252
G. Sixt 91. 94. 106. 160* 202.
252**. 255
A. N. Skias 163. 209. 214 (3)
Th. Skuphos 205
A. H. Smith 164*
C. Smith 248 (4)
Ch. M. Snyder 247
160. 168*. 209h 255*. 263
W. Schumann 85**. 97
E. Schure 153. 215**
W. Schurz 153. 162** Socin 155
M. Schwab 101
O. Schwab 247. 262**
Schwartz 82 A. Solari 104**. 217
Fr. Sollima 83
P. M. de Soraluce 249
G. Sordini 163
E. Schwartz 94** (2). 158
P. Schwartz 204
G. Schweinfurth 85**. 169. 248**.
260
E. Schweizer 204
Scialoja 214
H. Söorpil 85
K. Söorpil 84 (2). 85
W. Scorpil 84 (6)
E. Secretan 87 (2)
Λ. St. Sedlmayer 169*
O. Seeck 83. 218**. 220. 256**
29I
A. Sogliano 98 (3). 99. 163 (3).
212 (2). 213 (3). 249. 257 (2).
258
A. S^rensen 83
A. F. Sorrentino 247
G. Sotiriadis 214
A. Souchon 153
J. Soury 216
A. Souter 164
M. C. Soutzo 216. 260
W. Spiegelberg 82 b 164. 169*.
247
J. B. Spindler 83
F. Spiro 94*
P. Stähelin 104**. 105**. 255**
O. Stählin 87. 87*. 249
Stahlecker 153
B. Stals 214
E. Stamatiadis 247
Stampini 217
.Stein 82
(3) · 259**
P. Sticotti 155. 249
F. Stolle 153. 162”*
F. Stolz 218*
J. R. v. Storck 106**
J. M. Stowasser 220*
M. L. Strack 102**. 213
C. H. Stratz 247
V. Strazzulla 98. 153. 217
M. Streck 262
E. Strong 215*
L. Stroobant 204
K. E. W. Strootmann 92
J. Strzygowski 105*. 159. 163
E. Stucken 208**
F. Studniczka 95*. 254. 262**
E. A. Stückelberg 83. 166. 260
H. Stürenburg 105 **. 161 **.
' i66f.**
G. Stuhlfauth 105**. 207. 256
J. N. Sunden 218**
J. N. Svoronos 83. 101**. 158.
166. 202. 262**
H. Swoboda io2*(3). 161. 166*.
166**. 217*. 244. 255*
J. Szamosi 97
E. Szanto 159. 161(2). 254
J. Szaraniewicz 95
A. Szczukarew 243
J. Szemak 204
E. Tacchella 216292 Register.
N. Tamassia 206
F. Tambroni 247
P. Tamponi 163(2)
Tanata 84
P. Tannery 86. 87**. 100*
A. Taramelli 159. 163. 248"*.
257
F. B. Tarbell 102**
H. Taurer Ritter v. Gallenstein
106 **
de Tavolle 207
G. Teglas 94. 97 (2)
Thalheim 261 *(2). 262*
H. Thedenat 153. 25o*(2). 261**
M. Thiel 104**
G. Thiele 83. 204. 252**
Fr. P. Thiers 208
N. Thiollier 250
E. Thomas 86**. 100*(3). 215*.
217**
E. Thrämer 87**. 104*. 167**
A. Thumb 255 *
F. Thureau-Dangin 155. 215
C. P. Tiele 101**. 106**. 168**.
255**
Gr. Tocilesco 253
J. Toepffer 100**. 102**. 104**.
154**. 161**. 217**. 262**
E. Toison 250
Tomaschek 242
G. Tomassetti 98
C. Tonini 98. 213
Torlonia 207
C. Torr 154. 215
E. Toulouze 204. 215
Tournal 205
P. Toussaint 206
J. Toutain 83. 100*. 150. 161**.
166**. 211. 215*. 219**. 251.
259 *(2)
H. F. Tozer 100 *. 210**
Tragan 161 (3)
L. Traube 209
A. Trendelenburg 153. 211**.
252**. 261 **f.
G. Treu 92
O. Treuber 255*
Tröltsch 91
G. Tropea 168**. 217. 218**
Chr. Tsuntas 91(3). 102**. 162**.
164**. 214
Turajer 103
S. L. Tuxen 259**. 261**
Le comte M. Tyskiewicz 99
W. Uhl 204
G. E. Underhill 99
H. L. Urlichs 87* (2). 150. 201.
249*(2)· 253**. 259**. 260**.
262*. 262**
A. de Waal 98. 163. 258
C. Waclrsmuth 83
E. Wagner 90**. 92**. 95**.
105**. 160. 167**. 169**
R. Wagner 151. 169**. 245
C. Urseau 83
H. Usener 213. 218 F. Wahnschaffe 158
Ch. Waldstein 93
Walter 208 *(3)
J. L. Ussing 86**. 218*. 219**. L. N. Walter 163
247. 261. 261*. 261**
G. Vacchetta 97
D. Vaglieri 98(2). 99. 213 Η. B. Walters 164. 214. 258
A. Walton 204
J. Ward 84
W. H. Ward 248
G. C. W. Warr 214. 258
M. Warren 93
G. Wartenberg 105*
O. Waser 205
St. Waszyirski 247
J. C. Watt 84
A. Weber 242
G. Weber 92. 256
H. Weber 252
N. Wecklein 87*. 218*
C. Weichardt 106**. 155**. 165**.
215**. 261**
H. Weil 94*. 100**. 101**. 160.
A. Vaissier 161 (2)
V. Valentin 103*
I. M. J. Valeton 96
A. Valle 80
L. de la Vallee Poussin 256
L. Valmaggi 166
L. Vanderkindere 101
M. Vasic 103**
Vasnier 165. 205
A. Vasquez Nunez 250
O. Vauville 89. 251
Marques de la Vega y Armijo 249
L. Venetianer 204. 216**
A. Venturi 249
L. Venturini 217
A. T. Vercoutre 165*
R. Verneau 248*
A. W. Verrall 164*. 210
Vidal de la Blache 90. 155
P. Viereck 261*
R. de Vignaud 251
Vigneaux 88**
C. Villani 252
A. H. de Villefosse 90(4). 95.
100. 156. 157(2). 207(3). 208.
25i(S)
A. Viiichon 85**
R. Virchow 89**. 168(2). 209.
248 **
A. Vire 89
Ph. Virey 214
FI. Visoky 254
F. van Vleuten 210
Th. Voges 97
Marquis de Vogtie 93. 158 f. 165
Th. Volkov 154*. 248*
W. Vollgraff 101
F. Vollmer 256
F. Vorelot 88
Vofs 209
G. Vuillier 83
216. 250
R. Weil 82. 84. 211*. 219*(2).
219**. 262 *(2)
Fr. Weilbach 218
W. Weinberger 163
R. v. Weinzierl 85**. 212
O. Weise 260*
P. Weise 102**. 162**. 255**
F. FI. Weifsbach 105
R. Weifshäupl 254
K. Weifsmann 102*. 166*
P. Weizsäcker 102 * (3). 151.
166 *(4). 205*. 217*. 218 *(3).
219 *. 245. 246 (2). 260 *.
262*(3)
Th. Wellauer 85
P. Wendland 92
G. Wentzel 154*
K. Wernicke 82. 104*. 244. 261*.
262 *(2)
Werra 92
C. Wessely 262*
F. Wey 84
C. Weyman 87*
J. F. White 210
J. W. White 93
F. Wickhoff 159. 244Register.
S. Wide 167*. 208**. 218*.
219 * (2)
Widmann 92*. 209*
A. Wiedemann 105*. 163. 214.
249*. 261
Th. Wiegand 256
F. Wieseler 244
U. v. Wilamowitz - Moellendorff
84. 85*. 92. 94*. 160*. 248*.
253· 255*
U. Wilcken 82. 157**. 204.
2ii**(2). 217**. 219**. 261**
A. Wilhelm 85. 159. 161(3).
154* 254(2)
E. Wilisch 166*
A. S. Wilkins 258*
H. Willenbücher 167**. 204
H. Willers 220
K. Willing 90**. 256**. 263 **
H. Willrich 104*. 161*. 253
G. Wilpert 207. 249
Th. Wilson 85**
A. Winckler 162*
H. Winckler 162. 169**. 204.
210**. 212
Winkelmann 94
293
H. Winnefeld 161*. 211*. 254
M. Graf York v. Wartenberg
167**
F. Winter 94. 97. 151. 158.
H. W. Young 258
K. Zacher 254
209
H. Winther 219*
H. Wirz 244
J. Wissowa 162
G. Wissowa 82. 159. 161*. 164**.
168**. 211*. 219**. 246. 249**.
252*. 255**. 260**
F. Woenig 204
R. Zahn 212
Zanella 207
C. Zangemeister 80. 84. 160. 211.
242
S. Zebelew s. Shebelew
M. Zeitlin 101
Woerner 151
J. Zemann 162
J. Zemp 85. 205. 248
E. Wolff 167*
G. Wolff ic>4*(3). 160. 167*. 219*.
255 (2)
P. Wolters 92. 96. 212. 256
W. J Woodhouse 84. 86**. 210.
211 **. 252**. 260**
W. Wroth 208
R. Wünsch 204. 252**. 255**.
2 59**(2). 262 ** (2)
E. Wuescher-Becchi 89
O. Wulff 96(2). 103(2). 168. 247
C. Wunderer 87. 98
W. Wunderer 87*. 155*. 249*
A. Wurm 247
W. Wyse 164
H. G. Zeuthen 84. 105**. 261**
E. Ziebarth 96(2). 212. 256(3).
260
E. Ziegeler 104** (2)
J. Ziehen 158(2)
Th. Zielinski 105*(2). 217
H. Zimmerer 87*. 209. 263*
H. Zimmermann 150
M. G. Zimmermann 160**
H. Zimmern 105*. 220
J. Zingerle 161. 263*
C. Ziwsa 169*
A. Zorzi 213
II. Zeits chrift en
Aarb^ger for Nordisk Oldkyndighed og Historie
84. 247
Abhandlungen der Kgl. Akademie der Wissen-
schaften zu Berlin 204
Abhandlungen der k. bayer. Akademie der Wissen-
schaften 84. 133. 204
Abhandlungen der kgl. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 247
Abhandlungen der kgl. sächsischen Gesellschaft
der Wissenschaften 247
The Academy 133. 204. 247
L’Ami des Monuments et des Arts 133. 204
Annalen der Kais. Odessaer Gesellschaft für Ge-
schichte und Altertumswissenschaft 84
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 83. 247
Annales de l’Academie de Mäcon 204
Annales de geographie 204
Annales du Musee Guimet 203
Annales de S. Louis-des-Framjais 83
Annales de la Societe cl’Archeologie de Bruxelles
134. 203
Annales de l’Universite de Grenoble 134
The Annual of the British School at Athens 248
L’Anthropologie 83. 134. 203. 248
The American Antiquarian 248
The Antiquary 83. 134. 203
Nuova Antologia 83. 134
Göttingische gelehrte Anzeigen 83. 134. 203. 248
Anzeiger der Kais. Akademie der Wissenschaften
in Wien 83. 134. 203
Anzeiger für schweizerische Altertumskunde 83.
203. 248
Archäologischer Anzeiger g2. 138. 20g. 234
Archaeologia 83
Archaeologia Aeliana 134
Archaeologia historica 203
O Archeologo Portugues 86. 134. 248
The Architect 24g
The British Architect 24g
Archiv für Anthropologie 203. 24g
Archiv für hessische Geschichte und Altumskunde
154-
Archiv für Geschichte der Philosophie 86
Archiv für Religionswissenschaft 134. 203. 24g
Nuovo Archivio Veneto 86
Archivio della Rf Societa romana di storia pa-
tria 86294
Register.
Arcliivio storico lombardo 86
Archivio storico per le provincie Napoletane 24g
Arcliivio Trentino 203
L’Art pour tous 86
L’Arte 24g
Atene e Roma 86. 134
Άθηνα 203
The Athenaeum 86. 134. 206. 24g
Atti dell’Accademia degli Agiati di Rovereto 24g
Atti della R. Accademia delle scienze di Torino 133
Atti della R. Accademia di archeologia di Napoli
24g
Atti dell’Ateneo di Bergamo 24g
Atti e memorie della R. Accademia di scienze, lettere
ed arti di Padova 206
Atti e memorie della R. Accademia Virgiliana di
Mantova 133
Atti e memorie della R. deputazione di storia pa-
tria per le provincie di Romagna 86
Atti e memorie della Societa istriana di archeologia
e storia patria 133. 24g
Bulletin de Correspondance hellenique 88. 230
Bulletin critique 88. 136. 2oy. 230
Bulletin de la Diana (Montbrison) 230
Bulletin de l’Institut egyptien (du Caire) 136
Bulletin historique de la Societe des antiquaires
de la Morinie (Saint-Omer) 88
Bulletin monumental 88. 230
Bulletin de la Societe des Antiquaires de l’Ouest 88
Bulletin de la Societe archeologique du Midi de
la France (Toulouse) 230
Bulletine de la Societe archeologique et historique
de l’Orleanais 136
Bulletin de la Societe des etudes litteraires, scien-
tifiques et artistiques du Lot 88
Bulletin de la Societe d’etudes scientifiques et
archeologiques de la ville de Draguignan 88
Bulletin de la Societe de geographie et d’archeo-
logie de la province d’Oran 88
Bulletin de la Societe de l’histoire de Paris et de
l’Ile de France 2oy
Bulletin de la Societe nationale des antiquaires
de France 136. 2oy. 231
Beiträge zur Assyriologie 133
Beiträge zur Kenntnis des Schrift-, Buch- und
Bibliothekswesens 133. 206
Berichte über die Verhandlungen der Kgl. Säch-
sischen Gesellschaft der Wissenschaften 133. 206
Bessarione 86. 133. 206
Bibliotheque de l’Ecole des Chartes 86. 206
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen, hrsg. vom
bayer. Gymnasiallehrerverein 87. 133. 2o6. 24g
Bol et in de la Real Academia de la Historia 87. 133.
2o6. 24g
Boletin de la Comision provincial de monumentos
133. 230
Boletin de la Sociedad Arqueologica Luliana 87.
Bulletin de la Societe normande de geographie
er 6
Bulletin de la Societe philomathique Vosgienne 88
Bulletin de la Societe royale beige de geographie
88. 20J
Bulletin de la Societe des Sciences historiques et
naturelles de l’Yonne (Auxerre) 136
Western Reserve University Bulletin 231
Bulletin et Memoires de la Societe archeologique et
historique de la Charente (Angouleme) 231
Bulletins de la .Societe d’Anthropologie de Paris
88. 136. 2oy. 231
Bullettino di archeologia e storia dalmata 8g.
137. 207. 231
Bollettino della Societa Storica Savonese 206 Bullettino della commissione archeologica comu-
nale di Roma 8g. 207
Boilettin o storico della Svizzera italiana 206 Nuovo Bullettino di archeologia cristiana 207.
IS5
The Builder 87. 133. 206. 230
Bulletin de l’Academie royale des Lettres et des
Beaux-Arts de Belgique 87. 230
Bulletin de l’Academie du Var (Toulon) 133
Bulletin archeologique du Comite des travaux
historiques et scientifiques 136. 206. 230
Bulletin archeologique et historique de la Societe
archeologique de Tarn-et-Garonne (Montauban)
136
Bulletin de l’association Pro Aventico Sy
Bulletin de la Commission des arts et monuments
historiques de la Charente-Inferieure 88
Bullettin des Commissions royales d’art et
d’archeologie (Bruxelles) 2oy
232
Bullettino di paletnologia italiana 8g. 137. 208.
232
Bullettino della Societa di storia patria L. A.
Antinori (Aquila) 208
Carinthia I. Mittheilungen des Geschichtsvereins
für Kärnten 8g. 137
Centralblatt für Anthropologie, Ethnologie und
Urgeschichte 8g. 208
Centralblatt der Bauverwaltung 8g. 137
Literarisches Centralblatt 8g. 137. 208. 232
The Century 232
The Nineteenth Century 232Register.
The Daily Chronicle 232
The Numismatic Chronicle go. 137. 208. 232
La Chronique des arts et de la curiosite 208. 232
La Ciudad de Dios 137
La Civilta cattolica go. 137. 208
Comptes Rendus de l’Academie des Inscriptions
et Belles-Lettres go. 137. 208. 232
"Congres archeologique de France go
La Construction moderne go
Correspondenzblatt der deutschen Gesellschaft
für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte
20g
Δελτίον της Ιστορικής και εθνολογικής Εταιρίας τής
'Ελλάδος go
Antike Denkmäler hrsg. vom Kaiserl. archäo-
logischen Institut 20g
295
schichte und deutsche Litteratur, und für Päda-
gogik 92. 13g. 210. 234
Neue Heidelberger Jahrbücher 92. 210
Neue Jahrbücher für Philologie und Pädagogik
(Fleckeisens Jahrbücher) 92
Preufsische Jahrbücher 210. 234.
Jahreshefte des Österreichischen Archäologischen
Institutes in Wien 13g. 234
L’Illustrazione 92
The Independent 234
American Journal of Archaeology 92. 13g. 234
The Archaeological Journal g3. 13g. 234
Journal des Artistes g3
Journal Asiatique g3. 13g. 234
The Journal of the British Archaeological Asso-
ciation g3. 233
The Journal of the Anthropological Institute of
The Echo gi. 233
Θρακική Έπετηρίς gi
Έφημερις αρχαιολογική gi. 20g
Διεθνής Έφημερίς τής νομισματικής αρχαιολογίας
138
Archaeologiai Ertesitö gi
Great Britain and Ireland g3
The Builder’s Journal 233
The Geographical Journal 210
Journal des Ministeriums der Volksaufklärung g3
The Journal of Philology 160
Journal des Savants 9/. 160. 233
The Journal of Hellenic Studies 160. 210
Folk-Lore 20g
Indogermanische Forschungen gp
Fundberichte aus Schwaben gi
Archaeologiai Közlemenyek g4
Korrespondenzblatt des Gesammtvereins der
deutschen Geschichts- und Alterthumsvereine 9^.
Le Gallerie nazionali italiane gi
Gazette des Beaux-Arts gi. 138. 20g. 233
Die Gegenwart 92
Giornale arcadico 138. 20g
Globe 233
Globus g2. 138. 20g. 233
The Graphic 92. 138
Gymnasium 92. 138. 20g
Das humanistische Gymnasium 20g. 233
2/0
Neues Korrespondenzblatt für die Gelehrten-
und Realschulen Württembergs g4. 160. 210. 233
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift g4. 160. 211. 233
Kunstchronik 9^. 160. 233
Limesblatt 9^. 160. 211. 233
Listy iilologicke 9^. 160. 211
Deutsche Litteraturzeitung 9^. 160. 211.
Glasgow Heralcl 92. 237
Hermathena 138
Hermes 92. 138. 20g. 233
Biographisches Jahrbuch und Deutscher Nekro-
log 92
Jahrbuch des Kaiserl. Deutschen Archäologischen
Instituts 92. 138. 20g. 233
Jahrbuch der Kgl. Preufsischen Kunstsammlungen
20 g
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des
A. FI. Kaiserhauses 13g
Jahrbuch des historischen Vereins Dillingen 13g
Bonner Jahrbücher 210
Neue Jahrbücher für das klassische Altertum, Ge-
2jo
Magasin pittorescjue g3
Anthropologische, archäologische und ethno-
graphische Materialien (Krakau) g3
Melanges d’archeologie et d’histoire g3■ 161.211
Memoires de l’Academie des Sciences, inscriptions
et belles-lettres 161
Memoires de l’Academie de Vaucluse 95
Memoires de la Societe academique d’archeologie,
Sciences et arts du dep. de l’Oise 161
Memoires de la Societe d’agriculture, commerce,
scientes et arts du dep. de la Marne 95. 233
Memoires de la Societe des Antiquaires du
Centre 211296
Register.
Memoires de la Societe archeologique de Con-
stantine 95
Memoires de la Societe archeologique et historique
de l’Orleanais 212
Memoires de la Societe eduenne 161
Memoires de la Societe d’emulation du Doubs 161
Memoires de la Societe nationale d’agriculture,
Sciences et arts d’Angers 256
Memoires de la Societe nationale des Antiquaires
de France 211
Memoires de la Societe des Sciences, de Pagri-
culture et des arts de Lille 212
Memorie della R. Accademia dei Lincei 95
Memorie della Societä geografica italiana 161
Liverpool Mercury 256
Archäologisch - epigraphische Mittheilungen aus
Oesterreich-Ungarn 161
Mittheilungen der k. k. Central-Commission für
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und
historischen Denkmale 93. I^>2· 212
Mittheilungen der Anthropologischen Gesellschaft
in Wien 95. 212
Mittheilungen der k. k. Geographischen Gesell-
schaft in Wien 93
Mittheilungen der Vorderasiatischen Gesellschaft
162. 212
Mittheilungen des Kais. Deutschen Archäologi-
schen Instituts 95. 162. 212. 256
Mitteilungen des Kais. Russischen Archäologi-
schen Instituts g6
Mittheilungen aus der historischen Litteratur
162. 212. 256
Petermanns Mittheilungen g6. 212
Mittheilungen aus den Orientalischen Sammlun-
gen der Kgl. Museen zu Berlin 162
Mittheilungen des Vereins für nassauische Alter-
tumskunde gö
Mnemosyne g6. 212. 256
Westermanns Monatshefte g6
Oesterreichische Monatsschrift für den Orient
212. 256
Monumenti antichi dellaR. Accademia dei Lincei 212
Monuments grecs gö
Monuments et Memoires (Fondation Piot) 212
Le Musee beige 97. 256
Das Museum 97
Ceske Museum filologicke 97. 162
Rheinisches Museum 97. 162. 213. 236
Die Nation 97. 236
The Nation 237
Nationalzeitung 162
The Building News 237
The Daily News 237
Glasgow Evening News 237
Notizie degli Scavi 97. 162. 213. 237
Philologus gS. 163. 214.
The Birmingham Daily Post gS
The Morning Post 163. 237
The New York Evening Post 237
Πρακτικά τής έν Ά&ήναις Αρχαιολογικής Εταιρίας
214
Aberdeen Free Press gS
Neue Freie Presse g8
Proceedings of the Society of Antiquaries ofNew-
castle-upon-Tyne 237
Proceedings of the Society of Biblical Archaeo-
logy 98. 214. 238
Römische Quartalschrift 98. 163. 238
Rassegna Abbruzzese (Lanciano) 214
La Rassegna Nazionale 163
Rassegna Pugliese (Trani) 214
R ecu eil d’archeologie orientale par Clermont-
Ganneau 214
Recueil de travaux relatifs a la philologie et a
l’archeologie egyptiennes et assyriennes 164.
214
Budapest Regisegei 98. 164
Rendiconti dell’ Accademia di archeologia di
Napoli 99. 214. 238.
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 99.
164. 214
Rendiconti dell’ Istituto lombardo di scienze e
lettere 238
Repertorium für Kunstwissenschaft 214
The Builder’s Reporter 238
The Architectural Review 238
The Classical Review 99. 164. 214. 238
The Contemporary Review 99. 238
The Edinburgh Review 164. 238
The English Historical Review 99. 164. 213. 238
The Quarterly Review 213. 238
Revista de archivos, bibliotecas y museos 99.
164. 238
Revista de la Asociacion Artistico-Arqueologica
Erdelyi Muzeum 97 Barcelonesa 99. 164. 238
Revue archeologique 99. 164. 213. 23g
Nachrichten über deutsche Altertumsfunde 97. Revue de l’art ancien et moderne 100. 163
Revue de l’art chretien 100. 213. 23g
236
Napoli nobilissima 213
Revue d’assyriologie et d’archeologie orientale 213Register.
297
Revue beige de numismatique 100. ibj schen und der historischen Classe der k. b.
Revue biblique 100. ibj Akademie der Wissenschaften zu München 102.
Revue celtique 100. 215. 25g
Revue critique d’ liistoire et de litterature 100. ibj.
2 is. 2sg
Deutsche Revue über das gesammte nationale
Leben der Gegenwart 21s
Revue des Deux Mondes 21s
Revue epigraphique du Midi de la France 165. 216
Revue des etudes grecques 100. 16s■ 216· 259
Revue des etudes juives 101. 21b
Revue de l’histoire des religions 101. 216. 2sg
Revue historique 16s. 259
Revue de l’instruction publique en Belgique lös· 1Ö7. 2Ö0
21 ö. 2 S9
Revue internationale de l’enseignement 2S9
Revue mensuelle de l’ecole d’anthropologie de
Paris 21b
La nouvelle Revue 101. 21b
Nouvelle Revue historique de droit frangais et
etranger 101. ibb. 21b
Revue Numismatique 101. ibb. 21b. 2S9
Norsk Videnskabsselskabets Skrifter iÖ7
Sphinx 102. 2Öo
Standard 767
The Evening Standard 2Öi
Stimmen aus Maria-Laach 21S. 2Öi
Studj e Documenti di Storia e Diritto 218
Leipziger Studien 2bi
Wiener Studien 767
New York Sun 261
Nordisk Tidskrift for Filologi 767. 218. 2Öi
The Times ioj. 2bi
Sunday School Times 2bi
Transactions of the Royal Society of literature
IOJ
Travaux de l’Academie nationale de Reims 2bi
New York Tribüne 2Öi
L’ Umbria 218
Revue de philologie, de litterature et d’histoire
101. 217. 2 bo
Revue des Pyrenees 101. ibb
Revue de Saintonge et d’Aunis 101
Revue Savoisienne 101
Revue semitique d’epigraphie et d’histoire anciennes
2ÖO
Revue de l’Universite de Bruxelles 101
Revue des Universites du Midi de la France 101.
217
Rivista abbruzzese 102. 217
Rivista archeologica della provincia di Como 2Öo
Rivista di filologia 102. ibb. 217
Rivista italiana di numismatica 102. ibb. 217. 2Öo
Nuova Rivista Misena 102
Rivista di storia antica 102. 217
Rivista storica Calabrese 102. ibb. 217. 2Öo
Deutsche Rundschau ibb
Marine - Run ds c hau ibb
Neue Philologische Rundschau 102. ibb. 217. 2Öo
Verhandlungen des X. archäologischen Con-
gresses zu Riga ioj
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde
zu Berlin 10j
Vjesnik hrvatskoga archeoloskoga drustva 10j
La Vita italiana 218
Deutsches Wochenblatt ioj. 218
Berliner philologische Wochenschrift ioj. ib7.
218. 2ÖI
Wochenschrift für klassische Philologie 104. ibS.
21g. 262
Zeitschrift des Münchener Altertumsvereins ibS
Zeitschrift für Assyriologie ioj. 21g. 2Ö2
Zeitschrift für Bauwesen 2Ö2
Byzantinische Zeitschrift 10j. ibS. 220
Zeitschrift für Ethnologie ioj. ib8. 220
Geographische Zeitschrift ioj. 220. 2Ö2
Zeitschrift für vaterländische Geschichte und
Sapiski Istoriko - philogiceskago Fakulteta Impe-
ratorskago S. Peterburgskago Universiteta 2bo
Der Schriftwart 218
Südwestdeutsche Schulblätter 2bo
The Scotchman 2bo
Sitzungsb erichte der Kais. Akademie der Wissen- Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde ioj
Zeitschrift der deutschen morgenländischen Ge-
sellschaft ioj· 220
Zeitschrift für das Gymnasialwesen 10J. !Ö8.
schaften (Wien) 218
Sitzungsberichte der Kgl. Preufsischen Akademie
der Wissenschaften zu Berlin 102. ib7. 218. 2bo Zeitschrift für die oesterreichischen Gymnasien
7οό. ibg. 220. 2 bj
Plistorische Zeitschrift 10b. ibg. 220. 2ÖJ
Sitzungsberichte der philosophisch - philologi- Zeitschrift für bildende Kunst 220. 2bj
Alterthumskunde (Münster) 220
220. 2Ö2298
Register.
Zeitschrift für Numismatik 16g. 220
Zeitschrift der Savigny - Stiftung für Rechts-
geschichte 106
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertums-
kunde 16 g. 220
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und
Kunst 106. 220. 263
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgen-
landes 106. 16g. 263
Münchener Allgemeine Zeitung, Beilage 106. 16g.
263
Vossische Zeitung 16g
Die Zukunft 263JAHRBUCH DES INSTITUTS 1898
TAF. 1
Photolitho: Meisenbach Riffarth&C® BerlinTAF. 3
M KADM05
UMGEBUNG
Kalehköi
”Jsc\\uV.ur Su
LAODICEA
i@Ü!
Mühle,
Kiirutsclruk
Bagh Baschi
Mühle
GrcLbcr
Koiniköi
Zeitunköi 0
Gondieli
Karikow
·,
Station
KinMi
■ '■ A
Alter Konak
Basclibunar
•V
Mafsstal) 1: 50000.
J KilometerTAFEL 4
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1898
INNENBILD DER KODROSSCHALE
IN BOLOGNAJAHRBUCH DES INSTITUTS 1898
TAFEL 5
ω
00
er
LlJ
Q_
Z)
□
AUF EINEM THONBECHER IM ANTIQUARIUMTAFEL 6
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1898
Aott JA
ÖÄ
st® m:w
y^yyyyT/yy^/y^,
teroi
mtmm
ψΓ>· ·;ν 'V
■H
\'V'i X "jii>
mmm.
Wonne W
OCÄOa
]Mijr
äwäsr:
bDoef
lÄiiiÄil
§£Ρ.'·Λϋ!ϋ'κ*ϊ
T
1 ■■
/ ge:;· A
■ \] ..v··'·.:-
il
,.r ·
... r., __..T
JL. ...
■■ i s-a
,. 3:7. v
'''
CY%4'
V.
'■ : S ■ -. ·
κ'ί .3: „/A_
LICHTDRUCK. VON ALBERT FRISCH, BERLIN W.
CASTORTEMPEL. PLAN DER AUSGRABUNGEN AN DER FRONTSEITE DES TEMPELS (JULI 1896)JAHRBUCH DES INSTITUTS 1898
TAFEL 7
1 1
!
1
i-1-
5
j
;
L_-
mmzmm
LJ
giiiiii
ItlMM
ü>gii>i<>i<i>i<>i<i
§gi>Ji>2'-
M<ili iH Hüll
nr
.
c
CASTOR.TEMPEL. AUFRISS
LICHTDRUCK. VON ALB HUT FRISCH, BERLIN W.TAFEL 8
JAHRBUCH DES INSTITUTS
1898
MSQQÖp
ms®
spi
$§Kä
dg®
»
LICHTDRUCK VOX ALBERT FRISCH, BERLIN IV.
CASTORTEMPEL. GRUNDRISSTAFEL 9
JAHRBUCH DES INSTITUTS Ί898
LICHTDRUCK. VON ALBERT FRISCH, BERLIN W.
CASTORTEMPEL. DURCHSCHNITT'JAHRBUCH DES INSTITUTS 1898
THRAKISCHE MÜNZBILDER
TAFEL 10DES INSTITUTS 1898> H ALVERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
PRO PERGAMO
VORTRAG
GEHALTEN IN DER BERLINER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT
AM 9. DECEMBER 1897
VON
ALEXANDER CONZE
Preis: 60 Pf.
Früher gelangten zur Ausgabe:
DIE
GRIECHISCHEN PAPYRUSURKUNDEN.
EIN VORTRAG
gehalten auf der XLIV. Versammlung Deutscher Philologen
und Schulmänner in Dresden am 30. September 1897
von
DR. ULRICH WILCKEN,
ord. Professor der alten Geschichte an der Universität Breslau.
Preis: 1 Mark.
DIE
ARCHAISCHE KULTUR
DER INSEL
T Η E R A.
VORTRAG
gehalten am 30. September 1897 auf der 44. Versammlung
deutscher Philologen und Schulmänner zu Dresden
von
F. Frhr. Hiller von Gaertringen.
Preis: 60 Pf.Inhalt
Seite
G. Weber Die Hochdruckwasserleitung von Laodicea ad Lycum. Mit
Tafel 3 und 19 Abbildungen. I
P. Wolters Vasen aus Menidi. Mit Tafel 1 und 4 Abbildungen. 13
F. von Bissing Eine Bronzeschale mykenischer Zeit. Mit Tafel 2 und
20 Abbildungen .... 28
Tafel 1. Bruchstücke einer Vase aus Menidi.
2. Bronzeschale im Museum von Gizeh.
3. Umgebung von Laodicea.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Bericht über die Thätigkeit der Reichslimeskommission von Ende November 1896
bis Ende Dezember 1897 (Hettner). Mit Abbildung. 1
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1898. Januar.
Februar (mit 4 Abbildungen). 32
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland. I. Dresden (G. Treu.
P. Herrmann). Mit 24 Abbildungen. 52
II. Die Westdeutschen Altertums-Sammlungen (H. Lehner). Mit 7 Ab-
bildungen . 66
Zu den Institutsschriften. 78
B ibli o grap hie. 79Ja η κ η r
C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen
Instituts
Band xiii
i898
Zweites Heft
Ausgegeben am 4. Juli
'
IS 14 jüt. 9:u £|
__» J
BERLIN
SW. Anhaltstrasse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1898
Jährlich ein Band von 4 Heften; Preis M. 16.—.
Hierzu eine Beilage von F. C. W. Yogel in Leipzig.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN A. Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
antiker
Bronzen
ORIGINAL-
GIPS-
auf Gyps in
künstlerischer
Ausführung
ABGÜSSE
Knidisehe Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vatican. 1129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis lind franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien das IV. Ergänzungsheft zum Jahrbuch des Archäologischen Instituts:
ALTERTÜMER
VON
HIF.RAPOLIS
HERAUS GE GEB EN
VON
CARL HUMANN
CONRAD CICHORIUS WALTHER JUDEICH
FRANZ WINTER
MIT 61 ABBILDUNGEN UND EINEM STADTPLAN
Preis: 24 Mark.
Früher gelangten zur Ausgabe:
PRO PERGAMO
VORTRAG
GEHALTEN IN DER BERLINER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT
AM 9. DECEMBER 1S97
VON
ALEXANDER CONZE
Preis: 60 Pf.
DIE
ARCHAISCHE KULTUR
DER INSEL
T Η E R A.
VORTRAG
gehalten am 30. September 1897 auf der 44. Versammlung
deutscher Philologen und Schulmänner zu Dresden
von
F. Frhr. Hiller von Gaertringen.
Preis: 60 Pf.Inhalt
Seite
G. Habich Hermes Diskobolos. Mit 3 Abbildungen. 57
B. Graef Die Zeit der Kodrosschale. Mit Tafel 4 und 3 Abbildungen . 65
E. Pernice Römische Wage aus Chiusi. Mit 3 Abbildungen. 74
F. Winter Iliupersis auf einem Thonbecher im Antiquarium zu Berlin.
Mit Tafel 5 und einer Abbildung. 80
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts. 107
Archäologische Funde im Jahre 1897 (C.). Mit Abbildung.110
Archäologische Neuigkeiten aus Nordafrika (A. Schulten). Mit 3 Abbildungen
und einer Beilage. 112
Reisen der HHr. Brünnow, v. Domaszewski und Euting in der römischen provincia
Arabia.120
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1898. März (mit
Abbildung). April. Mai ..120
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland. III. Dresden (Schlufs)
(P. Herrmann). Mit 12 Abbildungen.129
Erwerbungen des Museum of Fine Arts in Boston im Jahre 1897 . . . . ..139
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford.142
Gymnasialunterricht und Archäologie.143
Verkäufliche Photographien.144
Verkäufliche Diapositive (F. Noack).144
Institutsnachrichten.144
Zu den Institutsschriften (F. Koepp, F. v. Bissing). Mit 4 Abbildungen.146
Bibliographie. 148I
Ja ii κ η reu
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xiii
i898
Drittes Heft
Ausgegeben am 3. Oktober
BERLIN
S.W. Anhaltstrasse 12
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMERFür das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneli usstrafs e 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN A. Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
ORIGINAL antiker
GIPS- Bronzen
auf Gyps in
ABGÜSSE
^künstlerischer
Ausführung
Kindische Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vatican. 1129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Ccttalog m, 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.Verlag von MAX NIEMEYER in Halle.
Robert, C., Hallische Winckelmannsprogramme.
XIV. Der Pasiphae-Sarkophag. 40. Mit 4 Tafeln. 1890. Mk. 2,00.
XV. Scenen der Ilias und Aithiopis auf einer Vase der Sammlung des Grafen
Mich. Tyskiewicz. Mit 17 Textfiguren und zwei farbigen Tafeln. Gross-
Folio. 1891. Mk. ιο,οο.
XVI. Die Nekyia des Polygnot. Mit einer Tafel und sechs Textabbildungen.
4°. 1892. Mk. 8,00.
XVII. Die Iliupersis des Polygnot. Mit einer Tafel und zwei Textabbildungen.
4°. 1893. Mk. 8,00.
XVIII. Die Marathonschlacht in der Poikile und weiteres über Polygnot. Mit
1 Tafel und 12 Textabbildungen. 40. 1894. Mk. 12,00.
XIX. Votivgemälde eines Apobaten. Nebst einem Excurs über den soge-
nannten Ares Borghese. Mit 1 Tafel und 7 Textabbildungen. 40. 1895.
Mk. 2,00.
XX. Römisches Skizzenbuch aus dem achtzehnten Jahrhundert im Besitz der
Frau Generalin von Bauer geb. Ruhl zu Kassel. Mit 31 Textabbildungen.
40. 1896. Mk. 8,00.
XXI. Die Knöchelspielerinnen des Alexandros. Nebst Excursen über die Re-
liefs an der Basis der Nemesis von Rhamnus und über eine weibliche
Statue der Sammlung Jacobsen. Mit 1 Tafel und 8 Textabbildungen.
40. 1897. Mk. 4,00.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Soeben erschien:
ANTIKE DENKMÄLER
HERAUSGEGEBEN VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHAEOLOGISCHEN INSTITUT
Band II Drittes Heft (1895—98)
Preis: 40 Mark.
IMAGINES
INSßlllPTIONOI GEAECAEUI ANTIQITISSIIARUI
IN USUM SCHOLARUM
ANNO MDCCCXCIV ITERUM COMPOSUIT
HERMANNUS ROEHL
ET JAM AUXIT SUPPLEMENTIS THERAEIS ET MELIIS
Preis: 6 Mark.Inhalt
Seite
O. Richter Der Castortempel am Forum Romanum. Mit Tafel 6—9
und 13 Abbildungen. 87
E. Hübner Die Büste von Ilici. Mit 7 Abbildungen.114
B. Pick Thrakisehe Münzbilder. Mit Tafel 10.. . 134
Ad. Michaelis Hermes Diskobolos?.175
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Die Häfen von Karthago (R. Oehler).171
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1898. Juni (mit
4 Abbildungen). Juli.... 175
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland. IV. Cassel (O. Eisen-
mann. J. Boehlau). Mit 16 Abbildungen.188
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1897. I. 194
Eduard Gerhard-Stiftung. 198
Institutsnachrichten.198
Zu den Institutsschriften 199
Bibliographie. 200Hierzu Beilagen von A. Krtiss in Hamburg und A. Bergsträsser in Stuttgart.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNa.Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation
antiker
ORIGINAL-
Bronzen
GIPS-
ABGÜSSE
auf Gyps in
künstlerischer
Ausführung
Kindische Aphrodite des Praxiteles.
Orig. Rom, Vätican. 1129 215 cm hoch, Mk. 325.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.
Die antiken Münzen
Nord-Griechenlands
UNTER LEITUNG VON
F. IMHOOF -BLUMER
HERAUSGEGEBEN
VON DER
KGL. AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
BAND I.
Dacien und Moesien
BEARBEITET
VON '
BEHRENDT PICK.
I. HALBBAND.
PREIS: 54 Mark.Inhalt
Seite
R. Förster Skulpturen von Antiochia. Mit Tafel n und 8 Abbildungen 177
Ad. Michaelis Eine verschollene Statue des thronenden Zeus. Mit 4 Ab-
bildungen .192
E. Pernice Korinthische Schale in Jena. Mit Tafel 12.200
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Kaiserlich ottomanisches Museum in Pergamon (Conze) . . .
Der Flächeninlialt von Antiochia (J. Partsch).
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin.
Dezember (Winckelmannsfest). Mit Abbildung.. . .
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1897.
Neue Gipsabgüsse (Ad. Michaelis) .
Institutsnachrichten.
Zu den Institutsschriften (R. Förster).
Bibliographie.
Register.
.221
.223
November.
.224
.234
.239
.239
..... 241
.242
.2649. Juni 1975UB HeidelbergTAF. 1
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1898
BRUCHSTÜCKE EINER VASE
AUS Μ E NID I
Photolitho: Meisenbach RiffarthBerlin
