JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAND IV.
1889.
ERSTES HEFT.
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1889
Für das "Jahrbuch" bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
Charlottcnburg bei Berlin, Fasanenstrnfse 3, richten.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BAND IV
1889
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1890

INHALT.
Seite
E. Afsmann Zur Kenntnis der antiken Schiffe. Mit io Abbildungen im
Text. 91
O. Bie Ringkampf des Pan und Eros. Mit 1 Abbildung im Text .... 129
M. Boehm Aphrodite auf dem Bock. Mit 1 Abbildung im Text.208
A. Conze Das Vorbild der Diomedesgemmen. Mit Tafel 2, 7. 8/
A. Furtwängler Studien über die Gemmen mit Künstlerinschriften (Schlufs).
Mit Tafel 2, 1—6 und 1 Abbildung im Text. 46
F. Hauser 'Narcisso', Bronzestatuette in Neapel. Mit 2 Abbildungen im
Text (Vgl. Anzeiger S. 189) . . ..113
,, Marmorthron von Solunt. Mit 8 Abbildungen im Text .... 233
H. Heydemann Homerische Vasendarstellungen. Mit Tafel 10 und 2 Ab-
bildungen im Text.260
A. E. J. Holwerda Attische Vasen des Übergangsstils. Mit 4 Abbildun-
gen im Text. 24
Chr. Hülsen Die Regia. Mit 12 Abbildungen im Text.228
F. Marx Der Stier von Tiryns. Mit 3 Abbildungen im Text (Vergl.
Anzeiger S. 121 f. und S. 190).119
O. Richter Die römische Rednerbühne. Mit 9 Abbildungen im Text
(Vgl. Anzeiger S. 122). 1
,, Die Augustusbauten auf dem Forum Romanum. Mit einem
Plan als Beilage und 1/ Abbildungen im Text ..... 137
B. Sauer Pausanias und der Westgiebel von Olympia.163
W. Schleuning Velia in Lucanien. Mit einem Plan als Beilage und 23
Abbildungen im Text.169
A. Schneider Andokides. Mit Tafel 4.193
K. Schumacher Archaische Vasen aus LaTolfa. Mit Tafel 3. 6 ... . 218
,, Zu der älteren Karlsruher Unterwelts-Vase. Mit Tafel 7 227
F. Studniczka Zur Westgiebelgruppe des olympischen Zeustempels. Mit
1 Abbildung im Text.166
G. Treu Bemalter Marmorkopf im British Museum. Mit Tafel 1 (Vgl.
Anzeiger S.63f.). 18
,, Die Anordnung des Ostgiebels am olympischen Zeustempel.
Mit Tafel 8. 9 und 20 Abbildungen im Text.266
P. Weizsäcker Zum Herakles Epitrapezios. Mit Tafel 3 (Vgl. Anzei-
ger S. 121) . .. 103
Tafel 1. Bemalter Marmorkopf im British Museum.
2. 1—6 Gemmen mit Künstlerinschriften.
7 Relief in Neapel.
3. Herakles, Bronzestatuette in Jagsthausen.
4. Schale des Andokides in Palermo.
3. 6. Archaische Vasen aus La Tolfa.
7. Bruchstücke der älteren Karlsruher Unterwelts-Vase. Nach einer
Handzeichnung.
8. 9. Ostgiebel des Zeustempels zu Olympia.
10. Wagenanschirrung. Sf. Vasenbild.Inhalt.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Seite
Die hellenistischen Porträts aus El-Faijum IV. Stuttgart. (Mayer).176
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesell- VI. Cassel. Mit 2 Abbildungen. (Pinder) 177
VII. Die westdeutschen Sammlungen.
(U. Wilcken).. I
schaft zu Berlin.7- 32- 112. 140
Institutsnachrichten ..14. 63. 120. 187
Zu den Institutsschriften ... 14. 63. 121. 188
Bibliographie.14. 64. 122. 190
Jahresbericht des Kaiserlich deutschen Archäo-
logischen Instituts. 29
J. de Witte J. 85
Erwerbungen der Antikensammlungen in
Deutschland. 83
I. Berlin. Mit 29 Abbildungen. (Puch-
stein, Furt wängler) . 83
II. München. (Brunn, Christ) . . . 94
III. Dresden. Mit 90 Abbildungen.
(Treu).96. 156
V. Hannover. (Schuchhardt) . . . . 176
(He ttner).178
Erwerbungen des British Museum.107
Erwerbungen des Museums in Boston ... 110
Sammlung Rogers. 110
Käufliche Gipsabgüsse.111. 190
Fälschungen.112
Charles Newton.139
Philologenversammlung ..139
Mitteilung aus dem v. Wagnerschen Kunst-
Urlichs) . . . ... 1 . . . . . . 182
Aus Nordfrankreich (M. Mayer).184
Register.206DIE RÖMISCHE REDNERBÜHNE.
Im Jahre 1858 machte der Architekt E.Tocco die Bemerkung', dafs die auf
einer an der Westseite des Römischen Forums zwischen dem Bogen des Septimius
Severus und der Basiiica Julia liegenden Quadermauer paarweise übereinander in
regelmäfsigen Abständen eingebohrten Löcher keinen anderen Zweck gehabt haben
könnten, als den, die Zapfen der metallenen Schiffsschnäbel, des charakteristischen
Schmuckes der Rednerbühne, aufzunehmen, dafs wir also in der betreffenden Mauer
die Vorderseite der Rednerbühne vor uns hätten.
Die Richtigkeit dieser Beobachtung war einleuchtend, zeigte sich aber erst
in ihrem ganzen Werte, nachdem im Jahre 1882 der moderne Weg, unter dessen
Schuttmassen die von Tocco besprochenen Fundamente zum Teil noch steckten,
abgetragen und die ganze Westseite des Forums bis an den Fufs des Kapitols
freigelegt war. Damals traten die Überreste des merkwürdigen Bau's im wesent-
lichen so zu Tage, wie sie auf dem Plane auf Seite 2 dargestellt sindh Die erste
Aufnahme der Reste sowie den ersten nennenswerten Versuch einer Rekonstruktion
der Bühne verdanken wir der gemeinsamen Arbeit von H. Jordan und E. Fabricius,
AVwwA ^222 TVTA27 A7277. V Av. i88ß S. 2ßff. U/V2727/2. T. Au. AV
TWh 4p, namentlich wertvoll durch die Analyse des vorderen 24 W 3 m. grofsen
Teiles des Baues, welche die Grundlage aller späteren Arbeiten geworden ist.
Fabricius' Verdienst ist aufserdem der Nachweis von Resten des Gesimses. Leider
beschränkt sich die Rekonstruktion lediglich auf die Frontseite, die Gestalt der
Bühne, die Anlage des Aufganges und das Verhältnis zu dem dahinter liegenden
halbrunden Bau, dem sogenannten Flemicyklium, blieben unberücksichtigt. An
derselben Unvollständigkeit, aufserdem aber an einer verfehlten Ansicht über das
Alter des Hcmicykliums leidet die Arbeit von F. M. Nichols, AVVU TV
TVyVa? Aw7<z77<7 z TV 772<V2227722'722'2' 2*27722*2^222, W77222 i88ß. Dagegen hat der Verfasser
die Rekonstruktion des Bauwerkes durch die treffliche Beobachtung gefördert, dafs
die Front der Rednerbühne nicht mit einer, sondern mit zwei Reihen von Schiffs-
schnäbeln geziert war, auch weist er darauf hin, dafs in der nach dem Severusbogen
zu liegenden Seitenfront sich eine Thür befand, die übrigens schon Angelini und
Fea auf ihrem Forumsplan verzeichnen (vgl. A22//. T. Av. 1884 S. S^ff.).
Meine eigenen Studien über die Rednerbühne, die ich in der Schrift: Re-
konstruktion und Geschichte der Römischen Rednerbühne, Berlin, Weidmann 1884
niedergelegt habe, gingen von der Erwägung aus, dafs vor Auffindung des hinteren
b E. Tocco, U/ ZTrc S. 20. b Der Plan ist eine Verkleinerung von Taf. I mei-
Den Versuch einer Rekonstruktion der Redner- nes Buches: Rekonstruktion und Geschichte der
bühne giebt er auf Taf. II. Römischen Rednerbühne. Berlin, Weidmann 1884.
IRichter, Die römische Rednerbühne.Abschlusses an eine Rekonstruktion des Bauwerkes nicht zu denken sei. Es
gelang mir denn auch, denselben in einer etwa 10 m. hinter der Front befindlichen
Ziegelmauer zu entdecken, die jetzt nur zum kleinen Teil noch sichtbar ist,
aber bei einer von mir veranstalteten Ausgrabung ^ in ihrer ganzen Ausdehnung zu
Tage trat (auf dem Plan als älteste Ziegelmauer bezeichnet). Die Bühne
hatte demnach bei einer Frontbreite von 2ß,6p m. eine Tiefe von etwa io m. Bei
derselben Ausgrabung kamen auch noch die Spuren einer bis dahin unbekannten
Pfeilerreihe im Inneren des Bauwerkes, in gleichem Abstande von der Hinterseite
und der noch jetzt aufrecht stehenden Pfeilerreihe, zu Tage, so dafs auch die
bei dieser ungeahnt grofsen Ausdehnung des Bau's notwendigen Stützen der
Plattform nachgewiesen waren. Die Annahme des Aufganges von der Hinterseite
her beruhte auf der sich gleichzeitig ergebenden Beobachtung, dafs das hinter
der Rednerbühne befindliche Hemicyklium sehr spät und erst nach teilweisem
Umbau der Rednerbühne angelegt sei; sie wurde unterstützt durch die Abbildung auf
den aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. stammenden Marmorbalustraden nach der
man die Bühne auf einer Rampe vom Clivus Capitolinus her erstieg. In Betreff
der Rekonstruktion der Fassade wich meine Darstellung von der Nichols'schen in-
sofern ab, als dieser zwei über die ganze Front der Bühne sich hinziehende Reihen
von Schiffsschnäbeln annahm, ich jedoch vermutete, dafs die Reihen in der Mitte
unterbrochen gewesen seien, und dafs in der Mitte der Bühne etwa die Dedikations-
inschrift angebracht gewesen sein könntet
In eine erneute Prüfung des gesamten vorliegenden Materials einzutreten
veranlafstc mich Herr Professor Mommsen, indem er mich auf Cicero ad Att. II, 24, ß
aufmerksam machte, wo im Zusammenhang mit den Rostra von einem 2'72/ä-
7'Dr« die Rede ist. Die Stelle lautet: Z'dvA/w 2222A772 Fhvjwb A, 27722 27/2772^
C2/7/2 GSVA, F?. FFAA772 2W 27yFrA7V A<7(7 222.y.y<W2A AA<?7*2g HA222772 272 7Wi2'7'22
<722772^222' 272 <f<7 /<72*<7 C<?72J2'22'222'F (722<7 AA72A <727723*22/2' 223^2r277V 722772 /A2W2V. Mommsen's
Gedanke war, dafs die Rednerbühne einen oberen und einen unteren Sprechplatz,
etwa entsprechend den Promotionskathedern gehabt haben möge, von denen der
obere ausschliefslich für die Beamten bestimmt war, und dafs diese Einrichtung im
Bau der Rostra vorgesehen, demgemäfs an den Resten vielleicht nachweisbar sei.
Ich ging auf den Gedanken um so lieber ein, als die Gliederung der beiden erhaltenen
Rednerbühnen, namentlich die stark in die Front der Rostra Julia einschneidende
halbrunde Nische, aus der bis dahin noch niemand etwas hatte machen können,
durch einen in der Mitte angebrachten »/<7Z22j 272/DMw« besser begründet schien als
113 fk
Taf. IV zu S. 219h*.
5) Ich habe bei der Gelegenheit (Rednerbühne S. 30)
unter Heranziehung von Dio Cass. XLIII, 49 dar-
dediziert worden ist. Übrigens rnufs die Dio-
stelle doch wohl so verstanden werden, dafs
diese Dedikation noch zu Lebzeiten Cäsars statt-durch andere Annahmen. Ich trug meine Beobachtungen in der Maisitzung 188/ der
archäologischen Gesellschaft in Beriin vor (vgl. Berliner philologische Wochenschrift
i88y No. 28 S. 89$) und stellte sie auf Mommscn's Wunsch zusammen; sie sind in
seinem Staatsrecht III 1 S. 383 Anm. 3 abgedruckt. Dem gegen die Annahme eines
.Uerzzy z'/z/D'/hz* der Rednerbühne sich alsbald geltend machenden Widerspruch tritt
Mommsen in einem Nachtrag zu meiner Darlegung a. a. O. S. XII Anm. 1 entgegen.
Kr hält an der Notwendigkeit der Einrichtung wenigstens für das bis Sulla's Zeit
nachweisbare »z'z/Tzrz'z/zzz Tz/pWA Ast, dagegen verflüchtigt sich die topographische
Seite der Krage bei ihm, indem er es auch für möglich hält, dafs der /erzzz.* z'/z/U/h/'
blo's nach Umständen durch Ilolzgcrüst den Rostrcn angefügt worden sei.
Die Krage ist nur insofern eine topographische, als es sich darum handelt,
ob an den Resten der beiden noch vorhandenen Rednerbühnen, die freilich erst
nach Untergang der Republik und lange nach Aufhören des z'zzz/zhz'z/z/z pep/z/z' erbaut
sind, die Spuren eines Arz/zr z'/z/UU/'« nachweisbar sind, in erster Kinic ist sie
eine philologische, nämlich ob unter /erz/y z'zz/kz'zhz*« überhaupt ein besonderer,
niedriger als die Plattform gelegener Teil der Rednerbühne, oder nicht vielmehr
im Gegensatz zur Bühne der Rostra einfach die Area des Eorums zu verstehen sei.
Uni auf den letzteren Teil der krage zunächst einzugehen, so mufs ich
bekennen, dafs mir nachträglich keine von den a. a. O. zum Beweise herangezo-
genen Steilen so beweiskräftig erscheint, dafs daraus auf die Existenz eines
sowohl von der Plattform der Rednerbühne als auch von der Area des Eorums
verschiedenen Arzzy* /'/^UW/*« geschlossen werden mufs. Dagegen scheinen mir
geradezu gegen die Existenz eines solchen Sonderteiles der Rednerbühne mehrere
Stellen zu sprechen; zunächst die Plauptstellc aus Cicero ad Att. Il2g, 3 selbst.
Die Worte: A/z PP/zz/zzzzz zw /'//gWA/m /zzre zX-m/W TzX/'g, Uv/z'zzzzz z'/z /wy/Tu /vv-
z/zzwz'z' können doch wohl nicht gut anders aufgefafst werden, als dafs der »Xrzny z'zz-
/rz*zhz' im Gegensatz zu den wzW/'zz«, d. h. der ganzen Rednerbühne steht, man
müfste denn den Begriff »zaw/r/?« auf die Plattform der Bühne beschränken wollen,
"wofür es keine Belege giebt, und was auch im Grunde genommen widersinnig
ist. Derselbe Gegensatz wird Kiv. VIII, 33 gemacht: XXzzrz zzzzzz Tz zmArzb
/P/VXX X guz/Tczzz z'/zpAXezw/// zXU/', wobei noch aufserdem das Schwanken
zwischen /zzrzz^ z. und /mzw z'- auffällt. Beide Ausdrücke heifsen wohl nur: mach
unten.. Dies geht auch aus IgviusXKV39, 2 hervor, wo angenommen wird, wie
K. Paulus die im Triumphwagen zum Kapitol emporfahrenden Imperatoren Anicius
und Octavius aus dem Haufen der die Strafsc füllenden Zuschauer anredet: yz/<?/Az z'/z
nzz/'/'zz rnuy/Tzzz/W XzpW/z'z/zzz, zzz/z'zzWpz/zZ^^^T^y^^V z'zzyhz'zTzm /ezz X Xzzz/zzj z'/z
X/Tu Agz7A/vz//z zzzzz/y pz'zfwz'zzy z'zzAv'/a/o*^^.' X. Azzzhz', Tz/. U<rAz?'z', zzz*z'z/zzz unzr zfz'gzzzhz'zy
/V/X/z/Xe z'ww uzz zzzz^ rrzz/znX^ Auch hier also heifst w.n z'zz/äz'zhzT nur »von unten«
und wird von der Strafse so gebraucht, wie im Gegensatz zur Rednerbühne von der
Area des Eorums. Umgekehrt heifst im Gegensatz, zu derselben die Plattform der
Rostra «Arz/jz yzA^z'zhz*« bei Eronto ad Anton. I 2 S. Ig8 Mai (98 Nab.): A/rzzXz'Z/zzzyz/zz
z'//A /zeyzkrzzz/z ^zz^zu'Xzng zzee z*zzzz/z/D zzzX^zvhz^, yzzuzzA 7'zW/'u rz/z/zz'/zTRichter, Die römische Rednerbühne.
cmrc'AzzZZVZ JZZZZ/, S'c'z/ gZZzZZZ/e zz//z'zzzmj ZZZZ/c'ZZZ.'ZzZzZ
yzzzz/ /^rzzzaz zm/ g^zz/zzzy rzzzv'zzzz, und derselbe
Gegensatz schwebt auch sicher Cicero vor,
wenn er in Verr. act. sec. I ß, izj. sagt: /zzzzzr
zgm z*zzzzs*zzzzz rz/zzz zzg*czzzz /'czzgCr/zz* ghz^A Ae-
zzzzz/z/ z/c' Arzz jzz/'ez'z'czzm, zzezz zzcz^rnzp ^zc czzzz*
A/zzzzz rvk zz//zz cer Aezzzzzzzz ü*zz//z^zzg*z'zk
cz^beve', zzzz/ zz zzze zz//zzzzz zzzzzzzzzy zzcAz'/z'äz/z'j
zzz/z^/zzzzz zzzz/g*zaz/zzz^ /)czpzz.C Azzzzzzzzze rbyc g)zzy-
jz/; vgl. in Verr. act. prima ß6: gzzez/ cz^czzzz
zur* cm /zzrez, cwgzze z/zz/'zzpzz/zzhr?cz7/zzz/zzzycw
Alz/, yzzzz. JCCZZ7ZZ zzt,^c;m z/c zu gS/z/'/Acz tzr cA
/zzzz/zzzzAzzj zzzz/'^zz/A czz/zzz'/'' und Tuscul. I,
4.9, 11/. — Das, was allein beweiskräftig
wäre, die deutliche Scheidung eines /. jzz-
/u'zvhz' und z'zpCz'zhz* in Bezug auf die Redner-
bühne, ist nicht nachgewiesen; es bietet
auch wohl kaum Schwierigkeit, anzuneh-
men, dafs die etwaigen Angeklagten im
zzzzzAz'zzzzz^zzäzz/z' und anderen Verhandlungen
(vgl. Mommsen, Staatsrecht II S. 482) von
der Area des Forums (Ar z'zz/AAzm /Atz)
aus zu den Rostra emporgeredet haben.
Die Reste der Rednerbühne selbst
noch einmal auf diese Frage hin zu prüfen,
bot sich mir im Frühjahr 1888 bei einem
mehrwöchentlichen Aufenthalte in Rom die
Gelegenheit. Es handelte sich für mich vor
allen Dingen darum, ob die von mir ehe-
mals behauptete Dreiteilung der Fassade
aufrecht zu halten sei. Ich hatte dieselbe in
meinem Buche über die Rednerbühne S. 2z}.ff.
aus folgenden Gründen geschlossen: Die
noch erhaltene Frontseite der Rednerbühne
weist, wie aus nebenstehender Abbildung
ersichtlich, an dem am besten erhaltenen
Teile die deutlichen Spuren von Pilaster-
b6
einbettungen auf, die von der Nordkante an in Abständen von je 1,20 m. über das erhal-
tene Drittel der Front zu verfolgen sind. Die Mitte der Front (vgl. Rekonstruktion und
Geschichte der Römischen Rednerbühne Taf. II) ist zwar bis auf die unterste
Quaderlage zerstört, doch nimmt man in derselben noch eine fortlaufende Reihe von
viereckigen Löchern wahr, die in dem mit Pilastereinbettungen versehenen Teile der
Front fehlen, Spuren von Pilastereinbettungen aber vermochte ich hier wenigstens da-
mals nicht zu entdecken. Die sich hieraus ergebende Vermutung, dafs das mittlere
Drittteil der Fassade eine besondere Gliederung für sich gehabt habe, schien überdies
noch durch eine Rechnung bestätigt zu werden. Da nämlich der erste Schiffs-
schnabel der oberen Reihe von der Nordecke der Front 0,60 m., der erste der un-
teren Reihe 1,20 m. entfernt war, und die Schiffsschnäbel in Abständen von 1,20 m.
einander folgten, so mufste bei der Länge der ganzen Fassade von 23,69 m. der
letzte Schiffsschnabel der oberen Reihe der südlichen Kante bis auf 0,29 m., der
letzte der unteren Reihe bis auf 0,89 m. nahe treten. Es durfte aber als selbstver-
ständlich angenommen werden, dafs die beiden Ecken der Fassade symmetrisch
gebildet waren; aus diesem Mifsverhältnifs folgte also, dafs die Reihen der Schiffs-
schnäbel in der Mitte unterbrochen gewesen seien. Dazu kam dann des weiteren
der Hinweis auf die gegenüberliegende Rednerbühne am Tempel des Divus Julius,
deren Fassade ebenfalls eine dreifache Gliederung, nämlich in der Mitte eine halb-
runde Nische und zu beiden Seiten geradlinige Fronten hatte; Schiffsschnäbel waren
erwiesenermafsen nur auf den letzteren angebracht.
Alle diese Gründe haben sich bei der erneuten Prüfung als hinfällig er-
wiesen. Zuerst stellte sich heraus, dafs jene in der Mitte der P'ront beobachtete
Reihe von Löchern bedeutungslos war; eine ganz gleiche befindet sich auch an der
südlichen Seitenfront an einer Stelle, wo aufserdem die Pilastereinbettungen deutlich
erhalten sind. Wenn ihr Zweck dadurch auch nicht klar wird, so ist doch sicher,
dafs sie mit der Gliederung der P'assade nichts zu thun haben. Noch wichtiger aber
war, dafs ich in den Resten der Tuffmaucr, gerade in der Mitte der Fassade, die mir
früher entgangenen, nicht leicht wahrnehmbaren, aber ganz unzweifelhaften Spuren des
unteren Ansatzes einer Pilastereinbettung konstatierte. Damit war erwiesen, dafs die
Pilaster von einem Ende der Fassade zum anderen sich in ununterbrochener Reihen-
folge erstreckten. Auch jene Rechnung erwies sich als trügerisch. Es war bei dem
Ansatz derselben versehen worden, dafs wir es bei der erhaltenen Ruine nur mit dem
roh gearbeiteten Kerne zu thun haben; es war weder die fehlende Verkleidung noch
die notorische Ungenauigkeit der Einzelmafse in Betracht gezogen, die an und für
sich freilich gering ist und ohne Einhufs auf die exakte Gestaltung des fertigen Bau's,
aber in dem vorliegenden Falle noch durch die Übertragung des Metermafses auf
einen nach dem römischen Fufse ausgemessenen Bau vergröfsert wurde. Es stellte sich
heraus, dafs die Mafse sehr einfacher Natur waren. Die Länge der Fassade beträgt
80 röm. Fufs, die Schiffsschnäbel stehen in Abständen von je 4 Fufs in zwei alter-
nierenden Reihen, so dafs in Wahrheit immer von je 2 zu 2 Fufs ein Schiffsschnabel
angebracht war, im ganzen also 39, in der oberen Reihe 20, in der unteren 19.7
Dieses an und für sich ganz sichere Resultat wird indirekt noch durch eine
Beobachtung gestützt, die mir bisher ebenso wie ahen andern Forschern entgangen war.
An die Nordseite der Rednerbühne ist nämlich, wie aus dem Grundrifs auf Seite 2
und dem Aufrifs auf Seite $ ersichtlich, zu einer Zeit, die nicht näher zu bestimmen
ist, ein Ziegelbau angese-tzt, der gewöhnlich als »Basis« bezeichnet wird. Er besteht
aus vier hach überwölbten Wänden von erheblicher Dicke. Dafs dieser Ziegelbau einst
eine Verkleidung gehabt hat, die mit der der Rednerbühne im wesentlichen überein-
stimmte, war schon aus dem Ablauf ersichtlich; aber es ist bisher noch nicht bemerkt
worden, dafs auch dieser Anbau Schiffsschnäbel getragen hat. Denn genau in denselben
Abständen wie in der Tuffquaderwand lassen sich in der Ziegelwand einige jener
Zapfenlöcher beobachten, die durch die ganze Wand hindurchgehen und von hinten
noch deutlicher wahrnehmbar sind, als an der durch spätere Restaurationen stark
alteriertcn Frontseite. Diese Basis ist also in Wirklichkeit ein 16 Fufs langer Ver-
längerungsbau der Rostra, durch welchen die Reihe der Schiffsschnäbel um acht
weitere verlängert wurde. Es liegt auf der Hand, dafs kein Baumeister irgend einer
Zeit diese Fortsetzung der Schiffsschnäbclrcihe, ja überhaupt diese Verlängerung
der Fassade sich gestattet hätte, wenn dieselbe ein besonders gestaltetes Mittelteil
gehabt hätte, welches durch die Verlängerung eine unsymmetrische Stellung be-
kommen hätte k
So war also auch von dieser Seite die Existenz eines »Ar/as* als
integrierenden Teiles der Rednerbühne nicht zu erweisen.
Ein wenn auch nicht ausgesprochenes, aber immerhin cinflufsrciches Moment
für die Annahme einer dreifachen Gliederung der Fassade war bei mir die Vor-
stellung gewesen, dafs die 80 Fufs lange, ununterbrochene Reihe von Schiffsschnäbeln
notwendigerweise unschön wirken müfste. Um über diese nunmehr nachgewiesene
Anordnung auch nach dieser Seite hin urteilen zu können, entschlofs ich mich, die
vollständige Rekonstruktion der Rednerbühne, auf die ich in meiner ersten Schrift
verzichtet hatte, zu versuchen. Auch schien es mir der Mühe wert zu sein, die
auf dem Forum befindlichen Marmorbalustraden, deren Zugehörigkeit zum Oberbau
der Rostra ich a. a. O. S. 57 ff. besprochen habe, in den Bau eingeordnet zur An-
schauung zu bringen. Die mit Hilfe meines Mitarbeiters, des Architekten Herrn
F. O. Schulze in Rom gewonnenen Resultate lege ich hiermit vor. Ich bemerke,
dafs es sich nur um die Rekonstruktion der Rostra zur Zeit des Hadrian handelt,
wie sie in meiner ersten Schrift S. 56ff. beschrieben ist. Die späteren Umbauten
und Anbauten, welche frühstens in die constantinische Zeit fallen, bleiben dabei
aufser Ansatz.8
Richter, Die römische Rednerbühne.9
i. Die Fassade. Am leichtesten und sichersten gestaltete sich die Re-
konstruktion der Fassade (vgl. Seite 8). Auf einem, i röm. Puls hohen Sockel ruhte
der 7 4 Fufs hohe Ablauf, darüber erhob sich die Wand, 8o hufs breit und 8'/, kufs
hoch, gekrönt von einem Fufs hohen Gesims,
welches die Balustrade trug. Ablauf und Gesims
geben wir nebenstehend in genauerer Reproduktion
als Fabricius und Nichols.
1
Die Gliederung der Wandfläche war durch
die Pilastereinbettungen gegeben. Da, wie schon in
meiner ersten Schrift S. 22 bemerkt worden ist, eine
genaue Prüfung der Tuffmauer zeigte, dafs die verti-
kalen o,2ß m. breiten Pilastereinbettungen an ihrem
unteren Ende mit einem o, 18 m. breiten, horizontalen
Einschnitte in Verbindung stehen, dafs also unmittel-
bar über dem Marmorablauf des Sockels ein Bronze-
streifen von annähernd gleicher Breite wie die Pilaster
selbst lief, so glaubten wir einen entsprechenden
Streifen auch unter dem Gesims annehmen zu dürfen
und gestalteten dementsprechend die Gliederung der
Fassade als ein Rahmenwerk von etwa V. Fufs breiten
Streifen. Das Harmonische und Einfache dieser Ein-
teilung springt in die Augen, ebenso die Zweckmäfsig-
keit der Anordnung der Schiffsschnäbel abwechselnd auf den vertikalen Streifen und in
der Mitte der / W 37^ Fufs (2,0/ W 0,9/ m.) grofsen Felder. Nicht minder bedeutend
mufs die Farbenwirkung gewesen sein: Sockel, Ablauf, Gesims und Balustrade
waren von weifsem Marmor, für die Wandflächen dürften wir das gleiche Material
oder vielleicht, wie an dem Hemicyklium, Portasanta annehmen; das Rahmenwerk
war von Bronze, die Schiffsschnäbel von dunklerem Metall, doch hindert auch
nichts, sie sich vergoldet zu denken (vgl. S. 12) h
Für die Gestaltung der auf dem Gesims ruhenden Balustrade standen aus-
reichende Hilfsmittel zu Gebote; aufser der Abbildung der Rednerbühne auf dem
Constantinsbogen (Seite 10 oben), welche sie als ein Gitterwerk zwischen Pfeilern zeigt,
ist für die Ausgestaltung im einzelnen die vortrefflich erhaltene Balustrade in der
Basilika des Kaiserpalastes auf dem Palatin, die wir auf Seite 10 unten bringen, mafs-
gebendh Auch die Dimensionen sind bei der Balustrade der Rednerbühne ungefähr
als die gleichen anzunehmen; nur war sie stärker, denn der Gesimseinschnitt, der
zur Einfügung des Gitterwerkes der Balustrade diente, mifst o, i$m. Breite, während
9 Uber weitere Bronzeverxierungen, die von dem
Rahmenwerk in den Ablauf Übergriffen (Rosetten
oder Löwenklauen) siehe meine erste Schrift
S. 2ß. Eine Andeutung derselben auf der Ab-
bildung verbot sich durch ihre Kleinheit.
9 Der Deutlichkeit und Klarheit halber haben wir
die Balustrade, dem Beispieie des Reliefs auf
dem Constantinsbogen folgend, auf der Rekon-
struktion einfacher gestaltet, als sie in Wirklich-
keit war.IO
das Gitterwerk der Palatinsbalustrade nur 0,0/ m. stark ist. Dafs die Ba-
lustrade in der Mitte der Front unterbrochen war. versteht sich aus dem
Zwecke der Bühne von selbst, ergab
^
sich aber aufserdem aus der Darstellung
auf dem Relief des Constantinsbogens,
welches auf jeder Seite vier Pfeiler mit
dem dazwischen befindlichen Gitterwerk
zeigt. Da diese Pfeiler den vertikalen
Streifen der Fassade entsprechen mufs-
ten, so ergab sich auch die Breite des
Ausschnittes mit Sicherheit. Sie betrug
32 Fufs A
Ich denke, aus der bildlichen
Darstellung geht klar hervor, dafs die
langen Reihen der Schiffsschnäbel nicht,
wie ich glaubte fürchten zu müssen,
einen unschönen, sondern in der Ge-
samtwirkung vielmehr einen aufserordent-
lich grofsartigen Eindruck machen. Dafs11
die stark hervorragenden Embleme nicht in der Mitte der Frontmauer sitzen, sondern
ein wenig nach unten gerückt sind, kommt dem Gesamteindruck der Fassade zu
gute; auch bildet das starke Gesims mit der hohen Balustrade gegen diese
Massen von Metall ein kräftiges Gegengewicht, das durch die auf der Plattform
befindlichen und die Balustrade weit überragenden Denkmäler, Statuen, Säulen
u. s. w. noch vergröfsert wird. Sie präsentieren sich so als ein überaus reicher, aber
keineswegs drückender Schmuck der Fassade.
2. Die Schiffsschnäbel. Als Tocco die Vermutung aussprach, dafs die
Bohrlöcher in der Front der Tuffmauer, an denen man fast 2$ Jahre verständnislos
vorübergegangen war, Zapfenlöcher zur Einfügung von Schiffsschnäbeln wären, er-
schien diese Entdeckung so einleuchtend, dafs meines Wissens niemand an ihrer
Richtigkeit gezweifelt hat. Ein eigentlicher Beweis dafür ist darum auch nie ge-
fordert oder erbracht worden, nur eine gewisse Bestätigung ergab sich durch die
Entdeckung der zweiten Reihe der Rostra. Damals erst nahm ihre Anordnung die
Gestalt an, auf welche die kompendiarische Darstellung der Rednerbühne auf den
Marmorbalustraden, drei ins Dreieck gestellte Rostra, hinwies (vgl. meine erste Schrift
S. 21 f.). Ich glaube nun eine weitere Bestätigung hierfür bringen zu können, die
uns zugleich über die Art und Weise aufklärt, wie die Schiffsschnäbel in der Mauer
befestigt waren.
Herr Dr. Afsmann hat mich nämlich darauf aufmerksam gemacht, dafs auf
den Reliefs des Tiberiusbogens in Orange unter den dargestellten Trophäen sich die
Abbildungen einer Anzahl von Schiffsschnäbeln befinden. Drei davon bringen wir hier
in Abbildung. Die Rostra sind so dargestellt, wie sie vom Bug und vom Kielbalken
des Schiffes losgelöst sind. Ais charakteristisch fallen daran die starken, kurzen
Zapfen auf, die aus der eisernen an die Wange des Schilfes sich anlegenden Hülse
hervorragen; sie waren im Kielbalken befestigt und bildeten den Haupthait des
massiven Spornes. Es ist also wohl unzweifelhaft, dafs die Zapfen, mit denen die Rostra
in der Wand der Rednerbühne befestigt waren, nicht, wie man bisher annahm, zu
diesem Zwecke erst gefertigt wurden, sondern eben diese, einen integrierenden Teil
derselben bildenden waren, also die Rostra so in die Wand eingelassen wurden,
wie sie im Kielbalken gesessen hatten. Dem stand nnn freilich die auffallende Länge
der Bohrlöcher entgegen, die schon Tocco bemerkt hatte; eben ihre Länge hatte ihn
darauf geführt, dafs sie gewaltige Zapfen aufgenommen hätten, die bestimmt waren,
ein ungeheures Gewicht zu tragen, und so war er auf die Rostra gekommen. Alle12
folgenden Forscher, auch ich, sind ihm darin gefolgt. Jetzt zeigen die Abbildungen
auf dem Tibcriusbogcn vcrhäitnismäfsig kleine, starke Zapfen, und so durchgehend,
dafs an der Richtigkeit der Darstellung nicht zu zweifeln ist; auch hat mich Afsmann
darüber aufgeklärt, dafs die Zapfen zu dem Zwecke, dem sie dienten, weder länger
zu sein brauchten noch länger sein durften. Dies löste einen längst in mir entstan-
denen Zweifel an der Richtigkeit der Beurteilung dieser langen Zapfenlöcher. Mir
war nämlich nicht so sehr ihre Länge aufgefallcn, als, dafs sie samt und sonders
durch die ganze Wand hindurch gingen; auch an dem Ziegelanbau gehen sie durch
die ganze Dicke der Mauer hindurch, obgleich dieselbe fast doppelt so stark ist wie
die Tuffmauer des ursprünglichen Bau s. Das auffallendste aber war für mich, dafs
an einer noch nachweisbaren Steile, wo an die Innenseite der Tuifmaucr sich ein
Travertinpfeiler lehnt, die hier angebrachten Bohrlöcher auch noch durch den Tra-
vertinpfcilcr gehen. Daraus ergab sich zur Evidenz, dafs die Länge der Bohrlöcher
überhaupt mit der Länge der Zapfen nichts zu thun hat, vielmehr zeigt die Durch-
bohrung der Wand die Art der Verfestigung: an die Zapfen wurden eiserne
Stangen angeschmiedet, diese durch die Mauer durchgezogen und an der Hinter-
seite verankert (letzteres vermutete schon Nichols, ZA//. <r/. ZvV, 1884 S. 8$).
Durch die in grofser Reichhaltigkeit auf dem Tiberiusbogcn dargestellten
Trophäen ist eine besondere Gewähr für die schon bekannte Thatsache geboten,
dafs andere Schiffsteile, als die an dem Kielbalken befestigten Sporne, nicht zur
Siegesbeute gerechnet wurden, namentlich nicht die eisernen Verkleidungen der über
den Rostra angebrachten Stofsbalken (-p^aß/La/), die dazu dienten, das allzu tiefe
Eindringen des Spornes zu hindern und zugleich das Oberwerk des feindlichen
Schiffes zu zerstören (vgl. Afsmann in Baumeisters Denkmälern S. 161 ß). Das
einzige u. W. noch erhaltene Exemplar des Bronzebeschlages eines rp'jsu.jjGaov
befindet sich in der /avAe in Turin. Es ist im Hafen von Genua gefun-
den und wird von Graser (Das Bugbrustbild eines antiken Fahrzeuges aus Actium
Arch. Zeit. 1872 S. 49h) erwähnt. Whr nehmen Gelegenheit es nach einer uns vonHerrn Commcndatore Promis frcundlichst übermittelten Photographie hier abzubilden.
Es hat die Gestalt eines Eberkopfes.
An den Schiffsschnäbeln auf dem Bogen des Tiberius nimmt man eine Ver-
schiedenheit in der Anordnung der Zapfen wahr. Zwei davon (und auch ein dritter,
auf Seite 11 nicht mit abgebildeter) haben zwei Zapfen, die aber an verschiedenen
Stellen aus der Hülse hervorragen, der dritte hat drei Zapfen. Dagegen haben die an der
Front der Rednerbühne angebrachten Rostra sämtlich zwei Zapfen gehabt, deren
Entfernung von einander bis auf den Ccntimetcr gleich war, und die sicherlich auch
so gleichmäfsig an den Schiffsschnäbeln gesessen haben werden, dafs diese auf der
Wand zwei schnurgerade Linien bildeten. Diese Betrachtung mufs den Zweifel wach-
rufen, ob die hier zur Verwendung gekommenen, offenbar ganz gleichen Rostra
überhaupt aus einer Siegesbeute stammen und nicht vielmehr nach einem Muster zu
dem Zwecke, an der Rednerbühne angebracht zu werden, gearbeitet worden sind.
Der Zweifel wird dadurch verstärkt, dafs die Restauration der Rednerbühne, mit der
wir cs hier zu thun haben, aus der Zeit des Hadrian stammt, wo von eroberten Schiffen
schon längst keine Rede mehr war. Der Einwand, Pfadrian könne die alten, aus
der Zeit Caesars stammenden Schiffsschnäbel wieder verwendet haben, ist nicht
stichhaltig. Es liegen zu viel Beispiele dafür vor, wie die Römer, namentlich in der
Kaiserzeit, aber auch schon in republikanischer (vgl. unter anderm Jordan Top. I 2
S. ip), bei Restauration von öffentlichen Bauten in einer unser historisches Gefühl
verletzenden Rücksichtslosigkeit unter den alten Reliquien aufgeräumt haben, als
dafs man annehmen dürfte, Hadrian hätte bei seinem neuen prachtvollen Rostrabau
ältere Bestandteile verwendet.
ß. Die Seitenfronten. Das Rahmenwerk der Vorderfront setzte sich an den
beiden Seitenfronten fort. Die deutlich erhaltenen Einschnitte für die Bronzestreifen
in der Tulfmaucr zeigen hier dasselbe System und dieselben Mafse, nur dafs die
Löcher für die Schiffsschnäbel fehlen. In der perspektivischen Ansicht der Redner-
btihnc (Seite iq) haben wir nach Mafsgabe der erhaltenen Reste auf der Südfront
acht umrahmte Flächen angenommen, die einen Raum von ßß Fufs cinnehmen; so-
viel etwa beträgt auch der Abstand von der Vorderfront bis zu der die Hinterseitc
bildenden Ziegelmaucr (vgl. S. ß).
Dieser Ansatz wird durch die Gliederung der nördlichen Seitenfront be-
stätigt. Nichols hat, wie oben S. i erwähnt, darauf aufmerksam gemacht, dafs in
dieser Front eine Thür gewesen sei. Er hat zugleich (a. a. O. S. 2ßf.) erörtert, dafs
zwischen dieser Thür und der nordöstlichen Frontcckc des Bau's sich zwar gleich-
falls jene vertikalen Streifen zeigen, die die Hauptfront gliedern, aber in einer
abweichenden Ordnung, indem von den drei umrahmten Flächen die mittlere statt q eine
Breite von 6 Fufs habe. Uber die auf der anderen Seite der Thür anzunehmende
Gliederung läfst er sich nicht aus, da ihm die Tiefenausdehnung der Bühne nicht
bekannt ist. Es dürfte aber wohl kaum einem Zweifel unterliegen, dafs die Thür in
der Mitte der Front angebracht war, und dafs die Gliederung der Wand auf den
beiden Seiten der Thür gleich war. Nehmen wir also auch die Breite der Thür zu144 Fufs, gleich einem der Felder, an, so erhalten wir die Disposition 4 T 6 -f- 4 (Thür 4)
4 d 6 -{- 4, was den acht Feldern (8 X 4) der südlichen Frontseite entspricht.
4. Der Aufgang. Die meisten Schwierigkeiten machte die Rekonstruktion
des Aufganges. Dafs derselbe nur an der Flinterseitc der Bühne angelegt sein
konnte, crgiebt sich aus der oben nachgewiesenen architektonischen Gliederung der
beiden Seitenfronten nicht minder als aus der anschaulichen und sicher zuverlässigen
Darstellung auf den Marmorbalustraden: dort betritt der Kaiser mit seinem Gefolge
die Rednerbühne von hinten auf einer sanft ansteigenden Rampe. Denn eine Rampe
und nicht eine Treppenanlage war hier erforderlich, weil der Aufgang nicht vom
Niveau des Forums emporführte, sondern von der höher gelegenen Terrainstufe der
AreaConcordiae und des Clivus Capitolinus (vgl. Rednerbühne S. ißf.). Es handelte
sich dann um die weitere Frage, ob diese Rampe die ganze Breite der Bühne ein-
genommen habe, oder ob sie auf den mittleren Teil beschränkt gewesen sei. Wie
die Rekonstruktion S. 14 zeigt, haben wir uns für das letztere entschieden, da ein die
ganze Breite des Bau's einnehmender Aufgang äulserst unschön wirkt, wovon wir uns
durch mehrfache Versuche überzeugten. Der Aufgang zum pergamcnischcn Altar
war auch für diese Frage lehrreich. Ein besonderer Schmuck des Aufganges waren
die viel besprochenen Marmorbalustraden vom Forum (vgl. oben S. ß). Sie
haben auf beiden Seiten Bildwerke, die sich völlig entsprechen; auf den Vorder-
seiten sind gleichartige Scenen dargestellt, in denen der auf den Rostra stehende
Kaiser verherrlicht wird'\ auf beiden nimmt das eine Ende die Rednerbühne, das
andere Marsyas unter einem Feigenbäume ein, den Hintergrund bilden die beiden
sich gegenüberliegenden Langseiten des Forums. Die beiden anderen Seiten sind
gleich; hier sind beidemal die Tiere der Suovctaurilicn, Stier, Widder und
-Schwein, dargestellt. Aus dieser Ordnung des Bilderschmucks ergiebt sich, wie
längst anerkannt, dafs die beiden Balustraden als Pendants einander in der Weise
gegenüber gestanden haben müssen, wie es auf Seite 14 zur Darstellung gebracht
ist. Nun zeigen aber die als Füllung bearbeiteten Stirnseiten der Balustraden, von
denen nur eine nicht erhalten ist, dafs diese frei standen und mit keinem anderen
Teile des Oberbau's in unmittelbare Berührung traten. Aus diesem Grunde hat
Herr F. O. Schulze in der nebenstehenden Rekonstruktion die Gitterbalustrade an
den Seitenfronten nur so weit geführt, wie das Rahmenwerk des Unterbaus reicht,
und die beiden Ecken neben dem Aufgange frei gelassen. Ich mufs gestehen,
dafs mir die Richtigkeit dieser Anordnung zweifelhaft geworden ist. Man mufs
denn doch wohl daran festhalten, dafs die Balustrade überhaupt ihrem Zwecke nur
dann entspricht, wenn sie den Bau allseitig umläuft, abgesehen natürlich von der
an der Frontseite zu besonderem Zwecke offen gelassenen Stelle. Ich bin der
Meinung, dafs es technisch keine Schwierigkeit bietet, die Gitterbalustrade weiter
O Über Inhalt und Deutung der dargestellten Vor-
gänge vgl. H. Jordan in Bursians Jahresberich-
ten 187$. S. 72$ff- und Top. I 2 S. 2igfE. (da-
selbst die übrige Litteratur), und E. Bormann,
XjwzWöwy 4? aWyMz'/ah? TöwwM. Mar-
burg 1883.zu führen und mit den Eckpfeilern an die Stirnseiten der Forumsbalustraden an-
stofsen zu lassen, dafs es aus anderen Gründen sich aber sogar empfiehlt, einen
loseren Zusammenhang der Forumsbalustraden mit der Gitterbalustrade anzunehmen.
Diese beiden Balustraden sind unzweifelhaft als besondere Kunstwerke gedacht und
gearbeitet, sie gehören ihrer bildlichen Darstellungen wegen ebensosehr in die Reihe
der auf der Plattform befindlichen Ehrendenkmäler, wie zum Bau selbst und brau-
chen deshalb nicht einmal absolut gleichzeitig dem übrigen Bau zu sein. Das
alles und aufserdem die Verschiedenheit in der Gröfse spricht dafür, dafs sic an
die Ecken der Gitterbalustradc nur herangerückt, nicht angearbeitet wurden.
5. Denkmäler auf den Rostra. Was endlich die auf der Plattform der
Rostra befindlichen Denkmäler betrifft, so haben wir uns in unserer Rekonstruktion
von dem Relief des Constantinsbogens (S. 10) leiten lassen, das zwei grofse sitzende
Gestalten an den beiden Ecken der Vorderfront und fünf Ehrensäulen aufweist. Die
Wiedergabe dieser Denkmäler konnte bei der Kleinheit des Reliefs nicht anders als
willkürlich ausfallcn, indessen kam es ja in erster Linie darauf an, eine ungefähre
Vorstellung von dem grofsartigen Eindrücke zu geben, den die Rednerbühne mit
ihrem vollen Schmucke machen mufste'h Auf Specialfragen, wie z. B. ob unter den
fünf Säulen etwa die Columna rostrata des Duilius war, haben wir uns nicht ein-
gelassen; auch die Darstellung des Reliefs verfährt natürlich nur andeutungsweise;
unzweifelhaft haben zu jeder Zeit bei weitem mehr Denkmäler auf der Bühne ge-
standen, als dieses und dem entsprechend unsere Rekonstruktion darbietet. Er-
halten und sicher der Rednerbühne zuzuweisen sind nur wenige: aufser der In-
schrift der Duiliussäule, die übrigens eine in der Kaiserzeit gefertigte Nachbildung
des Originals ist (W I, S. 37 ff), zwei Basen des Stilicho, von denen die eine (<W
VI, 1731) sich jetzt im Garten der Villa Medici, die andere (GZZVI, 1730) auf dem
Hofe des Palazzo Capranica befindet. Auf erstcrcr heifst es ausdrücklich, sie habe
»A gestanden. Jordan macht sowohl in seiner yCrf
Ww/trzM S. 232!!., als auch in seiner Topographie I 2 S. 231 ff. mit Recht darauf
aufmerksam, dafs sich in der Nähe der Rednerbühne eine ungewöhnlich grofse
Anzahl von Ehrendenkmälern aus den letzten Jahrhunderten der Kaiserzeit gefunden
hat, von denen manches einst seinen Platz auf der Rednerbühne gehabt haben mag.
Aufserdem wird uns bei antiken Schriftstellern eine ganze Reihe von Statuen
genannt, die sich auf der Rednerbühne befanden, so die Statuen des Sulla und
Pompcius (Dio Cassius XLIII 49), des Augustus (Tac. ann. IV 67) und des Clau-
dius Gothicus (Pollio Claud. 3). Es ist Zufall, dafs nicht mehr genannt werden,
dagegen kein Zufall, dafs das erhaltene im wesentlichen der letzten Kaiserzeit
angehört; denn zum Zwecke der Aufstellung neuer Denkmäler hat man, wie an
ahderen Orten, so auch auf der Rednerbühnc von Zeit zu Zeit immer wieder
mit den alten aufgeräumt.
Die Basen der sitzenden Statuen auf der Rekonstruktion der Fassade S. 8 sind den beiden
erhaltenen Stilichobasen (CIL VI, 1730. 1731) nachgebildet.i7
Es ist nun betreffs dieser auf der Plattform der Rostra aufgestellten Denkmäler
bisher nicht beachtet worden, dafs es sich nicht um ein einfaches Vertauschen der
alten gegen neue handelt, sondern dafs im Laufe der Jahrhunderte auch die
Denkmäler selbst ganz andere wurden, dafs zwischen den kleinen Bildsäulchen der
ermordeten Fidcnatischen Gesandten, die im Jahre 317 V. Chr. auf der alten Redner-
bühne aufgestellt worden sind, und den Resten jener Denkmäler, die sich in der
Nähe der Rednerbühne gefunden haben, doch ein wesentlicher Unterschied hinsichtlich
der Gröfse besteht. Selbst die beiden auf dem Constantinsreiief (Seite 10 oben) dar-
gestellten sitzenden Bildsäulen lassen wenigstens soviel erkennen, dafs wir es hier mit
kolossalen Statuen zu thun haben. Die erhaltenen Stilichobasen haben allem Anschein
nach zu den bescheideneren Denkmälern gehört, und doch hat die eine in der
Villa Medici eine Höhe von 2,80 m. bei einer Grundfläche von mehr als einem
Quadratmeter, die andere bei annähernd gleicher Höhe eine Grundfläche von
3 Quadratmetern. Denkt man sich auf diese Basen die entsprechend grofsen Bronze-
statuen aufgesetzt, so ergiebt sich ein ganz aufserordentiich.es Gewicht, welches die
Plattform zu tragen hat (vgl. Pollio Claud. 3). Was aber will das sagen gegen das
Gewicht einer jenerStatuen-tragenden Säulen? Es ist augenscheinlich, dafs die Platt-
form der Rostra auf die Dauer gar nicht im Stande war, den von Menschenaiter zu
Menschenalter sich steigernden Ansprüchen an ihre Tragfähigkeit zu genügen.
Diese Erwägung führt uns auf die Erklärung einer bisher unverstandenen Er-
scheinung. Wie ich in meiner ersten Schrift S. 14K. erörtert und auf dem Grundrifs
daselbst Taf. II 4 zur Anschauung gebracht habe, ruhte die Plattform der Rostra ur-
sprünglich auf den umgebenden Aufsenmauern und drei Reihen von Travertin-
pfeilern. Die eine dieser Reihen, zunächst der Frontseite, ist noch in ansehnlichen
Resten erhalten. Man sieht an derselben, dafs die Pfeiler durch zu starke Belastung
verletzt und demnächst durch eine Ziegeimauer gestützt sind. Aufserdem aber
nimmt man, namentlich in dem vorderen Teile des Baus, der noch nach Zerstörung
des hinteren weiter bestanden hat, eine Menge von Einbauten wahr, durchweg mas-
sive Klötze von Gufswerk mit Ziegelbekleidung, zum Teil noch bis zur Höhe der
Plattform reichend, zum Teil ganz oder halb abgetragen oder zerstört, das meiste
in ziemlich desolatem Zustande, aber man sieht, wie die einzelnen Stücke nach ein-
ander in die Fundamente eingebaut und auf das Pflaster der hier ursprünglich be-
findlichen Räume gesetzt sind; auch zwischen der zweiten und dritten Pfeilerreihe
stehen noch die Reste einer Ziegelmauer (auf Abb. 1 als mittelalterliche Ziegel-
mauer bezeichnet).
Man hat sich diese Bauten bisher nicht genügend erklären können. Jordan
hat die meisten für mittelalterlich gehalten, Nichols sie mit Recht als antik verteidigt,
ohne indessen ihre wahre Bedeutung zu erkennen. Er kommt (a. a. O. S. 2p) nicht
darüber hinaus, sie als Verstärkungen des Baues selbst zu betrachten, der doch
durch die ursprüngliche Anlage nicht nur hinreichend, sondern aufserordentlich stark
befestigt war. Aber die Zeit des Augustus konnte natürlich nicht ahnen, wie die
Kunst der kommenden Jahrhunderte immer mehr und mehr ins Kolossale geheniS
würde. Es erscheint mir jetzt als zweifellos, dafs alle jene Ziegelbauten Fundamen-
tierungen für Ehrendenkmäler sind, die zu tragen die Kraft der Plattform allein bei
weitem nicht ausreichte.
Berlin. Otto Richter.
VERZEICHNIS DER ABBILDUNGEN.
1. Plan der Rostra. (nach Taf. I meiner Schrift über die Rednerbühne, Weidmann 188/).. (S. 2).
2. Front der Rostra, gegenwärtiger Zustand. ('S. 5.)
3. Rehonstruktion der Fassade der Rostra. (S. 8.)
4. Ablauf und Sims der Rostra. (S. 9.)
3. Reliefbild der Rostra vom Triumphbogen des Constantin. (S. 10.)
BEMALTER MARMORKOPF IM BRITISH MtJSEUM.
(T,f. ].)
Es ist zur Genüge bekannt, wie äufserst selten sich Farbreste an den nackten
Teilen antiker Marmorstatuen erhalten haben und wie zweifelhaft das Urteil über
dieselben meist zu sein pflegt. Bildet diese Thatsache doch die Grundlage für die
Theorie von der durchgängigen Farblosigkeit des Nackten. Umsomehr erschien es
als Pflicht, den Earbcnschmuck eines Marmorkopfes vor seinem Verblassen in Bild
und Beschreibung festzuhalten, an dem sich die in weifsrötlichem Eleischton aus-
geführte pastose Bemalung von Gesicht und Hals in reichlichen und sicheren Resten
erhalten hatte.
Dafs dies hier geschehen durfte, wird dem bereitwilligen Entgegenkommen
A. S. Murrays und der freundlichen Beihülfe von Cecil H. Smith verdankt, unter
dessen Beistand ich den Kopf im Brittischen Museum untersuchen konnte. Auf
das Urteil des letzteren werde ich mich im Folgenden besonders auch in solchen
Punkten zu berufen haben, deren Erledigung, auf nachträgliche Rückfrage hin, ihm
allein verdankt wird. Herr Cecil H. Smith hat auch die Gefälligkeit gehabt, die
farbige Wiedergabe des Kopfes durch Herrn F. Anderson zu überwachen, welche
unserer Tafel zu Grunde liegt. Das Originalaquarell befindet sich im Besitz der
Dresdner Skulpturensammlung.
Der Kopf stammt vom Esquilin und ist i88q in das Brittische Museum
gelangt. Gegenwärtig steht er im links vom Eingang
zumG<füeATUE.-/CG. Er ist lebensgrofs (Gesammthöheo,ß/$; Gesichtslänge 0,21$).
Der Marmor nach Smith rein weifs, sehr feinkörnig, parisch, beinahe wie feinster
carrarischer«.Offenbar war die Statue im Altertum vor einer Wand oder dergleichen
aufgestellt; denn der Hinterkopf ist in flachem Bogen roh abgespitzt, ähnlich, aber
weniger flach, wie der von Kekule herausgegebene Kopf aus Taormina (Archäol.
Zeitung i8y8, Taf. i; Overbeck Atlas der Kunstmyth. Taf. 20, 4). Bei unserem
Marmor scheint diese Vernachlässigung und Verkümmerung des Hinterkopfes aufser-
dem noch durch einen Meniskos veranlafst zu sein, auf den Smith aus einem mit
Blei vergossenen Eisendübel im Scheitel schliefst. Die Statue stand demnach im
Freien
Die Anordnung des Haares ist von grofser Einfachheit. Es ist über der
Stirn gescheitelt und in einfachen Wellen gegen den Hinterkopf zurückgenommen
und fällt über den Nacken in einem schlichten Doppelschopf herab. Die Partieen
über und hinter den Ohren sind beiderseits symmetrisch angestückt; der Nacken-
schopf entsprechend der Vernachlässigung des Hinterkopfes nur leicht angelegt.
Vor den Ohren lösen sich von der Haarmasse zwei Löckchen.
Die Gesichtszüge gemahnen im Verein mit dem milden Ausdruck des leise
geöffneten Mundes und der schlichten Haaranordnung an Idealtypen des IV. Jahr-
hunderts. Es tritt dies vor dem Original noch viel deutlicher hervor, als vor unse-
rem Aquarell, welches die Formen verallgemeinert. Der Londoner Marmor allerdings
ist offenbar blos Kopistenarbeit mittleren Wertes, die in römischer Zeit einen Typus
guter griechischer Zeit etwas leblos wiederholt. Seme Deutung wird jetzt kaum
mehr zu unternehmen sein, falls uns nicht etwa die esquilinischen Ausgrabungen
zufällig Körper und Attribute der Statue wiederschenken. Dafs sie bekleidet war,
lehrt der erhaltene Halszapfen, der sich in den Ausschnitt der Gewandung hinein-
fügte.
Alles scheint demnach darauf hinzuweisen, dafs die Statue, zu welcher
unser Kopf gehörte, für die Aufstellung in den esquilinischen Gärten gearbeitet
worden ist.
Dafs der Kopf auf dem Esquilin gefunden wurde, weifs ich aus dem Bericht
eines zuverlässigen und speziell sachverständigen Zeugen, welcher das Glück hatte,
ihn unmittelbar nach seiner Auffindung zu sehen als ihn noch die feuchte Erde
umgab. Hie und da, wo dieselbe zufällig abgeschabt war, zeigten sich Spuren der
weifsrötlichen Gesichtsfarbe, welche damals bei dem feuchten Zustand des Kopfes
i) Andre, archaische Statuen zeigen unter dem
Schutzblech freilich keine Abmeifselung, wie der
Kalbträger, Friederichs-Wolters S. 61 Nr. 109
Amu., und die auf der Akropolis gefundene Ein Kranz scheint kaum zu genügen, um die
weibliche Statue des Antenor, Studniczka Jahrb. Mifsfonn des Schädels zu verbergen (auch Over-
d. arch. Inst. II, S. 139 u. 141. Die vatikani-
schen Sitzbilder des Menander und Posidipp beck Kunstmyth. III S. 131 zweifelt an einem
Kranz). Sollte der Kopf nicht auch aus diesem
Grunde eher weiblich sein? — Aus dem Londoner
Kopf ist, wie mir Smith schreibt, der Dübel
jetzt entfernt worden, um Beschädigungen des
Marmors durch den Rost vorzubeugen.20
ais eine fettige Salbe swie eine Art von Pomade« erschien. In Folge dieser Be-
obachtung wurde der Kopf behufs seiner Reinigung nicht gewaschen, sondern
lediglich in der Sonne getrocknet, so dafs die Erde als Staub herabfiel und die
Farben, auch der Fleischteile, ziemlich unversehrt erhalten blieben. Auch auf die
Brüche sind dieselben nirgends übergehossen.
Ein weiteres Glück ist es, dafs der Kopf in diesem Zustande, ohne jeden
Versuch einer Ergänzung des Farbenschmuckes oder des Marmors von Newton
erworben und seine Bemalung auf diese Weise für die Wissenschaft gerettet wurde.
Freilich ist die Erhaltung doch immerhin nur eine verhält nifsmäfsig
gute. Von schwer zu entfernenden Versinterungen ist der Kopf allerdings ver-
schont geblieben. Was an zwei kleinen Stellen so aussieht wie Sinter, ist, wie
Smith ausdrücklich bezeugt, lediglich fleischfarbener Gips, wie er bei der Montirung
des Kopfes auf dem marmornen Büstenfufs im Britischen Museum verwandt wurde.
Dagegen ist die Erdkruste noch hie und da auf den Farben haften geblieben, die,
wenn man die Erde wwgschabt, unter derselben zum Vorschein kommen. Die Be-
malung hat ferner an ein Paar Stellen schon in antiker Zeit durch Auftropfen roter
Earbc gelitten. Flievon wird weiter unten noch die Rede sein. Endlich ist die
Farbe hie und da ganz wwggcwischt, besonders an den vorragenden Stellen des
Kopfes, und das unter dem Farbenüberzug unmittelbar auf dem Marmor haftende
Wehs schimmert durch". Hiedurch hat besonders die Gesichtsfarbe jetzt ein
scheckiges Aussehen bekommen, welches unser Aquarell nicht in allen Einzelheiten
nachahmt. In demselben sind vielmehr die letzten Reste der Erdkruste nebst den
verunstaltenden roten blecken und vreifsen Kücken zumeist weggeiassen und der
ursprüngliche Zusammenhang der Farben im Wesentlichen wiederhergestellt wmrden.
Treu ist dagegen die Wiedergabe des rosafarbenen pastosen Fleischtones, der noch
jetzt Stirn, Wngen und Hals bedeckt.
Auffallend erscheint dabei, dafs jede Spur von Wangenrot fehlt und dafs
die weifsrötliche Gesichtsfarbe auch die Lippen bedeckt. In dem letzteren Falle
zum mindesten ist das Rot darüber natürlich nur zufällig verschwunden.
Das Sclrwarz der über der Nasenwurzel sehr nahe zusammengeführten
Augenbrauen safs dagegen unmittelbar auf dem Marmorgrund. An ihrer untern
Begrenzung wmren die Brauen durch eine rote Linie mit dem Ton der Gesichtshaut
vermittelt. Dagegen scheint ein roter Fleck über dem Ansatz der linken Braue
von einer Abtropfung herzurühren. In ähnlicher Wise wie bei den Brauen ist
auch die schwarze Umränderung der Eider von einem roten Streif begleitet. Die
Unterbrechungen des Streifens auf dem oberen Augenlid wmrden von den jetzt
völlig verschwundenen strahlenförmig gemalten Wimpern herrühren.
Von der Bemalung des Augapfels hat sich lediglich das Schwarz der Pu-
pille und des Irisrandes erhalten. Das Rund des letzteren ward von dem oberen
faf. i6/]., $ (Hettner, Bildwerke der K. Antiken- sichtsfarbe auf chemischem Wege Wachs nach-
sammlung zu Dresden g S. 100 Xr. 169) liefs weisen (SoTmwh'.msereStatuen bemalen, S.36).Treu, Bemalter Marmorkopf im British 'Museum.
21
Lid so geschnitten, dafs es nur noch als Halbkreis erscheint. Es erhält das Augen-
lid dadurch etwas schweres, der Blick einen träumerischen Ausdruck. Ob damit
eine feinere Characteristik der dargestellten Göttin beabsichtigt ist, so dafs man
etwa an Aphrodite und ihren Kreis denken müfste, oder ob hier Zeitmode und
Willkür vorliegt, will ich nicht entscheiden. Die Farbe der Iris selbst ist jetzt
ganz verschwunden. Wir werden sie wol blau denken müssen. Ob das Weifs des
Augapfels ursprünglich einen Farbton hatte, läfst sich nicht mehr sagen '. Das
Thräncnsäckchen wird rot gewesen sein.
Über die Haare ist zunächst ein hellgelber Grundton gelegt worden, der
jedoch den roh gearbeiteten Hinterkopf frei läfst. Auf dieser gelben Untermalung
ist die Sonderung und Gliederung der Strähnen und die Darstellung der Löckchen
um Stirn und Schläfen in braunroter Zeichnung gegeben. Ebenso die plastisch
hervorgehobenen Haarzipfel vor den Ohren.
Bemerkenswert ist, wie die Haarfarbe durch einen gelben Saum unter die
plastische Begrenzung hinab in die Stirne geführt worden ist. Ähnlich überschreiten
bei dem in Olympia gefundenen Herakleskopfe aus der Löwenmetope (Ausgrabun-
gen V, Taf. 16) fcstonartige Haarwellen die plastische Stirngrenze (ebenda, S. 12).
Offenbar sollte hier durch mildernde Übergänge ein hartes Abschneiden des Stirn-
randes vermieden werden. Noch besser ist dies in dem bereits oben angeführten
Mädchenkopf der Dresdner Antikensammlung gelungen, an dem die nachweislich
ebenfalls in Wachsfarben durchgeführte Bemalung des Haares überhaupt vorzüglich
erhalten ist. Bei diesem sind nämlich die Locken scharf aus der Stirn zurück-
gestrichen , so dafs die Ansätze der durch eine feine Schrafhrung ausgedrückten
Haarwurzeln einen durchsichtigen Rand um die Stirn und damit einen unübertreff-
lich zarten Übergang bilden'*.
Wir hoben bereits hervor, dafs auf dem csquihnischen Kopfe der flach-
abgespitzte Hmterschädel unbemalt geblieben sei. Inmitten desselben nun finden
sich zwei dunkeirote Flecke, die, wie Smith gewifs mit Recht vermutet, ebenso wie
die ähnlichen Verunstaltungen der Gesichtshaut, schon in antiker Zeit durch Ab-
tropfen von oben, also wahrscheinlich von der Schutzscheibe, entstanden sind. Der
Meniskos wäre demnach rot bemalt gewesen.
Schon oben folgerten wir aus dem Vorhandensein des Schutzbleches, dafs
unsere Statue im Freien gestanden haben müsse: neben den Akropolisstandbildern,
den Giebelgruppen und den Statuen auf pompejanischen Wandgemälden ein neuer
Beweis dafür, wie wenig man sich im Altertum scheute, bemalte Bildwerke der
Witterung auszusetzen. Nun haftet die Farbe aber gegenwärtig so locker auf dem
Marmor, dafs die geringste Berührung mit dem feuchten Finger genügt, um sie
herabzuwischen. In diesem Aggregatzustande hätte sie auch nicht einen einzigenRegen überdauern können. Also mufs erst die Einwirkung der Erde die Zer-
setzung des Bindemittels in den oberen Farbenschichten herbeigeführt haben, wäh-
rend sich das Wachs unmittelbar auf dem Marmor, durch die Farbhaut geschützt,
unversehrt und glänzend weifs erhielt.
Wie dem auch sei, jedenfalls ist in unserem Kopfe ein sicheres, verhältnifs-
mäfsig gut erhaltenes Beispiel durchgeführter pastoser Fleischbemalung erhalten.
Und zwar nicht an einem altertümlichen Kunstwerk, dem man eine solche Seltsam-
keit eher nachsehcn würde; auch nicht etwa an einer männlichen Statue, bei der
man sich einen braunroten Fleischton leichter gefallen liefse, sondern in der, wenn
auch vermutlich römischen, Wiederholung einer anmutigen weiblichen Gestalt aus
der Blütezeit der griechischen Kunst. Auch die lichte und zarte Farbengebung
spricht für eine aus guter Zeit stammende Überlieferung: ist doch der Fleischton
zu dem lichten Gelb der Flaare fein genug gestimmt, das seinerseits wieder in dem
dunklen Rot des runden Meniskos einen kräftigen Hintergrund gefunden haben wird.
Es ist die Schuld unserer kümmerlichen Überlieferung, wenn uns dabei, trotz allem
Bewufstsein von den Gradunterschieden zwischen einem griechischen Meister hohen
Ranges und einem römischen Handwerker, die Pliniusstelle von der Bemalung
Praxitelischcr Statuen durch Nikias in den Sinn kommt.
Im Übrigen will ich hier nicht zu rasch allgemeinere Schlüsse aus einem
vorläufig immerhin noch vereinzelten Vorkommnifs ziehen, auch nicht diese Gelegen-
heit benutzen, um die erhaltenen Beispiele von Fleischbemalung an Marmorstatuen
zusammenzusteHeiU, sondern nur darauf hinweisen, wie wenig die Seltenheit und
Ü Ein Beispiel von sicherem Fleischrot ebenfalls
auf einem weiblichen, aber allerdings Meinen
und der archaischen Epoche noch nicht fern
stehenden Kopfe führt Furtwänglcr Athen. Mit-
teilungen V, S. 24, Anm. 3 an. — Für das eben-
da erwähnte Relief im Akropolismuseum Schöne
n.34. Sybel n. 5013. Friederichs-Wolters n. 117
kann auch ich aus eigner Anschauung das Braun-
rot am Körper des der Athena gegenüber sitzen-
den Mannes als völlig sicher verbürgen. Aber
für die Reliefs wird man jetzt, nachdem zuerst
Conze (Sitzungsber. d. Berl. Akad- 1882) nach-
gewiesen wie bei diesen Malerei und Plastik in
einander übergehen, überhaupt eher geneigt sein
eine Bemalung auch der Fleischteile xuzugestehen
(vgl. auch L. Gurlitt in der Festschrift für E.
Gurtius S. i6if.); selbst für die spätere Zeit.
Hat doch Schreiber auch auf Reliefs hellenisti-
schen Stiles Farbspuren aufgefunden (Brunnen-
reliefs aus Palazzo Grimani S. 70, Anm. 31 und
Kulturhistor. Bilderatlas Taf. 64, 2) und Petersen
selbst auf römische Sarkophage hinweisen kön-
nen, an denen die ganze ReliefRäche mit Farbe
gedeckt war (Rom. Mitth. des Inst. III, 1888,
S. 314. Berl. Philol. Wochenschrift 188p S. 72).
Die antiken Reliefs hätten also vielfach soweit
sie einst vollständig bemalt waren, das Schick-
sal der herculanischen »Monochromata« auf
Marmor im Neapler Museum geteilt. Dafs diese
lediglich die Überreste vollständig ausgeführter
Gemälde sind, hat schon G. Semper (der Stil
[i.Auß.] I, S. 470) vermuthet, was ich nach
eigener Untersuchung ebenso wie Schreiber
(Brunnenreliefs S. 70 Anm. 31 und Literar. Cen-
tralblatt 1888 Sp. 135 h) bestätigen kann. — Ein
weiteres Beispiel von Fleischfarbe, auf das ich
zuerst durch Prof. Julius Lange in Kopenhagen
hingewiesen wurde, bringe ich hier zur Sprache,
um zu genauererNachprüfung aufzufordern, Einer
der beiden im Louvre befindlichen archaischen
»Apollo«-Torsen aus Actium (Collignon
1886 Taf. 2p) ist über und über
von einem dunkelen Braunrot überzogen, das
Mollien bestätigt. Hier also wäre der Beweis dafür
geliefert, dafs wir uns jene altertümlichen nacktenUnsicherheit der zufällig auf uns gekommenen Reste gegen eine farbige Behand-
lung des Nackten beweist. Ist unser Kopf doch lediglich durch einen Zufall dem
Schicksal entgangen, uns nach einer gründlichen Waschung dasselbe marmorbleiche
Antlitz zu zeigen, wie die Tausende von Antiken in unseren Sammlungen.
Auch dafs die Glättung der nackten Teile nicht etwa einen Gegenbeweis
gegen eine Bemalung derselben bilde (wie z. B. Robert v. Schneider im Wiener
Jahrbuch der Sammlungen des A. H. Kaiserhauses V S. io gemeint hat), können
wir jetzt aus dem Londoner Kopfe lernen. Denn auch an diesem ist sie vorhanden
und zwar in so vortrefflicher Erhaltung, dafs man sich umgekehrt wird fragen dürfen,
ob nicht auch in zahlreichen anderen Fällen die auffallend gute Conservirung der
glatten Gesichts- und Körperhaut grade einem ursprünglichen Farbentiberzuge zu
danken sei. Jene Glättung sollte also lediglich im Verein mit der dem
Nackten im Gegensatz zu Haar und Gewand einen milden Glanz verleihen, wie
ihn die menschliche Haut ja auch in Wirklichkeit zeigt.
Endlich noch eins. Der unbequemen Nötigung, wählen zu müssen zwischen
der Annahme eines völlig weifsen Nackten bei bemaltem Haar und Gewand und
andrerseits einer wirklich farbigen Behandlung auch der nackten Teile der antiken
Marmorstatuen, pflegt man sich dadurch zu entziehen, dafs man sich das Nackte
blos durch ein »Beizen« mit Wachs »getönt« denkt. Dies nehmen auch noch diejeni-
gen an, die zuletzt die Frage nach der antiken Statuenpolychromie im Zusammen-
hang behandelt haben, Blümner (Technologie III, S. 20/f.) und v. Rohden (bei Bau-
meister, Denkmäler d. klass. Altert. III, S, 1345), von denen der erstere aufserdem eine
Bemalung des Fleisches nur für die ältere Zeit und allenfalls als vereinzelte Ausnahme
auch für die spätere gelten läfst, während von Rohden der Annahme eines viel weiteren
Geltungsbereiches der Färbung des Nackten zuneigt. Allein jene Hypothese einer
gelblichen Tönung durch Wachs verträgt sich schlecht mit der Überlieferung und
den erhaltenen Resten. Zur yAorsw des Nackten an den Statuen wurde nach
Vitruv /, 9, 3 punisches WUchs genommen. Punisches Wachs aber ist solches,
welches nach Plin. n. h. 21, 82 durch drei- und viermaliges Auf kochen mit Meer-
wasser unter Zusatz von Natrum und dadurch dals man es der Sonne aussetzte
sorgfältig gebleicht isth Es sollte durch ein solches Verfahren also
grade den warmgelblichen Ton des Naturwachses verlieren. In der That
ist das Wachs an den Marmorstatuen denn auch stets, wo es gut erhalten ist wie
an unserem Kopfe, von schimmernder W'eifse.
Eine warme Tönung durch blöfses Wachs also haben nach unseren Quellen
Porträts').'24
die Alten nicht angewandt. Ich glaube auch nicht, dafs eine solche zu dem klaren
Charakter ihrer plastischen Farbengebung gepafst hätte, welche stets mit entschie-
denen, wenn auch bisweilen zarten und lichten Tönen arbeitet. Natürlich soll
damit nicht geläugnet werden, dafs die syx-zfCiE für das Nackte auch
durchscheinende Farbtöne neben den deckenden verwendet haben. Es würde dies
nicht nur das Aussehn der menschlichen Haut am wahrsten und schönsten wieder-
geben, sondern auch das rasche Verbleichen der Färbung am besten erklären.
Immer aber scheint mir die Aternative so zu stehen, dafs wir entweder blendendes
Weifs, oder einen bestimmten, sei es nun durchsichtigen oder pastosen Farbton
für das Nackte der antiken Marmorstatuen anzunehmen haben, resp. beides nach-
oder nebeneinander. Eine Tönung des Nackten durch blofses Wachs aber halte
ich für ausgeschlossen.
Dresden. Georg Treu.
ATTISCHE VASEN DES ÜBERGANGSSTILS.
Im Folgenden wünsche ich einen Beitrag zu unserer Kenntnifs der attischen
Vasenkunst aus der Zeit, welche der des strengen Stils unmittelbar nachfolgte, zu
liefern und gehe dabei von einigen Gefäfsen im Leidener Museum aus. Es sind
dies fünf kleine Schalen, sämmtlich aus der Sammlung Canino stammend und von
Jansen in seinem Kataloge verzeichnet unter den Nummern i8iß, 1820, 184/, 184p
und 1875. Nr. 1813 wurde bereits von Roulez veröffentlicht, Taf.
XX; Nr. 1873 gab Leemans schon vor mehr als vierzig Jahren in einer Festschrift',
welche wenig Verbreitung fand, heraus; ich gebe sie nach neuer Zeichnung auf
Seite 26; auf Seite 2p Nr. 1847; und Nr. 184p auf Seite 33. Das Innenbild von
Nr. 1820 wurde bereits in dieser Zeitschrift publiciert Band II S. pp.
Alle diese Schalen sind einander in Form, Gröfse und Ornamentierung so
ähnlich, dafs man sie sich am liebsten als aus einer Fabrik hervorgegangen denken
möchte. Ihre Form ist jene elegante flache
auf hohem Fufs, mit einfach nur durch einen
Absatz profiliertem Rande aus der Zeit der
höchsten Blüte der attischen Schalenmalerei;
der Übergang von der eigentlichen Schale zum
Fufs ist sehr allmählich, was sich auch an
mehreren Schalen des strengen Stils wiederfindet (z. B. der Schale des Euphronios:
Gerhard Aus. Vasenb. III 226); bei andren (z. B. bei der Schale des Duris: Arch.
d De Zanglcs eene grieksche beschilderde drinkschaal etc. Leiden 1844.Zeit. 1883 T. 2) setzt sich der Fufs stumpf gegen den Schalenkörper ab. In der
Gröfse stimmen alle unsre Schaien ziemlich genau überein*. Unter den Henkeln
hndet sich der bekannte Palmettenschmuck (Nr. 1873), bei den meisten aber
mit Rücksicht auf die Darstellung abgekürzt. Die Innenbilder sind von einem
Mäander mit Kreuzen, eins (Nr. 18g/) vom einfachen Mäander umgeben; alle
stehen über bald gröfseren, bald kleineren ausgesparten thongrundigen Segmenten,
sämmtliche Aufsenbilder auf schmalen thongrundigen Streifen. Auch alle diese
Besonderheiten hnden sich bekanntlich genau so in der rothgurigen Schalenmalerei
des strengen Stils wieder.
Das Innenbild der auf Seite 26 abgebildeten Schale (Nr. 18/5) zeigt eine Unter-
richtsscene, wie mehrere in einem Bilde vereint auf den Aufsenseiten der bekannten
Berliner Durisschale Vorkommen (Furtw. 2283, Arch. Zeit. 18/3 T. 1, GAw. <Z. Z
IXt. 34); hier ist es eine Singstunde, die dargestellt wird. Ein nackter Knabe steht
mit geschlossenen Ftifsen aufrecht, das rechte Bein ein wenig aufgezogen, die Hände
knapp an den Körper angeschlossen, den Kopf ein wenig zurückgeworfen; offenbar
nicht ohne gewisse Anstrengung die schulgerechte Haltung bewahrend. Ihm gegen-
über sitzt der Lehrer lässig gegen die Lehne seines geschweiften Stuhles zurück-
gesunken; er bläst zur Begleitung des Gesanges die Doppelflöte (ohne Phorbeia);
an der Wand hängt ein Flötenfutteral von Fell, doppelt wie die Flöte selbst, einen
andren Gegenstand teilweise verdeckend (ganz so auf der wohl dem Hieron zuge-
hörigen Schale bei Gerhard Aus. Vasenb. IV 293, 96; Klein Meistersign. S. 163).
Auf jener ebengenannten Durisschale steht ebenfalls ein Knabe seinem Lehrer ge-
genüber, der auch die Doppelflöte bläst; der Knabe ist aber in einen Mantel gehüllt
und scheint nur zu lauschen, nicht zu singen. Wohl zu singen scheint der ebenfalls
in seinen Mantel gehüllte Knabe auf der Münchener Schale bei Jahn 1101, Gerhard
Aus. Vasenb. IV 288 u. 89, 9, sein Lehrer sitzt aufrecht im Lehnstuhle, er selbst
steht vor einem solchen, ein Lros mit einem Kranze fliegt auf ihn zu. Bei allen
Unterschieden steht diese Schale mit der unseren etwa auf gleicher Entwicklungs-
stufe des Stils.
Die Aufsenseiten bieten Darstellungen des Komos. Wir kennen die Freuden
der Körnen am besten aus den Bildwerken. Man führte Balancierkünste aus mit
Gefäfsen, tummelte sich wild durch einander, drang tanzend auf einander ein, führte
Scheingefechte und andere pantomimische Bewegungen aus, bis zuletzt diese aus-
gelassenen, halbtrunkenen Leute zu jenen Aufzügen übergingen, welche mit ge-
waltigem Lärm und unter Musik über die Strafse zogen. Bei den förmlichen ko-
mastischen Tänzen und Liedern, welche vor verhältnifsmäfsig ruhigen Zuschauern aus-
geführt wurden (so vor Dionysos: Furtwängler Sammlung Saburoff Taf. 33, Berlin
Nr. 22/1), nahm der Komos eine regelmäfsige Gestalt an; in höchster Potenz ge-
9 Die gröfste (Nr. 1875) hat einen Durchmesser 1849)0,211; die Höhe von Nr. 1847 ist 0,084;
des Sdhalenrandes von 0,24, eine Höhe von 0,094; die Füfse der übrigen waren zerbrochen; auch
die übrigen Durchmesser sind (Nr. 1847) von die Gröfse der Fufsränder ist ziemlich gleich,
0,234, (Nr. t8iß) 0,233, (Nr. 1820) 0,221, (Nr. besonders bei drei (Nr. tSiß, 1820 u. 1875).26schah dies in der Komödie. Jene Balancierkünste mit Gefäfscn wurden auf Vasen-
bildern schon im Epiktetischen Kreise dargcsteilt, so auch von Euphronios und Ge-
nossen (Klein Euphr. S. 104 h, S. iiß. Vergl. AAs*. II /p (83)). Einer der
Komasten auf unserer Schale trägt einen vollen Skyphos auf der Hand, denselben
am Fufse fassend; auch dies konnte nicht ohne Balancieren vor sich gehen. Komasten
mit Trinkgefäfsen auf der Hand, freilich in viel gewaltigerer Bewegung, haben z. B.
auch die von v. Urlichs herausgegebene Brygosschale und die Berliner Schale
Nr. 228p, Gerhard Trinksch. u. Gef. Taf. XIV 1 — 4. Die zwei auf unserer Schale dem
Skyphos-tragenden Komasten gegenüberstehenden Figuren gehören einem der er-
wähnten Aufzüge an. Ein Sänger schreitet mit in den Nacken zurückgeworfenem
KopfV, sich selbst auf seiner siebensaitigen Leier begleitend. Ihm geht in tact-
mäfsigem Fortschreiten ein Flötenspieler voran, der den Kopf zu ihm umwendet
und die Rechte ausstreckt, nicht, wie man meinen könnte, um ihm Einhalt zu
gebieten, dafür sind doch Kopf und rechter Arm wohl zu sehr nach unten ge-
richtet, sondern, wie es scheint, um seinen Schritt tactmäfsig zu regeln; sobald
dies gelungen, wird er sich wieder völlig nach vorn wenden und mit der Doppel-
flöte einfallen. Wie z. B. die Würzburger Brygosschale lehrt, können auch die Ge-
fäfs tragenden Leute in den Aufzügen ihre Rolle spielen; die ganze Gesellschaft
bricht auf, jeder wie er war, stellt sich in die Reihe; der welcher soeben Balancier-
künste übte, hält noch mehr oder weniger balancierend das Gefäfs in der Hand.
So ist es möglich, dafs alle unsere drei Figuren einer gröfseren Darstellung eines
derartigen Aufzuges entlehnt sind.
Wie man in solchen Körnen sich durch einander tummelte, auf einander ein-
drang, focht u. dergk, veranschaulichen z. B. die Euthymidesvase bei Gerhard Aus.
Vasenb. III 188, die in den AEw. V Av. V 35 abgebildete, die des AAx BAga II /p
(83), die bei Laborde II Suppl. 3, 4; es gab nach Pollux (IV, 100) auch eine förm-
liche komastische ojoy/CL; Ay/p xA -ApA 3/0037.. An jener Vase des Euthymides
hält der Fechtende anstatt eines Schildes den Mantel um den linken Arm, in der
rechten Hand seinen Stock anstatt eines Schwertes. Eine derartige Figur zeigt auch
unsere Schale. Gegenüber diesem fechtenden Komasten stehen auf unserer Schale
zwei andre Männer. Einer derselben drängt mit ausgestreckten Armen, die Hände
zusammengeschlagen, wobei drei der beiderseitigen Finger zusammengehalten werden,
auf den andern ein; dieser prallt zurück und macht mit der erhobenen Rechten
einen Gestus des Schreckens (Gerhard Aus. Vasenb. I $0 u. 31, 1). Ein innerlicher Zu-
sammenhang zwischen diesen beiden Figuren und jener dritten ist auch hier wohl
nicht sicher, obgleich sie alle drei, wie jene der andren Seite, genau einem gleichen
Kreise von Darstellungen, hier Scenen aus dem wilden Herumtreiben an dem Fest-
platze selbst, angehören.
Xu den Körnen gehörige Bewegungen, wobei die Hände zusammenge-
schlagen wurden, kennen wir, so weit ich weifs, nur zwei; und vielleicht ist eine
davon hier dargestellt, aber dann freilich nicht auf sehr ausdrucksvolle Weise.
p Man sehe noch ZT/üY. CA. II, 16.28 Holwerda, Attische Vasen des Übergangsstils.
Es hatten die Scheingefechte an den Komen einen sehr ausgesprochen mimischen
Charakter, wahrscheinlich nicht ohne jeden AnAug der Parodie, die in der
Komödie auf die Spitze getrieben noch den Ursprung derselben aus dem alten
Komosliede zu bekunden scheint. So hatte das von Pollux an jener Steile ge-
nannte gewifs etwas Parodierendes. Es war diefs — Stephani hat es
zuerst an den Denkmälern nachgewiesen ' — doch wohl nur eine komische Nach-
ahmung des sogenannten persischen Kriegstanzes (A ikpcaxA), wobei die Tänzer
bald hockten, bald wieder aufsprangen und die Polten zusammenschlugen (Xenoph.
Anab. VI i, io) oder in den Komen anstatt dieser die Hände. Erschreckt nun viel-
leicht auf unserer Schale einer jener Männer den andren, indem er unerwartet die
Arme nach ihm vorstreckend, die Hände nach der Weise derPelten im ikys'.xA zu-
sammenschlägt, wobei einige Finger sich verschlingen? Ein eigentlicher Tanz ist
hier jedenfalls nicht dargestellt, sondern wir haben an jenes regellose Treiben des
Komos zu denken, worin was in den förmlichen Tänzen regelrecht gestaltet wurde,
auf völlig improvisierte Weise ausgeführt ward.
Das andre Zusammcnschlagcn der Hände wird erwähnt bei Philostr. Imag.
II, 2, ßSiAn.; er beschreibt dort ein Gemälde, worauf ein xAiw abgebildet ist, A
uV/aci?. AHa'. 6 xAroA; die zusammengezogenen Finger der Rechten schlagen in die
Höhlung der linken Hand, damit die Hände nach der Art von Kymbalen zusammen-
klatschen, abermals mithin eine Art halb parodierender pantomimischer Bewegung.
Wir Anden diese wahrscheinlich dargestellt an einer Vase bei Eaborde I Taf. ß2,
wo Stephani das AAn-w. annahm. Denn Philostratos scheint die Bewegung, die er
auf jenem Gemälde abgebildet sah, nicht richtig verstanden zu haben. Dadurch
dafs man mit zusammengezogenen Fingern in die Hohlhand schlägt, wird kein
Klang nach der Art von Kymbalen hervorgebracht; man hat vielmehr an das
Zusammenklatschen der HandAächen zu denken, wobei die ein wenig gekrümm-
ten und gespreizten Finger der Rechten zwischen den ebenfalls ein wenig ge-
spreizten Fingern der Linken hindurch gehen. Die Vase bei Laborde stellt denn
den Moment vor dem Zusammcnschiag der HandAächen dar, bevor die Finger der
Rechten zwischen denen der Linken hindurchgehen; dasselbe mag auch auf jenem
Philostratischen Gemälde dargestellt gewesen sein und konnte leicht für ein Schlagen
mit den Fingerspitzen in die Handhöhle gehalten werden. Auf unserer Schale
würde dann der Aloment des Zusammenschlags selbst wiedergegeben sein; die
Finger sind schon durch einander gegangen. Dieser Schlag wäre unerwartet ge-
wesen und hätte den andren erschreckt, eine Erklärung, die mir indessen nicht als
sicher gilt.
Die zweite auf Seite 2p abgebildete Schale (Nr. i8x{./) zeigt im Innenbilde und
an den Aufsenseiten Reiterscenen. Innen steht ein ivvsA, der die Rechte mit be-
schwichtigender Geberde erhebt, eine Figur, die, ursprünglich für einen gröfserenHolwerda, Attische Vasen des Übergangsstils.
29ßO
Zusammenhang componiert, nachdem sie diesem entrissen, nicht genau verständlich
ist. An einer der Aufsenseiten in einem Raume, der durch eine etwa ionische
Säule, zwei Schuhe, Salbgefäfs und Stlengis an der Wand charakterisiert wird,
findet sich ein Jüngling in kurzem Reiterchiton, in der Chlamys, den Petasos im
Nacken und mit Doppelspeeren; er ist im Begriff ein gezäumtes Pferd wegzuführen.
Der Jüngling blickt nach einem in einen Mantel gehüllten Mann um, der in der
Linken den Krückstock haltend, mit der Rechten ihm Vorstellungen zu machen
scheint. An der andren Seite sieht man genau denselben Raum und einen gleichen
Jüngling zwischen zwei Männern. Er blickt fortschreitend nach dem einen um, mit
dem er im Gespräch scheint; dieser lehnt auf seinem Stocke vornüber; der andre
steht ihm gegenüber mit dem Krückstock in der Rechten.
Wie sehr die attischen Hippes im sechsten und fünften Jahrhunderte die
Lieblinge des attischen Volkes waren, zeigt sich bekanntlich nirgends deutlicher als
in der attischen Vasenmalerei, und Pheidias führte an dem Parthenonfriese den
Athenern gewifs nur Gestalten vor Augen, welche ihnen seit langer Zeit von andren
Darstellungen her ganz geläufig waren. Gegenüber dem homerischen Gebrauche
der Streitwagen mag das eigentliche Pferdereiten in Griechenland, Thessalien und
Böotien wahrscheinlich ausgenommen, mehr als gymnastische Übung (xsL/pGc'.v) in
Schwang gekommen sein; als solche hielt es auch in der ßß. Olympiade in Olympia
seinen Einzug. Freilich hatte auch das gymnastische Pferdereiten etwas Militäri-
sches, wie der f-Vr/p opop'j?, und ursprünglich war es wohl dem kriegerischen
Pferdereiten, etwa der Thessaler, nachgebildet. Wenigstens in Athen aber mufs die
Reiterei noch sehr lange einen überwiegend gymnastischen Charakter getragen
haben. Völlig gymnastisch waren natürlich die Wettrennen nackter Knaben zu
Pferde (die Berliner Euphroniosschale, Nr. 2282; Tischbein I $2). Solche nackte
Knaben reiten auch mehr kriegerisch ausgestattet mit zwei Speeren als Parade-
reitcr (Gerhard Aus. Vasenb. I ßß. Vergl. fLA. W/AV. VIII 246). Auf der von Meier
demEuphronios zugeschriebenen Münchener Schale (Arch. Zeit. i88ß Taf. 11 S. i/p)
sehen wir an der einen Seite in dem innern, durch einen Schwamm und Salben-
büchse an der Wand charakterisierten Raume eines Gymnasiums zwei nackte Knaben
mit zwei Pferden beschäftigt; einer macht den Versuch sich mit einer Springstange
auf sein Pferd zu schwingen. An der andren Seite in einem durch einen Baum
charakterisierten äufseren Raume wird ein Pferd von einem nackten Knaben weg-
geleitet. Im Innern steht ein O-nA? in Fechtstellung; wahrscheinlich hielten die
zA/piA'-'": in den offenen Räumen der Gymnasien ihre Scheingefechte. Auf unse-
rer Leidener Schale befindet sich der Ephebe in der gewöhnlichen leichten Reiter-
tracht ebenfalls in dem deutlich charakterisierten innern Raume eines Gymnasiums
und die älteren Männer mit Stöcken sind, wie auf jener Münchener Schale, Leute
vom Schlage der Paidotriben und Gymnasten. Hippes, die ihre Pferde wegleiten,
stellte schon Epiktet dar (Gerhard Aus. Vasenb. IV 2/2, mit völlig gymnastischem
Gegenbildc), man sehe weiter die schwarzfigurige Berliner Amphora Nr. 184/
(Gerhard Aus. Vasenb. IV 248) und den rotfigurigen Stamnos ebenda IV 290; aufletzterem steht neben dem älteren Mann ein Stalljunge oder Reitknecht. Ferner ge-
hört hierher die Darstellung an den äufseren Seiten einer Berliner Schale (Nr. 2296.
Arch. Zeit. 1880 Taf. 15; Körte S. 177). Drei Reiter geleiten ihre Pferde, drei ältere
Männer sind zugegen — einer hält ein Diptychon —, aufser diesen noch ein jüngerer.
Eine der Seiten ist, wie an jener Münchener Schale durch Bäume als ein Raum im
Freien charakterisiert, und man hat sich wohl die beiden Reiter an der andern Seite
noch im Innern eines Gebäudes zu denken, während der dritte schon draufsen
ist. Flier mit Körte an eine Dokimasie von Reitern zu denken scheint mir nicht
statthaft, schon deshalb nicht weil es eine Dokimasie von einzelnen Reitern, vor
einer Commission aus der ßouArj, die Körte hier dargestellt glaubt, schwerlich je
gegeben hat. Ausdrücklich lernen wir aus Xenophon (Flipparch. III, 8), dafs die
ßo'j/r/j nur eine gewisse Oberaufsicht über die Reiterei ausübte; eben das was Körte
vor einer Ratcommission geschehen läfst, geschah nach Xenophon (Hipp. I, 8) vor
dem Hipparch und den Phylarchen, welche die Reiter einstellten (Hipp. I, 2), und
die Tauglichkeit der Pferde prüften (Hipp. I, 3 hg.); es folgte darauf die anfängliche
Einübung von Pferden und Männern (Hipp. I u. II), und erst danach wurde eine
mehr ofhcielle, aber doch auch nur summarische Musterung vor der [KoF/) gehalten
(Hipp. III), welche bestand aus Manövrieren und Reiten angesichts des Rates. Deut-
lich geht aus Xenophons Beschreibung (Hipp. III, Q) hervor, dals dabei durch stetigen
tactischen Wechsel die ßouF/j, so gut es ging, in die Lage gebracht wurde die Lei-
tungen der einzelnen Pferde und Reiter zu beurteilen. Eher könnte man glauben
auf der Berliner Schale jene Einstellung durch den Flipparch und die Phylarchen
abgebildet zu sehen; aber die älteren Männer unserer Schale unterscheiden sich in
nichts von den gymnastischen Aufsehern jener andern Gefäfse, und wenn die Reiter,
wie besonders deutlich auf der Leidener Schale ersichtlich ist, den Weisungen jener
Männer zu folgen- hatten, so konnte dabei — hier denke ich an jenes Diptychon —
sehr leicht etwas aufzuschreiben sein. Der junge Mann auf der Berliner Schale ist
wohl jenem von mir StaUjunge oder Reitknecht genannten des Stamnos bei Ger-
hard analog h
Bei diesem so entschieden gymnastischen Charakter der attischen Reitübun-
gen, den jene Vasen zu erkennen geben, hndet eine auffallende Erscheinung in der
attischen Kriegsgeschichte, wie ich meine, ihre volle Erklärung. Es ist mehrmals
bemerkt worden, dafs bei Marathon und Plataiai die attischen Reiter keine Rolle
Gerhard Trinksch. u. Gef. Taf. C, 4—6. Vergh
in einem durch Bäume charakterisierten äufseren
Raume; zwei Reitknechte sind zugegen; dasGe-
ffMy. II, 8 (12) Tischbein IV, $2 und
T%77?. /. 1837 Taf. 44 a).gespielt zu haben scheinen. Es iäfst sich aber diese Abwesenheit der Reiter in den
Entscheidungsschlachten Athens noch eine gute Strecke weiter in der Geschichte
verfolgen. Wir lesen bei Thukydides (II, 56), dafs im Jahre 430 Perikies attische
Reiter auf einer überseeischen Expedition nach dem Peloponnes mitgeführt und
dafür zuerst t-ä-aymyo'T aus den älteren Schiffen hat verfertigen lassen. Erst
hierdurch finden die aristophanischen Verse Ritter $93—610 eine ausreichende Er-
klärung, die nur als eine Verspottung des damals neu aufgekommenen Gebrauches
Pferde auf überseeischen Expeditionen mitzuführen, völlig verständlich sind. Es
stände mithin fest, dafs die Athener auf ihren überseeischen Expeditionen vor dem
Jahre 430 ihre Reiterei nicht, oder wenigstens nicht in bedeutendem Maafse verwen-
det haben. Ebenso wird von Thukydides, der doch in dergleichen Angaben sehr
genau zu sein pflegt, in den dem peloponnesischen Kriege vorausgehenden Land-
kriegen niemals der attischen Reiterei Erwähnung gethan, und dies auch bei Ge-
legenheiten, wo man das Eingreifen derselben am ersten erwartet hätte'. Schon
im Anfänge aber des peloponnesischen Krieges begegnen uns attische Reiter,
freilich noch zusammen mit den thessalischen, die xaA A "c.AtA in dem
attischen Heere dienten (II, 22)', in dem weiteren Verlaufe des Krieges wird von
Thukydides die Zahl der Reiter stets neben der der Hopliten angegeben; ausdrück-
lich nennt auch Perikies die etwa 1000 Reiter unter den Kriegsmitteln (II, 13, /).
Nach allem dem scheint die unbestimmte Notiz bei Andokid. Fried. nach welcher
zwischen dem dreifsigjährigen Frieden und dem peloponnesischen Kriege ein Corps
von 1200 Reitern eingestellt worden wäre, dahin bestimmt werden zu müssen, dafs
eben damals erst aus attischen Reitern ein eigentlich militärisches Corps gebildet
wurde, wie wir es organisiert im Anschlufs an die Kleisthenische Phyleneinteilung
und unter Oberaufsicht der jATy gestellt aus Xenophon kennen. Die älteren atti-
schen Reiter, obgleich sie manchmal mehr oder weniger militärisch ausgerüstet und
militärisch auch in einem Teil ihrer Übungen waren, ja sogar etwa als Krieger
gedacht wurden, waren doch durchaus nicht in den Schlachten ernsthaft als solche
zu verwenden; sie mögen ihrer kriegerischen Tüchtigkeit nach den Jägern ziemlich
nahe gestanden haben (man sehe z. IC dV/j. 6Wc*. II, 32 ($/), 2 Jäger zu Pferde
mit Helmen, Speercn und Hunden). Auch das neue Reitercorps verlor, was schon
seine Übungsplätze, wie die Akademie (Hipp. III, init.) beweisen, seine gymnasti-
Ö So wird in dem Kampfe bei Megara (Thukyd.
1, 106: im Jahre 458), während die Hopliten
in der Front die Korinthier zurückhielten die
In der Expedition nach Thessalien (im J. 458;
Th. I, jn) wird das weite Fortschreiten sx TÜU
OTÜ.nw den Athenern ebenso durch die thessali-
ter später im peloponnesischen Kriege die pelo-
ponnesischen öü.O'T von allen Streifzügen zu-
ruckdrängten (Th. III, 1). Unzweifelhaft war
es gerade der Mangel an eigenen Reitern, wel-
che zu dem naGA coppaytxG der Athener mit
den Thessaliern, wovon Thukyd. (II, 22) spricht,
veranlafst hat. Thessalische Reiter stritten in
Peisistratos (Her. V. 6), bei Tanagra (Th. I
ioy) und in dem ersten Jahre des peloponnesi-sehe Natur nicht ganz. Überhaupt lag auch eine strenge Scheidung des Militäri-
schen und Gymnastischen nicht in dem Geiste der Hellenen. Man wird hiernach
wohl noch weniger geneigt sein die älteren Männer an jener, doch lange vor dem
peloponnesischen Kriege verfertigten Berliner Schale für Bedeuten, oder etwa Hip-
parch und Phylarchen, zu halten.
Eine öffentliche Function aber hatten die älteren attischen Reiter unzweifel-
haft eben so gut, wie die spätere militärische Reiterei zu erfüllen (Xen. Hipp. 111
init.), namentlich in den -rtoy-aR etwa die Stadt für die Götter zu repräsentieren.
Wenn in den älteren Zeiten an den Panathenaien der Göttin ihre Opfergaben dar-
gebracht werden sollten, öffneten sich die Gymnasien und zahlreiche Reiter, bald
nacht, bald in leichter Tracht mit Chlamys und Petasos, bald halb gerüstet, zogen
aus um in stattlichem Aufzug den Göttern die volle Herrlichkeit blühender Jugend
und männlicher Kraft zu zeigen. Dies ist denn auch das Bild, das uns der Par-
thenonfries gewährt; geordnete Reiterei ist darauf nicht dargestellt. So wenig an
jenen Vasen die nackten, die barhäuptigen oder Petasos tragenden Reiter von den
mehr kriegerisch ausgestatteten (siehe die oben citierten Schalen bei Gerhard Aus.
Vasenb. 2QI u. 292, Trinksch. u. Gef. Taf. C g—6) generell verschieden sind, sowenig
läfst sich am Parthenonfriese mit Michaelis (Parthenon S. 216) eine Scheidung zwischen
einer »pferdestolzen und pferdefrohen Jugend« und einer militärischen Reiterei machen.
Auch dafs die Reiter bald in regelmäfsigen, bald in noch nicht formierten oder wohl
wieder halb aufgelösten Gliedern aufreiten, ist zu sehr aus künstlerischen Rück-
sichten erklärlich, als dafs es einen Grund für eine Scheidung abgeben könnte, um
so weniger als unter den vermeintlich militärischen Reitern (Michaelis Taf. X u. XI
26—$0) schwerlich mehr militärisch gerüstete Vorkommen als unter den übrigen.
Besonders im Westfriese finden wir ferner die Reitknechte und vielleicht auch
(Taf. IX, $) die älteren Männer wieder, die uns von unsren Vasenbildern bekannt sind.
Die folgende hier zu besprechende Schale (Nr. 1820) hat an den Aufsen-
seiten sehr gewöhnliche bacchische Darstellungen, im Innern jenes ziemlich seltene
palästrische Bild, über welches Hauser in dieser Zeitschrift gehandelt hat (II S. 95 ff ).
Sehr wahrscheinlich scheint mir Hausers dort gegebene Deutung der Tuxischen
Bronze als eines Hoplitodromen in derselben Stellung, wie die auf unserer Schale
und in andren verwandten Darstellungen. Doch scheint mir Hauser die Art dieser
Stellung selbst nicht richtig erklärt zu haben. Mir scheint einfach ein Hoplitodrom
im Moment des Sieges dargestellt zu sein, wenigstens an unserer Schale und zwei
andren. In der steinernen Schwelle, welche im Stadion zu Olympia die Stelle
der Zielschranke bezeichnet, wurden in Löchern, welche noch nachweisbar sind,
wahrscheinlich Holzschwellen eingelassen f Natürlich war Sieger, wer eine dieser
9 Diese von Dörpfeld (Ausgr. zu Ol. V S. 37)
gegebene Erklärung der Vorrichtungen zum Wett-
lichen unanfechtbar und seine Deutung der west-
lichen Schwelle als iwl; crAtVpop-onSchwellen zuerst erreichte. Aber wann man diese erreicht hatte, mufste, da es
sich in den Wettlaufen um sehr kleine Unterschiede handeln konnte, natürlich sehr
genau bestimmt werden. Der Körperteil, der sich am ersten an der Meta vorbei
bringen liefs, war für den Hoplitodrom der frei geschwungene rechte Arm,, und
nun scheint man angenommen zu haben, dafs in dem Waffenlauf derjenige siegte,
der diesen zuerst mit einer gewissen, wohl auch schulmäfsig vorgeschriebenen Be-
wegung an der Meta vorbei zu bringen wufste. So ist denn auf unserer Leidener
Schale ein Hoplitodrom dargestellt, der in einem Stadion, das ähnliche Metae hatte
wie das zu Olympia, den Sieg errungen hat. Vermuthlich und besonders in den
Gymnasien wurden die Ablauf- und Endzielschranken auch weit einfacher, etwa nur
mit in dem Sande gezogenen Linien (-j-pö'.up'y.L) hergestellt (Pollux III, 24/, Krause
Agon. I, 140 Anm. 25); der angelangte Hoplitodromos hatte dann die Hand über
jene ypagw/j zu halten, da keine förmliche Meta da war. Ein solcher über die
Gramme die Hand vorstreckender Hoplitodrom ist auf der auch von Hauser be-
sprochenen Berliner Schale strengen Stils (Nr. 2ßO/, Gerhard Aus. Vasenb. IV 261) ab-
gebildet. Der ihm gegenübergestellte Gesell scheint ein Mitkämpfer zu sein, der nur
wenig später angelangt ist, so dafs er eben im Begriff ist die Hand über die
Gramme auszustrecken, was aber der andre schon gethan hat; der Vasenmalcr
hätte dann zwei Figuren, welche die Mittel seiner Kunst ihm nicht gestatteten
nebeneinander zu stellen, einfach einander gegenüber gestellt. Auf der von Hauser
sub b) angezogenen rotfigurigen Amphora blickt, wie es scheint, ein bei der Gramme
angelangter Hoplitodromos zu dem Gymnasten oder Paidotriben auf (denn die bei-
den Bilder dieser Vasen bilden unzweifelhaft ein Ganzes), wie um dessen Anerken-
nung zu heischen, dafs er wirklich das Endziel erreicht habe. Nicht unähnlich ist
das ebenfalls von Hauser besprochene Vasenbild in London (Löschcke Athen.
Mitth. 1880 Taf. iß); der Paidotribe steht mit erhobener Rechten dem ebenfalls die
Rechte erhebenden Hoplitodromen gegenüber; dieser aber steht auf einem ßvjpzc
Vielleicht dafs letzterer hier jene schulmäfsige Haltung einübt, welche der andre
ihm Vormacht. Xu solchen Zwecken scheinen, nach dem Vasenbilde Arch. Zeit.
188$ Taf. 19 zu urteilen, die Knaben und Jünglinge in den Gymnasien, sich ihren
Lehrern auf Bemen gegenüber gestellt zu haben.
Die vierte auf S. ßß abgebildete Schale (Nr. 1849) ^st bei gleicher Vorzüglich-
keit der Töpferarbeit ziemlich nachlässig bemalt. Doch ist sie schon deswegen inter-
essant, weil ihre Bilder sich eng an den Kreis der Liebesdarstellungen der strengen
rotfigurigen Vasenmalerei anschliefsen, wie besonders Hieron sie liebte, und dies in
einer Weise, dafs hervortritt, wie gedankenlos der Vasenmaler mit übernommenen
gleichsam halbabgegriffenen Typen schaltet. Das sehr nachlässig ausgeführte Innen-
bild gibt uns eine, wohl weibliche Mantelfigur. Auf der einen Aufsenseite steht
Einzelläufe auf löste, scheint mir dem Geiste der i4.of. u. 34$ f.). Vergl. Krause Taf. VI Fig. 13,
wo vier Läufer um eine Meta zu wenden scheinen.Holwerda, Attische Vasen des Übergangsstils.
35ein Jüngling zwischen zwei stellenden bärtigen Männern, von denen einer vornüber
auf den Stock gelehnt mit einem Gestus der Rechten ihm Vorstellungen zu machen
scheint. Auf der andren Seite steht eine weibliche Figur zwischen einem sitzenden
und einem stehenden Mann, letzterer eine einfache Wiederholung des vornüber-
lehnenden an der andren Seite, nur dafs ihm in die ausgestreckte Rechte ein Spiegel
gegeben ist, den er der Frau überreichen mag.
In Betreff der fünften, von Roulez herausgegebenen Schale (Nr. i8iß) ver-
weise ich auf dessen Erläuterung. Nur bemerke ich, dafs auch hier die Aufsen-
bilder aus kaum mehr als äufserlich zusammengefügten Typen bestehen.
Aus dem Gesagten ergiebt sich, dafs unsre Schalen nach der Art ihrer
Darstellungen sich sehr eng an die strenge rotfigurige Gefäfsmalerei anschliefsen,
doch so, dafs dabei sehr viel von der ursprünglichen Frische der Auffassung cin-
gebüfst ist. Gleiches gilt von dem Stil und der Technik des Malens. Ganz, wie
dies in der strengen Gefäfsmalerei üblich ist, wird auf unsern Schalen für Haar-
binden, Schlingen und andre Einzelheiten rote Farbe verwendet. Die Muskulatur
wird mit verdünnter Feder angegeben, je sorgfältiger die Zeichnung, desto mehr
(am meisten an jenen Komosdarstellungen). Haar und Bart laufen manchmal
(z. B. an jenen Leierspielern) in die bekannten vertikalen schwarzen Linien aus, bei
dem Hermes aber im Innern der von Roulez herausgegebenen Schale schon in die
später ganz gewöhnlichen mit verdünnter Feder ausgeführten Locken. Die gewöhn-
liche Manier der Vasenmaler strengen Stils, den Augenstern entweder durch einen
schwarzen Punkt, oder durch einen Kreis mit Punkt wiederzugeben, wird nicht aufge-
geben, aber dem StreTen gemäfs das Auge in Profil zu zeichnen wird der Augen-
umrifs innen geöffnet und der Stern, Punkt oder Kreis mit Punkt, mehr nach innen
versetzt; ein völliger Kreis mit Punkt erscheint nur einmal an einer Figur der Schale
mit Liebesdarstellungen, an den andren Figuren dieser Schale und an denen der
Schale mit den Komosdarstellungen wird — freilich ein sehr kindlicher Versuch —
der Kreis mit Punkt halbiert. Erst später in der Zeit des vollendeten Stils verstand
man die Augenlider richtig zu schwingen, den Oberlidstrich anzubringen und auch
den Augenstern selbst in schöner elliptischer Form richtig in Prohl zu zeichnen.
Auch ist das Auge an manchen Figuren unserer Schalen — was auch in jener alten
Vasenmalerei sehr gewöhnlich ist — noch ein wenig zu niedrig gestellt und zu
weit nach hinten gerückt. Bei der grofsen Verschiedenheit der Kopfformen, welche
die alte Gefäfsmalerei aufzuweisen hat, ist doch die zurückweichende und dadurch
mit dem Nasenrücken in eine Linie gebrachte Stirn etwas sehr Gewöhnliches. Sie
findet sich noch an den Figuren jener Singstunde. Weiter wird auch das schöne
grade Prohl der späteren Kunst nirgend erreicht; noch weniger zeigt sich etwas
von der hohen rechteckigen Kopfform. An die älteren Schalenmaler, besonders an
Duris, erinnert auch das Schematische in der Detaillierung der Körperteile; man
sehe z. B. an den mittleren Figuren der beiden Komosdarstellungen die untere Um-
grenzung des Bauches (vergl. z. B. Arch. Zeit. i88ß Taf. ß) und die fast geraden,
eckig zusammenstofsenden Linien an der Brust (ibid. Taf. 2). Die nackten Körperdieser vortrefflichsten unserer Schalen zeigen eine ziemlich freie schwungvolle Be-
wegung; doch hat auch die strenge rotfigurige Vasenmalerei seit Epiktetos gerade
bei der Darstellung des nackten Körpers in seinen verschiedenen Stellungen und
Bewegungen ihr Bestes geleistet. Es bezeichnen aber die mathematisch parallelen
Arme an unserem Hoplitodromos und zwei Figuren gerade jener schönsten Schale
einen wirklichen Rückschritt gegenüber der lebendig frischen Darstellungsweise des
reifen Archaismus; man vergleiche z. B. unsern Flötenbläser mit jenem der schon
herbeigezogenen Berliner Durisschale und der flötenblasenden Hetaire des Peters-
burger Euphronios-Psykters, unsern Hoplitodromos mit dem jener Schale bei Gerhard
Aus. Vasenb. IV Taf. 261. Sehr richtig sind an zwei Figuren der Komosschale die
Ilimatien gezeichnet, wie sie von Schulter und Armen herabfallen; es erinnern aber
die fast parallelen Falten andrer Himatien derselben Schale wieder sehr stark an den
strengen Stil; nicht weniger die Gewänder der übrigen Schalen. Gleiches gilt von den
Geberden, Haltungen und Bewegungen mehrerer Figuren dieser, besonders der
Reiterschale.
Die hier gegebene Charakteristik wird im allgemeinen auf alle Gefäfse aus
der ersten Zeit der freien Stilentwicklung passen h Die Vasenkunst machte damals
in gewissem Sinne einen Rückschritt. Eigne Erfindung schien ihr fast ausgegangen;
sie bringt auch keine neuen Gefäfsformcn hervor V Haftend an dem Alten sucht
sie jedoch zugleich mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln den Forderungen einer
neuen Kunstrichtung gerecht zu werden. Die Bilder, in welchen ihr dies gelungen
ist, — mehr oder weniger, denn scharfe Grenzen kennt die Geschichte wohl nirgend-
wo — könnte man die des vollendeten Stils nennen^; bei diesen ist auch der
Kreis der Darstellungen bedeutend erweitert; man denke an die neuen Amazonen-
darstellungeiH', den Thiasos des Saburoffschen Arybalios u. s. w.
Unsre Schalen geben wenig Anlafs zu Bemerkungen über die Behandlung
der Gewänder. Doch wird unzweifelhaft durch eine genaue Betrachtung letzterer,
wie sie in der älteren und in der späteren Gefäfsmalerei erscheint, der Übergangs-
stil als kunstgeschichtliche Erscheinung erst recht verständlich.
Bekanntlich liebte die Gefäfsmalerei des strengen Stils, ganz wie die ar-
chaische Grofskunst, eine künstliche Haartracht — ich erinnere nur an den auch auf
Vasenbildern nicht seltenen Krobylos —, häufiger erscheint aber die ebenfalls nicht
völlig natürliche Haartracht des Reliefs von Abdera (Schöne Gr. Rel. XXIX 123,
Athen. Mitth. 1883, VI 3). Zuweilen aber wurden, wie an einem Berliner Kopfe
(Athen. Mitth. 1883 Taf. VI 1, 2), die unter dem Bande nach vorn kommenden
Haare zu einem runden Wulst aufgenommen, der die Stirn überragt.
Etwa die von Winter (Jüngere attische Vasen. S. 121; die Amphora mit Volutenhenkel (worüber
Anhang.) in seiner begreiflicher Weise nicht Winter S. 15) kannte schon die Kyrenäische
vollständigen Aufzählung ohne Sternchen ver- Vasenmalerei (Arch. Zeit. 1881 Taf. 11, 2).
'-) Winter a. a. O. S. 35.Ebenso liebte die strenge Gefäfsmalerei ein künstlich gefaltetes Kleid. Es
braucht kaum mehr ausgesprochen zu werden, dafs die sogenannten Schwalben-
schwänze und sonstige künstlichen Falten wenigstens ursprünglich nicht das leere
Schema einer künstlichen Manier waren, sondern einer bestimmten Tracht des wirk-
lichen Eebens entsprochen haben müssen*''. Diese Tracht war sehr mannigfaltig.
Vielfach wurde der Chiton vorn zusammengenommen und die niederfallende über-
flüssige Kleidermasse künstlich gegliedert; das bekannteste Beispiel gibt die ägine-
tische Athena. Auf den attischen Vasen ist der Chiton gewöhnlich durch mehrere
derartig gefaltete Partien gegliedert, bei Männern, wie bei Weibern; ich nenne nur
die Athenen der Geryoncusschale des Euphronios, der panathcnaiisch.cn Amphora
TAy. ff 43 (35) 1, b, und bei Benndorf Att. und Sic. Vasenb. XXXI 2, b). Dabei
wechseln die glatt gelassenen Flächen mit den gefalteten Partien. Es kommt aber
auch eine vollständige Faltung des ganzen Chitons ringsum vor. Die weibliche Figur
auf dem Innenbilde der Eurystheusschale des Euphronios zeigt noch einigermafsen die
breiteren Mittclfächen jener mit glatten Flächen abwechselnden gefalteten Partien,
weniger der Theseus im Innenbilde der offenbar jüngeren Theseusschale desselben
Malers und gar nicht der Troilos der wiederum jüngeren Troilosschale. Die jüngeren
Vasenmaier, Duris, Hieron, Brygos, bevorzugen diese feinen, das ganze Kleid rings-
um zergliedernden Falten besonders. Haben wir hier vielleicht einen Modenwechsel
vor uns? Aufser an den Chitonen kommen die prismatischen Falten an jenen wohl-
bekannten Obergewändcrn vor, welche unter dem linken Arm hindurchgezogen
wairden, während die beiden Enden teilweise oberhalb der rechten Schulter, sei es
mit einer einzelnen Fibula, sei es auf einer längeren Strecke, zusammengeheftet
wurden, teilweise in langen Zipfeln an beiden Seiten des rechten Armes herabfielen.
Man sehe z. B. viele der jetzt in AAyA'y VHA<Ayy veröffentlichten weiblichen
Statuen und von den Vasen Benndorf Gr. und Sic. Vas. XLIX 1, 2. Gerhard Aus.
Vasenb. IM 182, 2, die Athena auf der Geryoneus-Schale des Euphronios u. s. w. Auch
kommen einfache parallcie Falten, nicht Schwalbenschwänze vor; so vorn zwischen
den Beinen an den Milesischen Sitzbildern und auf den rotfigurigen Vasen Gerhard
Aus. Vasenb. II 84. 83. 113. Auch in solchen Falten werden die Kleider ringsum
gegliedert; hervorragende Beispiele: Arch. Zeit. 1861, Taf. 130 und mehrere Figuren
an der Berliner Spitzamphora Nr. 2163 (Gerhard Tr. u. Gef. 28, 2p). Mitunter mögen
durch parallele Linien auch natürliche rechte Falten angedeutet sein, so vielleicht
an der Berliner Peiike des Epiktetos Nr. 2170, Gerhard Aus. Vasenb. Taf. 299.
Es lassen sich aber solche künstlich gefaltete Kleider in der Wirklichkeit
nicht denken ohne künstliche Steifung, wie bei uns durch Stärke, noch ohne künstliche
Glättung, wie bei uns mit dem Bügeleisen'^; und eine solche Behandlung des
Kleides könnte nicht wohl an wollenen, schwerlich an andren als leinenen, oder
damit gleichartigen, vorgenommen werden; ja darin scheint sogar an erster Stelle
Vergl. Semper Stil I, S. 123. weilen werden die Falten am unteren Ende des
A Siehe hierüber besonders Semper a. a. O. Bis- Kleides in einen Saum eingefafst; siehe x. B.
zwei Figuren jener Berliner Vase Xr. 2163.die Bedeutung des bekannten von Thukydides (1,6)^ erwähnten Wechsels in der
Kleidertracht gelegen zu haben, dafs man das künstlich gefaltete, — und dies war
zugleich ein leinenes, — Kleid aufgab; nicht so sehr darin, dafs man dem wollenen
Stoff vor dem Leinen den Vorzug zu geben anfing. Auf diese Weise trat, — wie man
die Haartracht des Krobylos mit anderen freieren vertauschte, — so auch in der
Kleidung volle natürliche Freiheit an die Stelle strenger gesetzmäfsiger Zierlichkeit.
Auch das ungefaltete Kleid wurde dargestellt, zuweilen durch die Wieder-
gabe von Ornamenten im Stoffe (so z. B. schon auf der Frangoisvase; siehe noch
z. B. Fleydemann, Griech. Vas. II, i, die mittlere Fig.), besonders aber, sowohl in
der grofsen Kunst als in der der Vasen, auf folgende eigentümliche Weise, welche
aber ebenfalls an die Wirklichkeit sich anlehnte. Bekanntlich wurden in der alten
Zeit die Kleidungsstücke einzeln gewoben, nicht nach unsrer Weise mehrere aus
einem grofsen vorher gewobenen Stoffe ausgeschnitten. Die grofsen parallelen
Hauptfäden nun, die sogenannte Kette oder der Aufzug, welche den quer durch-
gezogenen sogen. Einschufs oder Einschlag aufnahm Ä haben wir uns unzweifelhaft
von oben nach unten, an dem einen Gewebe auf gröfseren, an dem andren auf
kleineren Abstand von einander, durch das ganze Kleid verlaufend zu denken, und
diese Hauptfäden traten am fertigen Gewebe wohl noch am meisten hervor. Wo
nun keine künstlichen Falten die Gelegenheit boten das Kleid als solches zu cha-
rakterisieren, hielt man sich dafür an jene verticalen Fäden, die Kette, den Aufzug,
die durch einigermafsen wellige Linien — denn beim Weben verzerrten sich natür-
lich jene Hauptfäden — wiedergegeben wurden; an Sculpturen wurden sie bald
eingegraben, bald in erhöhter Arbeit dargestellt. Beispiele dieser Gewandbehandlung
bietet die grofse Kunst sehr viele. Ich nenne die längeren und kürzeren Chitone
AA/y. II. III, das sogenannte Leukothea-Relief der Villa Albani, das Relief
ALw. AW Av. II Taf. iß, das bei Schöne Gr. Rcl. XXIX, 122. Für Bronzen und
Terracotten verweise ich auf Arch. Zeit. 1880 Taf. 6 (Bronze aus Pästum) und Arch.
Zeit. 18/2 Taf. 63 (Erichthonios-Relief). Von den Vasenbildern nenne ich zunächst
die Wagenlenker auf der Kolchosvase in Berlin (Nr. 1732, Gerhard Aus. Vasenb. II
122 u. 123), den Peleus auf der Vase bei Heydemann, Griech. Vasenb. VI, q, Ger-
hard, Aus. Vasenb. IV 249, 230 u. I 20, 21 (Artemis), von den rotfigurigen die Flö-
tenbläserin auf dem wohl Euphronischen Vasengemälde Arch. Zeit. 1883 Taf. 1/.
Weiter erwähne ich die eng anschliefsenden Oberkleider mit Ärmeln an der Statue
AAr. A'HA. V und häufig an den rotfigurigen Vasenbildern des strengen Stils, z. B.
an der Sosiasschale, an den bei Gerhard Aus. Vasenb. 111 221, 222 u. s. w. Noch
bemerke ich, dafs, wo zur Bildung von Ärmeln und jener den linken Arm freilassen-
den Obergewänder die Enden von Stücken gewobenen Zeuges zusammengefügt
wurden, dies mit den dabei gruppenweise convergierenden Aufzugsfäden geschah,
wie diese doch die eigentlichen Stützen des Gewebes waren; man sehe AA/y.
IV. V. VII. IX. XIV, jene Bronze von Pästum in Berlin und von den Vasenbildern
O Vgl. die Behandlung der Stelle bei Studniczka
Beiträge zur Geschichte der altgriechischen
Tracht S. iyf.Berl. Nr. 2289 (Gerhard Tr. und Gef. XIV, 1). Da man sich eines Aufzugs sowohl
bei der Wollen- als bei der Leinenweberei bediente^', so ist aus der Darstellung
desselben auf bildlichen Darstellungen für den Stoff der dargestellten Kleider nichts
zu schiiefsen.
Es springt in die Augen, dafs eine derartige Gewandbchandlung Neben-
sächliches ungebührend hervorhob und leicht völlig schematisch werden konnte.
Wir empfinden diesen schematischen Charakter am deutlichsten dort, wo man, wie
an den Oberkleidern von HAy. AHA. II. III. VI. VII. VIII, den Versuch gemacht
hat eine in den obern Teilen ungefaltete, in den untern gefaltete GewandoberHäche
darzustellen. Es geht dort der durch jene parallelen ITauptfäden angedeutete Teil
in den durch halten charakterisierten über. Ähnliches finden wir bei Euphronios
an der weiblichen Figur im Innenbildc und der neben Eurystheus stehenden an
den Aufsensciten der Eurystheusschale und an mehreren Figuren der Aufscnbilder
der Troilosschalc, an diesen sind ebenfalls die oberen Teile der Kleider durch wellige
Farallellinien, die unteren durch schwalbenschwanzförmige Zipfel charakterisiert; doch
waren dabei die oberen und unteren Teile zufällig durch dazwischen tretende Arme
und Gürtel von einander geschieden. Ebenso haben die Kleider weiblicher Figuren
auf der Berliner Schale des Hieron Nr. 2290 (Gerh. Tr. u. Gef. I g, 5) teilweise
grade, teilweise wellige Linien. Wo die Oberfläche des Kleides als ein Ganzes zur
Anschauung kam, verzichtete Euphronios auf eine gesonderte Darstellung der gefal-
teten mul ungefalteten Teile des Kleides und zog einfach die graden Linien der
Schwalbcnschwanzfalten vertikal durch das ganze Kleid hin; man sehe Theseus und
Troilos auf den betreffenden Schalen. Dies war die allgemeine schon ziemlich
schematische Manier der attischen Vasenmalerei des strengen Stils. Sie ging aber
freilich wohl nur an den etwas späteren Gefäfsen auf diesem Wege des Schematis-
mus noch eine gute Strecke weiter. Die Falten an den unteren Enden der Chitonen
wurden fortgelassen, die vertikalen Streifen beibchalten, so dafs meistens nur noch
Eines die Erinnerung an Falten lebendig hielt, nämlich die gebrochene Linie der
Zierbänder an den Chitonen; denn an dem gefalteten Kleide wurden diese mit-
gefaltet und dadurch in Teilchen gebrochen. So finden sich vertikale Parallellinien
abwechselnd mit Hachen Zwischenräumen, ein Schema, das sich zu jenen getrennten
Gruppen von schwalbenschwanzförmigen Zipfeln ergänzen liefse (Athene auf der
Berliner Hvdria Nr. 21/9. Gerhard Etr. u. Camp. Vas. Taf. /, 8); häufiger aber sind
die eng nebeneinander gezogenen Linien, welche wohl von jenen rundumher ange-
brachten feinen Schwalbenschwanzenden herstammen (Ariadne an jener Berl. Hydr.;
man sehe noch Gerhard Tr. u. Gef. I A. B). Andre Vertikallinien lassen eher an jene
parallelen Falten denken (man sehe z. B. die Oreithyia auf der angeführten Berliner
Spitzamphora). In andern Fällen ist keinerlei Herkunft mehr zu errathen (z. B. Berl.
Nr. 2182. Arch. Zeit. i88ß Taf. iß). Möglich dafs solche auf gröfseren Entfernungen
von einander gezogene Vertikaliinien auch als schematische Nachklänge jener welligen
Aufzugslinicn in Gebrauch gekommen sind (man sehe AA. V AV. II, 10, 8). Dafs
Tlümner Technologie I S. 122hg.alle solche Linien manchmal sehr wenig sorgfältig und nicht stilgerecht gezogen
wurden, kann uns nicht wundern.
Natürliche Falten wurden, obgleich überhaupt seltener, doch bisweilen sogar
an übrigens künstlich gefalteten Kleidern angedeutet; doch wog die Vorliebe für
das streng und absichtlich Gefaltete vor. Auch die Falten der Himatien, welche
doch nur von der Weise, wie diese umgeschlagen wurden, und von andren äufseren
Umständen abhängig waren, wurden gewöhnlich sehr einförmig durch parallele
Linien angedeutet und nicht selten verfiel man dabei wie von selbst in die beliebte
Form der Schwalbenschwänze, vergl. z. B. die schon mehrmals citierte Berliner
Durisschale. Nirgends aber zeigt sich die grofse Freude, welche man an der Zier-
lichkeit der strengen Falten nahm, deutlicher als bei den bekannten aufVasenbildcrn
des strengen Stils so manchmal in übergrofser Fülle angebrachten Zickzackfalten
der Himatien; man sehe z. B. Klein Euphr. S. 308. Athen. Mitth. 1881 Taf. F Ger-
hard Aus. Vasenb. IV Taf. 280 (Hieron) u. s. w. Dafs auch hier die grofse Kunst
mit der kleinen zusammenging', zeigt die Lyseasstele (Ath. Mitth. 1879 Taf. 1), an
welcher sowohl jene so zu sagen natürlichen Schwalbenschwänze, wie auch Zick-
zacklinien sich finden.
So bezeichnen die künstlichen Falten eine eigenthümliche Art von künstleri-
schem Fühlen, welche während einer ganzen Periode der Kunst- und Landesge-
schichte Attika's ebensowohl in der Tracht des täglichen Lebens, wie in der Kunst
herrschend war. Man dachte sich sogar seine Götter am liebsten in jenem zier-
lichen, doch auch etwas schwerfälligen Aufputz eines athenischen Wohlgeborenen,
mit Krobylos etwa und künstlich gefalteten Chitonen, wie z. B. Poseidon seine ebenso
ausgestattete Geliebte verfolgt (TAj. 6Wy. II Taf. 14 (20) = Gerhard Aus. Vasenb. I
Taf. 12). Wie ganz anders die Göttergestalten, welche nach der Sitte des Gymnasiums
das einfache Himation um den nackten Körper geschlagen tragen. Welcher Abstand
zwischen einer Götterversammlung wie an der Sosiasschale und der des Parthenon-
frieses! Es lehren uns die Monumente, Sculpturen wie Vasen, unzweideutig zwei
Perioden wie der Tracht, so des Kunstgeschmacks kennen. In der des freien Stils
verschwinden die strengen Falten, zugleich der Krobylos und jeder künstliche
Haarputz; die gewöhnlichen Armeichitone bleiben, wenn auch ungefaltet, sie kommen
bekanntlich sogar sehr häufig vor; daneben aber tritt der sogenannte dorische
Chiton, obgleich schon früher sehr gut bekannt'^, mehr in den Vordergrund. Dies
bezeichnet unzweifelhaft eine bedeutende Umwälzung, welche zugleich das Leben
und die Kunst ergriff. Wir erkennen diese unabhängig von Thukydides (I, 6), aber
es ist undenkbar dafs die von ihm erwähnte eine andre gewesen sei. Vollständig
und ganz genau sind freilich Thukydides' Andeutungen nicht, aber auch wir, wenn
wir von der Zopfzeit sprechen, charakterisieren dadurch die ganze Tracht einer
vorübergegangenen Periode im Ausdrucke nur unvollständig. Auch hatte Thuky-
dides wohl schwerlich noch eine klare Anschauung von jenen vorübergegangenen
Kleidungsbräuchcn. In Athen mufsten dieselben zu seiner Zeit schon längst ver-42
schwunden sein; wie in unserem Jahrhunderte nach der Restauration es noch ältere
Leute gab, weiche Zopfperrücken trugen, so trugen nach Thukydides die tipe^ßorapot
Wmf noch lange leinene Chitone und Krobylen. Auch dies scheint mir gewifs,
dafs eine solche Umgestaltung ästhetischer Grundanschauungen eines Volkes, wie
die Athener, schwerlich ohne entsprechende staatliche und gesellschaftliche Verän-
derungen hat vor sich gehen können, und es wird an die Entwicklung der attischen
Demokratie zu denken sein, wie diese, seit der Vertreibung der Tyrannen vorbereitet,
durch Themistokles zum Durchbruch kam und unter Perikies gewissermafsen ihren
Höhenpunkt erreichte V Der alte Attiker sah in jener zierlichen Gesetzmäfsigkeit
seiner Tracht etwas seinen Begriffen von Würde und Hoheit Entsprechendes. Nicht
so die demokratische Zeit, in welcher man nicht nur aufhörte jenen alten Pomp
zu bewundern, sondern inne wurde, dafs kein inneres Gefühl der Würde bei einem
solchen mechanisch angebrachten äufserlichen Aufputz zum Ausdruck kam. Auch
damals wünschte man Würde in der äufseren Erscheinung — man denke an Perikles
in der Volksversammlung — aber man wünschte diese durch eine einfach schöne, von
einem jeden selbst zu vollziehende Anordnung des Kleides, durch edle und gehal-
tene Bewegungen und Geberden, kurz durch all dasjenige, was wir am Friese des
Parthenon bewundern.
Solch eine gewaltige Kluft trennte die strenge rotfigurige Gefäfsmalerei von
der Kunst zur Zeit des Phcidias. Ersterc gehörte geistig ganz jener älteren Kunst-
cpochc an, welche wir jetzt besonders durch die Ausgrabungen auf der Akropolis
kennen lernen. Niemals näherte sich das Handwerk den Sphären der grofsen Kunst
mehr als damals, in der Gefäfsmalerei spiegelte sich eine grofse Kunst, an erster
Stelle wohl eine Maierkunst, welche schon vor dem Einfalle der Perser eine hohe
Ausbildung erreicht hatte. Als nun zugleich mit jener Kleiderwandlung der freie
Stil aufkam, wurde die Übung der Vasenmalerei gestört. Mit ihren dürftigen Hülfs-
mitteln mufsten die Vasenmaler der neu aufstrebenden grofsen Kunst abermals zur
Seite zu kommen versuchen.
Die Gewandbehandlung auf den Vasen des Übergangsstils erscheint fast nur
als eine Verkümmerung alter der Zierlichkeit und Grazie beraubter archaischer
Weise. Schon Hieron und Brygos wufsten das an sich schon, wie bemerkt wurde,
weniger strenge fein gefaltete Kleid ziemlich frei darzustellen. Nur noch Nach-
klänge z. B. der alten Schwalbcnschwanzformen aber sieht man an Vasenbildern wie
Gerhard Aus. Vasenb. III Taf. 21/ u. IV ßoo. Am längsten mögen sie sich an jenen
unter den linken Arm hindurchgeschlagenen Obergewändern erhalten haben. Es
blieb von der alten Tradition fast nichts mehr übrig als jene Schemata von verti-
kalen Linien, sowohl von den mit glatten Flächen alternierenden (Beispiele: Gerhard
Aus. Vasenb. III Taf. 152. 156. i$Q. 218. Benndorf Gr. Vas. Taf. XXXV 8), als von
den, wie unzählige Beispiele zeigen, bald in kleinerem, bald in gröfserem Abstand von
Auch Thukydides scheint so etwa geurteilt zu TtoAA&L oi A pACrn tocotanrot jAXtTra
haben, wenn er sagt: xcd e; A AA npo; Ton; Zu einer gleichen Zeitbestimmung
kommt auch Studniczka Altgriech. Tracht. S. 2 g.Holwerda, Attische Vasen des Übergangsstils.
43
einander gleichmäfsig über den ganzen Chiton gezogenen Faiteniinien fast ohne An-
deutung der Falten selbst, die immer schematischer, oft unverstanden stilwidrig ge-
zogen wurden; man sehe besonders das schöne Vasengemälde schon ziemlich
vollendeten Stiles bei Gerhard Aus. Vasenb. III Taf. ißß u. ißzg
Zuletzt suchte aber die Gefäfsmalerei sich diesem Bannkreis des abgestorbenen
Traditionellen zu entreifsen. Je mehr sie der Zeit der Vollendung des freien Stils
näher kommt, desto mehr zeigt sie Versuche das Kleid in seinen natürlichen freien
Falten darzustellen, besonders an den mit dem neuen Stil zugleich in Aufschwung
gekommenen dorischen Chitonen, anfänglich noch sehr unbeholfen; man sehe AA.
GAgn II 38 (62), ß. 60 (6^), 2 = Gerhard Aus. Vas. III Taf. 184 u. 189. AA. II,
iß (19). Gerhard Aus. Vas. IV Taf. 2tß- München Nr.ß8t = Lau Taf. 28, 1. Bedeu-
tende Fortschritte zeigen schon die Peitho und Helena auf der bekannten Verfolgung
der Helena durch Menelaos STA. GAgn II, ß (11). Darauf folgen Figuren wie die
Chrysis und Anthera des Saburoffschen Aryballos (Berl. Nr. 2^71 = Samml. Sab.
Taf. ßß) und die Melitta der Kodrosschale, und hiermit sind wir schon zu der Zeit
der höchsten Vollendung gelangt.
Bei allen diesen Bestrebungen bewegte man sich unzweifelhaft in einer der
des Pheidias gleichartigen Kunstrichtung, welche das Kleid in grade Falten zu
gliedern, aber namentlich gern durch eine leichte Bewegung des einen Beines Ab-
wechslung in diese Gleichförmigkeit zu bringen wufste. Ich verweise auf das be-
kannte Gewandmotiv der Parthenos, auf die zwei schreitenden Mädchen eines Dcinos
der Sammlung Saburoff (Taf. $6, $y) und auf die Melitta der Kodrosschale. Oft wurde
das Kleid auch durch eine leichte Erhebung des einen Vorgesetzten Beines aus seinem
gradlinigen Faltenwurf gebracht, so an mehreren Mädchen des Ostfrieses des Parthe-
non, so auch Schöne Gr. Reh IX $2, X ß/g Etwas derartiges findet sich schon an
einer der Mänaden einer sonst an der alten schematischen Gewandbehandlung noch
festhaltenden Vase bei Gerhard Aus. Vasenb. III Taf. ißß, iß/g Allmählich wurde in
der Gefäfsmalerei das bei verschiedener Stellung der Beine dem einen sich stark
anschmiegende Gewand zu einem fast schablonenartigen Motiv; schon findet es steh
deutlich ausgeprägt an einer Figur der Vase STA. X AV. I, ß/ mit übrigens sche-
matischen Gewandlinien; besonders häufig aber tritt es an späteren Gefäfsen auf
(Beispiele: die Aristophanes Schale Berl. Nr. 2ßßi. Gerhard Trink, u. Gef. Taf. 2, ß.
Berl. Nr. 2720 = Samml. Sab. Taf. 64. Heydemann Vas. IX, 1). Sehen wir dem-
nach die Gefäfsmalerei der zweiten Hälfte des ß. Jahrhunderts eifrig bestrebt in der
Gewandbehandlung der grofsen Kunst nahe zu kommen, wurde es ihr aber schwer
des alten Schemas dabei ganz ledig zu werden, so ist zu bedenken, dafs einer
Zeichenkunst, der Schattirung so gut wie versagt war, bestimmte Grenzen der
Leistung gezogen waren.
Welche war nun die grofse Kunst, welche die Vasenmalerei in solcher
Weise beeinflufste? Wir nannten schon den Namen des Pheidias. Man würde aber,
wenn man ihn allein nennte, diesem grofsen Meister eine Rolle in der Kunstgeschichte
zuschreiben, welche schwerlich ein Sterblicher je hat spielen können, er würde allzusehr als der Urheber aller von ihm selbst gebrauchten Motive, seine Kunst als der
Inbegriff der ganzen Kunstentwicklung seiner Zeit gelten. Weisen doch schon die
vielen Namen bedeutender, dem Pheidias etwa gleichzeitiger Bildhauer und Maler auf
ein reiches und vielseitiges damaliges Künstlerleben hin. Am wenigsten aber stehen
die Sculpturen des Parthenon am Anfänge jener gewaltigen Bewegung, wodurch
sich die Kunst des fünften Jahrhunderts aus den Fesseln des Archaismus empor-
schwang. Eben so wenig wie Myron läfst sich doch wohl Polygnotos den eigent-
lich archaischen Künstlern beizählen. Besonders lehrreich scheinen mir aber in
dieser Hinsicht die Sculpturen von Olympia. Ich weifs nicht wie die Anfänge einer
freien Gewandbehandlung anders aussehen sollten als die der Olympischen Giebel-
gruppen und MetopenA Augenscheinlich steht der Künstler einem neuen Stoff
noch unbeholfen gegenüber. Er erfreut sich jeder kleinen Erfindung, die -er ge-
macht hat; so wiederholt er z. B. stereotypisch genau ein sehr einfaches Falten-
motiv im Chiton am Halse der Hesperide der Atlas- und ebenso der Athena der
Augeias-Metope. Überall herrscht grofse Einförmigkeit, die Falten laufen viel-
fach parallel, sie sind natürliche, aber im Geiste der künstlichen gedacht. Man
hat sich von den Formen der archaischen Kunst losgesagt, wird aber geistig von
denselben noch beherrscht. Schon zeigt sich aber eine Tendenz die Einförmigkeit
des herabfallenden Kleides durch eine leichte Bewegung des einen Beines zu bele-
ben (Hesperide, Athena der Augeias-Metope, Sterope, Hippodameia), dasselbe was
wir bei Pheidias in seiner vollen Durchbildung bemerkten. Der sogenannte ynmv
der Sterope (besser nach Studniczka Hippodameia: Arch. Zeit. 1884 S. 281)
und der Hesperide mit ihren charakteristischen Seitenfalten stehen etwa zu dem der
Parthenos, wie jener der weiblichen Figuren auf Vasen des A/Ry. II $8 (62), 2. 60
(62) 2, zu dem der Melitta der Kodrosschale. Ebenso wenig aber wie in der attischen
Kunst des freien Stils ist an den Olympischen Sculpturen der sogenannte dorische
Chiton zur Alleinherrschaft gelangt. Nun hat schon Löschcke auf die Verwandt-
schaft in der Composition zwischen der östlichen olympischen Giebelgruppe und
der westlichen des Parthenon hingewiesen A Freilich ist es fast undenkbar, dafs
die Olympischen Sculpturen von attischen Händen ausgeführt seien, aber dafs sie
doch etwa nach attischen Entwürfen ausgeführt sind, scheint mir mit Löschcke
höchst wahrscheinlich. So weisen die Olympischen Sculpturen nach Attika hin und
zeigen sich der Gewandbehandlung nach auf einer der des Parthenon vorhergehen-
den Stufe. Freilich die in mancher Hinsicht der archaischen Kunst noch näher
stehenden Köpfe zeigen schwerlich Verwandtschaft mit denen des Pheidias. Aber
man hat doch wmhl kein Recht die ältere attische Kunst etwa nur mit einem Grund-
Sculpturen spricht nach dem oben Gesagten
nicht, wie Studniczka meinte (Röm. Mitth. II
S. 34), gegen die Thätigkeit einer ionisch-atti-
A Die östliche Giebelgruppe am Zeustempel zu
Olympia S. 14 h*. Die Tracht der Olympischen
dafür. Man sehe noch Loeschcke die westliche
Giebelgruppe S. 7 f.45
typus des Kopfes arbeitend zu denken; schon die strengen rotfigurigen Vasen
könnten uns eines anderen beiehren. Die längliche rundiiche Kopfform mit zurück-
weichender, durch vorwärts gekämmte Haare (nach der Art jenes Reliefs von Abdera)
verkürzter Stirn kann nach unseren vorhergehenden Bemerkungen nicht als eine un-
attische Erscheinung angesehen werden (man sehe z. B. einen der Jünglinge der
Pelike des Hermonax, dTVz. V 7! VIII, ^.ß). Auch hatte in jenen älteren Zeiten das
Attische sich noch nicht so fest eigenartig ausgeprägt, wie zur Zeit des Parthenon-
baues unter Periklcs' Verwaltung. Vielmehr zog das ältere Athen die verschieden-
sten Kunstströmungen an sich, nicht am wenigsten zur Zeit des Kimon (man denke
an Polygnot), als Athen fast nur als eine Führerin der Panhellenen glänzen sollte.
Es ergibt sich auch für unsere Betrachtung, welche mannigfach schon sonst
Gesagtes aufnehmen mufste, aufs Neue mit voller Klarheit, wie ganz unhaltbar die
frühere, von Furtwängler, Studniczka und Dümmler*"' mit Erfolg angefochtene
Vasenchronologie ist. Die strenge rotfigurige Gefäfsmalcrei stand, wie bemerkt
ward, mit der schon vor der Perserinvasion zu höchster Blüte gekommenen reif-
archaischen Kunst auf einem Boden und läfst eine gleiche altertümliche Periode
der Kleidertracht erkennen. Wie sollte sie im wesentlichen unverändert etwa bis
zur Vollendung des Parthenonbaues fortbestanden haben, bis zu einer Zeit, als die
freiere Kunst, die auf jene reif-archaische folgte, schon eine bedeutende Periode
der Entwicklung hinter sich hatte und jene altertümliche Tracht fast ganz aus dem
Leben verschwunden wmr? Es scheint mir keine Chronologie möglich als folgende:
nicht sehr lange nach den Perserkriegen kamen zugleich das freiere Kleid und die
freiere Kunstweise in Aufschwung; da löste sich auch der strenge Vasenstil und
die Gefäfsmalerei geriet allmählich in jene Zeit des Übergangs, bis wir dieselbe
zuletzt bei den Gefäfsen des am meisten vollendeten Stils (z. B. jenem Saburoff-
schen Demos, Taf. $6. ß/, den Vasen bei Gerhard Aus. Vas. IV ß2/. 328. ß2p. ßßo,
der Kodrosschale u. s. w.) mehr oder weniger von einem Geiste erfüllt sehen, dessen
wahrscheinlich herrlichste, aber gewifs nicht einzige Manifestation die Kunst des
Parthenon war; mit diesen Gefäfsen mögen wir etwa die späteren jahre des Par-
thenonbaues und darauf folgende Zeiten erreicht haben.
Leiden. A. E. J. Holwerda.STUDIEN UBER DIE GEMMEN MIT
KÜNSTLERINSCHRIFTEN.
(Sclllufs).
(Ilierxu jahrb. III, Taf. io. II. Jahrb. IV, Taf. 2, I—t;.)
Aspasios.
Von den drei Gemmen des Aspasios die ich als acht anerkenne habe ich
zwei (2 und ß) im Originale untersucht. Ihr Material ist in beiden Fällen ein roter
Jaspis von einer besonders tiefen Farbe wie er sonst nur sehr selten vorkommt.
Der gewöhnliche, namentlich in der späteren Kaiserzcit beliebte, rote Jaspis ist
beträchtlich blässer. Auf meine Anfrage erhielt ich von Herrn R. von Schneider in
Wien die gefällige Auskunft dafs auch das dortige Original (No. I der folgenden
Aufzählung) sich durch die tief dunkelrote Farbe wesentlich von den gewöhnlichen
roten Jaspisgemmen unterscheide. Es scheinen also alle die drei von mir zunächst
nur nach den Abdrücken für ächt gehaltenen Aspasios-Steine aus demselben schönen
und seltenen Materiale zu bestehen, was für ihre Ächtheit bestätigend ins Gewicht fällt.
I. Bd. III, Taf. io, io (nach Cades). Roter Jaspis im Wiener Museum
(Sacken-Renner Catal. S. gßß, No. 360); dafs dieser in der That derselbe Stein ist
der schon 1669 publiciert ward, beweist Brunn S. 9.74S gegen Köhler.
Brustbild der Athena Parthenos des Phidias, der Kopf im Profil, die Brust
in Dreivicrtelansicht; an der linken Schulter lehnt der Speer. Eine mit vorzüglicher
Sorgfalt in allen Einzelheiten beendete schöne Arbeit. Wie gewöhnlich steht der
Künstlername im Felde hinter dem Bilde in gerader Linie
von oben nach unten ACnACiOY. Die Buchstaben sind sehr
klein, die Hasten aber ziemlich dick, die Kugeln zwar vorhanden, doch wenig
hervortretend. Dem Alpha fehlt bei dieser Kleinheit natürlich der Querstrich; auch
ihn durch einen Punkt zu ersetzen war kein Platz. Die Ächtheit ist ganz unbestreitbar.
Als Copie nach der Parthenos des Phidias ist die Gemme zwar schon viel-
fach benutzt, aber noch nicht völlig ausgenutzt worden. Dafs sie, wenn auch eine
der kleinsten, doch die vollständigste und genaueste aller erhaltenen Wiederholungen
des Kopfes ist, hat man noch nicht allgemein anerkannt. Sie ist in dieser Be-
ziehung auch über die Petersburger Goldmedaillons zu steilen. Letztere stammen
aus einer der Entstehung des Originales nahen Zeit. Die Künstler, auch die kleinen,
waren aber damals bekanntlich viel zu selbständig um sich völlig genau an die
Vorbilder zu halten welche sie nachbildeten. So hat der Verfertiger jener Gold-
medaillons lediglich aus künstlerischen Gründen, um den runden Raum, auf welchen
er den Kopf setzte, vollständig zu füllen, eine Eule auf die eine der emporgeschla-genen Backenklappen gesetzt; sie sollte ein Gegengewicht gegen die Helmbüsche
auf der anderen Seite sein. Es ist nur seltsam, dafs man in dieser so evidenten
und leicht zu erklärenden Zuthat des Kunsthandwerkers einen Zug des Originales
hat erkennen wollen. Auch in der Behandlung des Haares vor den Ohren sind die
Goldmedaillons ungenau, wie die Vergleichung der statuarischen Copie in Athen
und unserer Gemme lehrt. Aber auch in Bezug auf die über dem Stirnrande des
Helmes vorspringenden Thiervordertheile, für weiche man die Goldmedaillons glaubte
zu Grunde legen zu müssen, erweisen sich letztere als ungenau. Dieselben zeigen
von den Thieren nur die Hälse mit den Köpfen und zwar sind es abwechselnd
Greifen und Rehe. Dagegen sieht man auf der Gemme des Aspasios die Thicre
mit dem ganzen Vorderkörper (mit Brust und Vorderbeinen) hervorspringen, und
zwar sind es abwechselnd Pegasoi und Rehe oder Hirsche k Die Reihenfolge ist
diese dafs gleich rechts von der Backenklappe ein kleineres ungeflügeltes Thier
vorspringt mit einem Rehkopf und, wie es scheint, der Andeutung eines Geweihs;
es folgt das wesentlich gröfsere völlig deutliche Vordertheil eines geflügelten Pferdes;
dann kommt wieder jenes kleinere Thier und dann, die Mitte bezeichnend, noch-
mals ein Flügelpferd. Dafs diese Gestalt des Helmschmucks, die für den Gemmen-
schneider überaus schwierig und unbequem war, von demselben nicht frei gewählt
ist, sondern eben auf das Original zurückgeht, ist an und für sich ebenso natürlich,
als dafs der Verfertiger der Goldmedaillons der Schwierigkeit der vorspringenden
Beine ausgewichen ist und deshalb auch bei der Auswahl der Thiere nicht den
gleichen Glauben verdient. Die Gemme aber wird durch zwei Marmorcopieen des
Parthenoskopfes aus römischer Zeit als glaubwürdig bestätigt. Die eine, bis jetzt
nicht verwerthete^, ist in Cöln gefunden und behndet sich im dortigen Museum.
Der Kopf ist leider sehr schlecht erhalten, aber dadurch wichtig, dafs die Strenge
im stilistischen Charakter des Gesichtes mehr als sonst irgendwo bewahrt ist. Die
Protomen am Helme vorn sind zwar sehr zerstört, aber man sieht, dafs die Beine
vorsprangen, sowie dafs immer ein gröfseres geflügeltes mit einem kleineren unge-
flügelten Thiere abwechselte, und zwar genau in derselben Weise wie auf der Gemme
(a kleinere, b gröfsere: a b a b a b a, also in der Mitte ein Pegasos). Der andere
Kopf ist der in den Ant. Denkm. d. Inst, i, Taf. ß abgebildete, der zwar den Gesichts-
ausdruck stark umbildet, aber im Helmzierrat offenbar dem Originale folgt; er zeigt
ebenfalls Thiervorderteile mit vorspringenden Beinen und wieder den Wechsel von
grofsen geflügelten Thieren, die auch ihrer Gestalt nach viel eher Pegasoi als Greife
sind 3, und von kleinen ungeflügelten die wir nun für Rehe oder Hirsche zu halten
haben; die Zahl der Thiere ist um zwei geringer, weil die unmittelbar zu den Seiten
der Backenklappen befindlichen kleinen weggelassen sind (also nur b a b a b). Die
Übereinstimmung dieser Köpfe mit der Gemme beweist augenscheinlich, dafs letztere
p Fälschlich giebt noch Kieseritzky Athen. Mitth. Ulrich Köhler.
d. Inst. VIII, 302 an, es seien nur Pegasoi. 3) Irrtümlich habe ich sie früher auf die vermeinte
-) Den Hinweis auf ihre Existenz verdanke ich Autorität der Goldmedaillons hin als Greife be-
zeichnet, Deutsche Literaturzeitung 1887, Sp. 1313.eine sehr genaue Copic ist, der wir nun auch in allen anderen Details vollständig
trauen dürfen.
2. Bd. IM, Taf. 10, 11 (nach einem der Gefälligkeit der Beamten des British
Museums verdankten frischen Abdruck). Roter Jaspis, etwas beschädigt, im British
Museum (Matal. No. 22pß), aus Townley's Sammlung. Köhler und Brunn (S. 477),
die den Stein unter den falschen anführen, urtheilen nur nach der sehr ungenauen Er-
wähnung von Visconti, wo selbst die Inschrift falsch gegeben ist.
Herme des bärtigen Dionysos; das Haar von einer breiten Tänie und Wein-
laub umwunden. Auf dem Hermenschafte steht ACITACIOY, genau so geschrieben
wie auf der vorigen Gemme; die Buchstaben wieder sehr klein, mit Kugeln und
etwas dicken Hasten und Alpha ohne Querstrich; die einzige kleine Differenz ist,
dafs der obere Querstrich des Pi nach rechts etwas übergreift. Ein kleines Ver-
sehen ist am Jota zu bemerken, indem eine kleine Rundung hach neben der Hasta
eingeritzt ist.
Nicht nur die Handschrift, auch die Art der Arbeit ist genau dieselbe wie
an der Parthcnos-Gcmmc; dieselbe Sorgfalt und Feinheit, aber auch dieselbe kalte
Eleganz wie dort. Auch hier bildet Aspasios eine Sculptur des fünften Jahrhunderts,
auch hier ein Werk phidiasischen Stiles nach. Die auf die Schultern fallenden
Focken entsprechen ganz denen der Parthcnos; der Bart ist in der vornehm stren-
gen Weise jenes Stiles behandelt. Aber auch den edeln grofsen Zug im Ganzen
hat Aspasios wohl wiederzugeben gewufst.
Der Catalog des Britischen Museums (p. 22ß No. 2297) bezeichnet die Gemme
als verdächtig und anscheinend copiert von zwei Tcrracottahermen die ebenfalls
aus Townley's Besitz im British Museum sich befinden (Combe, nHr. Avvmc. pl. ß7,
vgl. pl. 1. 2). Diese stimmen allerdings auffallend genau, bis auf Zahl und Gestalt
der meisten einzelnen Bartlocken mit der Gemme überein. Aber bei Vergleichung
der Originale kann man keinen Augenblick zweifelhaft sein, dafs der zu Grunde
liegende Typus des fünften Jahrhunderts in der Gemme ungleich besser, richtiger und
schöner wiedergegeben ist als in den Terracotta-Hcrmen, die einen modernen Zug
hereinbringen; auch wird man was Details betrifft zugeben müssen, dafs die Anord-
nung des Tuches und die Behandlung des Weinlaubes auf der Gemme einen ächter
antiken Eindruck macht als an den Tiermen. Ich mufs es daher für unmöglich
halten dafs erstere eine moderne Nachbildung von letzteren sei. Wenn die Hermen
antik sind, so gehen sie eben auf dasselbe Original zurück das Aspasios benutzte;
viel wahrscheinlicher ist mir aber dafs die Terracottahermen eine geschickte Fäl-
schung nach der Gemme sind.
ß. Bd. III Taf. 10, 9 (nach Mades). Roter Jaspis, Fragment; im Florentiner
Museum schon zur Zeit als es Stosch pubheierte (1724). Vgl. Brunn S. 476.
Erhalten ist nur eine mit Chiton bekleidete Brust und das untere Ende
eines starken krausen Bartes. Mit Recht vermuthet Brunn einen Sarapis. Auch
diese Arbeit copierte gewifs eine statuarische Vorlage. Die Inschrift steht unten,
wieder ACüACtOY und wieder ganz so geschrieben wie in J und 2. Köhlers Arggäbe (S. 180), die auch Brunn anführt, ohne sie zu widerlegen, das Alpha sei anders
als auf dem Wiener Steine, ist augenscheinlich falsch: es stimmt das Alpha auf
allen drei Steinen sogar ganz genau überein. Die Kugeln an den Enden der Hasten
sind hier etwas deutlicher als an 1, da die Buchstaben ein wenig gröfser sind. Die
von Brunn offen gehaltene Möglichkeit eines Betruges mufs ich sowol nach dem
Charakter der Inschrift wie nach dem Stile der Arbeit als völlig ausgeschlossen be-
trachten.
Von den anderen bei Brunn erwähnten Steinen mit Aspasios-Inschrift kenne
ich keinen im Abdruck; es scheinen nur Fälschungen zu sein. Ich füge nur hinzu,
dafs die »Agrippina« auch im Cataloge der von Story-Maskelyne
No. 4.17 als modern bezeichnet wird; und ferner dafs sich im British Museum zwei
Fälschungen mit dem Namen des Aspasios finden (dhATgw<? No. 2294. 2295); und
eine bei King A72Z. pl. ßO, 8.
Sky lax.
1. Bd. III Taf. 10, 24 (nach Cades). Onyx unbekannten Besitzers; Cades
cl. 2 A ißß. Vgl. Brunn S. $81.
Tanzender jugendlicher Satyr, in der Linken den Kantharos, in der Rechten
den Thyrsos; ein flatterndes Pantherfell ist über den linken Arm gehängt. Das
Motiv, durch seine hohe Schönheit ausgezeichnet, findet sich in vielen anderen an-
tiken -— und natürlich auch modernen — Wiederholungen. Die Erfindung, welche
das enthusiastische Schwärmen im bakchischen Kreise herrlich zum Ausdrucke bringt,
geht wahrscheinlich auf ein berühmtes Gemälde zurück.
Die Arbeit des Steines ist eine ganz vorzügliche; trotz der zierlichen Aus-
führung des Details herrscht doch eine so feine Mäfsigung, eine so ächt antike
Frische im Ganzen, ein solcher Gegensatz zu allem Weichlichen und Unsichern,
dafs ich, von Brunn's Urtheil mich entfernend, die Gemme nur für antik halten
kann. Wie schön und klar sind die Formen des Körpers, wie einfach derb das
stumpfnäsige Satyrgesicht, und wie zart geschmackvoll ist das Pantherfell behandelt.
Rechts steht von unten nach oben in gerader Linie mit ^ ^ Sf A
dünnen Hasten und kleinen Kugeln CKYAAE. Die Inschrift ist V ^ ^
völlig tadellos und steht mit dem Charakter der Arbeit im Einklang. Ich halte
die Gemme also für das ächte Werk eines Künstlers Skylax, der nach Stil und
Inschrift dieser Periode angehören mufs.
2. Bd. III Taf. 11, 6 (nach Cades). Cameo, Sardonyx. Bei Baron Roger in
Paris. Schon in Stosch's Werk als im Besitze eines venetianischen Edelmannes publi-
ciert, also schon zu Anfang vorigen Jahrhunderts existierend. Dafs aber ein Stich
des Enea Vico nicht auf diesen sondern wahrscheinlich einen kleineren Cameo ohne
Inschrift zurückgeht bemerkt Brunn S. 582.
Hercules Musarum. Wie schon Stosch bemerkt, erinnert die Darstellung
an das Bild der bekannten Münzen des Pomponius Musa, das ein neben den Musen
des Fulvius Nobilior aufgestelltes Kunstwerk wiedergiebt (vgl. in Roscher's Lexicon5o
d Myth. i, Sp. 2IQ0). Nur ist die Figur hier in archaisierendem Geschmacke be-
handelt. Der jugendliche Herakles schreitet in steifer Weise die Leier spielend
nach rechts. Hinter ihm Keule Bogen und Köcher. Die Arbeit ist nicht schlecht,
aber auch nicht besonders hervorragend; ihre Achtheit scheint mir ganz aufscr
Zweifel; namentlich ist der Kopf, an dem sich ein Fälscher am ehesten verrathen
müfste, von unverkennbar ächtestem Charakter; derselbe archaisiert übrigens nicht
wie die übrige Figur. Dafs der ebenfalls antike kleinere Cameo Cadcs ßAe/ß
besser sei, wie Brunn S. $82 behauptet, kann ich nicht finden.
Im unteren Abschnitte steht CKYAAKOC in vertieften Buchstaben mit kleinen
Kugeln und ziemlich dünnen Hasten. Der Cades'sche Abdruck zeigt die Buchstaben
offenbar etwas überarbeitet und hiedurch ward wol Brunn (S. 581) beirrt; sic kamen
wol nicht deutlich genug in der Form und wurden deshalb teilweis von moderner
unsicherer Hand nachgezogen. Wo dies aber nicht der Fall ist, zeigen die Buch-
staben jene feste schöne sichere Art, welche nur den antiken eigen ist und die na-
mentlich vor Stosch's Zeit von den Fälschern niemals auch nur entfernt erreicht
ward. Das Kappa zeigt die auch bei Dioskurides (vgl. oben Bd. III S. 109) beob-
achtete charakteristische Form mit kurzen und erst in einiger Distanz vomVcrtical-
strich divergierenden Seitenhasten.
Dieses wie ich glaube sicher ächte Werk des Skylax gab den Anlafs zu
einer Anzahl von Fälschungen mit diesem Namen. Die am frühesten auftretende
ist die schon bei Stosch Taf. $8 abgebildetc Maske des Pan. Es ist dies ein zwar
virtuoses aber höchst übertriebenes Werk, dessen antiker PJrsprung mir sehr zweifel-
haft ist. Ganz sicher aber ist die Inschrift gefälscht, die am unteren Rande, der
Rundung folgend, entlang läuft; sie ist in sehr schlechten flüchtigen Buchstaben
ohne Kugeln geschnitten und trägt in jeder Beziehung, in Schnitt und Anbringung
alle Merkmale der älteren Fälschungen von Künstlernamen. Sie lautet CKYAA";
indem der Fälscher offenbar nicht recht wufste, wie er sie beenden solle, liefs er
sic unvollendet, nur mit dem Anfang zu einem Xi. Seltsam ist es, dafs Köhler,
der so viele unzweifelhafte vorzügliche Inschriften verdammt hat, gerade diese für
antik erklärt; er meinte, diese elenden kleinen, flüchtigen und unvollendeten Züge
bedeuteten den Namen des Besitzers oder Schauspielers«. — Die nachträgliche
Untersuchung des Originales im British Museum (GzA/uiw/z No. 1088) bestätigte mir
nicht nur das hier über die Inschrift gesagte sondern auch meinen Zweifel am Bilde
selbst. Letzteres ist mit der Inschrift gleichzeitig, also ein neueres Werk.
Line spätere, erst der zweiten Hälfte des vorigen oder dem Anfang dieses
Jahrhunderts ungehörige Fälschung sehe ich in dem Steine bei Cades II A iß/ (vgl.
Brunn S. ß8i) mit einem flötenden Satyr. Die Arbeit ist von der ächten der No. 1
total verschieden, weichlich und unantik; die Inschrift hat Kugeln, ist aber unsicher
und unschön im Vergleich zu jener von 1. —- Die von Brunn S. 582 als falsch zu-
sammcngestellten Steine sind alle ganz zweifellos modern. Dazu füge A/V. ZA/j.
G?äz/. No. 606.Furtwänglcr, Gemmen mit Künstlerinschriften.
51
Koinos.
Bd. 111 Taf. 10, 20 (nach der Stoschischen Paste). Kleiner Sardonyx, schon
170$ publiciert. Jetzt bei Fürst Lichtenstein (?). Vgl. Brunn S. 313 fr., der Köhler's
unbegründete Verdächtigungen zurückweist.
Jäger, in dem bekannten auf Gemmen überaus häutigen Motiv, auf einen
Pfeiler gestützt, den Speer in der Hand; unten ein Hund. Es liegt ein statuarisches
Original zu Grunde, das den sog. Narcifsstatuen sehr verwandt war.
Hinter der Figur steht von oben nach unten !<OINOY in sicheren guten
Zügen, mit kleinen Kugeln an den Enden der Hasten. Wegen der Kleinheit sind
statt der Verticalhasten des Ny nur die Kugeln gesetzt. Die Inschrift gehört zu
den unzweifelhaft ächten. Die Arbeit ist hübsch aber nicht bedeutend.
Ein anderes antikes Werk dieses Künstlers ist nicht bekannt. Zu den Fäl-
schungen die Brunn S. $15 anführt ist hinzuzufügen Cades cl. 2 A 223, Satyr mit
Amphora; Inschrift KOINOY, eine Arbeit wahrscheinlich erst dieses Jahrhunderts.
Endlich folgen noch einige Künstler mit römischen Namen, die aber nichts-
destoweniger Griechen gewesen sein können:
Aulus, Sohn des Alexas.
Unter den überaus zahlreichen mit diesem Namen bezeichneten Gemmen
glaube ich die folgenden als antike Werke eines Steinschneiders bezeichnen zu dürfen.
1. Taf. 2, 3. zg Zwei antike Glaspasten nach einem Camco. Die eine voll-
ständige aber sehr verwitterte Paste (Taf. 2, 3) stammt aus der Barberinischen Samm-
lung und befindet sich jetzt im British Museum (GArUugw<? No. 616); sie besteht aus
einfarbigem unreinem weifsem Glas; sie ist stark zerfressen und überdies abge-
scheuert so dafs die Irisierung fehlt. Sie wird hier zum ersten Male veröffentlicht.
Die andere, ein Fragment (Taf. 2, z}J, befindet sich in der Sammlung eines Kenners
und Sammlers, des Herrn J. O. Pauvert de la Chapelle zu St. Foy-la-grande (Gironde),
der mir die Publication freundlichst gestattet hat; die Paste ist blau und weifs; das
Gewand der Frau ist blau, das Nackte des Mannes weifs; die Paste ist scharf und
gut erhalten. Sie stammt aus Rom.
Die Londoner Paste wurde von Köhler (S. 171) Stephani (angebl. Steinschn.
S. «[.3) und Brunn (S. 631) verdammt, ohne dafs einer von ihnen auch nur eine Ab-
bildung geschweige einen Abdruck oder das Original gesehen hätte. Mit Recht
erklärte Pulfsky (Arch. Anz. 1836, S. 272) sie für »unzweifelhaft antik«. Der An-
blick des Originals mufs jeden Kenner sofort von der zweifellosen Achtheit des
Stückes überführen. Als Bestätigung kommt jetzt die Replik hinzu die ich aus der
Sammlung des Herrn Pauvert de la Chapelle vorführen kann. Die Details der Ge-
wandung, die dort durch Verwitterung zerstört sind, haben sich hier völlig scharf
erhalten. Die beiden Pasten sind Ausgüsse aus derselben Form; die scheinbaren
Differenzen sind nur durch die verschiedene Erhaltung hervorgerufen. So sind die
4*Buchstaben am Londoner Exemplar so verwittert dafs nur dünne Rippchen von
ihnen stehen geblieben sind, während das Fragment die auf dem Original erhaben
geschnittenen Lettern in ihrer ursprünglichen Gestalt zeigt.
AYAOC
Die Inschrift lautet auf dem vollständigen Exemplar AA €EA
OC
enoici
Auf dem Fragmente ist nur erhalten i-A Die dritte Zeile ist mit
!OtC!
kleineren und enger gestellten Buchstaben geschrieben. Da sie erhaben geschnitten
sind haben die Hasten natürlich keine Kugeln an den Enden. Was die Form des
Alpha betrifft so ist es nicht ganz deutlich ob ein Querstrich oder nur ein Punkt
zwischen den beiden Hasten gemeint ist.
Wir lernen also hier einen Aulos Sohn eines Alexas als Künstler kennen. Der
Vater ist wohl deshalb genannt weil er selbst Künstler war. Von den mir bekannten
Steinen mit der Inschrift AA62A kann aber nur einer den Anspruch erheben ächt
zu sein; es ist dies ein fragmentierter Cameo im British Museum (UvWgyMz' No. 62p),
einen Seedrachen mit einem Ruder darstellend. In erhaben aus der weifsen Schicht
geschnittenen Buchstaben steht dabei AA6EA Hs ist ein nicht bedeutendes Werk,
das aber recht wol ächt sein kann. — Wir werden gleich noch einen zweiten
Sohn dieses Künstlers Namens Ouintus kennen lernen. Die Söhne des Griechen
nennen sich mit römischen Pränomina. Die Bedenken die Brunn S. 631 gegen diese
Namengebung äufserte würden, auch wenn die Achtheit der betreffenden Inschrift,
was jetzt nicht mehr der Fall ist, zweifelhaft wäre, doch, wie ich einer freundlichen
Belehrung durch Mommsen verdanke, unberechtigt sein, indem der Träger des
römischen Namens wenn er sich griechisch schreibt durchaus correcter Weise sich
auch der griechischen Art der Namensbezeichnung bedient. Als Namen von Gem-
menschneidern kennen wir von römischen Pränomina aufser Aulus auch Quintus,
seinen Bruder, und Caius Cneius und Lucius.
Die Darstellung ist nicht unbekannt. Poseidon und Amymone stehen sich
im Gespräche gegenüber. Die Composition ist uns mit ganz geringer Modihcation
auch in antiken Gemmenpasten ohne Inschrift erhalten (Paste der Samml. Kestner
VvyF. T. AW. 1, 6ä = CadesI C22; abg. Denkma. K. 2, 82; Overbeck Kunstmyth.
III, Gemmentaf. 3, 8; S. 390; Paste Feuardent bei King Lhzr. gmwj 2, Taf. 13, 2).
Diese Pasten sind convex und gehören Stil und Art nach wahrscheinlich vorkaiser-
licher Zeit an. Amymone trägt hier die Hydria, die auf Aulus' Cameo an der Erde
unterhalb des Poseidon liegt, selbst in der Rechten. Es ist dies gewifs das ur-
sprünglichere Motiv. Die Gewandung der Amymone ist bei völliger Übereinstim-
mung in allen Hauptsachen doch im Einzelnen bei Aulus etwas reicher ausgestaltct;
dafür ist das Ganze bei ihm weniger lebendig, zwar elegant aber etwas steif
geworden. Die Composition ist gewifs eine Erfindung der besten Zeit; Haltung und
Gewandung der Amymone stehen noch unter dem Einflüsse der phidiasischen
Kunstart; wir denken uns das Original als Gemälde etwa in der ersten Hälfte des
vierten Jahrh, entstanden. Unter seiner Einwirkung steht bereits eine grofsgriechische53
Vase der Lucanischen Gattung (in Neapel 1980; Overbeck Atlas d. K. M. iß, 4)
die wol in die zweite Hälfte des vierten Jakrh. zu setzen ist, wo Amymone, worauf
schon Overbeck hinweist (S. 390), sehr ähnlich wie auf den Gemmen erscheint.
2. Der in Faber's Commentar zu Orsini's TZAwK erwähnte Hyacinth
mit Eros, der einen Schmetterling an einen Baumstamm nagelt. Die Inschrift A-Aw
sollte (nach Faber) mit ebensolchen schönen Buchstaben wie die des Gnaios neben
dem Herakleskopfe geschrieben sein. Wie Brunn S. 348 mit Recht gegen Köhler
bemerkt, ist an der Ächtheit dieser Gemme nicht zu zweifeln. Sie scheint ver-
schollen zu sein. Das Motiv ist von antiken Gemmen bekannt k
ß. Bd. III, Taf. 10, lg (nach Cades). Verbrannter Carneol im British Museum
(dWWngf/^No. 2296); zuerst inVettori's WHarh ^-A^^r<rA^K<2(i7ß9) publicicrt. Vgl.
Brunn S. ßßßf.
Aphrodite mit nacktem Oberkörper, mit Ohrring, Hals- und Armbändern ge-
schmückt, sitzt auf einem Felsen und läfst zur Belustigung ihres kleinen vor ihr in
der Luft flatternden Sohnes ein Stäbchen auf dem Zeigefinger der rechten Hand
balancieren. Im Abschnitte unten steht mit nicht allzu kleinen, aber dünnen feinen,
mit kleinen Kugeln versehenen Buchstaben AYAOC. Ein kleiner
Funkt im Alpha vertritt den Querstrich. Die Züge sind fest und
AYA
schön. Die auch von Brunn gegen das Alter dieses Steines vorgebrachten Beden-
ken' werden meines Erachtens durch den Augenschein widerlegt: die Gemme gehört
zu jenen deren antiker Ursprung durch den Stil des Bildes wie der Inschrift
unzweifelhaft ist. Man betrachte nur einzelne besonders charakteristische Theile
gesondert, den Kopf, die Brust der Aphrodite, den kleinen Eros: so haben Fälscher
niemals gearbeitet, das ist ebenso nur antik möglich. Die Arbeit ist vortrefflich.
Der Künstler verliert sich nicht im Detail, das Ganze ist überaus frisch, lebendig
und hat zugleich etwas duftig Leichtes und Zartes. Auffallend ist besonders am
Kopfe, wie verwandt die Behandlung derjenigen der griechischen Gemmen der besten
Zeit ist. Die anmuthige Composition geht wahrscheinlich auf ein Gemälde zu-
rück. Doch scheint dieselbe schon vor Aulus' Zeit auf Gemmen beliebt gewesen zu
sein, so dafs dieser sie nur nach andern Gemmen zu wiederholen brauchte. Im
Berliner Museum befinden sich nämlich zwei Glaspasten einer älteren durchsichtigen
gelblichen und grünlichen Art, auf welchen die Composition einen noch etwas ein-
facheren und rein griechischen Charakter trägt. Die eine (Tölken Kl. 3,4.49) ist
zwar wesentlich schlechter und besonders durch den emporgeworfenen Kopf ab-
weichend, aber von einer gewissen älteren einfachen Art; die andere (Tölken Kl. ß,54
448) stimmt genau mit Auios' Gemme (nur sind die Seiten vertauscht), ist aber im
Einzelnen weniger elegant und einfacher als jene, die nun als Wiederholung eines
älteren Motives im Geschmacke augusteischer Zeit erscheint. Es ist also hier das-
selbe der Fall was wir schon bei No. i beobachtet haben.
4. Der Stein von dem eine moderne Paste im Berliner Museum oben
Bd. III Taf. ß, 11 abgebildet und Bd. III S. ißif. besprochen ist. Die Inschrift lautet
hier AYAOY. Rennendes Viergespann und Lenker. Auch hier ist die Benutzung
griechischer Vorbilder der besten Zeit deutlich.
ß. Bd. III Taf. 10, 2ß (nach Cades). Sardonyx in Florenz, schon bei Stosch
Taf. iß publiciert. Vgl. Brunn S. $49. Moderne Glaspaste davon in Berlin, vgl.
oben Bd. III S. 132.
Reiter mit Schild und Helm, eine Lanze schleudernd, auf galoppierendem
Rofs; fliegende Chlamys; Gorgoneion auf dem Schild. Der Reiter ist in die obere
braune Sardlage, der Schild aber in die zweite bläulich-weifse Onyxschicht ge-
schnitten. Die mit kleinen dünnen Buchstaben, welche kleine Kugeln haben, ge-
schriebene Inschrift AYAOY entspricht den bisherigen vollkommen und bezeichnet
daher gewifs denselben Künstler. An ihrem Alterthum ist meines Erachtens nicht
zu zweifeln. Die Arbeit ist lebendig in der Gesammtwirkung, im Einzelnen aber
nicht sorgfältig; das Ganze recht unbedeutend.
6. Ein zuerst von Winckelmann in den TlAw/wx AzV No. ß8 veröffentlich-
ter Stein mit einem unbärtigen Satyrkopfe von vorn wird von Köhler und Brunn
(S. ßßi), wie mir scheint mit Unrecht, verdammt. Es ist eine gute Copie nach
einem statuarischen Typus. In der Arbeit glaube ich denselben flüssigen lebendigen
etwas weichen Stil zu erkennen, der die bisher betrachteten Werke des Aulus aus-
zeichnet. Die Arbeit ist sorgfältig und zeigt den Künstler auf seiner Höhe. Die
Inschrift AYAOY, rechts von unten nach oben in gerader Linie geschrieben, ist
tadellos; die Buchstaben haben dünne Hasten und kleine Kugeln und sind schön
und sicher. — Eine moderne Copie dieses Kopfes mit der Beischrift AAALONIOY
befindet sich im British Museum, ChäU. No. 1018.
y. Bd. III, Taf. 10, 18 (nach Cades). Cameo, zuerst bei Bracci Taf. ßß;
vgl. Brunn S. 348.
Der kleine Eros mit gefesselten Füfsen, als Sklave zu niederer Arbeit ver-
dammt; trauernd legt er den müden Kopf auf die Arme, die er auf eine Doppel-
hacke stützt. Die Composition kommt auf antiken Gemmen mehrfach vor (vgl.
z. B. die antike Paste in Berlin Tölken ß^ 643 die genau übereinstimmt). Im unteren
Abschnitte steht AYAOC. Die Inschrift gleicht der von No. 2 zumeist. Die Buch-
staben sind vertieft; sie sind nicht sehr klein, aber dünn und mit kleinen Kugeln
versehen; sie sind fest und schön eingegraben. Arbeit wie Inschrift scheinen mir
antik. Der kleine Eros ist ein rechter Bruder jenes auf No. 2 vor Aphrodite Rat-
ternden. Die Vergleichung von Putten der Künstler des iy. Jahrhunderts, die Brunn
gegen die Achtheit des Steines anruft, scheint mir vielmehr für dieselbe zu sprechen:so stark ist der Gegensatz des Antiken und Modernen, gerade hier wo das Thema
das gleiche ist.
Die Leichtigkeit und Lebendigkeit im Stile des Aulus ist auch hier nicht
zu verkennen; die etwas weiche volle Behandlung, die er liebt und wie sie nament-
lich der Satyrkopf zeigt, finden wir hier besonders am Kopfe des Eros, der köstlich
in seiner kindlichen Naivetät ist.
8. Bd. III Taf. 10, 16 (nach Cades). Ein Stein der alten Ludovisischen
Sammlung in Rom, schon von Stosch Taf. iß publiciert, der ihn Carneol nennt
(ebenso Raspe); Bracci bezeichnet den.Stein als Hyacinth; ihm folgen darin Köhler-
Stephani S. 166. ßßi. Vgl. Brunn S. ßßi. 486. Eine schlechte moderne Glaspaste
nach dem Steine befindet sich in der Stoschischen Sammlung in Berlin; Winckel-
mann hatte dieselbe nicht erkannt und beschreibt sie fälschlich als antike Paste
(ZV-mr. 2, 282; die auf der Paste schwer lesbare Inschrift ist übersehen), worin ihm
Töiken (Kl. ß, 8oß) wie gewöhnlich folgte.
Dieser Stein ist namentlich von Köhler, dann auch von Brunn und zuletzt von
mir selbst (oben Bd. III, S. 122) sehr ungerecht beurtheilt worden. Wahrscheinlich
ist die Oberfläche neu aufpoliert (wie ich aus Brunn s Aufserung S. 486 schliefse) und
vielleicht auch die Brust etwas überarbeitet. Der Stein ist eine elegante kalte Ar-
beit, aber antik ist er. Der Kopf sucht offenbar ein Original älteren Stiles nach-
zuahmen; das flache fast von vorn gebildete Auge, das hohe Untergesicht, die harte
Kinnbackenlinie, die in strenger Weise angeordneten und überaus sauber gravierten
Haare zeigen dies deutlich. Da der Stein schon um 1/20 in Ludovisischem Besitze
war, mtifste er vorher und zwar wol schon im 1/. Jahrh. gefälscht sein. Dies ist
aber ganz unmöglich, da Niemand damals eine derartige Arbeit machen konnte.
Die Composition ist verwandt der des Solon in Berlin (oben Bd. 111, Taf. ß, 8;
S. 121 ff.), aber nicht von ihr abhängig; Solon's Arbeit ist unstreitig bedeutend
schöner; Aulus hat in mehr äufserlicher Weise das Vorbild strengen Stiles nach-
geahmt, wozu er offenbar ungleich weniger Geschick hatte als zur Nachahmung des
weichen Stiles der Bltithezeit.
Die Inschrift AYAOV ist auf der Stoschischen Paste wie schon bemerkt nur
sehr schwach sichtbar, auf dem Cades'schcn Abdruck aber scharf und deutlich,
wobei vielleicht etwas nachgeholfen ist. Die Hasten enden in kleine Kugeln; nichts
giebt zu Bedenken Anlafs; den Wechsel von Y und V in derselben Inschrift fanden
wir z. B. auf dem völlig, sicheren Eutyches-Steine.
Wie die Büste zu deuten ist mag dahingestellt bleiben. Immerhin ist die
alte Erklärung als Artemis die wahrscheinlichste; auch jene Arbeit des Solon wird
doch wol Artemis darstellen. Es schwebte den Künstlern ein älterer Typus der
Göttin mit dem Felle um die Schultern vor (vgl. Artemis in Tarent); die Entblöfsung
der Brust ist natürliche spätere Umbildung (vgl. unten S. /o bei ::Heius ).
Q. Der vorzügliche Berliner Carneol mit Hahn und Henne und dem Inschrift-
rest ..AOY den wir oben publicierten (Bd. III, Taf. ß, iß; S. ißß) dürfte wol eher56
Aulus als Hyllos zugehören; mir scheint die Handschrift mehr die des ersteren
(besonders ähnlich ist die Schrift von No. 2 oben) als die des letzteren zu sein.
Überaus zahlreich sind die zweifelhaften und falschen Gemmen mit dem
Namen des Aulus. Durch sie veranlafst, hatte noch Brunn selbst die Existenz eines
Steinschneiders dieses Namens in Abrede gestellt (S. 333).
Die neben einem schönen antiken Asklepioskopfe in roher Weise innerhalb
eines als Täfelchen gestalteten besonderen Rahmens angebrachte schlecht geschrie-
bene Inschrift AlAu (Stosch Taf. 18; Brunn S. 550) hat, wenn sie überhaupt antik
und nicht, wie ich eher glaube, ein Zusatz des 1/. Jahrhunderts ist, gar nichts mit
dem Künstler zu thun, da sie von dessen Signaturen total verschieden ist. Dies
Urtheil hat sich mir bei Betrachtung des Originales im British Museum (GV^A^Wif
No. 1130) bestätigt.
Antik ist anscheinend auch ein Amethyst der Sammlung Carlisle, ein unter
einem Tropaion gefesselt sitzender Eros: aber die Inschrift AYAOY verräth sich
durch die von den ächten abweichenden schlechteren Buchstaben als moderner Zu-
satz (zuerst bei Natter pl. 24; vgl. Brunn S. $49, der mit Köhler auch den Stein
für neu hält). — Auch der Augustuskopf bei Lippert 2, 37/ (vgl. Brunn S. 333)
scheint antik; doch die Inschrift AYAOY ist modern. —- Die unbedeutende kleine
schwebende Victoria Cades cl. 2 N 63 (Brunn S. 333) ist ebenfalls antik, doch die In-
schrift AYAOC neu.
Die übrigen Steine mit dem Namen Autos die ich nach Abdrücken beur-
theilen kann, sind alle ganz gefälscht, und zwar war es offenbar immer Absicht .der
Fälscher mit der Inschrift A-Aou den Künstler anzugeben. — Eine ältere, etwa aus
dem 1/. Jahrhundert stammende Fälschung erkenne ich in dem von Brunn S. 332
für antik gehaltenen Steine bei Stosch Taf. 19, Cades cl. 4 A 82; die Arbeit ent-
spricht einer gewissen Gattung roher Fälschungen jener Periode. — Von späteren
Arbeiten führe ich an: Athenakopf Lippert 1, 126. — Herakleskopf Bracci 1, 33;
Gades 3 A 19; Brunn S. 332. — Nackte Frau, den Fufs an einer ithyphallischen
Herme, Inschrift AYAOC, Cades cl. 1 R 83; Brunn 334 unten. — Apollon an Säule
gelehnt, Cades 1 E 28 (nicht bei Brunn) = British Mus., dzCz/. No. 229/. — Lippert
2, 1014; vgl. Brunn 330. — Cades cl. 16, 42. Brunn 330; Flügelschwein. — British
Mus., GzA/. No. 1310 (nicht Herakles sondern Silen). — Abdrücke d. Petersburg.
Samml. in Berlin 43, 10 bärtiges Porträt. — Eine wenig modiheierte Replik der
unten S. /o unter >Heius« besprochenen Composition (vgl. Bd. III, Taf. 11, 7) mit
der Beischrift AYAOY kenne ich nur aus Chabouillet W/. V. TAFF pl. 10, 9/9;
wenigstens die Inschrift ist gewifs modern.
Quintus, Sohn des Alexas.
Bd. III, Taf. 10, 19 (nach der Stoschischen Paste). Sardonyx in Florenz;
schon bei Gori im J//w. TYV. publiciert (1/32); vgl. Brunn S. 630. Fragment. Er-
halten sind nur die mit Beinschienen versehenen steif mit gespannten Muskeln ein-
herschreitenden Unterbeine wahrscheinlich eines Mars Gradivus. Links in drei57
tNTOC
horizontalen Zeilen die oben etwas verletzte Inschrift AA6EA
enoiEi
'i/.i:'/. ir','i'.. Die Buclistaben sind mit kleinen Kugeinver- ^inJOCdij
sehen; der Mittelstrich von Epsilon und Xi ist je nur eine solche Kugel. Von
Punkten am Ende der Zeilen, die Köhler S. I/O gegen die Ächtheit anführt, ist
keine Spur zu sehen. Die Schrift ist nicht besonders elegant, aber sehr fest
und sicher. Sie trägt den Stempel der Ächtheit meines Erachtens in unzweifel-
hafter Weise an sich. Als Bestätigung tritt hinzu, dafs die Inschrift dieses schon
zu Anfang vorigen Jahrhunderts bekannten Steines in ihrer Abfassung Schreibart
Zeilentrennung und Anbringung im Raume links unterhalb des Bildes mit der erst
später bekannt gewordnen, doch wie wir sahen zweifellos ächten, Camcenpaste des
Aulus des Bruders des Quintu's genau übereinstimmt; selbst die Eigenthümiichkeit
dafs die dritte Zeile €[10161 mit kleineren Buchstaben geschrieben und weiter ein-
uerückt ist findet sich ebenso hier wie dort.
Caius.
Syrischer Granat (nach Story-Maskelyne's Bestimmung). Kopf eines Hundes
von vorn, von Strahlen umgeben, auf Sirius gedeutet. Zuerst (1754) bei Natter pl. 16
abgebildet. Vgl. Brunn S. 338 h Zuletzt in der Sammlung Marlborough, s. Story-
Maskelyne, ChA/. No. 2/0, p. 46. Viel bewundertes, überaus virtuoses Werk. Der
Abdruck bei Lippert Suppl. $0$, der einzige, der mir zu Gebote steht, ist schlecht'',
so dafs ich ihn nicht abbilde und nur auf die Bd. 111, Taf. 3, 27 wiedergegebene
Copie des Masini verweise. Auf dem Halsbande steht die Inschrift rAIOCenoiet.
Bei Natter, bei Worlidge I, 1 (1768), bei Bracci und in den
6Aw.y2, 34 ist dieselbe mit den üblichen kleinen Kugeln ausgestattet; der Querstrich
im e ist wie häufig durch einen Punkt ersetzt. Das Kupfer in Winckelmann's
zu p. 206 ist was die Inschrift betrifft, welche es ohne Kugeln giebt, offenbar ungenau,
es istwol nachMasini's Copie gemacht und die Inschrift frei zugefügt.— Die gegen die
Ächtheit erhobenen Zweifel sind ganz ungegründet und das bewundernswerte Werk
ist ein sicher antikes. Natter und andere neuere Künstler haben von ihm zu lernen
und es nachzuahmen gesucht, aber zu schaffen vermochten sie es nicht.
Über den sog. Berliner »Obsidian« (Brunn S. 360) und seine falsche Inschrift
ward oben Bd. III, S. 134, 13 gehandelt.
Die Brunn S. 360 nach Raspe 8233 (vgl. ebenda zu 3231) citierte »Nemesis«
des Gaios ist offenbar identisch mit dem von Brunn S. 366 bei Gnaios nach Lippert
2,423 angeführten »Alkaios«. Im Texte Lippert's, nach dem Brunn citiert, da ihm
die Abdrücke selbst nicht zur Hand waren, steht allerdings Gnaeus; der Abdruck
aber zeigt die Büste einer »Nemesis« mit einem dem sog. Sapphotypus ähnlichen
Kopfe und der Inschrift TAIOY; dies ist die Nemesis Raspe's. Inschrift und Bild
sind evident modern.5S
Lucius.
Bd. IH, Taf. io, 2$ (nach der Stoschischcn Paste). Carneoi. Schon von
Stosch (Taf. 41) publiciert. Vgl. Brunn S. 569.
Nike lenkt mit Zügel und Peitsche ein in eiligstem Laufe befindliches Zwei-
gespann. Die Arbeit ist ganz reizend frisch und lebendig, ohne allzuviel Detail,
ganz in der Art des Aulus und seines Viergespanns (vgl. oben Bd. III, S. 132). Die
Inschrift AEYKIOY steht unten ganz an derselben Stelle wie an der letztgenannten Arbeit
des Aulus, d. h. zur Hälfte noch unterhalb der unter den Rofshufen befindlichen Terrain-
iinie, zur andern Hälfte im freien Raume unten. Das Bedenken, das Brunn an der
Stellung der Inschrift nimmt, kann ich demnach nicht thcilen. Dagegen hat Brunn,
indem er nach dem Ladestellen Abdrucke (cl. 2, N, 42, nicht 22) urtheilt, vollkom-
men Recht, wenn er den Schnitt der Buchstaben von dem des Bildes verschieden
findet. Aber dieser Abdruck bei Cades ist hierin interpoliert: die wahrscheinlich
sehr undeutliche Inschrift ist auf der ihm zu Grunde liegenden Paste schlecht nach-
gearbeitet, so dafs die Buchstaben unsicher und ungleich geworden sind. Dies lehrt
die Stoschische Glaspaste, welche zwar sehr flache, kaum sichtbare aber völlig
tadellose vortreffliche Buchstaben von festen sichern Zügen, mit kleinen Kugeln an
den Enden bietet. Dieselben stehen mit der Arbeit des Bildes auch in vollem
Einklänge.
Sicher gefälscht ist Lippcrt 1,432 (vgl. Brunn 569).
Die folgende Reihe umfafst die Künstler von denen nur erhaben geschnittene
Arbeiten (Cameen) erhalten sind. Die Inschriften derselben sind durchweg mit
vertieft eingeschnittenen Buchstaben gegeben. Auch die bisher schon betrachteten
Cameen dieser Periode (vgl. Dioskurides, Herophilos, Hyllos, Epitynchanos, Satur-
ninus, Aulus No. 6, Skylax) zeigten mit einziger Ausnahme der Glaspasten nach
einem Lameo des Aulus (No. 1) vertieft geschnittene Inschriften. Offenbar war es
das Bestreben nach gröfsercr Eleganz, was die ältere Weise aufgeben hiefs; man
wollte dieselben schönen zierlichen Inschriften, die man auf den vertieften Gemmen
gewohnt war, auch auf den Cameen sehen. Natürlich sind die Formen der Buch-
staben nun auch die cursivcn.
Wir lassen den bedeutendsten dieser Künstler vorangehen.
Tryphon.
Bd. III, Taf. 11,5 (nach Cades). Sardonyx Camco; zuerst von Spon (16/9)
Vfbf veröffentlicht, also schon im 16. Jahrhundert bekannt. Zuletzt
in der Marlborough'schcn Sammlung, vgl. den Catalog von Story-Maskclyne No. 160,
p. 26. Vgl. ferner Brunn S. 633. Stephani im CEy/W iwwnG 1861, S. 169 ff.
Berühmte Darstellung, gewöhnlich als Hochzeit von Eros und Psyche be-
zeichnet, wobei freilich, wie Brunn mit Recht hervorhebt, schwere Bedenken sich
erheben; denn die mystische Schwinge, die geknotete Tänie, die Verhüllung der59
Köpfe sind von gewöhnlichen Hochzeitsdarstellungen freilich nicht bekannt. Des-
halb ist aber nicht das Bild für falsch zu erklären, sondern eine richtigere Deutung
aufzusuchen. Diese bietet sich, wie ich glaube, durch Vergleich gewisser römischer
Reliefs derselben Periode welcher die hier behandelten Gemmen angehören': Eros
und Psyche sollen eine mystische Weihe empfangen; denn hierfür, für reinigende
Mysterienweihe ist die Verhüllung der Köpfe und das darüber gehaltene Liknon
charakteristisch; auch die Fackel gehört notwendig dazu. Aber die mystische Weihe
soll hier doch nur die hochzeitliche Verbindung von Eros und Psyche heiligen: dafs
beide vereint zum Brautbette geführt werden, das in der verkürzt dargestellten Kline
rechts zu erkennen ist, kann nicht bezweifelt werden. Die Gebräuche bei Hoch-
zeiten scheinen in späterer Zeit von denen der mystischen Weihen manches ange-
nommen zu haben. Stephani a. a. O. verwies mit Recht zur Erklärung des Cameo
auf die Stelle in Pseudo-Plutarch Prov. Alex. 16, wo es heifst, dafs in Athen bei
den Hochzeiten ein -c.R ein Eiknon voll von Broden getragen und dazu
xaxov aAov ayexvov gesagt habe. Diesen Spruch kennen wir aber aus der be-
kannten Stelle des Demosthenes als einen zu seiner Zeit in den bakchischen ge-
heimen Weihen üblichen; und auch das Liknon stammt daher. Umgekehrt haben
die Mysterien der späteren Zeit von den Hochzeitsgebräuchen angenommen und
wurden da mystische Hochzeitszüge gefeiert; vgl. was Lobeck Aglaoph. p. 699 aus
Epiphanius anführt: oi ;Av vopupfGa xA yjarccyuY'Vv cmrsU'W yW Atp-
Ttvow roK rsAuyAcw xA "Viyu'rrtxA Y'ayw ya3xo'j3'.v sWa A GE AroE
die Aufgenommenen wurden 'z'jay.oL und Au/pca genannt. So ist auf unserem Cameo
der Bund von Eros mit der Seele als eine Hochzeit mit mystischer Weihe dar-
gestellt.
Die Arbeit ist ganz vortrefflich, virtuos und doch lebendig, frisch und ohne
zu glatte Eleganz. Story-Maskelyne sagt im Cataloge der Marlborough'schen Samm-
lung von diesem Cameo: >. A ywA ^Ar/Azy^ V /A.y A <AV«-
Eine Entstehung im 16. Jahrhundert ist, wie Stephani mit Recht a. a. O. bemerkt,
ganz ausgeschlossen, da der Stil durchaus antik und in der Renaissance gar nicht
denkbar ist *.
Im Felde oben steht die Signatur des Künstlers in zwei Zeilen, etwas an-
spruchsvoller als sonst, da sie einem so ausgezeichneten Schaustücke gilt:
Die Buchstaben sind auf dem mir vorliegenden Cades'schen Abdrucke sehr schön,
tief, fest und sicher eingegraben; an den Enden der Hasten befinden sich die üb-
lichen kleinen Kugeln. Die Inschrift ist ebenso zweifellos ächt wie das Bild, und
nichts kann verkehrter sein als wenn Stephani behauptet, die Buchstaben trügen den
Charakter von Ligorio's Zeit, da die Inschriften des 16. Jahrhunderts auf Gemmen
vielmehr total verschieden sind.6o
Rufus.
Bd.lII, Taf. 11, 10 (nach der Petersburger Abdrucksammh in Bcriin). Sog.
Achat-Onyx. Gamco. In St. Petersburg. Vgl. Brunn S. 6ßif.
Nike schwebt durch die Luft mit weit ausgebreiteten Flügeln und reifst ein
Viergespann von Rossen die sie an den Zügeln gefafst hat, mit sich. Sie trägt
das dorische Gewand, das rechte Brust und rechtes Bein, ganz wie an der berühmten
Statue des Paionios, frei heraustreten läfst. In der Linken hält sie aufser den Zügeln
einen langen Stab, der oben, wo er sich krümmt, abgesplittert ist. Dafs es keine
Fackel ist, wie man bisher glaubte, ist klar. Einige genaue Repliken derselben
Darstellung auf vertieft geschnittenen Gemmen'' lehren, dafs es ein langer Palmzweig
ist, welcher zugleich die Bedeutung der Figur als Nike feststellt.
Oben auf einem kleinen frei gebliebenen Stücke des Grundes steht mit
zierlichen sehr kleinen vertieften Buchstaben POY-j-OC CflOCI iVAn siGn (fälschlich
giebt Köhler S.i/I AmA; die Abbildung in den VOr/Vwj ist hierin correct).
Die schönen festen Buchstaben haben ganz kleine Kugeln; solche vertreten auch
die Rundung am Phi und den Querstrich des Epsilon. Es ist also ganz die in
dieser Periode übliche Schrift; nur die Form AVt ist eine Ausnahme. Zu einem
Zweifel an der Ächtheit sehe ich indefs keinerlei Anlafs.
Ganz augenscheinlich antik ist aber auch die Arbeit des Bildes. Brunn ur-
theilte offenbar nicht nach einem Abdrucke, sondern nach einer ungenügenden Ab-
bildung, indem er Köhler folgend hier eine Arbeit des 16. Jahrhunderts erkannte.
Gerade der Ausdruck des Kopfes«, auf den Brunn sich u. a. bezieht, ist auf dem
Abdrucke so unzweifelhaft antik wie nur möglich. Die Rosse haben den schönen
in vorhellenistischer Zeit üblichen griechischen Typus.
Die Erfindung ist so grofs und so eigenartig, dafs wir ein bedeutendes Ori-
ginal, das natürlich nur in der Malerei gesucht werden kann, voraussetzen müssen.
Pline schwungvolle feurige Phantasie, mit grofsem Geschick in der Composition
verbunden, mufsten den Künstler auszeichnen der dies wundervolle Bild erfunden.
Von Nikomachos berichtet Plinius 3$, 108, eines seiner Gemälde sei gewesen
hfzDrA A M/AA/.f rrrpAzw«. Plancus, der Imperator habe dasselbe auf
dem Capitole aufgestellt.
Ich wiederhole nur eine auch schon von Früheren'" ueäufsertcVermuthunu
zur Erklärung des Plinius, Berlin 1833, Taf.
gebildet bei Schuchardt, Nikomachos Taf. no. 1 ;
Lippert nennt als Besitzer des Amethysts den
Fürsten von Liechtenstein. Identisch oder eine
genaue Replik ist der bei Ring A/zr. pl. 35,
7 abgebildete Florentiner Amethyst. 2—4) Drei
sicher antike gelbe Pasten in Berlin, Tölken
Kl. 3, 123p; 1240; Inv. S. 497, letztere nur
Fragment aber von einer besonders schönen
und grofsen Replik. Die eine der bei Tölken
no. 9. 3) Ein Amethyst ebenfalls in Berlin, 1869
aus Griechenland erworben, ist zwar schön aber
/ggjrg No. 1153, wol modern (als in S. Blacas
befindlich erwähnt bei Panofka a. a. O. S. 17).
i") Zuerst von Panofka, zur Erklärung des Plinius,
S. 14 h.; dann von O. Schuchardt, Nikomachos,
Weimar 1866, S. 20 ff. — (Den Hinweis auf die
Schuchardt'sche Schrift verdanke ich einer Mit-6i
wenn ich in unserem Cameo und seinen vertieft geschnittenen Repliken eine Nach-
bildung jenes Gemäldes sehe. Hier haben wir ja in der That em Fortreifsen des
Viergespannes in luftige Höhe durch Victoria. Dafs Gemmenschneider augusteischer
Zeit in Rom, durch das neu auf dem Capitol aufgestellte Bild angeregt, es nachzu-
bilden suchten ist nur allzu natürlich.
Das Originalgemälde des Nikomachos war in Griechenland wol einst das
Votivgeschenk, welches ein glücklicher Sieger im Wagenrennen der Gottheit dar-
brachte. Statt die gewöhnlichen herkömmlichen Typen zu benutzen, wo der Sieger
auf seinem Wagen erschien, von Nike bekränzt, oder Nike selbst im Wagen stehend
das Gespann lenkte, wagte Nikomachos eine kühne neue Erfindung: den Wagen
und die irdische Rennbahn ganz bei Seite lassend, malte er die siegreichen Rosse,
wie sie von Nike selbst im Fluge zum Siege fortgerissen werden.
Diese Vermuthung erfährt eine gewichtige Bestätigung durch die schon von
Früheren (von den Verfassern der zTDvvw T'CF/Myzy, Köhler, Panofka, Schuchardt)
bemerkte Wiederkehr der Composition der Gemmen auf Münzen der gv/M Sil-
bermünzen mit dem Namen des Lucius Plautius Piancus, die um vor Chr. datiert wer-
den, zeigen auf dem Avers ein Gorgoneion, auf dem Revers die Nike mit den Rossen"
genau so wie auf dem Cameo des Rufus und den angeführten vertieft geschnit-
tenen Gemmen. Der lange Palmzweig, den wir auf letzteren erkannt haben, ist
auch hier, wenigstens auf gut erhaltenen Exemplaren, völlig deutlich. Ja die
Übereinstimmung ist so grofs, dafs ein verletztes Detail des Cameo, das wir nicht
erwähnten, da es uns unklar war, durch die Münzen seine Erklärung findet: an dem
Palmzweige hängt, etwas oberhalb der linken Hand, ein runder Kranz, der auf dem
Cameo zwar abgesplittert ist, aber seinen Contur zurückgelassen hat. Der Kranz
vervollständigt die Palme als Zeichen des Sieges. —
L. Plautius Piancus war bekanntlich eigentlich ein Munatier, der von L.
Plautius adoptiert wurde. Er war der richtige Bruder von E. Munatius Piancus, und
dieser war es, der das Bild des Nikomachos auf dem Capitole aufgestellt hatte.
Denn nur dieser kann bei Plinius unter dem Piancus imperator verstanden werden".
Mit dieser kurzen Bezeichnung unterschied Plinius diesen von andern Trägern des
Namens; dafs Piancus das Bild »als Imperator« aufgestellt habe, braucht nicht in
den Worten zu liegen. L. Munatius Piancus feierte zu Ende des Jahres /ii d. St.
seinen Triumph und hatte sich einige Zeit vorher (aber in demselben Jahre), während
er in Südgallien stand und mit Cicero correspondierte, den Titel imperator beige-
legt (vgl. Cic. Phil, 3,38; ad fam. 10,8. 2zjJ- Auf seinen später im Orient geschla-
genen Münzen bezeichnet er sich als L. Plautius Piancus ward62
in eben jenem Jahre 711 d. St. von seinem eigenen Bruder der Proscription preis-
gegeben und kam bald darauf um. Seine Münzen werden um /op d. St. gesetzt,
um dieselbe Zeit, in welcher sein Bruder zwar noch nicht »Imperatom war, aber
einer der von Cäsar für die Zeit seines Aufenthaltes in Spanien eingesetzten Stadt-
präfecten. Als solcher konnte dieser Anlafs genug haben, ein bedeutendes Kunst-
werk wie das Gemälde des Nikomachos auf dem Capitole aufzustellen, und sein
Bruder konnte dieses auf die Münzen bringen. Natürlicher wäre es allerdings, wenn
dasselbe auf den, wahrscheinlich um dieselbe Zeit herum geschlagenen eigenen
Münzen des L. Munatius erschiene. Man kann daher vermuthen, dafs Piinius irr-
thümiieh den berühmteren Plancus, den »Imperator«, statt des weniger bekannten
L. Plautius Plancus als Stifter des Gemäldes genannt hat. Wie dem auch sein möge,
die Münzen geben eine offenbare Bestätigung jener Zurückführung der Composition
der Gemmen auf Nikomachos.
Sostratos.
Bd. III, Taf. 11,8 (nach Cades). Cameo in Neapel, aus dem Besitze des
Lorenzo dei Medici, dessen Bezeichnung EAVR ' MED sich auf dem Steine fmdet.
Vgl. Brunn S. $84.
Eine Eltigelfrau lenkt ein Zweigespann, Die Deutung auf Eos ist hier viel
wahscheinlichcr als die auf Nike. Andere Wiederholungen derselben Composition
auf Cameen zeigen die Frau ohne Flügel und zuweilen mit weitem bogenförmig
über dem Kopfe sich bauschenden Obcrgewande. Dies pafst aber auf die Licht-
göttin, nicht auf Nike. Die Composition gehört zu den auf antiken Cameen aller-
häufigsten. Fast jede Sammlung enthält eines oder mehrere Repliken. Petersburg
z. B. besitzt (den in Berlin befindlichen Abdrücken zufolge) allein vier Exemplare
wo Eos ungchügelt mit Bogengewand, eines wo sie ohne letzteres und eines wo sie
geflügelt erscheint. Vgl. bei Cades cl. 2, H, 2/—30 vier Exemplare mit Bogen-
gewand. Immer trägt die Figur den Chiton mit langem Überschlag. Diese Tracht
und die Art der Fältelung weist auf ein allen Wiederholungen zu Grunde liegendes
Original phidiasischer Zeit. Auch die Bildung der Pferde deutet ebendahin. Unser
Exemplar zeichnet sich durch schöne Arbeit vor den andern, die häufig sogar
recht roh sind, vortheilhaft aus, wenn cs auch an sich kein sehr hervorragendes
Werk ist.
Im freien Raume über den Rossen steht in den die- ^ (e p
ser Periode eignen kleinen feinen vertieften Buchstaben G ^ ^ ^ ^ ^
CHCTPATOY. Dieselben sind natürlich auch mit kleinen Kugeln versehen. Das
Omega ist ganz so gebildet wie wir es bei Apollonios gefunden haben, d. h. statt
der Querstriche sieht man nur zwei kleine Kugeln an den Enden der nach unten
offenen Bogenlinie. Die Rundung des Rho ist auch durch eine kleine Kugel ersetzt.
Der Verticalstrich des Tau ist kurz, der horizontale breit. Die Inschrift ist so augen-
scheinlich ächt wie nur möglich. Nur ihre verkehrten Vorurtheile machten es Köhler
und Stephani möglich sie zu verwerfen.63
Dagegen ist die Inschrift COCTPATOY auf dem fragmentierten antiken Carneo
Stosch Taf. 66, wenn der Abdruck bei Cades in Bezug auf dieselbe genau ist —
was ich nicht für sicher halte — neuerer Zusatz wie Brunn S. 383 bemerkt. Unter-
suchung des Originales, das in der Sammlung Beverley sein soli, wäre hier er-
wünscht. — Offenbar mit Recht erklärt Brunn Stosch Taf. 6/ für modern. — Der
Cameo im British Museum Czz/zz/zzgzzy No. 2309 (abgebildet Panofka Gemmen mit
Inschr. 4, 18), den Brunn S. 387 als »durchaus modern« verdammt, schien mir viel-
mehr antik 0 aber die Inschrift ist modern und zwar erst gesetzt als das Ende des
Thyrsos (welches besonders eingesetzt war) ausgebrochen war.
Niedliche, nicht ungeschickte Fälschungen des 18. Jahrhunderts sind die bei-
den vertieft geschnittenen Steine Cades 2, H, 73, stieropfernde Nike (vgl. Brunn
386, wo zu den Abbildungen zu fügen ist Winckelmann TfTzvz. z'zzyz/. p. CIII) und
Cades 2, B, 101, angelnde Figur auf Seedrachen (vgl. Brunn 386 k).
Diodotos.
Taf. 2, 6. Sardonyx. Cameo. Gefunden in Rom. Im Besitze des Herrn J. O. Pau-
vert de laChapelle zu St. Foy-la-grande (Gironde). Ich verdanke der Gefälligkeit des
Herrn Besitzers einen Abdruck und folgende Notizen: Der Sardonyx hat drei
Schichten und zwar ist der Grund von hellbraunem Sard, der Kopf von weifsem
Onyx, der Flügel aber von korallenrotem Sard. Herr Pauvert de la Chapelle be-
merkt ferner »77zhz7y/yy yy yyzxk/ /w*?' ztyzz rzzzzzyy zCzzzzy Tzzzzzzz'/Ay 7^' zzzz rzzzAy
zzzYz'y/y 7z'y/z AzzgYyz/yK zzyzzzz/ Az'. Ay z^yzzyzw zA yy yzzzzzzT zz zzzzy /äz'/y zW/zzzz'y yzzz' zzy
/zzz'yyy 0^ A zzzyz'zzz/z'y yAzz/y zz yy/ zjyzzz'A. AA/z-y zzzVz'y/y yzzyzy/zzz zzzz yyzzzaz7zOz'z/y yzz/z'y-
7'yzzzyzz/ yhzvb A^^T-yAy zzzz yyzzz^zz/*zA yzz zzzzy z/y yyy 7yzz/yy z/y yy/Ayz* yzzy Ay zzzz/z'yzzzzzpyy
z^yzzzzzz'zzy zz/yWAzz/ z/OzVz'zzzzzAy ?zzzg*y Tz' yy/Azzzzz. A'zzz'/y z*yzzo-y yzzz' yy TzAzzyTy yzzz^ /zz
/y/y yyzzz^/zTyzzzyzz/ 7/zzzzyTy, pfzz'/ yyzzzTz'yzzz/z^y yzzy Az'yz/y/yy yy yyz/ zz//zzyTz' /z zzzzy yz'yzwy
z/yzz/ z7 yyzz^zzz/ /zAyz* zzzz yz g^z^zzzzz/ yzzz*/z. Azz zvzz'zzzzz^y z'yzzAzzz/ /Ozper zzyyyy /zkzyz'/y,
yzzzAyzz/ yzzz^ /yy /yz^A, z7 y'zzyyzz /uvzzA/z/ zAzz/yzz/yz^ zz Az yy/yzzz*y zzzzy Vzzy/y z/y yz/yz^yzzaz
/zzzz/ zz Ozzz'/ yzA^^zzy«.
Haupt der Medusa nach links, mit gebrochenem Auge; Schlangenknoten im
Haare zwischen den Flügeln. Wiederholung jener grofsartig schönen Composition
die wir oben bei Sosos kennen gelernt haben (Bd. III, Taf. 8, 18 S. 2iz}J. Vor dem
Gesichte befindet sich die vertieft geschnittene Inschrift AIOAOTOY , .
Die kleinen Buchstaben haben ziemlich derbe Hasten und an den
Enden kleine Kugeln. Die Schrift (vgl. besonders das kleine T und O) ähnelt sehr
derjenigen des Sostratos. An der Ächtheit ist kein Zweifel möglich.
Die Arbeit ist fein und sorgfältig. Freilich fehlt der Medusa des Diodotos
jener Charakter von Grofsheit und Macht den sein Vorgänger Sosos ihr zu geben
gewufst hat; die seinige ist eher anmuthig und lieblich und zeigt in ihrer mehr
eleganten als kräftigen Behandlung die Art der späteren Epoche der sie angehört.
Die Composition ist auch in anderen sicher an-
tiken Repliken erhalten: Cameo Cades II A 41664
Es giebt mehrere Rephken derselben (Komposition die für antik gelten
dürfen, aber keinen Künstlernamen tragen, auch geringer sind als jene beiden
signierten 'h
Indem ich hiermit das Verzeichnis der nach dem mir zugänglichen Materiale
gesichert erscheinenden Steinschneider beschliefse, stelle ich in einem Anhänge
kurz das Beachtenswertheste aus der grofsen Reihe derjenigen Steine zusammen,
deren Inschriften nicht als sichere Künstlernamen gelten können. Auch hier berück-
sichtige ich wie bisher nur mir im Originale oder in guten Abdrücken bekannte Steine.
Zuerst eine Gemme über deren Inschrift ich zu keinem sicheren Resultate
gelangt bin. Ich kenne dieselbe nur aus einem Siegelabdruck den ich Bd. III, Taf. 11, 24
habe abbilden lassen. Ich verdanke denselben dem Herrn Prof. Rhusopulos in Athen,
der mir zugleich mittheilte, der Stein habe einem Herrn in Saloniki gehört; ob der-
selbe ihn noch besitze sei ihm unbekannt; er sollte in Makedonien in einem Poros-
Sarkophage gefunden sein. Es ist ein gelber Jaspis, ein Siegeistein ohne Fassung.
- Dargestellt ist ein Löwe, nach rechts schreitend, von ganz vorzüglicher ja vir-
tuoser Arbeit; die Gangart des Löwen, die sehnigen Beine, die sich sträubende
Mähne und der grimmige Blick des tief eingearbeiteten Kopfes sind ausgezeichnet
getroffen. Im Abschnitte unten steht YtlCPCXlOY Die Buchstaben sind nur
schwach vertieft und im Abdrucke nicht scharf gekommen; es scheinen kleine
Kugeln an den Enden der Hasten zu sein. Die Schrift,geht zwar in gerader Linie,
aber nicht ganz parallel mit der Eufsbodenlinie des Bildes, sondern etwas schräg,
was einen ungünstigen Eindruck macht. Auch sonst ist die Schrift nicht so schön
geschrieben wie man es erwartete wenn der Künstler eines so trefflichen Werkes
es mit seinem Namen bezeichnet hätte. Die Kleinheit der Buchstaben würde indefs
zur Annahme einer Künstlerinschrift passen. Dennoch wage ich nicht eine solche
hier sicher anzunehmen und glaube eher dafs sie späterer Zusatz eines Besitzers
ist. Der Name Hyperechios ist uns bis jetzt, so viel ich sehe, nur aus ganz später
Zeit bekannt, was freilich nichts beweist. — An der Achtheit von Bild und Inschrift
zu zweifeln sehe ich keinen genügenden Grund. Auch Herr Rhusopulos hielt
beides für antik.
Nun einige Beispiele ächter Inschriften die keinen Künstler bedeuten,
aber als Namen solcher misverstanden und von den Fälschern verwendet wurden.
Admon.
Etwas convexer Carneol, zuletzt in der Sammlung Marlborough, vgl. Story-
Maskelyne ZhM/. No. 296, wo gezeigt ist, dafs der Stein derselbe ist der in der
'P Die oben Bd. III S. 214 über die Repliken ge- z. B. in der früheren Samml. de Montigny vgl.
machte Bemerkung verbessere ich dahin dafs von Fröhner i88y, pl. 4, 608; auch
neben der grofsen Zahl von Fälschungen mir doch die Cameen Cades 2, F, 63. y8 sind gewifs
auch einige sicher ächte begegnet sind; ein Cameo acht; ebenso mehrere der vertieft geschnittenen
Steine bei Cades.Vcrospi'schen Sammlung war. Die Replik der Blacas'schcn Sammlung, jetzt im
British Museum (dhAz/. No. 1312), ist neuere Copie. — Vgl. Brunn S. $ßß. — Hera-
kles mit Keule und Skyphos, von schweren plumpen Formen. Daneben mit grofsen
Buchstaben AAMcoN. Wegen ihrer auffallenden Gröfse kann die Inschrift nicht aui
den Künstler bezogen werden, sondern wird den Besitzer angehen. Sie ist indefs
zweifellos acht. Der Stein ist nach Arbeit und Stil nahe verwandt einer gewissen
Gattung frührömischer Gemmen, die häufig in grofsen lateinischen Buchstaben
ihren Besitzer nennen und wird dem 2. — i. Jahrhundert vor Chr. angehören.
Alle anderen mir bekannten Gemmen mit diesem Namen, der als der eines
Künstlers gebraucht wurde, sind gefälscht.
Nicomacus.
Ein weiteres Beispiel einer Gemme frührömischen Stiles mit Inschrift des
Besitzers, die als die des Künstlers misverstanden und auf andere Gemmen über-
tragen ward, ist der Stosch Taf. 44 abgebiidete Stein. Brunn S. Ö2ß hat erkannt,
dafs die Inschrift NICOAAC lateinisch, nicht griechisch ist. Es giebt mehrere moderne
Wiederholungen des Steins (so im British Museum ChäU. No. I0ß6. ioß/). Herakles-
kopf mit derselben Inschrift, im British Mus. dhäz/. No. 12/ß, moderner Carneol
mit künstlicher Corrosion.
Ph arnakes.
Unter den Steinen mit diesem Namen macht mir der nur durch Cades
cl. 2 B 186 (vgl. Brunn $y$) bekannte Stein mit Eros auf einem Löwen am meisten
antiken Eindruck; die auf der unbedeutenden kleinen Gemme grofs geschriebene In-
schrift J)APNAKOY kann aber nicht den Künstler, sondern wol nur den Besitzer be-
deuten. Die Beverley'sche Gemme, ein Löwe und dieselbe Inschrift, Cades cl. 15,28$
scheint mir dagegen modern. Sicher moderne Zuthat ist die Inschrift J*AI*NAKHC €fl
auf dem hübschen antiken Steine mit dem Seepferd, der schon bei Stosch Taf. 50
abgebildet ist (vgl. Brunn S. 5/4). Antik ist auch British Mus. (Mäz/. No. 88ß mit
der modernen Inschrift J>APN.
Alpheos.
Dieser Name ward von einem antiken Cameo, wo er sicher einen Künstler
bedeutet (vgl. Brunn 59/) von Fälschern als Künstlername auf Gemmen gebracht.
Sicher modern sind Cades cl. 4 A 69 Cameo mit einer Biga, vgl. Brunn 599. Story-
Maskelyne, A%37Wr. No. 262. Ferner Cades cl. ß E ß2/, vgl. Brunn 600.
» A11 i o n «.
Bd. III Taf. 10, 1/ (nach Cades). Zu keinem sicheren Resultate gelange ich
bei dem den Fälschungen mit dem Namen »Allion« zu Grunde liegenden ächten Steine.
Schon im 1/. Jahrhundert (bei Agostini) ist eine schöne antike Gemme (Carneol,
jetzt in Florenz) publiciert, deren Inschrift damals AAAION gelesen und als Name
der dargestellten Person, die man für einen pythischen Athleten hielt, erklärt wurde.
Köhler bemerkte dagegen, dafs der erste Buchstabe ein Delta sei, las AAAION66
und übersetzt »den Gott von Delos«. Die Lesung ist die zweifellos richtige, wie
ich mich vor dem Originale in Florenz überzeugt habe; es steht da deutlich
AAAION. Die Schrift ist von zwei horizontalen feinen Linien eingefafst, was sonst
nicht vorkommt; sie dienen natürlich nur dazu den Buchstaben gerade Richtung und
gleiche Höhe zu verleihen. Dieselben sind klein, elegant und mit kleinen Kugeln
versehen. Die Inschrift gleicht ganz denen der Künstler augusteischer Zeit. Er-
klären kann ich dieselbe nicht.
Der schöne Kopf mit dem Lorberkranz und der Tänie gehört keinem be-
kannten Typus an. Er erinnert an den kurzhaarigen lorberbekränzten Kopf der
Goldmünzen Philipp II., bei welchem die Deutung zwischen Ares und Apollon
schwankt; Herakles ist auf der Gemme jedenfalls ausgeschlossen durch das Gewand
auf der linken Schulter, das auch zu Ares weniger pafst als zu Apollon.
Schon spätestens zu Anfang des 18. Jahrhunderts begann die Fälschung von
Steinen mit dem vermeintlichen Künstlernamen »Allion«, den man meist im Genetiv
AAAIHNOC anbrachte. Eine solche ältere Fälschung ist die Muse bei Stosch Taf. 7,
eine Nachbildung der ächten des Onesas; der Stein ist jetzt im British Museum
PhA/. No. 746; er zeigt künstliche Corrosion. Eine genaue Wiederholung besitzt
Herr Baron Roger in Paris, welcher die Freundlichkeit hatte mir einen Abdruck
davon zu schicken; eine Wiederholung mit vertauschten Seiten ist im British Mu-
seum PhA/Wwf No. /gp, pl. G. — Eine ältere Fälschung ist auch: Petersburger Abdr.
in Berlin ß6, 84 (stehende Frau im Pudicitia«-Motiv). — Eine neuere Arbeit ist ein
Carneol des Herrn Baron Roger, von dem mir ein Abdruck vorliegt. Eros auf
einem von Löwen und Bock gezogenen Wagen, dabei AAAIHNOY (wol identisch mit
dem früher Fejervaryschen Stein Arch. Anz. 1854, S.431). — Antik ist aber der Granat
im British Museum PhA/. No. 815, sogar eine interessante Arbeit der hellenistischen
Zeit (ß. Jahrh. wml); der Stein ist convex und länglich. Die Inschrift ist falsch und
zwar deutlich in die antike Corrosion des Steines hineingraviert. — Vgl. auch Brunn
S. 594 fg- und oben Bd. III, S. iß8 Taf. ß, 24.
Indefs ward doch schon im vorigen Jahrhundert die Inschrift des Originales
richtiger gelesen und das Delta zu Anfang erkannt. Ein von Hcmsterhuis 1762 be-
sonders veröffentlichter Stein, eine gute Arbeit jener Zeit, hat wie Letronne schon
angab und der mir vorliegende Abdruck (Niederländ. Sammk, bei de Jonge PhA/.
Vo. 419) bestätigt, nicht Allion, sondern AAAI9N zur Inschrift. Vgl. Brunn
S. 596 f.
Aus der Serie der gefälschten Künstlernamen hebe ich die wichtigsten
hervor, indem ich einige vorangehen lasse die zuerst auf antike Steine gesetzt und
erst von da auch auf Fälschungen übertragen wurden. Das erste Beispiel geht in
die Renaissancezeit zurück und ward erst später als Künstlerinschrift aufgefafst;
auch das zweite scheint anfänglich nicht so gemeint gewesen zu sein.6/
Aetion.
Bd. III Taf. 11, 12. Carneol in der Samml. Devonshire, schon 1606 mit seiner
Inschrift erwähnt. Unsere Abbildung giebt einen Abdruck aus der Stoschischen Paste
wieder, nach der auch Stosch die Gemme publicierte. Vgl. Brunn S. 537.
Bärtiger Kopf mit phrygischer Mütze; vor dem
Untergesichte A€T!L<JNOC. Köhler hielt Bild und In-
schrift für neu. Stephani (bei Köhler S. 293) erklärte beide
für möglicherweise antik, aber den Namen nicht für den eines Künstlers, sondern
(wie es scheint) für die Bezeichnung der dargestellten Person. Brunn hielt ebenfalls
beide für antik, hatte aber Bedenken »Aetion als Steinschneider anzuerkennen«.
Der Kopf ist meines Erachtens eine unzweifelhaft antike und prachtvolle
Arbeit von weichem flüssigem grofsem Stile, wie er so nur der besten griechischen
Zeit eigen war. Nach allen Analogieen möchte ich das Werk am ehesten dem
vierten Jahrhundert zuweisen.
Die Inschrift ist sehr flüchtig und oberflächlich mit unsicheren Zügen ein-
gerissen; Kugeln sind nicht angewendet; die Richtung folgt der Rundung des Randes.
Ihr Charakter entspricht ebensosehr dem der Gemmeninschriften des 16. Jahrhun-
derts als er von dem der antiken abweicht. Ich stehe also nicht an, in ihr einen
Zusatz des 16. Jahrhunderts zu sehen, welcher den Kopf wol als Vater der Andro-
mache erklären sollte.
Alle anderen Steine mit dem Namen sind verdächtig. Eine ältere Fälschung
(wol noch 17. Jahrhundert) ist Lippert 1, 9^9 Bacchanal. Zweifellos modern ferner
Lippert 2, 116 (vgl. Brunn 336) und Cades cl. IV E 1.
Neisos.
Bd. III, Taf. 11, 26 (nach einem von Herrn Kieseritzky der Redaction zur Ver-
fügung gestellten neuen Abdrucke; ein noch besserer, nur in der Inschrift ein wenig
verletzter, Abdruck in der Petersburger Abdr.-Samml. in Berlin; ungenügend ist der
Cades'sche Abdruck). Carneol, in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts zuerst
auftauchend. Jetzt in St. Petersburg. Vgl. Köhler-Stephani S. 192. 333. Brunn
S. 318. Dazu Stephani, Apollon Boedromios Taf. 9, 3. S. 31. Stephani im (U7/9W
1861, S. 168. Overbeck, Kunstmythol. des Zeus S. 203. King X/2Z. I
p. XII.
Das Bild ist von unbezweifelter Achtheit. Die Inschrift aber wurde von
Köhler beanstandet, während Stephani und Brunn auch sie für ächt erklärten und
Brunn sie entschieden als Signatur des Künstlers auffafste. Ich mufs mich in diesem
Falle soweit ich nach dem Abdrucke urtheilen kann Köhlers Bedenken anschliefsen.
Das Bild ist, wie wir gleich des Näheren ausführen werden, eine prachtvolle Arbeit
der hellenistischen Epoche. Die Inschrift aber ist nicht nur wie Köhler bemerkt
»grob und plump«, sie steht vor allem in starkem Widerspruche mit Stil und Zeit
des Bildes. Mit Unrecht führt Stephani »die Behandlung der Füfse« an, um die
Übereinstimmung von Bild und Inschrift darzuthun. Die Nachlässigkeit in der68
Wiedergabe des linken Fufses, die Stephani offenbar meint, gehört zu jenen Flüch-
tigkeiten im Nebensächlichen welche gerade den griechischen Gemmen eigenthüm-
lich sind. So würde denn auch Flüchtigkeit der Inschrift nicht gegen sondern für
sie sprechen; man erinnere sich der ächten Signaturen welche wir der hellenistischen
Epoche zugewiesen haben. Aber die Inschrift N6ICOY ist nicht flüchtig sondern
derb und plump und zeigt kleine Querstriche an den Enden der Hasten wie sie nie
in hellenistischer Zeit und auch an den Künstlersignaturen der Kaiserzeit nicht Vor-
kommen. Dagegen giebt es wo! Besitzerinschriften späterer Zeit die ähnlich aus-
sehen und so könnte die Inschrift allenfalls der rohe Zusatz eines späten Besitzers
sein. Wahrscheinlicher aber ist mir dafs sie neuerer Zeit angehört; sic ist nämlich
besonders verwandt der Inschrift 6AAHN auf einem, wie wir unten sehen werden,
im 16. Jahrh. gefertigten Steine (Bd. III Taf. 11, 21). Obwol wir den Neisos nicht so
'weit zurückverfolgen können, ist es mir doch das wahrscheinlichste dafs seine Inschrift
auch in dieser Periode entstanden ist. Sie würde hier auch eine passende Erklärung
finden. Nach der Weise des 16. Jahrh. sollte sie, vermuthe ich, die dargestellte
Figur bezeichnen: man glaubte in der schlanken unbärtigen Gestalt den Nisus, den
Freund des Euryalus zu erkennen, von dem eine berühmte und den eifrigen Virgil-
lesern der Renaissancezeit geläufige Episode der Aeneis handelt. Schlank und
schnell ist er geschildert, <wzff WA?/f f77Af<?f ff T'fWzk ff _/?//-
7/7 7 77 A f rhw WA. Ich glaube unsere Figur enthält Elemente genug die einen Er-
klärer der Renaissancezeit veranlassen konnten den Virgilischen Nisus in ihr zu
erkennen. In der Aegis sah man vielleicht das Löwenfell das Nisus beim Ausfall
umthat. WGi.j statt Vowj wäre bei den neugriechisch gebildeten Leuten der Re-
naissanceperiode eine sehr begreifliche Schreibung.
Betrachten wir nun das Bild näher. Es stellt einen nackten unbärtigen Mann
von schlanken Verhältnissen und unruhig bewegter Stellung und Haltung, d. h. von
ausgesprochen lysippischem Charakter dar. Derselbe hält in der Rechten den Blitz,
während um den linken Unterarm die Agis gewickelt ist. Die Linke trägt das
Schwert. Unten steht der grofse Schild, dessen Innenseite man sieht. Auf der
anderen Seite blickt ein mächtiger Adler zu der Figur als ihrem Herrn empor.
Man erklärte dieselbe entweder als den jugendlichen Zeus selbst oder als römischen
Kaiser und zwar speciell Augustus in Gestalt des Zeus. Erstere Deutung ist sicher
unrichtig, da der Kopf unzweideutige Porträtzüge trägt. Die letztere ist aber eben-
falls nicht zu billigen. Schon Winckelmann bemerkte, dafs mit Augustus gar keine
Ähnlichkeit zu finden sei. Dies ist richtig, und ebensowenig ähnelt der Kopf irgend
einem anderen römischen Kaiser der in Betracht kommen könnte. Gegen einen
solchen spricht aber auch, wie schon King hervorhebt, die einfache Binde im Haare,
welche diese Kaiser nicht tragen, wogegen dieselbe den hellenistischen Herrschern
eigenthümlich ist. Dazu kommt endlich auch der Stil der Gemme, welcher von
dem der Kaiserzeit sehr verschieden ist und vielmehr auf die hellenistische Epoche
weist. Es ist die Frische des Ganzen, mit einer gewissen Nachlässigkeit im Einzel-
nen verbunden, welche zu der trockenen Sorgfalt der Kaiserzeit im Gegensätze69
steht. Auch die freie leichte duftige Behandlung, besonders im Vor- und Zurücktreten
gewisser Thcile wie an Armen und Schultern, wird man in letzterer vergeblich suchen.
Ich vermuthe daher das Porträt eines der hellenistischen Könige. Bei die-
sen, bei Ptolemaios Soter und Dcmetrios Poliorkctes, ist es bekanntlich zuerst nach-
weisbar, dafs sie sich als Aigiochoi mit der Agis angethan haben abbilden lassen.
Und erst hierdurch veranlafst, scheint man nun auch Zeus selbst zuweilen mit der
Agis gebildet zu haben, wie ich deshalb vermuthe, weil Darstellungen des Zeus mit
Agis erst in hellenistischer Zeit aufkommen. Die Ertheilung des neuen Attributes
an eine durch die Kunst bereits so fest ausgebildete Gestalt wie die des Zeus be-
durfte gewifs einer besonderen Veranlassung, während es andererseits sehr verständ-
lich ist, dals die neue sich vergötternde Königsgewalt sich jenes durch die homeri-
sche Poesie dem Zeus zugeeignete mächtige Attribut beilegte.
Welcher König auf dem Steine gemeint ist, läfst sich bei der Kleinheit des
Kopfes nicht entscheiden. Doch ist Ptolemaios Soter, an den man zunächst den-
ken möchte, durch die magere Bildung der ganzen Figur und des Kopfes wenig
wahrscheinlich. Eher könnte man Seleukos Nikator vermuthen, dem der Kopf
wenigstens nicht ganz unähnlich ist. Sehr beachtenswert!! aber scheint mir die
Vermuthung die ich bei King, ZVr. 1, p. XII ohne zugefügte Begründung finde,
es sei die Gemme eine Gopie nach dem im Alterthum hochberühmten Bilde des
Apelles in Ephesos, das Alexander mit dem Blitze darstellte (Plin. ß$, 92). Die
Porträtzüge der Gemme liefsen sich recht wohl mit denen der Herme im Louvre,
dem bekannten sicheren Alexanderporträt vereinigen. Die Notiz, dafs man an jenem
Gemälde besonders das Heraustreten der Hand mit dem Blitze bewundert habe,
liefse sich gerade bei der auf der Gemme gewählten Haltung des rechten Armes
gut verstehen. Auch der lysippische Formcharakter würde zu unserer Vorstellung
von Apelles passen. Aber von der Agis erfahren wir nichts bei jenem Alexander.
Dagegen liefse sich sagen, dafs der Blitz auf dem Bilde der Gemme doch das
Hauptattribut ist und die Agis dagegen zurücktritt, also bei kurzer Angabe der
Darstellung auch nicht genannt zu werden brauchte. Ferner dafs das Auftreten der
Agis bei Ptolemaios und Demetrios noch verständlicher wird wenn bereits Alexan-
der damit vorangegangen war, sich dieses aus seinem Lieblingsdichter, dem Homer,
entlehnte Attribut als Zeus zuzueignen. Dafs er dies wirklich gethan hat, darauf
deuten auch die älteren Münzen des Ptolemaios Soter (British Museum,
rV/ag vol. VII, pl. 1) wo der Kopf Alexanders nicht nur mit Ammonshorn
und Elephantenhaut sondern auch mit der Agis ausgestattet erscheint. — Wie
passend endlich Schwert und Schild bei dem Weiteroberer wären braucht nicht
hervorgehoben zu werden. Kurz die Vermuthung ist die wahrscheinlichste die sich
über diese Gemme äufsern läfst.
Eine Nachwirkung der vermuthlich von Apelles geschaffenen Composition
unseres Steines glaube ich in einem Cameo der Wiener Sammlung'^ zu erkennen.yo
Hier steht ein römischer Kaiser vom Typus der Julier, etwaTiberius mit der Ägis
um Brust und Rüchen und dem Biitze in der Linken da; die Rechte ist hier auf
die Lanze gestützt. Der Adler steht unten neben dem rechten Beine; auf der an-
deren Seite ein Gefangener und ein Tropaion.
Heius.
Bd. III Taf. 7, 11 (nach der Stoschischen Paste). Die von Stosch Taf. 36
nach einer modernen Glaspaste publicierte Gemme, eine Artemis in archaistischem
Stile darstellend, welche einen neben ihr stehenden Ldelhirsch am Geweihe fafst,
wird von Köhler und Brunn (S. 6iq) gewifs mit Unrecht für modern erklärt. Ich
mufs dem Stile nach die Arbeit für zweifellos antik halten. Dafs die eine Brust der
Artemis entblöfst ist, haben wir deshalb als einfache Thatsache zu registrieren; ein
Zweifel an dem Alterthum darf dieses Umstandes wegen (der für Brunn entscheidend
war) nicht erhoben werden; es ist archaistischen Werken ja gerade charakteristisch,
dafs sie alte Originale etwas zu modernisieren suchen. Es ist interessant eine andere,
von dieser Gemme durchaus unabhängige Wiedergabe derselben alterthümlichen
Artemisstatue nach welcher der Gemmenschneider arbeitete zu vergleichen; dieselbe
findet sich auf einem Medaillon des Antoninus Pius (schönes Exemplar in Berlin;
vgl. Fröhncr J7M. p. 30); hier ist die Brust zwar bedeckt, aber die Gewandung des
Plnterkörpcrs ist in ganz freiem malerischen Geschmacke behandelt indem es nach
hinten flattert, während hierin die Gemme offenbar dem Originale getreuer folgt.
Das Original soll nach Stosch (ZUi/- P- VII) ein Achat gewesen sein; wahr-
scheinlich ist damit ein quergestreifter Sardonyx gemeint. In diesem Materiale
finden sich zahlreiche archaisierende, stilistisch der vorliegenden völlig gleichartige
Gemmen ausgeführt. Wo das Original jenes Glasabgusses hinkam ist unbekannt;
die moderne gelbe Paste nach welcher Stosch es publiciert hatte ist jetzt im Bri-
tish Museum (ZZAOgw^ No. 763; pl. G) U Eine andere moderne Paste kam mit
der späteren Stoschischen Sammlung nach Berlin; nach ihr ist unsere Abbildung
hergestellt.
Die Inschrift HEiOY im unteren Abschnitte ist aber ebenso sicher eine
moderne Zuthat aus der Zeit vor Stosch's Werk. Die Buchstaben sind dieselben
schlechten ungleichen die wir in dieser Periode schon öfters an Fälschungen beob-
achtet haben. Letronne's Erklärung, der sich auch Brunn anschliefst, der Schreiber
an es handle sich um die Achtheil oder Un-
ächtheit der Paste. Doch die Unterschrift der
Stoschischen Tafel »AA7 ziwTrawz,
afg SAwA üz mit welcher
der lateinische Text p. 50 gleichlautet, zusammen
mit jener Angabe der Vorrede p. VII zeigen dafs
ganz unmöglich ist, vor Allem zu Anfang des
18. Jahrhunderts. Gar bedenklich ist auch die
dort ausgesprochene Vermuthung HEIOY stehe/I
habe den aus Cicero's Verrinen bekannten Heius gemeint und den Namen nur falsch
ins Griechische umgeschrieben, ist sehr einleuchtend. Vermuthlich woüte er den
Stein nur als Besitz, nicht als Werk des Heius bezeichnen.
Alle anderen mir bekannten Gemmen mit dieser Inschrift, wo sie den Künst-
ler angehen soll, sind ganz gefälscht: so Cades cl. i,H, i/ Athenakopf. ß, E, 61
(= British Mus., ChA/. No. 1394) Odysseus, Diomed und Dolon. British Mus.
ChA/. No. 2301 behelmter Kopf. Petersburg, Abdrücke ß/, 48 Copie der Meduse
mit Solon's Namen.
Thamyr as.
Bd. III, Taf. 11, 19 (nach der Stoschischcn Glaspaste). Carneol, aus der
Blacasschen Sammlung jetzt im British Museum, ChAGgr^z No. 1346. Winckelmann
irrte wenn er angab der Stein sei in der Wiener Sammlung. — Zuerst 1/24 bei
Stosch abgebildet (Taf. 69).
Das Bild ist ganz unzweifelhaft antik und höchst originell. Eine Sphinx
mit weiblichen Brüsten und mit Zitzen am Löwenkörper kratzt sich mit ihrem linken
Hinterfufse am Kopfe. Um den Raum passend zu füllen sind ihre Flügel nach
beiden Seiten ausgebreitet. Ringsum läuft der bekannte Strichrand. Nicht nur
dieser sondern namentlich der Stil — man beachte den Kopf mit dem unbeholfnen
vollen Gesichte, dann die magere Bildung des Löwenkörpers — deuten auf relativ
ältere Zeit, wol um 400 herum. Die Erfindung ist fast barock zu nennen, wie sie
nur einem Künstler kommen konnte der abseits von der Heerstrafse seiner Wege geht.
Sein Name ist uns aber leider nicht bekannt; denn die Inschrift OAMYPOY
ist sicher eine spätere Zuthat, wie ich mich vor dem Originale überzeugt habe.
Sie ist unsicher, ungleichmäfsig und überhaupt stillos geschrieben; sie pafst weder
zum Stile des Bildes noch zu irgend einer andern antiken Periode, wol aber zu den
älteren Fälschungen von Künstlersignaturen.
Der Name könnte wol einem jetzt ebenfalls im British Museum (ChA/. No.
660) befindlichen roten Jaspis entlehnt sein, wo neben einer Athenahgur in zweifel-
los antiken groben und grofsen Zügen GAMYPOY, offenbar der Name des Besitzers
steht. Doch ist nicht bekannt ob diese Gemme schon Anfang vorigen Jahrhunderts
existierte. Stephani vermuthete der Name sei der bei Gruter publicierten Marmor-
inschrift eines wMrMAyWj entnommen.
Der Cameo Cades II O, 6 (vgl. Brunn S. 390) ist alt, aus römischer Zeit;
aber die Inschrift OAMYPOY eine geschickte Fälschung der Art wie sie gegen
Ende des vorigen Jahrhunderts gemacht wurden.
Der Sard Cades IV A 30 mit derselben Inschrift ist eine Fälschung und
zwar eine affectierte moderne Copie nach einer schönen Composition die in meh-
reren antiken Glaspasten erhalten ist (ZwA- G. AV. /, 20 <W/. SA/AE, vollständig,
Strichrand; Tölken Kl. 4, 188, Stosch. Samml., Rand abgebrochen). Die Reiter-
mütze des Originals hat der Copist in einen Helm verwandelt. Der Stil des ersteren
zeigt, dafs es in phidiasischer Zeit gestaltet wurde. Es stellt einen jugendlichen/2
Reiter dar in jenem auf dem Parthenonfriese und einer von diesem oder mit ihm
von einem gemeinsamen Originale abhängigen attischen Vase (Berlin 2ßß7) von Brunn
erkannten Motive des Dieses Motiv, etwas anders gefafst, erscheint
übrigens noch auf einer kleineren antiken Gemme bei Cades cl. IV A ßi und auf
einem antiken Cameo in St. Petersburg.
Sk op as.
Der von Brunn S. 579 als No. 2 bezeichnete Carneol, von dem auch eine
Glaspaste in der Stoschischen Sammlung existiert, scheint mir eine antike Arbeit
und zwar noch der vorkaiserlichen Zeit. Das Porträt ist zwar hau und nicht be-
deutend, aber antik im Stile. Dagegen ist die Inschrift ZKOÜAZ augenscheinlich
modern; sie ist schlecht und flüchtig in der Art der älteren Fälschungen einge-
schnitten. — Der Stein No. ß bei Brunn, Lippcrt Suppl. 2, Iß8 ist ganz modern. —
Von den anderen Steinen kenne ich keine Abdrücke; sie sind aber wahrscheinlich
alle gefälscht.
» Axeochos«.
Die Steine mit diesem Namen sind verdächtig, vgl. Brunn S. ßß7; sicher mo-
dern ist Cades cl. ßA 84 Herakleskopf. Der Name geht auf die Stoschische Le-
sung der Inschrift auf einem von ihm Taf. 20 publicierten Abdruck der Strozzi'schen
Sammlung zurück. Die mir vorliegende nach diesem Abdrucke gemachte Stoschische
Glaspaste (Bd. III Taf. 11, 11) zeigt nur undeutliche Spuren der Inschrift, die aber
mit Stosch's Abbildung nicht ganz stimmen: AEEOXOZ - Eff., wie dieser giebt, steht
jedenfalls nicht da, denn dafür ist gar nicht Platz im unteren Abschnitt; die Inschrift
fängt auch erst weiter gegen die Mitte an als bei Stosch. Xu erkennen ist der
Anfang AEC... Das Bild ist hau gearbeitet, wird aber wol antik sein und der In-
schriftrest auch. Wo sich das Original befinde wufste schon Stosch nicht mehr,
der dasselbe nur durch den Strozzi'schen Abdruck kannte. Es ist auch seitdem
nicht wieder aufgetaucht. Ins British Museum kam aus der Blacas'schen Sammlung
ein Amethyst No. 2292) der eine zweifellos moderne Arbeit und keines-
weges das Original des Strozzi-Stoschischen Abdruckes ist. Der genaue Vergleich
ergiebt zahlreiche kleine Differenzen die den Amethyst als moderne Nachbildung
erscheinen lassen die nicht einmal nach jenem Abdrucke sondern nur nach dem
Picart'schen Stiche in Stosch's Werken gemacht ist; der antike Charakter des Ori-
ginales tritt durch diesen Vergleich noch deutlicher hervor.
Glyk on.
Cameo in Paris, schon 166/). in Louis XIV. Besitz; vgl. Brunn S. 612. Cha-
bouillet CAsWV 188$, pl. zj-G 1886, p. iß9ff. Heydemann, Pariser Antiken
S. 67. — Die Arbeit scheint mir Chabouillet mit Recht in Schutz zu nehmen, sie
ist wol antik; die Inschrift aber ist auch mir verdächtig.
Pergam os.
Bd. III Taf. 11, 20 (nach der Stoschischen Paste). Glaspaste in Florenz.
Brunn S. $72 f. Die vorhandenen Abdrücke stimmen nicht überein; am meisten73
Autorität hat jedenfalls die Stoschische Paste (Winckelmann 2, 1570), sie
stimmt auch am meisten mit den Abbildungen bei Agostini Maffei Stosch und Gori
überein. Von der Inschrift ist hier deutlich zu sehen nePTA in kleinen flüchtigen
Zügen, die eher dem 16. oder 1/. Jahrhundert als antiker Zeit angehören. Der Stil
des Bildes ist aber wie Brunn mit Recht betont durchaus antik. Auf dem Cades'-
schen Abdrucke ist die Inschrift unleserlich und das Bild weicht in kleinen Einzel-
heiten von der Stoschischen Paste wie jenen alten Abbildungen ab. Nach einem
wesentlich verschiedenen und zwar modernen Exemplare ist Lippert's Abdruck ge-
macht, der die schlecht geschriebene Inschrift völlig deutlich zeigt (während der
Text sie als unleserlich bezeichnet).
Die neben mehreren Köpfen vorkommende Inschrift H6P, nePT odcrTTePTAM
(vgl. auch oben Bd. III, Taf. ß, 16 S. 134) ist, wie ich vermuthe, entlehnt von den u. A.
bei Fulvius Ursinus publicierten und in seiner Zeit anscheinend sehr beliebten perga-
menischen Münzen mit Kopf und Inschrift des Heros Pergamos; da auch der Athena-
kopf mit der Inschrift nePTAMOY auf Münzen vorkommt, den man wol als jugend-
lichen Krieger misverstand (wie man den Athenakopf der Goldmünzen Alexanders
als Porträt dieses Königs ansah), konnte man die Inschrift auch neben unbärtige
Köpfe setzen und sie damit als Heros Pergamos bezeichnen.
Auf die Paste mit dem Satyr kam die Inschrift aber wol schon in der Ab-
sicht den Künstler zu nennen, was im 1/. Jahrhundert nach dem was wir oben unter
Solon auseinandersetzten schon sehr wol möglich ist.
Nachdem ich dies geschrieben, hatte ich Gelegenheit das Original in
Florenz zu untersuchen, wobei sich mir ergab, dafs nicht nur die Inschrift sondern
das Ganze neuerer Zeit angehört. Es ist ein durchsichtiger blasser violet-röthlicher
Glasflufs, dessen Aussehen ein durchaus modernes ist; es fehlt jede Corrosion.
Das Bild ist nicht scharf und offenbar ein neuerer Abgufs von irgend einem der
zahlreichen antiken Originale dieses Gegenstandes. Die Inschrift ist nicht nach-
träglich zugefügt sondern mit der Verfertigung der Paste gleichzeitig.
Agathemeros.
Bd. III Taf. 11, 2ß (nach der Stoschischen Paste). An dem schon bei Stosch
Taf. 4 abgebildeten Carneole der Sammlung Devonshire mit Sokrates'Kopf und der
Inschrift ATAOHM6POC, die Brunn (S. $92) zwar für ächt aber nicht sicher auf einen
Künstler bezüglich ansieht, ist mir beides Inschrift und Bild wegen des Stiles ver-
dächtig. Eine sicher moderne Replik (mit künstlicher Corrosion) im British Museum
No. iß 10.
Seleukos.
Vgl. oben Bd. III Taf. ß, 1/ S. iß$ und vgl. Brunn S. 6ß2f. Zwei zweifellose
Fälschungen auch im British Museum, No. 983 Silenskopf; 2308 Herakleskopf.
Ammonios.
Der Brunn S. $44 erwähnte Stein Cades cl. 2A 100 ist sicher gefälscht.
Wegen Skymnos und Hxreskes« genügt es auf Brunn S. 634. 618 f. zu
verweisen.74
Hermaiskos.
Carneol im British Museum, aus der Townley'schen Sammlung. Vgl. CkA-
No. $98 (nicht bei Brunn). Lcda mit dem Schwan und der Inschrift
Nicht ungeschickte Fälschung des vorigen Jahrhunderts. Der Name kann von einer
ächten Gemme entlehnt sein wo er den Besitzer bezeichnet; ich kann letztere aller-
dings erst in der Sammlung de Montigny nachweisen (vgl. Catalog von Fröhner,
188/, p. ßi No. 400).
Epitonos.
Vgl. Brunn S. $$8. Der mir im Abdruck vorliegende Stein der Nicderländ.
Sammlung ist zweifellos modern und zeigt übrigens auch eine falsche Schreibung des
Namens; es steht nämlich da eiliTHNOE.
Karpos.
Gewifs mit Recht verwirft Brunn den schon bei Stosch Taf. 22 abgebildeten
roten Jaspis in Florenz. Stil und Inschrift (letztere ohne Kugeln, mit kleinen Strichen
an den Flastenenden) sind ganz in der Art älterer Fälschungen gehalten. Zur Dar-
stellung die auf eine antike Erfindung zurückgeht vgl. das bekannte angeblich aus
Capri stammende Relief in Neapel. — Die verbundenen Oberkörper von Mann und
Frau (sog. Herakles und Omphale), die in mehreren Exemplaren zu existieren
scheinen (vgl. Brunn 6i/; Cades cl. ßA 61; Petersburger Abdr. in Berlin ß2, ßß),
zeigen ebenfalls den Stil älterer Fälschungen. — Gefälscht sind ferner: Herakles
und nackte Frau, aus der Miliotti'schen Sammh, jetzt in Petersburg (Abdr. in Berlin
4ß, 28). — British Museum ChA/. No. 1526 pl. I (der evident moderne Stein wird von
Murray in der Einleitung zum CkA/gg^f S. ß4 noch für antik angesehen). — Die
de Thoms'sche Paste der Niederländischen Sammlung, tanzender Satyr, (vgl. Brunn
61/; de Jonge CkA/. 699) ist schön und antik, die Inschrift aber modern;
sie durchschneidet die alte Verwitterung. — Glaspaste einer Composition im Stile
neuerer Fälschungen, Herakles auf eine Schlange hauend, in Berlin.
Die folgenden zwei Namen sind der Nachricht des Plinius über die berühm-
testen Steinschneider entlehnt.
Apollo nid es.
Was die fragmentierte liegende Kuh, Stosch Taf. 11 betrifft, so theile ich
Brunn s Urtheil (S. 6oß) vollkommen. — Die weidende Kuh, Cades cl. iß, 68 ist wo!
alt, aber die Inschrift sicher modern. — Im Privatbesitze in Constantinopel befindet
sich ein grofser hach geschnittener Stein (von dem mir ein Abdruck vorliegt) mit
Polyphem der auf das Schiff des Odysseus Felsblöcke wirft; dabei der Name des
Apollonides. Die Arbeit entspricht ganz den berüchtigten Gemmen der Sammlung
Poniatowski und stammt gewifs von denselben Künstlern vom Anfang dieses Jahr-
hunderts wie jene.75
Kronios.
Auch einer der wenigen von Plinius genannten Namen berühmter Stein-
schneider. Der Brunn S. $6/ f. besprochene Stein ist schon der Fassung der In-
schrift wegen gefälscht, aber schon im i/. Jahrhundert.
Heilen.
Wir müssen zuerst die Verwirrung beseitigen die in Bezug auf die Gemmen
mit diesem Namen eingetreten ist. In des Fulvio Orsini 77/?2jA. zc/. 2?//z7^,
<22277^ /W7C <f<?77777'7.., 1606, Taf. 6/}., vgl. Faber's Commentar S. 42 ist ein Carneoi
abgebiidet als ^7^727/ A77A. C7W27272772« behndlich, ein nach rechts gewendetes Brust-
bild eines Jünglings welcher den Daumen und den Zeigefinger ausgestreckt gegen
das Gesicht erhebt; dahinter 6AAHN Nach Faber's Erklärung ist es der Held
Hellen von weichem die Hellenen abstammen. Dasselbe Bild, doch nach links ge-
wendet, publicierte Stosch Taf. ß/ als auf einem Carneoie »zw GW?F.A<3722' GAAfmm/GY
czAAk«; er erklärte den Jüngling für Harpokrates, den Namen für den des Künst-
lers. Bracci iiefs wie gewöhnlich die Stoschische Tafel copieren und behauptet,
das Original, der Carneoi, sei in der Strozzi'schen Sammlung gewesen, aber aus
dieser geraubt und verschwunden. Dagegen publicierten 1/89. La Chau und Le Blond
im 2. Bande der /Tz7wz.y gvwz/. 7/22 zwAFV AdLZOwj pl. 9, vgl. S. 29 einen Carneoi
aus dem früheren Cabinet Crozat, von dem sie annahmen dafs er derselbe sei wie
der bei Orsini und Stosch veröffentlichte. Dieser Stein kam mit der Sammlung
Orleans nach Petersburg und ward auch von Köhler für den des Orsini gehalten.
Dagegen wies er nach, dafs ein in der niederländischen Sammlung im Haag befind-
licher Carneoi mit der gleichen Darstellung wahrscheinlich mit einer einst in der
Crozat'sehen Sammlung gewesenen geringeren Replik identisch ist. Endlich ist
neuerdings im Cataloge des British Mus. No. 2ßOO ein übereinstimmender Carneoi
der früher Blacas'schen Sammlung beschrieben, von dem die Verfasser hervorheben
dafs er die den Gemmen der alten Strozzi'schen Sammlung eigenthtimliche Fassung
zeige, während der hdschr. Catalog der Blacas'schen Sammlung den Stein als
moderne Arbeit des Cerbara bezeichne.
Mir liegen gute Abdrücke der drei Steine in Petersburg (Bd. III, Taf. 11,
21), im Haag und in London (Bd. III, Taf. 11, 22) vor. Die Vergleichung derselben
und der Abbildungen ergiebt:
1) der Londoner Carneoi ist identisch mit dem des Orsini (in den 77/. 2772.
ist nur wie öfter das Bild im Gegensinne gegeben) und mit dem Strozzischen
bei Stosch; die Abbildungen, namentlich der gute Picart'sche Stich bei Stosch,
stimmen genau mit dem Londoner Steine. Der hdschr. Blacas'sche Catalog irrt
bedeutend wenn er eine Arbeit des Cerbara in demselben vermuthet, denn dessen
Stil war ein total anderer (vgl. Cades Bd. 69, 629 ff.). Aber Recht hat er und
so auch der Catalog des Britischen Museums wenn er den Stein als nicht antik
an sieht. Es ist ganz unverkennbar und kann nicht einen Augenblick zweifelhaft
sein dafs der Carneoi eine Arbeit des 16. Jahrh. ist und zwar eine recht mäfsige./6
Durchaus unantik sind die Formen des Kopfes, der Ausdruck und die Haarbehand-
lung. Der Mantel ferner ist verkehrt herum angezogen: statt die rechte Brust blofs
zu lassen und die linke Schulter zu bedecken, wie es antike Sitte war, ist es hier
umgekehrt. Völlig unantik ist endlich auch die weichliche unklare Behandlung des
unteren Endes der Büste mit dem umgebenden Mantel. Die Inschrift entbehrt
ebenfalls ganz des antiken Charakters; die Buchstaben sind schlecht; an den Enden
der Hasten ist ungeschickt versucht Kugeln anzugeben. Die Schrift ist ähnlich der
auf einigen der sog. Mäccnasgemmen, vgl. oben Bd. III S. 2p/ff. Die Absicht
des Verfertigers war offenbar die von dem alten Erklärer Faber erkannte, nämlich
den Heros Hellen darzustellen.
2) Der Petersburger Stein ist eine Replik von bedeutend besserer Arbeit.
Sie unterscheidet sich von dem Orsini-Strozzi'schen Carneole vor allem deutlich
durch die verschiedene BcAvcgung der rechten Hand; während dort der Zeigefinger
ausgestreckt ist, erscheint er hier eingebogen. Dann aber ist die Ausführung eine
sehr viel bessere; gerade die Hand, die dort ganz schlecht ist, kann hier vortreff-
lich genannt werden. Auch der Ausdruck des Kopfes ist sehr lebendig und die
Haare sind viel sorgfältiger wiedergegeben als dort. Die Inschrift ist die gleiche,
nur enden die Hasten mehr in kleine Striche als in Kugeln. — Auch diese Arbeit
trägt das unverkennbare Gepräge des 16. Jahrhunderts; seltsam ist dafs Köhler
gerade diesen Stein für antik hielt; er glaubte nur die Inschrift sei ein Zusatz.
Beides, Bild und Schrift, hielten Tölken und Brunn für antik. — Man möchte glau-
ben dafs dieser Stein, das Werk eines nicht unbedeutenden Renaissancekünstlers
das Original für die schlechtere Replik war die Orsini besafs. — Eine moderne
Glaspastc nach dem Petersburger Carneol kam mit der Stoschischen Sammlung
nach Berlin; sie läfst von der Schrift nichts erkennen, da es ein sehr stumpfer Ab-
gufs ist. Winckelmann (ZVy<rr. 1, 84) und Tölken (Kl. 1, 87) beschrieben die Paste
fälschlich als antik.
ß) Der Stein im Haag (de Jonge CkA/. No. pßß) ist eine ganz
schlechte Gopie nach No. 1, nicht nach No. 2, wie der ausgestreckte Zeigefinger
beweist. Auch er wird aus dem 16. oder dem Anfang des 17. Jahrh. stammen.
Nach allen Analogien zu urtheilen ist es übrigens doch wahrscheinlich, dafs
dieser Gomposition ein antikes Original zu Grunde liegt welches die Renaissance
umgestaltet und durch Zufügung der von ihr erfundenen Inschrift zum Bilde des Hellen
gemacht hat. In einigen antiken Glaspasten (Berlin, Tölken Kl. 1, 88. 8p. Inv.
S. f.) ist ein Typus erhalten der sehr wol das gesuchte Original sein kann; ich
habe die eine Paste Tölken 1,88 oben Bd. III Taf. 11, 2ß abbilden lassen. Es ist ein
weiblicher Oberkörper welchem der Chiton in durchaus natürlicher Weise von der
Brust gerutscht ist; sie erhebt die Rechte mit gebogenem Zeigefinger gegen das Ge-
sicht, ihre Haare sind kurz und lockig; auf einer Paste scheint sie epheubekränzt
zu sein; es ist also eine Bakchantin gemeint. Gerade bei einer nicht gut erhaltenen
Paste wie der hier abgebildeten war das Versehen leicht möglich die Figur für männ-
lich zu halten, und dann deutete man den herabgeglittenen Chiton zum Mantel um.77
Seit dem vorigen Jahrhundert ward der Name Heilen auch als angeblicher
Künstlername zu Fälschungen benutzt. Eine solche z. B. King FMr. rV/WyG.
V, 60 (Omphale); ferner Chabouillet Zh/7. AHM/ pl. X, p8pa, ein Stein der jetzt in
der Sammlung des Herrn Baron Roger zu Paris ist, dessen Gefälligkeit ich einen
Abdruck verdanke; das Bild, die Büste einer Bakchantin, in einen Rubin geschnitten,
hat antiken Charakter; die Inschrift ist zweifellos modern.
Rückblick.
Gewisse Eigenschaften sind den Signaturen der Steinscheider und der hier
als gleichartig mit behandelten Graveure von Metallringen aller Perioden charak-
teristisch. Immer sind sie in relativ bescheidener Weise, wie es das Gefühl für das
Schickliche im einzelnen Falle bestimmte, an irgend einer frei gebliebenen Steile der
fertigen Composition angebracht. Engere Beschränkungen in ihrer Anbringung
existierten nicht. Die vollständigste und jeden Zweifel ausschlielsende Signatur ist
diejenige welche das die künstlerische Thätigkeit bezeichnende Verbum zum Namen
fügt. Dieses ist immer das mit Ausnahme des ältesten Beispiels der Signatur
des Syries nur im Imperfectum angewendet wird. Nur ganz selten wird der Vaters-
name (von Eutyches, Herophilos, Hyllos, Aulus und Quintus) hinzugefügt, offenbar
nur wenn derselbe ebenfalls einen bekannteren Künstler derselben Gattung
bezeichnete. Sehr selten ist die Heimathsbezeichnung (Dexamenos, Eutyches). Ist
der Name des Künstlers ohne Zusatz geschrieben, so steht er entweder im Nomi-
nativ, indem dann HVe: zu ergänzen ist, oder er ist in den Genetiv gesetzt, wobei
hinzuzudenken ist. Wo mehrere Werke von einem Künstler erhalten sind,
zeigen dieselben nicht immer dieselbe Signatur (vgl. z. B. Dexamenos, Onesas, Hyllos,
Solon, Aulus). Die Schrift ist zumeist im Abdrucke rechtsläufig zu lesen, doch
kommt, namentlich in älterer Zeit, auch das Gegentheil vor.
Die wichtigsten unterscheidenden Merkmale der einzelnen Perioden sind
folgende:
I. Vor Alexander.
Bei den ältesten Signaturen folgt die Inschrift noch mehr oder weniger dem
gebogenen Rande (Syries, Semon, Aristoteiches, Phrygillos, Athenades, die zwei älteren
Werke des Dexamenos) und ist zumeist noch relativ etwas gröfser und weiter ge-
stellt als späterhin. Die Enden der Hasten verlaufen nur bei den ältesten Inschriften
dünn und spitz; dann behalten sie die gleiche Stärke der ganzen Hasta und sind
rund. Der Nominativ ist häufiger als der Genetiv. Die Nominativfassung trug we-
sentlich dazu bei, die Möglichkeit auszuschliefsen den Namen als den des Besitzers
miszuverstehen; wo der Genetiv angewandt ist (nur bei Semon) sorgt die Klein-
heit und Bescheidenheit der Inschrift dafür. Einmal (Dexamenos No. 4) sind
Künstler und Besitzer auf demselben Steine bezeichnet und unverkennbar unter-
schieden. In abgekürzter Form auf einen Theil der Darstellung geschrieben, wie
auf Münzen, erscheint die Künstlersignatur nur einmal (Pergamos; vielleicht auch
bei dem fraglichen Onatas). In der zweiten HäEte des $. Jahrhunderts beginnt die78
Sitte, die Inschrift in ganz gerader Richtung ohne Rücksicht auf die Linien des
Bildes oder des Randes zu schreiben. Seit c. 4.00 erscheint dieser Brauch, dessen
Sinn wir oben (Bd. III S. Ii8f.) zu erläutern versucht haben, zur ausschliefslichen
Herrschaft gelangt.
Die Werke der Künstler spiegeln die Richtungen und Strebungen der grofsen
Kunst wieder; sie haben jenen Grad von Selbständigkeit den wir auch in den
Werken der Kleinkunst während dieser Periode ja immer und immer bewundern.
Wir besitzen Vertreter der alten ionischen Schulen (Syries, Semon, Aristoteiches)
und der späteren kleinasiatisch-ionischen Schule die in Attica zu Pheidias' Zeit ihre
läuternde Umwandlung erfuhr (Dexamenos); ferner Werke des 5. Jahrhunderts aus
den politischen (Athenades) und sicilischcn Colonieen (Phrygillos) und endlich aus
dem hauptsächlich durch attische Kunst verschönten staatlich neubegründeten Ar-
kadien des 4. Jahrhunderts (Olympios). In zwei Fällen läfst sich die Identität der
Steinschneider mit bekannten Münzstempelschneidern höchst wahrscheinlich machen
(Phrygillos, Olympios). Die dargestellten Gegenstände sind theils idealer Art,
zumeist aber direct aus dem Leben gegriffen. Auch das Porträt beginnt schon im
y Jahrhundert. In den Werken des Dexamenos — namentlich seinen späteren —
und des Olympios erreicht die Schönheit sowol der Inschrift wie des Bildes eine
Höhe, an die alles Spätere, unserem Urtheilc nach, nicht heranreicht.
2. Hellenistische Periode.
Die Inschriften entbehren der Schönheit welche wir in der vorigen und der
Eleganz die wir in der folgenden Periode finden. Sie sind im Allgemeinen flüchtig
und sorglos geschrieben. Die cursiven Formen der Buchstaben sind die herrschen-
den; doch sind die eckigen lapidaren noch nicht ganz verdrängt. Man beginnt hier
und da an die Enden der Hasten kleine Kugeln zu setzen, wie dies die Münz-
stempelschneidcr mancher Gegenden schon frühzeitig thaten. Doch machen sich
die Kugeln noch wenig geltend und sind noch keineswegs consequent angewandt.
Die Inschriften der Cameen sind erhaben geschnitten und wenden die runden cur-
siven Formen nicht an. Bekanntlich kommen Cameen überhaupt erst in dieser
Periode auf. Es ist begreiflich, dafs man gerade anfangs ihr Princip in consequenter
Weise auch auf die Inschriften ausdehnte. — Die volle Bezeichnung mit dem Verbum
ist in dieser Periode besonders häufig; die Form Hrm ohne Iota ist die gewöhn-
lichere (sie haben Philon, Pheidias, Herakleidas, Agathopus, Nikandros und Protar-
chos; nur der auch aus anderen Gründen an das Ende der Periode zu setzende
Onesas schreibt HUst). Fehlt das Verbum, so scheint auch jetzt noch der Nomi-
nativ das gewöhnlichere (Lykomedes, Onesas, Sosos, Athenion; den Genetiv hat
nur Boethos). Die Inschrift ist immer in gerader Linie geschrieben; die horizontale
Stellung ist bevorzugt. — Es werden, wie wir dies auch sonst von den Gemmen
dieser Periode wissen, stark convex geschliffene Steine öfter verwendet (Lykome-
des, Pheidias, Agathopus, Nikandros).
Die Künstler zeichnen sich zumeist durch Frische in Auffassung und Wieder-79
gäbe ihrer Stoffe und eine gewisse leichte flüssige Handhabung der Technik aus.
Unter ersteren nimmt das Porträt eine hervorragende Stellung ein. Der Grieche
des Philon und die beiden wahrscheinlich Römer darstellenden Köpfe von Heraklei-
das und Agathopus gehören mit zu den besten Leistungen des antiken Porträts
überhaupt. In der Behandlung der idealen Stoffe lassen sich verschiedene Richtun-
gen unterscheiden: während die einen (Athenion, wol auch Sosos) dem productiven
Neues schaffenden Zuge folgen, sehen wir Andere (so Onesas), wie es auch in der
grofsen Kunst dieser Zeit geschah, die Traditionen des g. Jahrhunderts pflegen, und
wieder Andere (so Boethos) Überliefertes in neuem Sinne umbilden.
3. Erstes Jahrhundert vor und erstes nach Chr.
Bei weitem die gröfste Zahl der erhaltenen antiken Steinschneidernamen ge-
hört dieser Periode an. Graveure von Metallringen sind — wie diese selbst abge-
kommen zu sein scheinen — nicht mehr bekannt. Die Inschriften haben zumeist
einen hohen Grad von Exactheit und Eleganz. Die Kugeln an den Enden der
Buchstabenhasten werden jetzt durchgehends gesetzt; gerade bei den elegantesten
Inschriften (denen des Dioskurides) sind sie sehr deutlich und die Hasten selbst
sind dünn. Statt der Rundung von Rho und Phi sowie der Querstriche von Kappa
werden zuweilen nur kleine Kugeln gesetzt. Die runden cursiven Formen von Ep-
silon und Sigma herrschen durchaus''; nicht so von Omega, indem aufser co doch
auch H noch öfter vorkommt, und zwar neben rundem C und 6 (vgl. Solon, Mykon,
Sostratos, Tryphon, Apollonios). Die Inschriften der Cameen sind jetzt vertieft
geschnitten (mit Ausnahme eines Werkes des Aulos) und stimmen mit denen der
Intaglien genau überein, haben nun also auch dieselbe Eleganz wie diese. Wir
besitzen von denselben Künstlern erhaben und vertieft geschnittene Werke. Der
Zusatz des Verbums ist relativ viel weniger häufig als in voriger Periode; aroO ist
(mit Ausnahme der Inschrift des Rufus) immer mit Iota geschrieben (vgl. Eutyches,
Hyllos, Solon, Felix, Euodos, Caius, Aulus, Quintus, Tryphon). Der ohne Verbum
gesetzte Künstlername steht jetzt seltener im Nominativ (Herophilos, Solon, Cneius,
Skylax, Aulus), in der Regel im Genetiv; einige Künstler (Solon, Cneius, Skylax,
Aulus) wenden abwechselnd das eine oder das andere an. — Die, immer in gerader
Linie geschriebene, Signatur steht besonders häufig in verticaler Richtung neben
oder hinter dem Bilde. — Einmal (Felix) sind Künstler und Besitzer auf dem Steine
genannt, doch in unzweideutiger Weise geschieden. — Mehrere Künstler bezeich-
nen sich nur mit einem römischen Vornamen, schreiben ihn aber griechisch und
sind ihren Collegen mit griechischen Namen im Allgemeinen durchaus ebenbürtig.
Der Sitz dieser ganzen Künstlerreihe war sehr wahrscheinlich Rom selbst.
Wie die Inschrift, so ist auch das Bild auf diesen Gemmen in der Regel
durch grofse Eleganz ausgezeichnet, der nur zu oft eine gewisse kalte Glätte an-
haftet. Auch die technische Ausführung, so vollendet sie zu sein pflegt, hat doch8o
nicht mehr jenen Charakter von Frische und Leichtigkeit wie vordem. Was die
behandelten Gegenstände betrifft, so nimmt das Porträt, obwol namentlich zu An-
fang der Periode Hervorragendes darin geleistet wird (Agathangelos), doch nicht
mehr die bedeutende Stelle ein wie in der vorigen Periode. Das selbständige Er-
finden aber, die eigentlich productive Thätigkcit scheint auf ein Minimum zusammen-
geschrumpft. An ihre Stelle tritt das verständige, natürlich modihcierende und an-
passende Copieren berühmter Kunstwerke, Gemälde wie Statuen, namentlich solcher
aus der Blüthezeit des 5. und 4. Jahrhunderts. Tonangebende Künstler wie Dioskurides
gingen darin voran; sie verlangten volles Einleben in den Geist des Vorbildes, aber
durchaus nicht sklavisches Copieren. Dem Wetteifer der mitstrebenden Künstler
verdanken wir es, dafs uns ein und derselbe Gegenstand von mehreren behandelt
vorliegt. Bald sind es einzelne Köpfe, sowol des phidiasischen (Aspasios, Hyllos,
Solon, Aulus) als des praxitelischen (Cneius) Stiles, bald ganze Statuen (Dioskurides,
Apollonios, Hyllos u. a.), bald endlich malerische Gruppen (Felix, Pamphilos, Teukros
u. a.), welche die Künstler sich als Vorlagen wählten, sie mehr oder weniger nach
ihren Bedürfnissen und ihrem Geschmacke modihcierend.
Die Mehrzahl der Künstler gehört dem ersten Jahrhundert vor Chr. und dem
Beginne unserer Zeitrechnung, speciell der augusteischen Periode an. Wie gut der
eben geschilderte Charakter derselben zu dem der grofsen Kunst in Augustus' Zeit,
Sculptur wie Malerei, pafst braucht hier nur angedeutet zu werden. Der späteste
datierbare Gemmenschneider ist Euodos, welcher die Julia Titi porträtierte. Die
Sitte der Künstlersignaturen war, soviel wir nach dem Erhaltenen urtheilen können,
wahrscheinlich schon im zweiten Jahrhundert nach Chr., mit der Bltithe der Stein-
schneidekunst selbst, völlig abgestorben.
NACHTRAG.
1. Zu Philon, Jahrb. Bd. III, S. 206. Durch eine gütige Mittheilung des
Herrn Grafen Mich. Tyfzkiewicz erfahre ich dafs der Ring des Philon sich im Be-
sitze dieses ausgezeichneten Sammlers befindet, dafs er aus Silber besteht und dafs
auf dem Originale noch die Hälfte des Anfangsbuchstabens T erhalten, die Lesung
TtL'w also gesichert ist. Ferner erfahre ich dafs der Ring aus Kleinasien gekom-
men sein soll.
2. Zu Lykomedes, Jahrb. Bd. III, S. 206. Durch die Freundlichkeit des
Herrn Grafen Tyfzkiewicz bin ich in Stand gesetzt auf Taf. 2, 2 eine Abbildung
nach einem vorzüglichen Abdrucke des Steines geben zu lassen. Die Inschrift, die
hinter dem Kopfe in gerader Richtung von oben nach unten geschrieben ist, erscheint
beistehend in vergröfsertcr Zeichnung. Das Omikron ist, wie in der hellenistischen
Zeit so häufig, ganz klein gebildet und zwar so dafs es nicht als Kreislinie sondern
^ ^ nur als ein dicker Punkt erscheint (vgl. Nikandros' In-
jf A !W gA A schrift oben Bd. III, S. 211). Das Sigma ist nicht cursiv
und hat noch völlip- schräge Hasten. Die Enden der Buchstaben verlaufen einfach8i
und zeigen keine Spur von Kugeln. Wir dürfen die Inschrift hiernach ins dritte
Jahrhundert setzen. Nach allen Analogieen darf an der Bedeutung des Namens als
desjenigen des Künstlers nicht gezweifelt werden. Das Bild ist auf einem stark
convex geschliffenen Steine angebracht, wie wir dies in hellenistischer Periode be-
sonders häufig finden; von Gemmen mit Künstlersignaturen vergleiche man die des
Nikandros, des Agathopus und des Pheidias. In einer gewissen breiten und grofsen
Manier, die mit der des Nikandros verwandt ist, hat der Künstler einen weiblichen
Kopf dargestellt von vollen Formen, die ohne allzu grofse Sorgfalt aber frei frisch
und natürlich wiedergegeben sind.
Die Bedeutung des Kopfes im Allgemeinen ist nicht schwer zu bestimmen.
Der Aufsatz auf dem Scheitel, eine Scheibe zwischen zwei Hörnern ist von Isis
entlehnt und bezeichnet den Kopf als den einer der Isis gleichartig gedachten
Göttin. Die breite Tänie indefs, deren befranste Enden hinten über die Locken in
den Nacken fallen, gehören nicht der Göttin, sondern sind das Zeichen irdischen
Königthums. Genau diese, an den Enden mit je drei Fransen ausgestattete Binde
schmückt die Porträts der Ptolemäer auf ihren Münzen. Wir haben also eine mit
Isis identihcierte ägyptische Königin vor uns.
Ist es möglich dieselbe aus den Zügen des Kopfes und nach der Haartracht
genauer zu bestimmen? Erstere haben wenig Individuelles; mpn vergleiche dagegen
den von Nikandros geschnittenen Kopf. Das Bestreben zu idealisieren ist unver-
kennbar, aber es geschieht doch auf der Grundlage von Porträtzügen, denen jeden-
falls eine besondere Fülle der Formen eigen gewesen sein mufs. Die Haartracht
ist eine sehr eigenthümliche, indem sie nur aus einzelnen künstlich gedrehten Locken
besteht, die über die Stirne kurz, etwas iänger und in mehreren Staffeln vor dem
Ohre, und dann lang in den Nacken herabfallen. Auf den Münzen der Ptolemäer
giebt es kein einziges sicheres Porträt einer Königin das unserem Gemmenbilde
entspräche. Berenike I erscheint auf den unter Philadelphos geprägten Goldmünzen^,
den einzigen welche sicher ihr Porträt geben, ganz so wie Arsinoe II auf denselben
Stücken, d. h. mit dem in Furchen zurückgewellten Haare, der gewöhnlichen Mode-
frisur der Damen der hellenistischen Periode; was die Züge betrifft so kann man
in dem sehr grofsen Auge der spitzen Nase und dem vollen Untergesicht Über-
einstimmung mit der Gemme finden; aber diese Züge finden sich ebenso am Kopfe
der Arsinoe II wie dem der Berenike I auf diesen Münzen. Die Goldstücke welche
den Kopf der Arsinoe des Philadelphos allein zeigen'^ weichen in den Zügen aber
doch recht sehr ab von der Gemme und die Frisur ist wieder jene in Furchen
gewellte. Die Königin ist hier übrigens auch als Göttin aufgefafst, indem sie das
Ammonshörn trägt und ein knospengekröntes Scepter sowie Schleier. Berenike II
erscheint mit und ohne Schleier, immer aber in jener bekannten gefurchten Frisur A
Arsinoe 111^ hat weder in den Zügen noch in der Haartracht irgend welche Ahn-
U Für gute Abbildungen sei verwiesen auf British A Ebenda pl. S.
Mus. ChA?/. Vol. VII, pl. y. -°) Ebenda pl. 13.
A Ebenda pl. 13, 6. y.
682
lichkeit mit dem Bilde der Gemme. Dagegen begegnet uns auf den unter der
Regentschaft der Kleopatra I geprägten Münzen auf der Vorderseite ein mit der
Umschrift [KaGtSsr,; KKA-^-pox versehener und deshalb auch im Catalog des Brit.
Museums als Bild jener Königin erklärter Kopf mit jener gedrehten Lockentracht
wie auf der Gemme "h Der Ährenkranz und die gleich zu erwähnenden anderen
Momente beweisen aber, dafs diese Tracht keine wirklich getragene sondern eine
die Göttin bezeichnende war, mit welcher die Königin, wenn wir jener Erklärung
folgen, identiheiert ward. Wir dürften also bei dieser Annahme — da von Über-
einstimmung der Züge bei den allgemeinen und idealen Formen des Münzbildes
nicht die Rede sein kann — unseren Gemmenkopf nur dann . als Kleopatra I be-
zeichnen, wenn es sich erweisen oder nur wahrscheinlich machen liefse, dals nur sie
allein jene Haartracht ihrem Bilde als Göttin gegeben habe. Dies ist indefs nicht
der Fall. Aber jene Annahme selbst, dafs der Kopf Kleopatra darstelle, ist bei
dem völligen Mangel von Porträtzügen oder königlichen Attributen gar nicht zu
beweisen. — Die als Libya mit der Elephantcnhaut dargestcllte Kleopatra II oder 111^
hat keinen Bezug zu unserer Gemme; noch weniger das sehr charakteristische Por-
trät von Kleopatra VIIü die auch deswegen gar nicht in Betracht kommt weil die
Gemme gewifs in frühere Zeit gehört. So geben uns also die Porträts der Münzen
keinen bestimmten Anhalt.
Es ward schon bemerkt, dafs die Haartracht nicht eine wirklich von den
vornehmen Damen Alexandriens getragene sondern eine göttliche ist. Sie "findet
sich nämlich nur einerseits an Köpfen durchaus idealen Charakters und andererseits
an Gestalten aus dem niederen Volksleben Alexandriens V Die letzteren lehren
uns die ersteren verstehen: es ist eine einheimisch afrikanische Tracht wie wir sie
ja noch heutzutage besonders bei den Nubiern ähnlich kennen. Als aber in
Alexandrien die Mischung griechischer und ägyptischer Gottheiten vor sich ging
als es galt letztere in griechischen Formen und doch mit Charakterisierung ihrer
fremden Hcimath zu gestalten, da war nichts natürlicher als eine Haartracht zu ver-
wenden welche die Gottheit als in Afrika heimisch bczeichncte und zugleich künst-
lerisch schöne Motive botU Unter den Terracotten von Alexandrien, die ein so
reiches noch gar nicht ausgenutztes Material zur Kenntnils der alexandrinischcn
Religion und Kunst enthalten, erscheint öfter ein nach Art des alten babylonischen
Typus der nackten Göttin gestaltetes, doch in ganz freiem griechischem Stile be-
handeltes Idol welches jene in mehreren Staffeln gedrehter Locken herabfallende
Haartracht sehr ausgeprägt zeigt. Das Berliner Museum besitzt ein besonders
Ebenda, pl. 18, 7.
^ ') Ebenda pl. 23, 3.
A Ebenda pl. 30.
Über letztere vgl. Schreiber in den Athen. Mitth.
d. Inst. 1883, S. 383 h.8
ausgezeichnetes Exemplar der ArW, wo der Kopf noch mit dicken Blumenkränzen
Epheublättern und einem hohen Kalathos ausgestattet ist. Sicher benennen läfst
sich die Göttin vorerst wol nicht. Eine andere vortreffliche Terracotta aus Alexan-
drien in Berlin^ zeigt den Obertheil einer bekleideten Göttin mit jenem reichen
Lockenputze und überaus dicken Blumenkränzen darüber, zu denen sich noch Wein-
trauben gesellen. Andere Darstellungen lassen die Göttin mit jener Haartracht ihrer
Attribute wegen sicher als Isis benennen; dies ist mehrfach auf Gemmen der Fall V
Römische Terracottareliefs der augusteischen Epoche charakterisieren zuweilen
die ägyptische Sphinx durch jene Lockentour. Endlich erscheint auf den Ptole-
mäermünzen bekanntlich öfter ein weiblicher Kopf mit den hier besprochenen
eigenthümlichen Locken. Die gewöhnliche Benennung »Berenike« ist unerweislich;
der Kopf hat keine Porträt-, sondern ganz allgemeine ideale Züge. Der Catalog
des Britischen Museums bezeichnet ihn zumeist als »LibyaW, von der richtigen
Vorstellung ausgehend dals jene Haartracht eine libysche ist. Indess ist es nicht
wahrscheinlich dass es neben dem bekannten Typus der Libya mit Elephantenfell
auch diesen gegeben habe, abgesehen davon dals eine Göttin auf jenen Münzen
auch wahrscheinlicher ist als eine Landespersonihcation. Nur auf den schon oben
genannten unter Kleopatra I. fallenden Münzen wo jener Kopf mit Ähren bekränzt
und mit der Umschrift ßistXuWTp erscheint^, erkennt der Catalog des
Britischen Museums wie oben schon bemerkt ward ohne Nöthigung Kleopatra I. als
Isis. Consequenter und richtiger wird es aber sein in diesem Kopftypus überhaupt
Isis zu erkennen. Die Bekränzung mit Ähren, die mehrfach auf den Münzen vor-
kommt, auch wo weder Umschrift noch Züge irgend auf ein Porträt hindeuten
können^', weist vielmehr gewifs auf die der Demeter gleichgesetzte Isis. Dafs kein
Isis bestimmter charakterisierendes Attribut, wie der ägyptische Kopfaufsatz, hinzu-
gefügt ist, beweist nicht dagegen, da Isis auch sonst so erscheint^.
Der Stein des Lykomedes zeigt uns aber einen PM11 der auf den Münzen
nicht vorkommt: hier haben wir die von Isis entlehnte charakteristische Haartour,
2?) Ägypt. Abth. 4357; angeblich aus Abydos, aber
ganz gleichartig denen von Alexandrien. Die
3") PI. 6, 7. 8. 9. IO; 18, 4—6; 19, 4.
32) Ebenda pl. 18, 7.
33) Wie Brit. Mus. G32W. VII, pl. 21, 3. 22, 5. 6.
Sarapis. — Cameo bei Agostini (Awwzai? <2732*. I,
Amst. 1655, Taf. 68. — Silberner Ring aus
Syrien in Berlin, Antiqu., Mise. Inv. 7648 Isis
den Horus säugend, in rein griechischem Stil,
113 B-
münzen aber auch für Veiovis gebraucht (siehe
besonders gens Fonteia). Ich würde auch hier
irgend eine Anknüpfung an Griechisch-Africani-
6*84
dazu das Isisattribut, die Hörner mit der Scheibe und andrerseits die Porträtzüge
und das königliche Diadem" '. Da wir zur Bestimmung der Königin aufVermuthung
angewiesen sind, werden wir, wenn wir den prachtvollen Stil der Gemme und die
für Bercnike I. durch die Münzen gesicherte besondere Fülle der Formen erwägen,
doch immerhin diese am wahrscheinlichsten finden.
Der berühmte Bronzekopf aus Herculaneum mit den gedrehten Locken""
darf hier nicht ganz übergangen werden. Er wird seit Visconti"^ gewöhnlich als
Berenike bezeichnet; doch beruhte die Benennung damals nur auf dem Irrthumc
der in jenen Münzen mit dem Isiskopfe Bercnike sah. Jetzt steht die Sache aber
etwas anders: die Züge sind entschieden die eines Porträts und zwar einer Frau""
von besonders vollen und kräftigen Formen; dazu kommt die Binde mit Schleife
welche die Königin bezeichnet. Die Züge könnten leicht derselben Person ange-
hören die auf der Gemme dargestellt ist; nur wäre sie in letzterer etwas mehr
idealisirt. Die vorstehende Unterstirn und das volle Untergesicht sind wesentliche
Übereinstimmungen. In derselben herculanischen Villa ist bekanntlich ein vorzüg-
licher Bronzekopf des Ptolemaios Soter gefunden, der einst das Gegenstück jenes
weiblichen Kopfes sein konnte'". Ich glaube dass hiernach auch für letzteren die
Wahrscheinlichkeit vorliegt dass er Berenike I. in der Haartracht der Isis darstellt.
Ich möchte jedenfalls in diesem wie dem Ptolemäoskopfe Originale bester helle-
nistischer Zeit sehen. Wenn unsere Yermuthung richtig ist, so hat der Künstler
des Bronzekopfes die Herrin mehr in ihrer wirklichen Erscheinung, mit ihrem
Ausdrucke voll Energie und Kraft, Lykomedes aber mehr die Erhabenheit der ver-
götterten Königin geschildert.
3. Zu Athenion. Vgl. Jahrb. Bd. III, S. iißff. Als ich im Sommer ver-
gangenen Jahres die Gemmensammlung des Britischen Museums studierte, ward ich
0 Eine freie und flüchtige aber auch hellenistischer
Zeit ungehörige Variation des von Lykomedes
de Montigny (s. Fröhner, Cbf/. rA JZ,
Paris 1887, pl. IV, 411): das Diadem
entbehrt hier der Schleife und es scheinen Ah-
flau.
'') Aw<!gg.r. g-*r. Taf. 52: vgl. Bd. 3, S. ip8ß*.
DafsComparetti's Versuch (AAZAA p. 21 ff.)
den Kopf Aulus Gabinius zu nennen ein ganz
verfehlter ist, braucht hier kaum bemerkt zu
werden, da dies längst von zuständigster Seite
Platze. Dagegen fand sich die Berenike w A<v
auf einem Pilaster links vom Bassin des kleinen
ersten Peristyls; der Kopf der als Gegenstück85
von den Beamten der Abtheilung freundiiehst darauf aufmerksam gemacht, dafs
sich dort das Fragment eines Giascameo befinde welches das oben Bd. III, Taf. ß, ß
abgebildete Berliner Fragment mit der Inschrift des Athenion vervollständige. Auf
der beifolgenden Tafel 2, i wird dieses interessante StüclU" in einer durch die ge-
fällige Vermittelung von A. S. Murray besorgten Photographie nach dem Originale
wiedergegeben.
Das Fragment stammt von einem zweiten, auf denselben Cameo des Athenion
von dem die Berliner Paste stammt zurückgehenden, Glasabgusse. Derselbe unter-
scheidet sich von dem Berliner nur durch Zufügung eines kleinen gerippten Randes
und durch das Material. Denn während die Berliner Paste durch die Abwechslung
von einer blauen und einer weissen Glasschicht die Wirkung eines Sardonyxcameo
sich nachzuahmen bestrebt, ist das Londoner Fragment nur einfarbig tiefblau.
Das Neue das letzteres bietet ist die rechte obere
Ecke der Originalcomposition, mit der Figur des Wa-
genlenkers. Es ist Athcna, welche, die lange Lanze"
in der Linken, mit der Rechten die Zügel der Rosse ge-
fafst hält. Die Göttin trägt den sog. korinthischen Helm
mit langem Busch; die Agis welche sie um den linken
Unterarm gewickelt hat beseitigt jeden Zweifel an der Per-
son der Göttin. Um die Einzelheiten deutlicher zu machen
geben wir beistehend in einer Zeichnung van Geldern's die
Composition wie sie sich aus dem Berliner und Londoner
Fragment zusammen ergiebt.
Dals Athena selbst den W'agen lenkt ist natürlich eine für die Erklärung
des Ganzen entscheidende Thatsache. Wir haben bereits oben (Bd. III, S. iißff.)
aus antiquarischen Gründen bewiesen, dafs ein capitolinischer Triumph sicher nicht
dargestellt ist, und dafs, wenn man von der Voraussetzung ausgeht, der Mann auf
dem Wagen sei ein römischer Feldherr, dann nur die Möglichkeit übrig bleibe einen
^wA/A/As* A A/Az/2<2 zu erkennen, wobei es freilich noch zweifelhaft blieb ob
dieser wirklich mit nur zwei Wagenpferden gefeiert werden konnte. Diese an sich
schon wenig wahrscheinliche Möglichkeit ist nun durch die Plgur der Athena aus-
geschlossen. Aber jene Voraussetzung, es handle sich um einen Römer, war von
vornherein falsch. Der Gigantcncameo des Athenion lehrte uns diesen als den
Künstlern des pergamenischen Gigantenaltars sehr nahestehend kennen. Ihn dürfen
wir schon an und für sich viel eher im Dienste eines Königs der hellenistischen
Epoche als dem eines römischen Feldherrn denken.
Der gepanzerte Mann im Wagen ist also ein griechischer König. Er trägt
in der Linken das lange Scepter und sein Haar ist mit dem königlichen Diademe
geschmückt.
Xo. 165^ im Catalog der Gemmen des Britischen
Museums.
Deren Spitze hier deutlich erhalten ist, während
sie auf dem Berliner Exemplar abgebrochen ist.86
Die Rolle der Athcna, die Rosse des Wagens zu lenken auf welchem der
siegreiche Held seinen Einzug feiert, ist uns eine wohlbekannte. So geleitet sie
den Herakles schon in der archaischen Kunst. Und Herakles blieb das Vorbild
aller Helden. So zog Peisistratos einst mit einer als Athena gekleideten Frau als
Wagenlenkerin ein und das naive Volk glaubte an eine Erscheinung der Göttin.
So stellte denn auch die höfische Kunst Alexanders und seiner Nachfolger, welche
den Herrscher auf alle Weise den Göttern gleichzusetzen bemüht ist, denselben mit
der Lenkerin Athena darV Ein bestimmtes Zeugnifs haben wir aufser in dem
Cameo des Athenion in der kallixenischen Beschreibung der Pompe des Ptolemaios
Philadelphos, wonach hier Alexander auf einem goldenen von Elephanten gezogenen
Wagen einherzog, mit Nike und Athena zu den Seiten.
Was die Person des Königs auf dem Cameo des Athenion anlangt, so
möchte ich eine Vermuthung nicht zurückhalten die mir recht wahrscheinlich dünkt.
Wir bemerkten, dafs der Stil des Künstlers, wie er sich auf's schönste im Giganten-
cameo und in charakteristischer Weise in der Bildung der Pferde dieses Triumph-
bildes zeigt, dem der pergamenischen Gigantomachie ganz aufserordentlich entspricht.
Eumenes II. verehrte wie wir wissen vor allem die Athena Nikephoros; und
verherrlichte nach seinen grofsen Erfolgen ihren Kultus zu Pergamon. Ferner
sind die Gesichtszüge auf den Glasnachbildungen des Cameo's zwar sehr klein und
unscharf, doch zeigen sie deutlich eine sehr charakteristische Eigenthümlichkeit,
nämlich eine stark abwärts gebogene Adlernase. Gerade eine solche Nase ist aber
der hervorstechendste Zug im Porträt des Eumenes II. wie es uns in einer Londoner
Silbermünze erhalten istV
Wenn wir recht vermuthen so ward also der Cameo des Athenion einst zur
Verherrlichung eines siegreichen Einzuges des Königs Eumenes II. in Pergamon
angefertigt.
4. Zu Hyllos. Vgl. Jahrb. Bd. III, S. 110ff. 12gff. go6ff. Den auf Taf. 2,
$ abgebildeten Abdruck verdanke ich der Gefälligkeit des Herrn j. O. Pauvert de
la Chapelle zu St. Foy-la-grande, in dessen Sammlung sich das Original befindet.
Er ist ein Carneol; er ward in der römischen Campagna direct von einem Bauern
gekauft. Dargestellt ist eine mit Epheu bekränzte komische Maske von sehr
lebendiger und flotter doch nicht sehr sorgfältiger Arbeit. An dem antiken Ur-
sprünge derselben kann nicht gezweifelt werden.
Unten steht in gerader Richtung ^AAOY; der untere Theil des ersten Buch-
stabens fehlt. Die Enden der Hasten zeigen keine Kugeln sondern kleine Quer-
striche. Der Charakter der Schrift, sicher aber leicht und flüchtig, stimmt ganz mit
4-) Antiphilos Bild (Plin. 35, 114), Philipp und
Alexander mit Athena, stellte diese Personen
hier Alexanders Schutzgöttin Athena nicht.
'Q Vorzügliche Abbildung bei Head, CzAYg pl. 48, 7;
eine andere bei Imhoof - Blurner, Porträtköpfe
auf ant. Münzen Taf. 4, 1$; vgl. S. 32. Ab-
handl. d. Berliner Akad. 1884, Münzen v. Per-
gamon Taf. 3, 18.3/
demjenigen des Bildes überein und ich zweifle nicht, dafs auch sie antik ist. Aber
von Hyllos dem Sohne des Dioskuridcs kann sie nicht herrühren, da dieser wie wir
wissen ganz anders schrieb, zierlicher und mit kleinen Kugeln an den Buchstaben-
enden. Es scheint mir die Annahme berechtigt, dafs hier eine antike Nachahmung
der Signatur des berühmten Künstlers vorliegt.
Taf. 2, 6 (Diodotos) ward oben S. 6ß und Taf. 2, g. 4 (Aulus) oben S. gi
besprochen.
Berlin. A. Furtwängler.
DAS VORBILD DER DIOMEDESGEMMEN.
(Hierzu Tafel 2, 7.)
Ein Relief im Museo Nazionale zu Neapel stellt den Orestes dar, wie er im
delphischen Heiiigthume, als Verfolgter jeden Augenblick zur Abwehr bereit, über
eine schlafende Erinys hin vom Altäre steigt.
Raoul-Rochette (AA. A. S. 198) hatte die Aufmerksamkeit darauf gelenkt,
dass das Motiv der Figur vollständig dem des Diomedes auf den von Furtwängler
oben (Band III, S. 220 ff. go8. 309. 312. 314. 31g) aufs Neue behandelten Gemmen
gleiche. Namentlich O. Jahn (Philologusl, S. z}.8ff.) besprach dann diesen Fall einer
Wiederholung desselben Motivs unter verschiedner Bedeutung. Ob eine und dann
welche von beiden Bedeutungen die ursprüngliche sei, kommt aber weder bei Jahn
noch bei Raoul-Rochette zu voller Entscheidung und ganz verdunkelt wird diese
Frage bei Overbeck (Gail. her. Bildw. S. f., n. g9), da dieser, ohne damals das
Original prüfen zu können, auf die Vermuthung geführt wurde, das Neapler Relief
sei stark ergänzt. Auf die folgende Auseinandersetzung wurde ich durch die Druck-
legung der Furtwänglerschcn Aufsätze geführt.
Das Relief ist in allen wesentlichen Theilen echt und auch in einem guten
Erhaltungszustände. Es war einstmals in vier Stücke zerbrochen, von denen das
eine verloren gegangen und modern ergänzt ist; es ist, auch in unserer Abbildung
kenntlich, ein schmales Stück vom rechten Rande her bis vor das linke Knie des
Orestes reichend; aufser einem Stücke von der Chlamys des Orestes umfafst es das
obere Ende des Pfeilers, auf dem das Bild steht, mit den Füfsen desselben. Aufser-
dem ist ein beim Durchbrechen des Reliefs ausgesprungenes Stück unter dem rechten
Knie des Orestes modern ersetzt und der kleine Finger seiner rechten Hand. Sonst
habe ich, als ich im Jahre 1860 das Original untersuchte, keine Verletzung bemerkt,
als dafs die Nase des Orestes etwas abgestofsen ist und geringe Glättungen beim88
Zusammensetzen vorgenommen sind. Meine Angaben über den Zustand des Reliefs
bestätigte mir auf meine Bitte Em. Löwy im vorigen Jahre, der auch so freund-
lich war die hier auf Taf. 2, / in Lichtdruck wiedergegebene Photographie zu be-
sorgen, welche besser beleuchtet sein würde, wenn der Stein nicht nach dem lei-
digen alten Herkommen, von dem heute endlich einmal alle Sammlungen abgehen
sollten, in die Wand eingemauert wäre.
Löwy giebt weiter an, dafs das Relief (Inv. n. 668p, hoch 0,QI$, br. o,y$$)
aus wcifsem, vielleicht griechischem Marmor bestehe und aus einem bereits früher
anderweitig bearbeiteten Blocke hergestellt sei. Von dieser älteren Bearbeitung
rühre der mit senkrecht verlaufenden Rande abschlicfsende Rest eines Profils und
die in gleicher Höhe den Block unten begrenzende, fein geglättete Fläche her; von
dieser glatten Hache sei bei Herstellung des Reliefs nach Innen gearbeitet und da-
bei habe zur Vorzeichnung der untern Grenze des Bildwerks wohl eine fein cinge-
rissene Horizontaliinie 8 Millimeter über dem untern Rande des Blockes, die ganz
links unter dem rechten Fufse des Orestes noch kenntlich sei, gedient.
Zur Ergänzung der Abbildung, welche im Übrigen eine Beschreibung un-
nöthig macht, gebe ich nach Löwy noch an, dafs die Erinys schläft, den Rücken
und das zurückgesunkene Haupt mit den aufgelösten, wirren, nicht als Schlangen
gestalteten Haaren gegen eine felsige Erhebung des Bodens gelehnt. Ihr Gewand
ist von der linken Schulter und Brust herabgeglitten, scheint rum linken Ellenbogen
noch einen Halt zu finden, da hier zwei faltenähnliche Linien hingerissen sind. Das
linke Bein ist wohl über das rechte geschlagen gedacht, doch gehen Falten über
das linke Knie und die Flächen verlaufen ohne bestimmte Angabe und ohne Bil-
dung der Füfse in den Reliefgrund. Die rechte Hand ist über den linken Ober-
schenkel gelegt; es geht von ihr schräg abwärts ein Streifen, der im Relief höher
ist, als die umgebenden, überdies von ihm überschnittenen Falten, und der auch
nicht so an den unteren Gmrifs des Schenkels ansetzt, wie b-ei einer sich dort ab-
lösenden Falte es sein würde, den man also für eine Fackel halten könnte, wenn er
sich nicht in seinem unteren Auslaufe in mehre faltenähnliche Züge vertheilte.
Sicher ist in der linken Hand die Schlange mit nach links gegen Orestes hin
gerichtetem Kopfe. Den rückwärtigen Theii der Chlamys des Orestes kann
man an der Schwerdtscheide und dem Glutaeus vorbei mit dem Zipfel ganz links
über den Rand des Altars überhängend verfolgen. Die Sehne des Bogens in der
linken Hand der Apollohgur ist in geringem Relief angegeben. Die Behandlung
des Reliefs ist auf malerische Wirkung gerichtet, der Grund nicht in einer Ebene
gehalten, sondern mit verschiedenen Tiefen hineingearbeitet, am tiefsten innerhalb
des Dreifufses.
Gehen wir zur Frage der Ursprünglichkeit der Erfindung, wnlche nur eine
sein kann, über, so scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen, dafs die Priorität
nicht für die Darstellung als Diomedes, wohl aber für die als Orestes in Anspruch
genommen werden kann. Das Bewegungsmotiv der Hauptfigur ist allerdings für
beide Darstellungen gleich angemessen, auch das gezückte Schwerdt, zu dem aber89
beim Orestes die zur Abwehr um die linke Hand gewickelte Chlamys bereits besser
pafst, als beim Diomedes, wo die umwickelte Hand das Palladium halten mufs. Die
Charakterisirung des Heiiigthums durch das Apollobild und den Schlangenumwun-
denen Dreifufs ist offenbar weit einfacher verständlich beim Orestes in Delphi, als
beim Diomedes, mag immerhin Apoll ein Gott der Troer sein; der Dreifufs sammt
dem Baume, die mit dem Palladium räumlich collidiren würden, fehlen hier. Ganz
evident ist aber, dafs die schlafende Erinys ebenso sinnvoll nothwendig beim Orestes
ist, wie dagegen die. an ihrer Stelle in den Diomedesdarstellungen, wo sie denn
auch nicht immer beibehalten bleibt, erscheinende Figur einer »undeutlich beklei-
deten Leiche«, eines »getödteten Wächters« oder einer »erschlagenen Tempcldie-
nerin« an Unklarheit leidet.
Hätte, wie Furtwängler (Band III, S. ßiT) geneigt ist anzunehmen, der Dio-
medes der Gemmenschneider seinen Ursprung in einer malerischen Composition,
welche in der Gemme des Felix (Band III, Taf. io, /) noch vollständig vorläge, so
wäre m. E. auch diese Composition erst mit Benutzung der Orestesdarstellung ent-
standen. Ebensowohl, und mir erscheint es wahrscheinlicher, kann aber diese Szene
des Felix, in welcher Odysseus, etwa »auf den Leichnam deutend«, dem Diomedes
gegenübersteht, erst zu den Wucherungen des Motivs innerhalb der Gemmenschnei-
derei gehören.
Es würde gut in die Charakteristik des Dioskurides passen, welche Furt-
wängler (Band III, S. 224) gewifs treffend giebt, wenn der berühmte Gemmen-
schneider die Umgestaltung des Orestesbildes, von welchem das Neapler Relief
natürlich nur ein beliebiges, uns zufällig erhaltenes Exemplar sein wird, in einen
Diomedes, zwar ohne allzuviel Sorge um Sinn und Verstand alles Einzelnen, aber
mit technischer Virtuosität, vorgenommen hätte. Zum Reize des Motivs, welches
den jugendlichen Körper in momentaner Bewegung glücklich entfaltet, würde er die
schon von Jahn betonte, in der römischen Welt an das Palladium sich knüpfende
Popularität der Darstellung, den Glanz seiner Leistung und seines Namens gefügt
haben und so der neuen Gestaltung die Weiterverbreitung unter seinen Kunstge-
nossen verschafft haben. Eine solche vielleicht ansprechende Annahme fällt aber,
sobald es feststeht, dafs es Gemmen mit der Diomedesdarstellung giebt, welche
älter sind als Dioskurides, wie Furtwängler (B. 111, S. 221, Anm. 26) versichert. Dann
ist Dioskurides nur einer von den vielen, welche die bereits von einem Vorgänger
vollzogene Umgestaltung weitergetragen haben.
Von dem Reize des Motivs dieser Orestes-Diomedeshgur legt auch das
merkwürdige Wiederaufleben desselben in der Renaissance Zeugnifs ab, zu welcher
der grofse Chalcedon den Anstofs gab, der als hochgeschätztes Kleinod vom Car-
dinal Scarampi auf Niccolö Niccoli, dann in die Hände der Mediceer überging und
jetzt in Neapel ist (Furtwängler B. III, S. 221, Anm. 26). Unter den zahlreichen
Nachweisungen, welche Eugen Müntz /n Paris 1882)
darüber liefert, begegnen wir (S. Iß6f.) der einer nackten Figur in den Malereien
einer Cicerohandschrift der Laurentiana, 2373^90
/?V<?772,f722' <W/<? /W72/fZ7/'772<?722' T?/ ZE/Zr/rf?'?????. Hier ist also mit Hin-
wegfaü jeder gegenständlichen Bedeutung die Darstellung zurückgeführt auf das, was
der eigentliche Keim ihrer Entstehung in hellenistischer und der Anlafs zu ihrer
Neuaufnahme in römischer Zeit gewesen sein wird, wie wir sagen, auf das Motiv,
und ist als solches zum blofsen Ornament geworden.
Gegen vorstehende Auseinandersetzung wendet Furtwängler in brieflicher
Mittheilung Folgendes ein:
»Sie sagen, die Bewegung der Hauptfigur sei für Diomed wie Orest »gleich
angemessen«. Ich kann dem nicht beistimmen. Weshalb soll Orest über den Altar
herab schleichen? Orest flüchtet sich zum Altäre; er kniet auf ihn wie auf seinen
sicheren Zufluchtsort, den er nicht ungesühnt verlassen will; aber er kann nicht über
ihn weg herunter schleichen; das scheint mir sinnwidrig. Dagegen ist es völlig
motivirt, wenn Orest über die am Eingang des Heiligthumes schlafende Erinys vor-
sichtig hinwegsteigt, wie auf dem Sarkophag Overbeck Gail. 29, 1.
Das Motiv ist, was die Bewegung des Helden und das Vorsichtige Hinweg-
schleichen über den Altar anlangt, wie ich glaube, ohne Zweifel für Diomedes ge-
schaffen. Schon dafs das Neapler Relief vereinzelt steht gegenüber einer so reich-
lich bezeugten Tradition mufs, wie mir scheint, Ihre Annahme bedenklich machen.
Es kommt dazu, dafs die älteren Diomed-Gemmcn, die sicher voraugusteisch sind,
die anstöfsigen Elemente, den »Leichnam«, die Apollostatue, gar nicht haben.
Ferner ist das Motiv für Diomedes auch durch die Münzen von Argos bezeugt.
Eine unter Hadrian geschlagene Erzmünze (ZbA. AAy. ZhAz/. Zh/<V- Taf. 28, I2 = lm-
hoof-Blumer u. Gardner, 722/77?. <727777772. ?9 Zhwj. Taf. K, xnv) zeigt das Motiv nur linkshin
gewandt, und ohne Leichnam und Apollostatue. Autonome Silbermünzen von Argos
zeigen im zg Jahrh. einen wenigstens verwandten Diomed-Typus, der als Vorstufe
zu dem fraglichen betrachtet werden kann (a. a. O. Taf. 2/, 12 = Taf. K, xi.m).
Diomed schleicht mit eingebogenem Knie, in der Linken das Balladion, in der
Rechten das Schwerdt.
Ich glaube daher, dafs das Grundmotiv der Gemmen sicher für Diomedes er-
funden ist. Das Original kann eine Statue gewesen sein, worauf jene Münze deuten
mag, die das Motiv von einer anderen Seite gesehen wiedergiebt als die Gemmen.
Dagegen werden Sie darin Recht haben, dafs der »todte Wächter« ursprünglich eine
schlafende Erinys war und dafs die Apollostatue zum Orest in Delphi und nicht zu
Diomedes pafst. Es ergiebt sich also eine ganz merkwürdige Mischung zweier
Scenen in den Denkmälern. Aber ich muls es für weniger schlimm halten, wenn
die Gemmen der augusteischen Zeit den Diomedes mit jener Zuthat, dem »Leich-
nam« und der Apollohgur, ausstatten, als wenn das Neapler Marmorrelief das alte
Diomedmotiv auf Orestes überträgt.«
Wir empfehlen die kleine Kontroverse zur gelegentlichen Erwägung.
C onze.ZUR KENNTNIS DER ANTIKEN SCHIFFE.
Die antike Marine, deren Kenntnis wir oft zum Verständnis der Klassiker und
des Alterthums überhaupt bedürfen, hat schon Manchen zu ihrem Studium angelockt.
Gegen vierzig Forscher verschiedener Nationalität, darunter der Altmeister Böckh
und eine Reihe höherer Seeofhciere, liefsen Bearbeitungen, zum Theil recht umfang-
reiche, erscheinen. Wenn trotzdem bisher nicht eben viel Unanfechtbares und Be-
friedigendes erzielt wurde, so ist dieses jedenfalls nicht einem Mangel an Zeitaufwand,
Geist und Phantasie bei den Bearbeitern zuzuschreiben. Eher darf man die Ursache,
abgesehen von den im Stoff selbst gelegenen Schwierigkeiten, in dem häufigen
Mangel technischer und marinehistorischer Vorkenntnisse suchen; für manche Eigen-
thümlichkeit des antiken Schiffbaus ist eben das erklärende Seitenstück nicht in
unseren Häfen, sondern in China, am Mississippi, auf der italiänischen Flotte des
Mittelalters oder in Altägypten zu finden. Es fehlte aber auch oft an inductiver
Methode, an nüchterner Beurtheilung des Gegebenen sowie namentlich an der
nöthigen Sorgfalt bei der grundlegenden Sammlung der antiken Zeugnisse schrift-
licher oder bildlicher Art. Einige Beispiele für Letzteres. Vor 2q Jahren ver-
öffentlichte Graser seinen geistvollen Plan der Tessarakontere. Viele stritten dafür
und dagegen, und doch scheint Niemand die einzige Urquelle (Athenaeus V p. 2oq)
aufmerksam studirt zu haben, denn Freund wK Feind übersah, dafs die geringe
Docktiefe — die einzige Zahl, welche Graser leider aufser Acht iiefs — für sich
allein schon den Graser'schen Plan, wie auch den des Admirals Serre, unmöglich
macht. Breusing durfte, wie ich in der Berliner Philol. Wochenschrift von 1888
n. 1 u. 2 nachgewiesen habe, zwei Polyänstellen durch schweigende Unterdrückung
ebenso sicherer als wichtiger Worte entstellen, gegen Elementarbegriffe der Natur-
kunde verstofsen, die wichtigsten Denkmäler geringschätzig übergehen, er fand den-
noch bei Buresch, Förster, Philippi, Bauer u. A. grofses Lob. Bei solchem Mangel
an exacter Nachprüfung durfte man annehmen, dafs die vorhandenen Zeichnungen
antiker Schiffsbilder wegen der schwierigen Zugänglichkeit der Originale noch weniger,
als Texte, auf ihre Richtigkeit untersucht worden seien, und doch ist Solches als Grund-
lage der archäologischen Forschung gerade hier nothwendig. Kann doch selbst der
geübteste Maler manches technisch Hochwichtige, das ihm als unverständliches,
nebensächliches Beiwerk erscheint, nicht treffend wiedergeben; auch die Photogra-
phie vermag Auge und Finger nicht immer zu ersetzen. Jene Annahme bestätigte
sich sofort, als ich die mehrfachen Abbildungen des Trierenreliefs von der Akro-
polis Athens mit einem Gipsabgufs und einem Papierabklatsch des Originals ver-
glich, es mufste eine neue Darstellung entworfen werden (Fig. 1689 im Artikel
»Seewesen« bei Baumeister, Denkmäler des klass. Alterthums). Auch der neue92
grofse Atlas der antiken Marine von Corazzini vermehrte nur die Zahl schlechter
Abbildungen (Berl. phil. Woch. 1889. S. 538). Um so zeitgemäfser dürften die
folgenden, grofsenthcils einschneidenden Berichtigungen und Ergänzungen sein sowie
mehrere Neufunde, welche ich als Früchte einer Reise nach Italien mittheilen kann.
Die beigegebenen Zeichnungen bitte ich in Bezug auf künstlerische Wiedergabe
nachsichtig aufzunehmen.
Beginnen wir mit den Schiffsbildern der Trajanssäule zu Rom, die, orna-
mental gehalten und in den Verhältnissen oft sichtlich falsch, doch manche sckätzens-
werthe Einzelheit bieten. Bei der Durchsicht der Gipsabgüsse im Oberstock des
Lateran-Museums findet man alsbald Mehreres, was die Tafeln des Fröhnerschen
Prachtwerkes, die einzig übliche Quelle, nicht wiedergeben. So sieht man die
Ringe, xpoca, für Gordings, welche man bisher nur aus dem Torlonia-Relief des
Guglielmotti kannte, in deutlichster Ausführung nicht nur am Grofssegel (vgl. Fröh-
ner pl. 11/, Abb. 1667 im »Seewesen«), sondern — und dieses meines Wissens
hier zum ersten Mal — auch am Vorsegel, Auf der Vorderseite des Segels
waren in mehreren Horizontalreihen Ringe (Rauschen) aufgenäht, durch welche Taue
(xaUt, Gordings) von der Raa herab zum unteren Segelrand liefen; zog man letztere
an, so erfolgte eine, den Ringreihen entsprechend stufenweise, Faltung und Ver-
kleinerung der Segelfläche vom Unterrand aufwärts, ein Reffen, welches jedoch mehr
dem Aufziehen einer Jalousie, als unserem, das Segel mittels eingenähter Bindsei
am Oberrand kürzenden Verfahren glich. Ich will hier gleich noch drei weitere Dar-
stellungen jener Ringe erwähnen: die eine gehört einem pompejanischen Wandgemälde
an (Az?7M/. <A/7' AU. XLIV 1872 /. ^'77770-. B, das Segel erscheint wie mit kommaförmigen
Flocken bestreut), die andere, vollendet deutliche, (Fig. 9) einem Mosaik des capi-
tolinischen Museums, auf welches ich noch zurückkomme, die dritte einem altchrist-
lichen Sarkophag (No. 119 im Treppenhause des Lateranmuseums, Bilder aus
dem Leben des Jonas, Photographie käuflich). Der oofojv war ein schräger, unserem
Bugspriet ähnlicher Vormast mit einem darunter hängenden Raasegel (die sogen.
Blinde des vorigen Jahrhunderts); er ist vielen Archäologen noch wenig geläufig und
ward daher von d'Ailly- auf Mün-
zen als von Graser auf
Gemmen als Flaggenstange oder
Lanze, von Fröhner auf der Tra-
janssäule als /A7AA, Enterhaken,
von Visconti auf dem Relief
No. 431 des Torlonia-Museums
als z'&W/O,, Fahne mifsdeutet.
Es dürfte also nicht überflüssig
sein, die eine der beiden ein-
schlägigen Stellen der Trajans-
säule zu skizziren (Fig. 1) und
zu besprechen.93
a. dxpoaioX'.ov, Gallion. b. Reling oder Verschanzung des etwas erhöhten
Bugs, der Back. Der Einschnitt in der Reling, für Ein- und Aussteigende mit
Stufen versehen, ist die Fallreep, c. Trposußo/aov, hier mehrfach, sonst einfach. Diese
schlanke, gebrechliche Form, welche sich nach der älteren massiveren während einer
langen Ruhepause der Seekriege, im ersten Jahrhundert n. C. entwickelt haben mag,
erinnert sehr an den broncenen Eberkopf zu Turin mit seinem hohlen viereckigen
Stiel und seiner mäfsigen Stärke (26 cm Höhe, 12 Breite, 1 Wandstärke des Metalls bei
73 Länge); s. jahrb.IV, 188p, S. 12. d. saßofov, Sporn, wie gewöhnlich über Wasser
liegend, e. Gürtelholz, (atGTijp. f. Gallionbild (zwei Kriegsschiffe), g. Dolon-Mast;
das seltsame, kolbige Endstück soll wohl einen von 2 Scheibengaten (Löchern mit
Rollscheiben) durchbohrten Kopf vorstellen oder mehrere an der Dolonspitze hängende
Blöcke (Rollscheibenblöcke, ipo/OG, vergl. Fig. 2.); diese Flaschenzüge werden für
die Toppnanten, xspou/ot., der Dolonraa bestimmt gewesen sein. Es scheint, dafs
die Dolonraa nur in den Toppnanten, also ohne ein besonderes Fall (auch ohne
Rack), gehifst und mittels der Brassen, fAspox, niedergeholt, eingezogen ward,
h. Dolon-Raa. i. Dolon-Segel, darauf Ringe für Gordings. k. Vielleicht die Gordings
und Brassen des Dolonsegels. 1. Riemen, xoA'/;. —
Um einen anderweiten, bisher unbekannten Dienst des kennen zu lernen,
begeben wir uns in das ZW/VzM, dessen reiche Schätze wegen des sehr er-
schwerten Zutritts weniger, als sie verdienen, bekannt sind. Dort befindet sich unter
No. 430 das in Porto ausgegrabene, vom Mönch Guglielmotti veröffentlichte Relief
(Abb. 1688 im »Seewesen«), zur Zeit das beste
Bild antiker Kauffahrer. Auf beiden Schiffen, dem
einsegelnden wie dem am Bollwerk bereits vertäuten
und seine Ladung löschenden, hängt an der Spitze
des (Fig. 2) ein zweischeibiger Block, durch ihn
laufen Taue theils rückwärts an Deck des Schiffs
theils abwärts zu einem zweiten gleichen Block, und
letzterer trägt einen schwebenden, länglichen Gegen-
stand, den man bisher mit Guglielmotti für das zu-
sammengerollte Dolonsegel hielt. Dagegen spricht
aber sowohl die andersartige Aufhängung jenes Segels Fig. 2.
als der Umstand, dafs das rechtsseitige Schiff oberhalb und getrennt von jenem Körper
noch deutliche Reste des wirklichen Dolonsegels aufweist. Ich fand am Original eine
bootähnliche Gestalt, die obere Fläche ausgehöhlt, der Bordrand eine erhabene
Leiste, ganz entsprechend den bereits schwimmenden Booten. Man darf also nicht
zweifeln, dafs hier das Aussetzen der zweiten Boote mittels des Dolonmastes dar-
gestellt sei, und das ist höchst merkwürdig, da, soviel ich weifs, ein solcher see-
männischer Gebrauch ohne Seitenstück aus Alterthum und Neuzeit dasteht. Das
Original läfst ferner besser als die Zeichnung* erkennen, dafs dort, wo der Bord
7*94
sich zum azpooroAtov aufwärts zu krümmen beginnt, eine horizontale Plattform aus-
springt, an weiche die Landungsbrücke angelegt ward. Besondere Haitetaue besafs
der Dolon nicht, namentlich kein (von seiner Spitze zum Grofsmasttopp laufendes)
Stag; das ergiebt sich aus den besten Bildern im Torlonia-Museum und Casino
Borghese (Vorhalle, Sarkophag 14) sowie aus der Mehrzahl kleinerer Darstellungen
auf Gemmen und Münzen, denen gegenüber die wenigen zweifelhaften Andeutungen
eines Dolonstags (Graser, Gemmen I, 82, 81; II, 84) nicht ins Gewicht fallen. Die
zur Handhabung des Dolonsegels nöthigen Taue sind gröfstentheils zu sehen auf
einem zweiten Marmorrelief, welches gleichfalls in Porto ausgegraben, aber schlechter
gearbeitet und erhalten ist (Mus. Tori. No. 428). Drei Zollbeamte oder Vertreter
der Kaufherrn sitzen am Bollwerk des Hafens vor einem mit
Schreibtafeln bedeckten Tischchen und beobachten das Löschen
der Schiffsladung ins Waarenhaus. Ein Arbeiter trägt gerade
eine riesige Amphora über das Laufbrett, ein zweiter steht
noch im Vorschiff. Ich habe das Letztere in Fig. g skizzirt.
Die Dolonraa mit ihrem aufgegeiten, zusammengeschnürten
Segel hängt in den beiden schräg zur Mastspitze laufenden Topp-
nanten, von jedem Raaende (Nock) fährt eine Brasse ins Schiff,
und zwischen diesen erscheinen 2 Gordings oder auch die beiden
Fig. 3. Schooten, welche die unteren, losen Zipfel des entfalteten Segels
halten und spannen. Etwas befremdlich ist an einem Kauffahrer die Bugform, denn
das rückwärts eingerollte, grofse, runde Gallion sowie das spornartige Ausschiefsen
über der Wasserlinie deuten auf ein Kriegsschiff. (Ähnliches zeigt das erwähnte
Relief der Villa Borghese). Das dritte Schiffsrelief aus Porto im TAWzzA:
(No. 4g 1) zeigt ein Handelsschiff unter vollen Segeln (Grofssegel, 2 dreieckige
Zwvzg AW/z) und hat für uns geringen Werth; von den Raanocken flattern Tänien,
Wimpel aus, während sonst keine Flagge gehifst ist; darüber steht QQ. C. F. NAV
(yZzAyZZ<?727MzVs' zz^AAz/A). —
Ein wichtiger Fund erfreute mich im Palazzo Spada. Jenes grofse, vorzüglich
gearbeitete Relief, dessen Hauptfiguren man Paris und Oinone benennt, enthält ein
Schiff, welches ich schon früher (Seewesen S. i6ß4) der Beachtung empfohlen und
als Diere, Bireme analysirt habe, obgleich mir damals nur die trotz ihres grofsen
Mafsstabcs vielfach unrichtige Wiedergabe bei Braun, 12 Basreliefs, T. 8, vorlag. Wäh-
rend die Riemen nach Braun alle auf gleicher Höhe aus der Schiffswand heraustreten,
zeigt das Original (auch dessen käufliches Lichtbild) unzweifelhaft, dafs in jedem
der durch senkrechte Säulen abgetheilten Fächer des Riemenkastens (-oysEstpsVa)
eine Gruppe von zwei, einander sehr nahen Riemen lag, der hintere um gut eine Schaft-
dicke höher, als der vordere (Fig. 4.). Das ist aber genau dasselbe System, welches
ich, zahlenmäfsig eingehend, aus der riemenlosen W<?7*z? von Samothrake (Seewesen
S. i6ßß) ableitete. Somit dürfte es zum ersten Mal gelungen sein, ein bestimmtes
Riemensystem als thatsächlich im Alterthum* vorhanden nachzuweisen, An jeder
Schiffsseite safsen gruppenweis je 2 Rojer nebeneinander, der innere aber etwas95
gegen das Hinterschiff (wo-
hin ja das Gesicht sah) zu
vorgerückt und auf höherer
Bank, eine Anordnung, für
weiche ichdenNamenabge-
stuftes Breitpolyerensystem
vorschlug. Das Relief be-
stätigt also keineswegs, wie
ich früher auf Grund der
Braunschen Abbildung an-
nehmen mufste, die Theo-
rie vonFincati, welcher die
antiken Polyeren den vene-
tianischen Galeeren
AA vergleicht, wo alle Rojer
in einer Horizontalfläche
safsen, alle Dullen (Auflager
der Riemen) gleichhochüber
Wasser lagen (flaches, einfa-
ches Breitpolyerensystem).
Welch ein Gegensatz zwi-
schen dieser schmucken,
technisch vollendeten Diere
und jenen Dipylon-Dieren
(SeewesenAbb. 1659), deren Fig. 4.
System noch heute bei den wilden Eingeborenen der Molucken-Inseln in Gebrauch
ist (Globus, 1889 n.i$).
Soweit ich bei dem herrschenden Wirrsal der Ansichten Erwiesenes von
Willkürlichem und Falschem zu trennen vermag, ist der augenblickliche Stand der
Polyerenfrage, kurzgefafst, folgender. 1. Wir wissen mit Sicherheit, wie die Rojer
auf den Dieren der Diadochenzeit (abgestuften Breitpolyeren) safsen. 2. Wir können
den Reliefs der Akropolis und des Pozzo (ebenso Eustath) die hohe Wahrscheinlichkeit
entnehmen, dafs es hellenische Trieren gab, welche eine einfache Oberreihe (Thraniten)
direct über einer doppelten Unterreihe (Zygit und Thalamit flach nebeneinander) führ-
ten (zweigliedrige Hochpolyeren, Seewesen S. 1629). Ein zweiter — vielleicht besserer
— Trierentypus (Grammatiker, Galen, und zweifelhafte Abbildungen) scheint alle 3
Rojerreihen, in etwas verschiedener Höhe, nebeneinander gehabt zu haben (abgestufte
Breitpolyeren). 3. In dem Jahrtausend der Griechen und Römer war die Anordnung der
Rojersitze und die Lage der Riemenpforten, wenigstens auf Dieren und Trieren, nicht
immer die gleiche. 9. Jeden Riemen führte ein Mann; der vielbändige OoaArzA)
Riemen fehlt dem Alterthum. Die Rojer safsen bei der Arbeit, standen nicht auf,
wie manchmal die Altägypter und die Venetianer im Mittelalter. Alle Rojer, alleQÖ
Riemenreihen des Schiffs arbeiteten zugleich. Wollen wir nun — und es ist schwer,
der Versuchung zu widerstehen — von diesem gesicherten Fufspunkt aus einen Ver-
such wagen, die Räthsel der Penteren, Dekeren, Eikoseren zu lösen, so lautet die
nächstliegende corrccte Fragestellung wohl: auf wie viel Reihen liefs sich der Breit-
polyerentypus (Samothrake-Spada, Unterreihe Akropolis-Pozzo) fortführen? Die techni-
sche Berechnung und die praktische Erfahrung des Mittelalters antworten darauf: mehr
als drei Rojer querschiffs nebeneinander an denselben Bord zu setzen, ist unpraktisch.
Auch die Alten hatten es erprobt, sie sprechen ja deutlich genug stets nur von ß ver-
schiedenen Rojerklassen, und es ist gewifs kein Zufall, dafs uns überall die typische
Gruppe des Thalamiten, Zygiten und Thraniten wie eine Systemseinheit entgegentritt.
Wollten die Griechen also q und mehr Rojerreihen auf jeder Schiffsseite anbringen,
so mufsten sie von der Breitpolyere zur mehrgliedrigen Hochpolyere übergehen d. h.
einige Rojerreihen über die anderen setzen. Defshalb ragte denn auch schon eine
(Cic. Verr. II, ß, ßq) MzVA AjAw, die Oktere und Dekcre wie eine
schwimmende Burg oder Felseninsel (Dio C. ßo, 2ß. ßß) über Moneren und Dieren
empor. Solche Schilderung ist um so bedeutsamer, weil die Alten allen Grund
hatten, ihren flachgehenden langen Kriegsschiffen nicht gröfsere Bordhöhe und
Oberlast, als unbedingt nöthig, zu geben. So wird man denn, wenn es sich z. B.
um den Bau einer FIcxere handelte, lieber ß Mann schräg nebeneinander und eine
gleiche Gruppe darüber gesetzt, als ß Gruppen von je 2 Mann aufgethürmt haben.
Das Schema einer Dckere als dreigliedriger Hochpolyere wäre demnach ungefähr
das folgende gewesen (Fig. ß).
Seitenansicht.
Querschnitt.
Dritte
Mittlere
Zweite
Untere
Erste
Kiel
Fig- 5-
Die obersten Sitzbänke einer solchen Dekere würden sich etwa io Fufs oder
ß Meter über der Wasserlinie befinden, und in ungefähr gleicher Höhe wird man
sich den Bord denken dürfen, weil auf den meisten antiken Schiffsbildern die oberste
Rojerreihe bis zu den Hüften über dem Bord sichtbar ist. (Daher schützte man ja
auch jene Rojer im Gefecht vor feindlichen Geschossen, im Sturm vor dem er-
schreckenden Anblick drohender Wellen durch ausgespannte Vorhänge, Schanzkleider,97
Ti3p2ppu;j.2T2^.) Für die Richtigkeit dieser Annahme spricht ein antikes Zeugnifs,
wie ich es mir kaum besser wünschen kann. Orosius erläutert in einer noch
wenig bekannt gewordenen Steile (lib. VI cap. 19) den vielbesprochenen Umstand,
dafs die Schiffe des Antonius bei Actium ihren Gegnern an Gröfse und Höhe
überlegen waren, folgendermafsen: 7222772 <Ar<?772 72 772227F Es
kann hier nur die Bordhöhe der gröfsten Fahrzeuge gemeint sein, die gröfstcn waren
aber gerade Dekeren (Dio. C. L, 2ß Plut. Ant. 64.). Damit ist zugleich eine neue
Widerlegung der Theorien von Graser, Corazzini (HV2272V tav. ßp. qo.), Serre und
Anderen gegeben, welche die Dekerenhöhe theils doppelt theils halb so grofs
ansetzten. Eine weitere Bestätigung scheint meiner Ansicht durch die Angaben des
Athenaeus und Piutarch über die Tessarakontere, jenes unbehilfiiche, aber unbezweifcl-
bare Schaustück, zu werden. Denkt man sich nämlich iß Gruppen zu ß Rojern
übereinander gesetzt und als 40. Reihe noch eine thalamitische hinzugefügt, so
erhält man eine den überlieferten Zahlen nahekommende Höhe und Riemenlänge,
man versteht dann aber auch, wefshalb Athenaeus die xemae Hg peyUm?
als längste hervorhebt und nicht einfach die obersten der letzten Reihe. Da näm-
lich der Thranit mehrere Fufs weiter einwärts safs, als jeder Thalamit, so ist es
begreiflich, dafs hier der ßp. Reihenmann, ein Thranit, einen längeren Riemen führte
als der 40., ein Thalamit (Seewesen S. i6ß/). Bei diesem System sitzen sämmtliche
Rojer bequem, im Ausgreifen und Zurücklehnen unbehindert, es sitzt, ganz wie die
Grammatiker es angeben, in jeder Gruppe der Thranit am höchsten und dem
Hinterschiff am nächsten. Da ferner auf der Tessarakontere je iqThalamiten senkrecht
übereinander zunächst der Schiffswand safsen, so ergeben sich an letzterer, in
passenden Abständen, senkrechte, von Riemenpforten freie Streifen, woselbst die
Spanten (Rippen) ihren Platz finden, während sie bei Graser's schräger Verschränkung
der Rojerreihen an der überall durchlöcherten Schiffsseite nicht unterzubringen sind.
Ein so kunstvoll entwickeltes Riemenwerk verlangte natürlich ausgewähjte, wohl-
geschulte Leute; Polybius beschreibt (I 21) ausführlich, wie die Rojer tüchtig
exercieren mufsten, ehe sie lernten, alle zugleich im Tact zu arbeiten und Collisionen
der Riemen durch richtig abgemessene Bewegungen zu vermeiden. Wer da weifs,
dafs der mittelalterliche Galcerenmann oft einen über 11 Meter langen Riemen
führte und seine Finger nur einen bis zwei Decimeter vom Holz des Nachbaren entfernt
sah, wer ferner in den antiken Polyeren keine sturmfesten Hochseeschiffe heutiger Art
sucht, sondern mehr unsere Stromkähne und die Flufsdampfer des Mississippi zum
Vergleich heranzieht, der wird — so hoffe ich — nach Vorstehendem keine ernsten
Schwierigkeiten imVerständnifs derPenteren, Hckkaidekeren und Triakonteren finden,
ohne sich dabei zu verhehlen, dafs das Material zur genaueren Pianlegung jener
Schiffe nicht vorhanden ist.Kehren wir nach dieser Abschweifung zu dem Spada-Schiffe zurück; sein
hoher Werth ist mit der Einsicht in das Riemensystem nicht erschöpft, es giebt uns
auch einen Schlüssel zur Lösung der Frage nach Alter und Herkunft jener vielbe-
wunderten Reliefreihe. Das Riemenwerk findet seines Gleichen nur auf jener durch-
aus vertrauenswürdigen Prora von Samothrake, welche den 306 v. C. erfochtenen
Seesieg des Demetrios Poliorketes verherrlichte; das am AXacrov lehnende Schiffs-
zeichen mit dem Pinienzapfen (deutlicher auf dem Parallelbild der Villa Ludovisi)
hat ein Seitenstück nur unter den Marinetrophäen der um 1/3 v. C. erbauten
Athenahalle von Pergamon; die Gürteihölzer schwingen sich zum AEc.st'w empor,
wie man solches auf griechischen (Phaselis, Apollonia, Histiaia) Münzen des dritten
Jahrhunderts sieht: diese und noch andere Erwägungen, weiche ich in der archäol.
Gesellschaft zu Berlin (Wochenschrift f. dass. Phil. 1889 S. 418) auseinandersetzte,
veranlassen mich, das Spada-Schiff und mit ihm die Spada-Reliefs oder vielmehr
deren Vorbilder für ein hellenisches Erzeugnifs des 3. Jahrhunderts zu haltend
Das Dach des Riemenkastens ist mit einer Gitter-Reling umgeben und in eine
äufsere -apoA verwandelt. Die Reling der Hintergalerie, -KspnovaLa, ging, wie die
Verletzungen andeuten, verloren; zwischen Kapitänskajüte und Thurm ist noch ein
Rest der Steuerpinne sichtbar. Thyrsos und Tympanon deuten als bakchisches
Beiwerk auf die geplante Hochzeitsreise des Paris. —
Unter den Abbildungen der Kunstschätze von Pompeji steht das Prachtwerk
der Brüder Niccolini in erster Linie, doch hat es in Sachen der antiken Schiffskunde
empfindliche Irrthümer verschuldet. Als ich Ende April 1888 die Thermen beim
Stabiancr Thor betrat, war ich sehr enttäuscht, keine einzige der von Niccolini
abgebildeten (Seewesen Abb. 16/6) und beschriebenen A2A7/22 zu finden; von den
erhaltenen 11 Bildern in Stuckrelief zeigen 9 das Riemenwerk und stets nur zwei
Riemenlagen übereinander, also Biremen. Ferner entpuppte sich der bei Niccolini
wie ein seitlicher Stofsbalken aussehende Gegenstand als das an jener Stelle übliche
Auge (den gleichen Irrthum hatte ich früher an einem Puteolaner Relief des OA-W;?
AAwMW III t. /pp das Original jetzt No. 6600 im AUwY? zu Neapel, nach-
gewiesen). Endlich zeigte sich dicht oberhalb der Riemen im Riemenkasten eine Reihe
von Grübchen, vielleicht Zierraten, welche bei Niccolini fehlen, während Letzterer
wieder einen Vorsprung am Bug hinzufügte, der dem Original fremd. Ähnliche Biremen
erblickte ich unter den Wandmalereien im Peristyl der (722/22 R. IX J ia
No. 26. Bei diesem römischen Typus, welcher auf der AA7/2A (Sieges-
denkmal von Actium, jetzt im Meleager-Atrium des Vaticans) wiederkehrt, liegen 2 mit
regelmäfsigen Zwischenräumen verlaufende Riemenreihen, durch einen anscheinend
ziemlich erheblichen Abstand von einander getrennt, in der unteren Wand, dem Boden
des Riemenkastens bz. unten am Schiffsrumpf selbst, während die oben erwähnten helle-
nischen Dieren ihre Riemenpforten in die senkrechte Aufsenwand des Riemenkastens
verlegen und zwar je eine obere und untere hart zusammengerückt. Ein dritter Biremcn-
typus wird den Darstellungen der Trajanssäule (Figur 1) zu Grunde gelegen haben.99
Die Wandmalereien des Isistempels enthalten beachtenswerthe Naumachien,
die Bilder sind von gewandter Hand gemalt, aber klein und durch die Zeit farben-
stumpf. Ein Schilf hat einen schrägen Nothmast oder riesigen Dolon aufgerichtet,
ich habe es im »Seewesen« T. LIX nach Niccolini abgebildet und besprochen,
mufs aber nunmehr, nach Einsicht des im Neapeler Museum, im ersten Zimmer
unten rechts befindlichen Originals, Manches berichtigen. Zunächst sind die
scheinbaren Stützgabeln der Raaenden, zu deren Annahme ich mich ungern
entschlofs, nur Taue, nämlich die Brassen, weiche hier nach vorn statt nach hinten
fahren, so wie die Brassen an unseren . Hintermasten (Gleiches auf einem Hafenbild
in der ZXsYZ MT/h pfwA/m). Uber die vordere, bei Niccolini völlig leere,
Segelfläche laufen zahlreiche Gordings zur Raa hinauf, um dann hinter dem Segel
ins Schiff hinabzufahren. Der anscheinend zweizackige Sporn liegt über Wasser,
und oben am Bug, wo Niccolini ß weifse Streifen malte, ist die Figur des Auges
zu erkennen. Unweit davon bietet No. S519 das seltene Beispiel einer vaA ispoa-
sUxwJ; der Bug trägt jederseits 2 Augen, von denen das obere kleiner ist. Wenn
ich vor Jahren (Jahrb. I S. ßi$) der allgemein üblichen Annahme, das (gemalte) Auge
sei als Loch, als Klüse des Ankertaus zu denken, entgegentrat, so kann ich auch
heute nur sagen, dafs ich unter den zahllosen antiken Monumenten überhaupt kein
Beispiel einer Ankerklüse kenne, dafs der blinde, rein ornamental-symbolische
Charakter des Auges, wie ihn jetzt noch die Fischerbarken von Capri zeigen, auf
vielen, besten Bildwerken aufser Zweifel steht. Es sei mir gestattet, bei dieser Ge-
legenheit die Aufmerksamkeit der Kunsthistoriker auf ein ganz eigenartig gestal-
tetes Schiffsauge zu lenken, welches dem kleinen Altarfries von Pergamon angehört
(Figur 6a). Hinter der Pupille liegt, ein keilförmiges Stück der Iris verdeckend, in
der Form an den doppelt ausgeschweiften Amazonenschild erinnernd, ein Gebilde,
wie es als organischer Theil am Thier- und Menschenauge nicht vorkommt. Ver-
muthlich wollte der Bildhauer einen Lichtrehex darstellen, der von der Hornhaut
auf die beleuchtete Hälfte der weifsen Lederhaut hinüberhiefst. Das ist zwar eigent-
lich eine der Malerei vorbehaltene Aufgabe, aber die pergamenische Sculptur be-
strebte sich ja bekanntlich in ihren plastischen Gemälden der Aufnahme malerischer
Elemente in hohem Grade. Vergeblich suchte ich eine Spiegelung auf den Augen
der Vasen, Theatermasken, Büsten, auch die bemalten Marmoraugen des Hafens
von Zea bieten nichts Ähnliches, nur auf dem ausdrucksvollen Herakopf eines pom-
pejanischen Wandgemäldes (Hochzeit des Zeus) breitet sich ein Lichtschein von der
Pupille auf die jr/Dvz hinüber aus (Fig. 6b nach Baumeister, Denkmäler S. 649).
Es wäre ja allerdings ein seltsamer Zufall, wenn die älteste künstlerische DarstellungIOO
des Lichtpunktes am Auge sich auf einem Scuipturwerk und zwar am Bug eines
pergamenischen Kriegsschiffs aus der Zeit um 173 v. Chr. befinden sollte. Doch
zurück nach Neapel. Zwei gleichartige Wandbilder (No. 8604 und 8606) stellen je
2 Vorschiffe, von anscheinend zuverlässiger, genauer Zeichnung unter Pfeiler-
arkaden dar, Kriegsschiffe vor oder in ihren Schuppen, wie man dieses auch auf
Münzen der gm/M (Cohen, pl. LVIII No. p) erblickt. Jal
(Anr/W. 77^^. I p. 2^) scheint eines dieser Schiffe gezeichnet zu haben, ich gebe hier
(Fig. 7) eine Abbildung von No. 8604. Die Schiffe stehen grofsentheils oder gänzlich
auf dem Trocknen, der Bauch zeigt sich in voller Höhe, und Holzstützen sind links
unter den Riemenkasten der Backbordseite angestemmt. Der schmale, schlanke,
scharf dreizackige, ganz eherne Sporn unterscheidet sich sehr von der an schwereren
Kriegsschiffen üblichen dicken, stumpfen Holzmasse mit Metallkappe. Links ist über
dem Sporn ein sichtbar. Den Bord überragen eigenthümlich gestaltete
Poller (Pfosten zum Festmachen der Taue), das Gallion hat links die gewöhnliche
Form, rechts einen vorausblickenden Greifenkopf. Die Iris des Auges war, wie
dieses auf Vasen, Trinkschalen u. s. w. die Regel ist, in concentrischen farbigen
Ringen gemalt. —
Ein mittelmäfsiges Marmorrelief, No. 6607 verdient in die Reihe der Belege
für oLxo)[7.3-2, Stopfschläuche der Riemenpforten, aufgenommen zu werden. Auf der
von der Atlasstatue, No. 6374, getragenen Himmelskugel ist das Sternbild des Schiffs
beachtenswerth, weil es dicht vor dem Steuer jene Zurring oder Tauumschnürung
des ganzen Hinterschiffs darbietet, die ich auf dem Telephosfries von Pergamon,
auf Schalen und Münzen nachwies und als Angriffspunkt des Hypozoms, eines in
bez. über dem Schiff verlaufenden Längsverbandtaues, deutete. Zum besseren Ver-
ständnis der Sache sei hier ein klassisches Beweisstück aus Pergamon eingeschaltet
(Fig. 8; aus dem Telephosfries, s. Jahrbuch III S. Q2). Das Hinterschiff ist auf den
Strand gesetzt; eine Leiter, auf welcher ein Mann emporsteigt, lehnt am Hinterende
des ausspringenden Riemenkastens; das Steuer, zwischen den Beinen des Einsteigenden
nochmals sichtbar, ist für die Zeit seines Nichtgebrauches horizontal aufgehängtIOI
(man vergleiche das Schiff der Ficoronischen Cista). Zwei mächtige Kabeltaue,
jedes nach Art eines Frauenzopfes aus drei Sehen verflochten, umschnüren, unter-
gürten die und treten unter dem Riemenkasten ins Innere, um dort ihren
Ring zu schliefsen. Von Letzterem aus ward das Hypozom, über Krücken (die ivapaGiobat
der Seeurkunden nach meiner Vermuthung) oder Galgen hinweg, zum Vorsteven
gezogen und mit Winden oder Flaschenzügen angespannt, sobald der Verband des
gefährlich langen, schmalen, leichtgebauten, verdecklosen Kriegsschiffs sich auf be-
wegter See oder unter der Wucht der Spornstösse zu lockern drohte. Ein voll-
ständiges Bild des angelegten Flypozoms fehlt in der Hinterlassenschaft des klassi-
schen Alterthums, findet sich aber mehrfach in aller Klarheit auf ägyptischen Reliefs
des i/. Jahrhunderts v. Chr. (Abb. 1656 im »Seewesen«). —
Und nun nach Rom, ins Erdgeschofs des capitolinischen Museums, wo das
Eckzimmer links ein über mannshohes (2,10 zu 1,90 Meter), im AM//. V <2<777277-2. <07772.
<f/ A<7722<3 18/8, S. 2/6 angekündigtes, aber bis jetzt noch nicht veröffentlichtes und ver-
werthetes Mosaikbild birgt. Dasselbe ward 18/8 in den Ruinen <A7/<% <7MJM 2/2'
d7M22<f2h F/M22<fA72<? entdeckt, ich zeichnete es mit wenig Mufse und Bequemlichkeit, hoffe
aber das Wichtige in Fig. 9 richtig zu bieten, soweit das Farbenspiel der Steinchen
nicht hier und da eine Unklarheit unvermeidlich macht. Die hintere Hälfte eines102
Seglers ist mit seltener Ausführlichkeit in grofsem Malsstabe dargestellt. Scharf-
kantig auslaufend, mit Seethierfiguren verziert steigt die/vyYW empor, eine zierliche
Console trägt das beängstigend schmale, mit seiner ansteigenden Hintergalerie (irapn
Hvoca) weit überhängende Heck — ein Vorgeschmack der hochaufgethürmten, engen
Hinterkastelle des Mittelalters. Wir sind heute gewohnt, die Schiffsseite glatt, ohne
Angriffspunkte für Wellen und Wind zu sehen, hier überrascht uns dieselbe durch
eine geschlossene Reihe dicker Holzrahmen, ein äufserliches Balkennetz über den
Planken bestehend in Gürtelhölzern und senkrechten Zwischenriegeln. Es ist dieses
eine Eigenthümlichkeit des antiken Schiffbaues, welche auch auf dem Grabmal der
Naevoleia Tyche zu Pompeji, dem Trierenrelief der Akropolis und vielen Münzen
(z.B. Cohen, dAVAYW pl. LI ZAwzYA) anzutreffen; ich lernte sie erst würdi-
gen, als ich Entsprechendes auf einer italienischen Seekarte von 1482 (bei Fincati,
Zz Wz7/Z) vorfand und die Überbleibsel dieser Tradition an den Leichterschiffen
und Kohlenprahmen zu Neapel und Genua erblickte. Kurz vor dem Steuer löst sich
ein Theil dieses Balkennetzes vom Schiffsrumpf los, um zwischen letzterem und
sich eine Gasse, ein sicheres Lager für den Steuerruderschaft zu bilden und dem-
nächst mit freiem senkrechtem Rand zu enden; man wird diese Stelle aus dem
Salernitaner Relief, Fig. 10, besser verstehen. Wo die gitterartige, hellgelbe Reling
des Hinterschiffs aufhört, besitzt das Deck im Mittelschiff gar keine Bordwand,
man sieht den dort laufenden Matrosen frei bis zu den Füfsen. So sonderbar uns
dieses erscheint, es findet auf antiken Monumenten reichliche Bestätigung; die Re-
ling war niedrig, sie fehlte stellen weis und selbst auf Schlachtschiffen trifft man sie
nur kniehoch an (AAwzA Isistempel, vgl. Polyb. 1,22,6). Der Steuer-
mann sitzt am Fufs des grün, braun und weifs gefleckten yypthxos, er hat, wie mir
scheint, die Pinne des jenseitigen (Backbord-) Ruders scharf an sich herangezogen,
die graugeringelte des diesseitigen (Steuerbord-) Ruders aber fahren lassen, so dafs
letzteres unwirksam nachschleppt, vermuthlich wollte er also das Vorschiff linkshin
aufdrehen, gegen den Wind anluven lassen. Das Steuer hängt in den Sorgleinen,
AuxiTjAon, die vom Bord herab durch das Ruderblatt hindurch laufen. Ein Boot
wird an seiner schwarz und gelb geringelten Fangleine nachgeschleppt; es scheint,
dafs der Künstler sogar den Schatten der Bootsleine auf dem grünlichen Schiffs-
rumpf (im Zinkdruck fehlend!) wiedergeben wollte. Zwei weifse Flaggen, vier-
eckig und ausgefranzt, wie so oft in Pompeji, sind mittels Querhölzer an den
Flaggenstöcken gehifst. Eine gewölbte oxyQ oder ein Deckhaus fehlt, doch bietet
ein auf vier Pfosten ruhendes plattes Dach über dem Hinterdeck einen geschützten
Platz für vornehme Fahrgäste. Die darüber sichtbaren 4 Taue sind als Gordings
aufzufassen, welche an der Vorderseite des Segels in noch gröfserer Zahl wieder
auftauchen und dort durch 11 Horizontalreihen aufgenähter Ringe herabfahren. Die
wagerechten Streifen im Grofssegel lassen sich als bleibende Spuren der beim Auf-
holen, Reffen entstehenden Falten oder als quere Verstärkungsbänder deuten. Das
Schiff segelt, seemännisch ausgedrückt, mit Backbordhals, d. h. der Wind kommt
von links, Raa und Segel sind defshalb schräg gestellt, nach rechts herübergezogen,an Steuerbord angebrafst. Über der Raa zeigt sich noch der Anfang der Schoot
und der von ihr gehaltene Zipfei des rechtsseitigen, dreieckigen Toppsegels,
Zwv/772; diese Schoot läuft vielleicht durch einen (nicht sichtbaren) Block oder Ring
hinter der Raa herum, dann aber geradenwegs ins Vorschiff; unter ihr ist die Steuer-
bordbrasse gezeichnet, gleichfalls nach vorn fahrend und zum Drehen der Raa be-
stimmt. Über dem Bord ganz rechts, vor dem Seemann scheint die Andeutung von
Wanten (seitlichen Haltetauen des Mastes) mit Blöcken (Jungfern) beabsichtigt
gewesen zu sein. Die brückenähnlichen, zinnengekrönten Hafenmauern erinnern an
die Bilder des Isistempels von Pompeji. Unser Mosaik liefert, wie wir sahen, eine
Reihe werthvoller Belege für die antike Nautik. — Zum Schlufs sei noch ein
Salernitaner Flachrelief veröffentlicht, das eine kurze Erwähnung im Rädekcr mich
finden liefs. In die Kathedrale von Salerno sind bekanntlich viele antike Kunstwerke
verbaut, so im Vorhof einige Dutzend verschiedenartiger Säulen mit merkwürdigen
korinthisirenden Kapitälen. Wo eine Treppe aus dem rechten Seitenschiff zur
Krypta hinabführt, ist ein
antikes Relief mit feinen,
scharfen Linien, von fast
durchweg vorzüglicher Er-
haltung eingemauert; Fi-
gur 10 giebt dasselbe nach
meiner Skizze. Gröfse und
Rumpfform des dargestell-
ten Schiffes entsprechen
einem mittelgrofsen See-
schiff der Kauffahrteiflotte;
die gröfseren Seeschiffe werden ihren feststehenden Mast schwerlich in der dar-
gestellten Weise ausgehoben haben, sie pflegten auch reichlich mit Gürtelhölzern
und Verzierungen, mit cxypT] oder Deckhaus versehen zu sein. Das TAaciw
hinten sowie das halbzerstörte ofxpoGioÄ'.'w vorn sind schmucklos, in beilähniicher
Form gehalten. Bord und Plankengänge verlaufen in merklicher Aufkrümmung
gegen die Enden hin (Spring, Auf bucht). Die beiden hinteren Drittel des
Schiffs sind höher, als die j/w<?7W überbaut, das mittlere Stück jedoch nicht in
der ganzen Schiffsbreite, vielmehr in zwei Stufen gegen die Mitte zurücktretend.
Unter dem Rand der oberen Stufe erblickt man 9 Halbkreise, deren Mittelpunkt
zuweilen durch ein Grübchen bezeichnet ist, in der senkrechten Wand gelegen,
Die Deutung ist nicht leicht, denn die Steile einer ausspringenden Kante pafst
weder für Fenster (in gleicher Form und Kleinheit nirgends im Aiterthum) noch
für Riemenpforten (in dieser Gestalt auf der Kyiix des Nikosthenes, ph/z/w. /UV
jAV VI, 1 pl. 49); etwaige eiserne Beschläge zum Ansatz der Wanten des auf-
gerichteten Mastes (Püttingseisen) würde man in geringer Zahl und möglichst weit
aufsen an der Schiffsseite erwarten. Das auf Handelsschiffen übliche massive, drei-
eckige Backenstück vor dem Lager des Steuers ist hier durch einen kürzeren, vier-104
eckigen Rahmen aus 4 horizontalen, 2 senkrechten Hölzern ersetzt, welcher den
Verlauf des Ruderschaftes durchscheinen läfst. Die Ruderpinnen sind auffallend
plump*, die Stellung der jenseitigen ist vielleicht unrichtig. Den Bord überragen
6 Belegklampen oder Poller von ungewöhnlichem Aussehen, die hinteren treppen-
artig, die vorderen hakenförmig; letztere Form hat sich bis heute im Hafen von
Genua erhalten. Unverkennbar ist das runde Gangspill auf dem Hinterdeck, eine
aufrecht stehende Welle mit zwei Reihen runder Löcher zum Einsetzen der Spill-
speichen; merkwürdig bleibt nur, dafs diese Winde (nep^.yorj'aLh, cipopsUv) nicht im
Vorschiff steht. Der ausgehobene Mast, dessen Länge der Schiffslänge über Deck
gleichkommt, hat in seiner unteren Hälfte eine ansehnliche Dicke, sein zapfenartiger
Fufs, mrspvz, ist zum Einsetzen in die Mastspur, XvpA, auf dem Kiel bestimmt; dicht
unterhalb seiner Spitze zeigt er eine Anschwellung, welche von den (hier
nicht ausgeführten) Scheibengaten für die die Raa tragenden Taue (Falle) durchbohrt
wird. Zwei Reihen dreieckiger Holzklötze (Klampen) sind von unten bis oben an-
genagelt und ermöglichen das Hinaufsteigen, etwa wie an manchen Eisenbahnsignal-
stangen bei uns, während sie andererseits das Auf- und Abgleiten der Raa am Mast,
wenn beide durch ein Rack verbunden waren, gehindert haben müssen. Der Mast
ruht im Bug auf einem massiven, hohen Bock. Zwei Lastträger schreiten, um-
schnürte Waarenballen auf den Schultern tragend, aus dem Schiff über ein Lauf-
brett an Land, zwei weitere Männer stehen im Schiff. Zum ersten Mal, soviel ich
weifs, begegnen uns hier die durchbrochene Ruderbacke, die eigenartigen Poller,
das Gangspill und die Steigeklampen des Mastes, sie machen dieses Relief zu einem
lehrreichen und schätzbaren. —
Die vorstehende Ausbeute konnte binnen zwei Wochen in Italien gesammelt
werden: damit ist wohl zur Genüge dargethan, dafs aus den vorhandenen antiken
Bildwerken, wenn sie sorgsam und richtig betrachtet werden, gar Manches noch
über die antike Marine zu lernen ist. Vielleicht hilft dieser Aufsatz ein wenig den
Weg bahnen, auf dem die Kenntnis vom antiken Seewesen nicht nur erweitert und
gesichert, sondern auch für andere Zweige der Archäologie nutzbringend gemacht
werden kann.
Berlin. Ernst Afsmann.ZUM HERAKLES EPITRAPEZIOS.
(Tafel 3.)
Otto Keller hat in seiner Monographie über Ohringen zur Zeit der Römer'
auf Tafel IV, 4 eine in den vierziger Jahren in Jagsthausen bei Öhringen aus-
gegrabene Bronzestatuette veröffentlicht, welche er als Satyr oder Silen bezeichnet.
Die Abbildung scheint unter demEinflufs dieser Auffassung entstanden zu sein: sie
giebt von der Statuette nicht nur eine unvollkommene, sondern sogar eine unrich-
tige Vorstellung. Nach der auf S.46 gegebenen Beschreibung'^ soll es »ein halbtrun-
kener Silen« sein, »weinlaubbekränzt, mit schiefer, plattgedrückter Nase und spitzig
vorragenden Blättern über den Ohren, und so zu ergänzen, dafs er mit der R. in
das Gefäfs sich einschenkt, das er mit der L. einst gehalten haben mufs: — ein
Kunstwerk im edelsten klassischen Stil, sicher eines der schönsten Erzeugnisse
römischer Kunst im Decumatland«. Als ich im Eierbst 1886 aus Anlafs der
neuerdings vorgenommenen Ausgrabungen ^ einen Besuch in Jagsthausen machte, war
ich erstaunt über die Schönheit der Statuette, erkannte aber alsbald, dafs sie nicht
einen Silen, sondern einen trunkenen Herakles darstellt, eine Auffassung, die später
die ungeteilte Anerkennung sachverständiger Besucher fand. Von allen Kennzeichen
eines Satyrs oder Silens, Ohren, Schwänzchen, von Nase, Wanst, Behaarung eines
Silens, auch von Weinlaub im Kranze keine Spur. Die angebliche Plattheit und
Schiefe der Nase ist die Folge von Beschädigungen. Dagegen weist der Typus des
Kopfes, Haare und Barttracht, Stirnbildung, Muskelbildung, Proportionen, kurz alles
auf Herakles hin, während die Schönheit der Arbeit die Entstehung der Figur im
Dekumatland ausschliefst, die ganze Darstellung aber ein vorzügliches Original vor-
aussetzen läfst.
Die Bronzestatuette ist gefunden unmittelbar südwestlich von Jagsthausen in
den sog. Mühläckern, wo, wie eine Menge von Grundmauern und Funden aus römi-
scher Zeit lehrt, die an das Eimeskastell sich anschliefsende Niederlassung lag. Sie
hat eine Höhe von 0,141 von der Sitzfläche bis zum Scheitel, was einer Gesamt-
höhe von ca. 0,20 entspricht. Der Sitz ist verschwunden, die Beine sind, das r.
tumsfreunden im Rheinlande. Bonn 1871.
2) Es ist dort von zwei in Jagsthausen gefundenen
^Exemplaren der beliebten Satyrstatuetten« die
Rede; die eine (vorliegende) befindet sich noch
jetzt im freiherrlich Berlichingischen Archiv in
Jagsthausen, die andere angeblich in der Samm-
X, 200.
respondenz-Bl. d. Westdeutschen Zeitschr. V,
nr. 167, VI nr. 136. Württemb. Vierteljahrshefteio6
unter, das 1. über dem Knie abgebrochen, doch so, dafs sich deutlich erkennen
läfst, dals jenes eingezogen, dieses ausgestreckt war. Sonst ist die Erhaltung im
ganzen sehr gut; an der R. ist der Zeigefinger, an der L. Zeige- und Mittelfinger
abgebrochen, die Attribute in den Händen sind verloren. Etwas über dem Nabel
ist ein länglicher Rifs; eine ähnliche Abscheuerung wie an der Nase bemerkt man
an der 1. Wange und Brust. Die Bronze hat eine schöne Patina.
Wie der Umrifs der Sitzfläche zeigt (der moderne Untersatz auf der Abbil-
dung diente nur zur Aufstellung der Figur beim Photographieren), safs Herakles auf
einem unregeimäfsig gestalteten Sitz, also zweifellos auf einem Felsen, auf dem wohl
die Eöwenhaut ausgebreitet war. Der muskulöse Oberleib ist zurückgelehnt mit leichter
Drehung der Körperachse nach links, so dafs die r. Hälfte etwas vor-, die 1. etwas
zurücktritt. Der Kopf ist verhältnismäfsig klein, wie gewöhnlich bei Plerakles; er
sitzt auf einem kräftigen Halse und ist von der Mittelachse etwas nach r. gedreht
und zimückgeneigt, so dafs ein lebendiges Widerspiel der Haltung von Körper und
Kopf entsteht. Die Stirn ist durch eine Querfurche in einen stark vortretenden
unteren und einen zurücktretenden Oberteil getrennt. Das volle kurz gelockte
Haupthaar und der starke Vollbart vollenden den bekannten Heraklestypus des
Kopfes. Die Nase ist kräftig und erscheint durch die Verstümmelung noch breiter,
der Mund ist geöffnet mit etwas herabhängender Oberlippe, die Augen weit ge-
öffnet mit Andeutung der Sterne, die Augenbrauen etwas emporgezogen, wodurch
in Verbindung mit der ganzen Haltung der Ausdruck eines vorgeschrittenen Sta-
diums trunkener Weinlaune erreicht ist, eines Stadiums, in dem der Trinker zu
lallen oder zu singen scheint. In dieser Auffassung nähert sich allerdings die Hera-
klesbildung hier, wie sonst häufig, derjenigen der lustigen Gesellen des Bakchos, und
so erklärt sich auch die anfängliche Verwechslung unseres Herakles mit einem
Satyr. Zu diesen den Herakles als »Bakchosbruder« charakterisirenden Zügen
stimmt auch die Bekränzung des Hauptes mit einem mächtigen Eichenkranz,
dessen Bänder rechts vorn, links hinten über die Schultern niederwallen. Die mus-
kulösen Arme sind bis zum Ellbogen gesenkt, und zwar der Körperwendung ent-
sprechend der rechte etwas nach vorn, der linke etwas nach hinten. Die PInterarme
sind beide vorgestreckt, der 1. so, dafs die innere Handfläche mit etwas eingebo-
genem kleinem, Ringfinger und Daumen nach oben sieht, also ganz geeignet ist, ein
Trinkgefäfs zu halten und zwar eher einen Skyphos, als eine Schale; der r. so, dafs
in der Vorderansicht der Handrücken und der gerade ausgestreckte Daumen sicht-
bar wird. Keller und Haug^ vermuten, dafs er in der R. ein gröfseres Gefäfs ge-
halten habe, aus dem er sich einschenkte. Allein ein solches hätte nicht nur zwischen
Schenkel und Hand keinen genügenden Raum, sondern es schliefst auch die weite
Öffnung der R. diese Möglichkeit aus. Dagegen läfst sich hier ungezwungen die
an den Schenkel oder Felsensitz gelehnte Keule einfügen, welche die Hand des
Trunkenen nur noch lose umspannt. Damit haben wir ein Gesamtbild, das trefflich
den in seliger Ruhe den Genüssen des Bakchos huldigenden Herakles darstellt und
p Keller a. a. O., Haug, Korresp.-Bl. der Westd. Ztschr. VI, n. iß6.IO/
mit geringen Abweichungen aufs Lebhafteste an die Beschreibung des lysippischen
Herakles Epitrapezios erinnert.
Unsere ganze Kunde von diesem Werke beschränkt sich auf zwei Epigramme
des Martial (IX, 44 u- 45) und ein ausführlicheres Gedicht des Statius (Silv. IV, 6),
woraus wir erfahren, dafs es sich zur Zeit der Dichter in der Sammlung des kunst-
sinnigen Dichters Novius (oder Nonius) Vindex in Rom befand, nachdem es, ur-
sprünglich ein Werk und Geschenk des Lysipp für die Tafel Alexanders d. Gr.,
durch die Hände des Hannibal und Sulla gewandert war. Beide Dichter betonen
den göttlichen Charakter des Bildwerks: 772<3c-7'222j (Martial), ^-^72272^ 2*22/^/22^222'
7722W.M2' (Statius). Seiner Bestimmung gemäls war es klein: (Mart.),y?722'j 272-
<7/22^22 772<%2<rU<%.y (Stat.), nicht einmal einen Fufs hoch: 2722Z22 V22/ 7722*72-
J-227V2 (Stat.), also entsprechend der Gröfse von Hausgöttern, wie sie dem Kult in
Hauskapellen dienten. Der Gott safs zurückgelehnt: 7^22^27227 J22/2W22 ^22/2*22
(Mart.), auf einem Fels, über weichen die Löwenhaut gebreitet war: 2/22213
7iWn .MCTT? Cw2f 77222*2^*22/, (Mart., ähnl. Stat. v. 5/f.). Die Rechte hielt den Becher, die
Linke die Keule. Er schaute auf zu den Gestirnen, die er einst getragen (Mart.),
sein Ausdruck ist nicht wild, nicht abhold den Gastereien, (Stat. 50), sondern mild
und freundlich, zu den Genüssen der Tafel einladend (Stat. 55 k), so wie ihn einst das
Haus desMolorchus oder die tegeatische Priesterin Auge erblickte (Stat. 51k). Das
würde ihn nicht blofs, wie Ravaisson (s. u.) will, als Freund der Armen und Be-
drängten bezeichnen, sondern läfst vielmehr auf ein ziemlich vorgeschrittenes Sta-
dium der Weinseligkeit schliefsen, da er sich der Auge bekanntlich im Rausche
genaht haben soll. Die alte Litteratur und Kunst liebte es schon frühzeitig, den
seiner Mühen enthobenen Gott mit dem in vieler Beziehung verwandten, gleichfalls
von einer Sterblichen geborenen, gleichfalls unter dem Widerstreben der Hera in
den Olymp aufgenommenen Bruder Dionysos in Parallele zu setzen, und ihn im
Genüsse der Gabe seines Bruders schwelgend, im Kreise der Satyrn und Mainaden
schwärmend, ja vom Weingenufs übermannt, von den Satyrn verspottet und geneckt
darzustellen, ohne dafs dies seiner göttlichen Würde irgend Abbruch gethan hätte
(vgl. O. Jahn, Griech. Bilderchron. p. 42 k) und es ist kein Grund vorhanden, zu
behaupten, dafs eine derartige Auffassung der Zeit des Lysipp noch fern gestanden
hätte, da dieser ja den Herakles selbst schon sentimental schmachtend gebildet hat.
Vergleichen wir nun mit dieser Beschreibung unsere Bronze, so ist die
Übereinstimmung in vielen Stücken eine überraschende. Dals die Attribute in den
Händen vertauscht sind, ist eine Äufserlichkeit, die nicht ins Gewicht fällt. Der
Oberkörper und Kopf ist leicht zurückgelehnt, der Blick ein wenig in die Höhe ge-
richtet, der Ausdruck des Gesichts zwar nicht gerade freundlich, aber auch nicht
wild, sondern vom Weingenufs beschwert, wie die ganze Haltung, so dafs er völlig
den Eindruck des frohen Zechers macht, der des Guten etwas zuviel gethan, wohl
geeignet die Tafel eines Symposiums zu schmücken. Von einer Bekränzung des
Gottes ist in den Beschreibungen nicht die Rede. Dieselbe ist aber für den Epi-
trapezios so selbstverständlich, dafs ihr Verschweigen nicht auffallen kann. Freilichio8
sollte man eher einen Epheu- oder Rebenkranz erwarten. Doch ist es vielleicht
möglich, dafs durch den Eichenkranz Herakles als Sohn des Zeus bezeichnet werden
soll, wenn überhaupt auf diese Abweichung von dem sonstigen Gebrauch Gewicht
gelegt werden darf. Ein Punkt der Übereinstimmung zwischen Statue und
Beschreibung, der noch besonders ins Gewicht fällt, sind die Maafsverhältnisse der
Bronze, welche ergänzt nicht ganz einen Eufs hoch ist (Afrt? Stat.). Nehmen
wir hiezu noch die Schönheit der Ausführung, durch die unsere Bronze über die
Menge sonstiger in Deutschland gefundener antiker Bronzen hoch emporragt, so ist
an eine Entstehung dieses Kunstwerks im Dekumatland nicht zu denken, sondern
anzunehmen, dafs hier ein Künstler ein in der Provinz nicht zugängliches Original
in seiner Weise zu gleichem Zweck frei verwertet hat, und dafs wir ein aus dem
Kunsthandel der Hauptstadt stammendes, wahrscheinlich im Besitz eines Komman-
dierenden nach Jagsthausen gelangtes und dort gleichen Zwecken wie das berühmte
Original dienendes Erzeugnis römischer Kunstindustrie vor uns haben.
Man hat nun zwar vielfach bestritten, dafs die Statuette des Vindex ein
Originalwerk des Lysipp sein könne, so namentlich StephanÜ, Bursian, MurrayS
Der erstere hat trotzdem eine ganze Reihe von Bildwerken des »ausruhenden«
Herakles aufgezählt, welche den von Martial und Statius geschilderten Typus zeigen.
Bursians Zweifel gründet sich auf die Unwahrscheinlichkeit der Besitzerreihe, in der
er die Erfindung eines römischen Antiquitätenhändlers sieht, Murray, der eine mit
obiger Beschreibung in mehreren Punkten übereinstimmende Marmorstatuette des
brit. Museums veröffentlicht hat (s. u. meint, Alexander d. Gr. habe doch
den Eysipp zu hoch geschätzt, als dafs er ihm die Anfertigung einer Statuette
übertragen hätte, die für seine Mittagstafel bestimmt war. Dabei wird jedoch über-
sehen, dafs es sich um ein Geschenk Lysipps an Alexander handelt. Übrigens giebt
Murray selber zu, dafs der Künstler der beschriebenen Statuette wenigstens durch
ein in Rom befindliches Werk des Lysipp beeinhufst sein konnte. Ich sehe in der
That keinen zwingenden Grund die Richtigkeit der Angaben des Martial und Sta-
tius zu bezweifeln. Jedenfalls haben wir mit der Thatsache zu rechnen, dafs eine
Reihe von Statuetten eines trinkenden, bezw. trunkenen Herakles existieren, die mit
jener Beschreibung mehr oder weniger als die Jagsthäuser Bronze, übereinstimmen
und also unbedingt ein berühmtes Original von verhältnismäfsig kleinen Dimensionen
voraussetzen lassen. So hat sich denn unter den Archäologen die Überzeugung
festgesetzt, dafs unter die Werke des Eysipp ein Herakles Epitrapezios wirklich
einzureihen ist. So hat Michaelis' zwar einen Widerspruch zwischen den Beschrei-
bungen des Martial und Statius darin finden wollen, dafs nach Letzterem Herakles
den Beschauer ansehen müfste, w^as nach Martial v. ß unmöglich sei; aber er rechnet
doch mit der Thatsache eines lysippischen Epitrapezios, wde denn auch jener
dZUw. vRf'&TW?. PY. .sw., tom. VIII, cf III, 240 ff. pl. XXV.
1855, 40ßff. — Bursian, Jahrbb. f. Philol. Bd. 8y, f) cfVf Z/Mh 1860, p. 12g.
?) Gesch. d. gr. Plast. II3, 109.IOQ
Widerspruch nicht unlösbar erscheint, zumal wenn wir die Jagsthäuser Bronze be-
trachten. Auch Overbeck hält an dieser Thatsache fest und betont namentlich mit
Recht nachdrücklich die Verschiedenheit des Epitrapeziostypus von dem des belve-
dcrischen Torso, den man vielfach als eine Nachbildung von jenem in Anspruch
nehmen wollte. Collignon ^ verwischt diese Unterscheidung wieder, hebt aber doch
unter den Werken des Lysipp, von denen sich Nachbildungen erhalten haben, den
Epitrapezios hervor. Von Sacken " will in einer schönen Wiener Bronze (s.u.) eine
Nachbildung desselben sehen, erkennt also damit gleichfalls die Existenz jenes Ori-
ginals an, wenn er sich auch von demselben eine von der unsrigen verschiedene
Vorstellung macht. Neuerdings hat RavaissoiV" in der EUsAA aus-
führlich über den Herakles Epitrapezios gehandelt und dazu drei Marmorstatuetten
in Paris (tAr) veröffentlicht, die für die Rekonstruktion des Originals von hoher Be-
deutung sind. Ein Hauptverdienst seiner Abhandlung ist aufser den Abbildungen
das Eintreten für die Wahrscheinlichkeit der Angaben des Statius und Martial und
für die religiöse Bedeutung des Kunstwerks. Auch von Sybel hat in seiner Welt-
geschichte der Kunst (S. 26p) den Epitrapezios dem Lysipp vindiciert. Endlich
möchte ich noch an die treffenden Worte Prellers über den Zecher Herakles und
die ihn darstellenden Bildwerke erinnern (Griech. Myth. IE, 268). Neuestens hat
H. HeydemannV kurz und treffend über den Epitrapezios gehandelt und dabei eine
vollständige Zusammenstellung der auf ihn zu beziehenden Marmor- und Bronze-
statuetten gegeben tz—welche ich hier in aller Kürze wiederhole, und denen ich
nunmehr die Jagsthäuser Bronze hinzufüge.
<% Marmorstatuette aus Smyrna, jetzt im Louvre, Höhe 0,ß8 m, abg. GAs*.
zzzWA/. X, 8, 1, Le Bas, dAwz-wz. pl. 144.
^ Marmorstatuette im Louvre, Höhe ungef. o,ßß m, abg. GA?. X 8, 2.
z = Stephani nr. 5 Abgufs einer Marmorstatuette in der AtAA Aw ZAzzzar-
ZhA in Paris, Original verschollen, Höhe 0,46 m. Abg. Clarac, pl. 795, 1988 und
besser Gzz^. zzrrZ. X, 7. Hiezu der Aufsatz Ravaissons. (Wie viel daran neu, ist
nicht zu bestimmen, da das Original zur Zeit verschollen, doch sind z. B. die Arme
sicher neu. Heydemann.)
A—Steph. nr. ß Marmorstatuette aus Gabii, Visconti, AAzawz. GtzAA' AAEz
Ez/Ez ZAzcEz/ztz 1/97 n. 28. Höhe o,ß9ß m.
<? —Steph. nr. 4 Marmorstatuette im Brit. Mus. Höhe o,ßo m, abg. Hzzr.
X, 41, ß. Clarac pl. 790 A, 1971 B.
y Statuette aus Kalkstein im Brit. Mus., Werk eines Diogenes (Loewy n. ß6i)
gefunden in den Ruinen des Palastes des Senacherib zu Ninive, Höhe 0,54 m, s. ob.
Anm. ß.
^ Marmorstatuette Jerichau, Höhe 0,40 m, abg. Zh/zzAr. ZhZ EAAzy, II p. ß4
n. 6, vgl. Matz-Duhn, Ant. Bildw. Roms I n. I2ß.
9 p. 334. 3°) aroA/. 1883, X, 29—30. 63—y6, pl.
9 v. Sacken, Wiener Bronzen S. 101, Taf. 37,3. y. 8.
V Zwölftes Hall. Winckelmannsprogr. i88y, S. 23ff.110
Weizsäcker, Zum Herakles Epitrapezios.
Marmorstatuette, gef. 18/8 in der Nähe des Phihppeion in Olympia, Höhe
o,2ß m, abg. und bespr. Ausgrab. III S. iß Taf. 20, 2. Der Fundort der Statuette
könnte den Gedanken nahe legen, dafs dieselbe aus der Zeit Alexanders d. Gr.
stamme, und der Lysippischcn Schule angehöre: gegen Lysipp als Künstler spricht
das Material und die Arbeit, und die Wahl der Situation, welche sich dem Liegen
nähert, weist die Statuette gleichfalls einer späteren Stufe der Entwicklung zu, und
stellt sie in eine Reihe mit jenen Darstellungen von halb oder ganz in Schlaf
gesunkenen Satyrn: Wieseler, D. a. K. 9/1. $29. 9/0.
f=Steph. nr. 6 Rronzestatuette des Florentiner Museums, Höhe 0,92 m,
abg. LG/. VTV. T. 111 Ser. IV pl. 10/, Clarac pl. 802 II 1989 A. Heydemann
spricht sich über die Herbeiziehung dieser Statuette mit Zurückhaltung aus, wie
mir scheint, mit Unrecht. Denn sowie man die ungehörigen Ergänzungen entfernt,
bleibt, wie er selber zeigt, ein Torso, der sich in die Reihe der übrigen Wieder-
holungen ungezwungen einfügt; die leichte seitliche Neigung des Kopfes hat er mit
und /f, die Tänie mit <2 gemein, und wenn man die ganze Figur, wie Heyde-
mann verlangt, aufrechter setzt, so erhält man auch den zw/Ay der
martialischen Beschreibung.
Die von Stephani weiter beigebrachten Copieen (/ Herakles Altemps, kolossal,
unbärtig und 2 eine verschollene Bronzestatue in Knabengestalt) können hier als
sicher nicht hergehörig übergangen werden, ebenso eine von G. Ghirardini ^ auf
den Epitrapezios gedeutete Bronzestatuette, da nicht nur ihre Deutung als Herakles
unsicher ist, sondern da sie sich auch schon mehr dem Liegschema wie G zu
nähern scheint. Eher ist vielleicht hieher zu ziehen
ein Bronzehgürchen in Madrid, Höhe $ cm, Hübner, Antike Bildwerke in
Madrid ßßo: »Sitzender Herakles in der Stellung des von Belvedere^. Meine Be-
mühungen, eine Abbildung davon zu erhalten, haben zu der Entdeckung geführt,
dafs dasselbe abhanden gekommen ist. Dagegen gehört meines Erachtens nicht
hieher
die Wiener Bronzestatuette aus der Ambraser Sammlung, Höhe 0,1/ m, vgl.
Anm. 9. Das r. Bein ist gestreckt, das 1. eingezogen, der Kopf nach r. gewendet
und erhoben, auch bekränzt, beide Arme mit leichter Hebung vorgestreckt; die
Finger der 1. Hand fehlen, daher sich auch das Motiv der 1. Fland nicht mit Sicher-
heit bestimmen läfst. Der Felsensitz gehört einer älteren Ergänzung an; das
Löwenfell fehlt. — Der Herausgeber sieht in der Bronze eine Copie des Epitrape-
zios, sie zeigt jedoch bei näherer Betrachtung sowohl von den Beschreibungen, als
von den Repliken 22— 2' und von so erhebliche Abweichungen, dafs mit ihrer
Anerkennung als Epitrapezioscopie die sämmtlichen anderen nicht mehr als
solche in Anspruch genommen werden könnten. Da sie nun aber eben den
Beschreibungen nicht entspricht, so darf vielmehr sie nicht auf den Epitrapezios
bezogen werden. Denn was von Sacken mit richtiger Beobachtung von der Statuette
hervorhebt, der klare himmelwärts gerichtete Blick, in dem sich eine eigene Selig-
V AAz'A yraA avAAz'A 1888; vgl. Arch. Jatrb. III, S. 170.111
keit und gehobene Stimmung aussprechen, die freie anmutige Haltung, — die ge-
ringe Biegung der Beine, wodurch er im Begriffe scheine, aufzuspringen, der unver-
kennbare Zug freudiger Überraschung, als ob er das iang ersehnte Ziel, das Bild
der ewigen Jugend, dem er vermählt werden solle, plötzlich in den olympischen
Höhen erblickte — ein Zug übrigens, der weder aus Martial v. ß, noch aus Statius
ßßf. herausgelesen werden kann — all das unterscheidet die Wiener Bronze
wesentlich von den Dichterschilderungen des Tafelaufsatzes: es herrscht in der
reizenden Figur eine Unruhe, die zu dem behaglich zechenden halbtrunkenen Gast-
freund des Molorchus, zu dem Gott, der, in den Olymp entrückt, unbekümmert um
der noch unversöhnten Hera Groll (Statius ßg) seinen Nektar trinkt, wenig stim-
men will.
Bronzestatuette in Jagsthausen. Diese zeigt zwar gegenüber 23—2 auch
einige Abweichungen, allein da auch unter diesen nicht alle den ganzen Epitrapezios-
typus bieten, sondern jede eine mehr oder weniger freie Nachbildung desselben ist,
so handelt es sich für die Rekonstruktion des Originals darum, die gemeinsamen
Züge herauszustellen. Ich kann jedoch hiefür einfach auf Heydemanns treffliche
Behandlung (a. a. O. S. 24T) verweisen und hebe nur noch die Züge hervor, durch
weiche die Jagsthäuser Bronze in der Reihe der Epitrapezioscopieen ihre besondere
Bedeutung erhält.
Dahin gehört vor allem die Erhaltung der Hände, bez. Arme, von denen
der rechte auf keiner von sämtlichen Copien 22— 2' erhalten ist, aber nur mit dem
Becher ergänzt werden kann, da die Keule in der L. übereinstimmend mit den Be-
schreibungen bei allen sicher steht. Unsere Statuette hielt den Becher in der L.,
die Keule in der R. (s. o.) also gerade umgekehrt, wie in 22 — 2 und in den Be-
schreibungen. Dieselbe Vertauschung findet in der Stellung der Beine statt, s. o.
Die Abweichung könnte gegen die Zurückführung auf den Epitrapezios zu sprechen
scheinen, sie ist jedoch unwesentlich, da die Vertauschung sich auf beide Giieder-
paare erstreckt, wodurch sich unsere Copie nur als eine etwas freiere Nachbildung
des bekannten, im Übrigen festgehaltenen Typus zu erkennen giebt.
Das Wesentliche hingegen, die Haltung des Oberkörpers ist in der Bronze
vortrefflich zum Ausdruck gebracht. An ihr ist ferner noch der Kopf, wie sonst
nur in <2 (?) E <?Ü 2 und zwar im ganzen sehr gut erhalten, er hat mit und 2 die
leichte Neigung zur r. Seite gemein, welche hier und bei 2, weniger bei ^ der Angabe
des Martial, dafs der Gott zu den Sternen aufschaue, und der des Statius, dafs er
den Beschauer zur Tafel zu laden scheine, gleichermafsen gerecht wird. Der Kopf
ist ferner wie bei <2 ? f, vielleicht auch 0*, (s. Heydemann a. a. O. p. 2ß, Anm. $ß)'
bekränzt; der sonst in der Haltung ähnlichste Kopf von 2 trägt eine Siegerbinde.
Dafs diese Abweichung von der Beschreibung nicht von Belang ist, wurde schon an-
gedeutet: ein trinkender Herakles ohne Kranz ist so undenkbar, dafs schon deshalb
es nicht befremden kann, dafs die Beschreibung diesen Umstand ganz uner-
wähnt läfst.
Die Proportionen endlich, die Behandlung des Nackten, des Bartes und derHaare, das Verhältnis der Gröfse des Kopfes zu der breiten Masse des muskulösen
Körpers sind vollkommen in Übereinstimmung mit denjenigen Heraklesdarstellungen,
die wir auf den lysippischen Heraklestypus zurückführen können.
Entscheidend aber ist gegenüber allen Abweichungen im Einzelnen der
Gesamteindruck der Erscheinung, der der Jagsthäuser Bronze eine hervorragende
Stelle in der Reihe der Epitrapezioscopien zuweist, wenn auch zuzugeben ist, dafs
eine getreue Copie darin nicht vorliegt, sowenig wie in allen übrigen. Namentlich
fehlt ihr die nach den Beschreibungen zu erwartende einladende Haltung des vor-
gestreckten Arms mit dem Trinkbecher. Herakles trägt diesen in der mehr zurück-
gehaltenen linken Hand, ist überhaupt mehr in sich selbst versunken, als der von
den Dichtern beschriebene Gott. Aber die Bekränzung mit Eichenlaub, der Schmuck
der Binden, ebenso die Auffassung als gereifter Mann, das in sich selbst Zufriedene
der ganzen Erscheinung des Helden, der von nichts mehr beschwert ist, als vom
Genufs der Bakchosgabe, zeigt ihn uns von den Mühen des Lebens ausruhend wie
der Epitrapezios, und wenn daher der Künstler auch das lysippische Werk nicht
sklavisch nachgebildet hat, so hat er doch unter dem Eindruck dieses berühmten
Kunstwerks gearbeitet und den gleichen Zweck verfolgt und erreicht, einen Herakles
als Tafelschmuck herzustellen, der dann etwa einem römischen Befehlshaber ins
ferne Germanien folgte, um bei den Gelagen des eintönigen Lagerlebens als
TäkcAy/vc zu figurieren und nach jahrhundertelangem Schlummer im Schoofse
der Erde wiedererstanden uns Spätgeborenen eine Ahnung von Lysipps vielgerühm-
tem Kunstwerk zu geben.
Calw.
Paul Weizsäcker.^AWAGV.SA'Dm
Die Frage nach dem Erhaltungszustand einer Antike, welche bei Marmor-
werken Niemand versäumt, hält man bei Bronzen gar zu leicht für überflüssig, und
doch kommen auch in dieser Monumentenklasse häufig genug Entstellungen vor,
die nur um so gefährlicher wer-
den, je weniger sie in die Augen
fallen. Es ist merkwürdig, dals
bei einer so populären Antike
wie dem »Narcisso« * aus Pom-
peji, dessen Original oder Nach-
bildungen gewifs schon manchem
Künstler unter die Augen ka-
men, nicht von diesen Sachver-
ständigen ein Fehler in der
Stellung der Statue aufgedeckt
wurde: die Figur ist nemlich
falsch ponderirt. Das rechte
Bein wird vollkommen deutlich
als Standbein charakterisirt, und
zwar zeigt die stark heraus-
geschwungene rechte Hüfte, dafs
das Gewicht des Körpers aus-
schliefslich auf dieser Seite lastete.
Ais Standbein wird das rechte
Bein noch weiter dadurch be-
zeichnet, dafs das Knie durch-
gedrückt ist, die Sohle im rechten
Winkel zum Schienbein steht
und endlich, dafs die rechte Ho-
de aufwärts gezogen ist. Sieht
man sich nun die Figur im Profil an, so bemerkt man, dals der Fufs des rechten
Standbeins kaum mit dem vorderen Rand der Sandale die Basis berührt, dafs die
Sohle eine vollkommen ebene Fläche bildet, während sie sich doch in dieser Lage
Vorderansicht citiren wir nur: T&J. XVI
TH. 28; Overbeck, Pompeji Titelbild; am bestenH4
nothwendig biegen mufste. Der Fuls des Spielbeins dagegen, mit seiner zwischen
Ballen und Ferse gewölbter Sohle, welche also dieser Biegung nach nicht belastet
gewesen sein kann, berührt fast mit seiner ganzen Länge den Boden; nur an der
Ferse tritt ein kleiner Spalt dazwischen.
Die Bewegung der Beine und ihre Einwirkung auf die Haltung des Körpers
ist also ganz consequent durchgebildet, nur die Art, wie die Sohlen auf der Basis
stehen ist falsch: die plattgedrückte Sohle des Standbeins müfste voll auftreten,
die gewölbte linke Sandale darf mit dem Boden nur in eine leichte Berührung
kommen.
Diese Beobachtung führte mich auf den Versuch, den Gipsabgufs einer
Bronzenachbildung — das Original selbst ist leider nicht abgegossen — der Art
auf die Basis stellen zu lassen, dafs der rechte Fufs voll auf eine horizontale Fläche
auftritt. Da im Original der rechte Absatz ziemlich stark, fast entsprechend der
Handbreite des Jünglings, vom Boden entfernt ist, so wird durch diese Änderung
die Axe des Körpers wesentlich verschoben. Der Oberkörper hängt nun zurück, so
dafs die Halsgrube ungefähr senkrecht über die rechte Ferse zu stehen kommt, und,
da bis jetzt die rechte Sandale windschief zur Fläche der Basis stand, mufs gleich-
zeitig der Schwerpunkt des Körpers ein wenig weiter nach rechts (vom Beschauer)
verlegt werden. Der linke Fufs erhebt dann seine Spitze vom Boden und berührt
denselben nur noch mit dem hinteren Rand der Sandale. Kurz es ergiebt sich eine
Stellung, wie sie ganz ähnlich an dem Silen mit dem Dionysosknaben" wieder-
kehrt, nur wird in dieser Composition noch ein Baumstamm als Stütze verwerthet.
Dafs unsere Figur aber auch ohne diese äufsere Unterstützung einen vollkommen
sicheren Stand hat, davon kann die Umstellung des Abgusses überzeugen. Dem
stark zurückhängenden Oberkörper hält das vorgestellte linke Bein das Gegen-
gewicht.
Nothwendig müssen wir also den Schlufs ziehen, dafs die Figur nur in Folge
einer verunglückten Restauration so falsch auf ihrer Basis steht. Der Fundbericht ^
weifs nichts davon, dafs die Statuette von der Basis getrennt aufgefunden worden wäre.
Aber die falsche Aufstellung braucht ja nicht erst in neuerer Zeit erfolgt zu sein.
Thatsache ist, dafs unter die rechte Sohle der Bronze eine in der Photographie sich
heller abhebende Masse geschmiert ist, welche entsprechend der Haltung des Fufses
hinten dicker wird als vorne unter der Fufsspitze. Diese Masse verdeckt auch noch
ein Stück von der inneren Seite der Sohle zwischen Ferse uud Ballen. Hier liegt also
sicher eine Ergänzung vor; ob sie in alter oder neuer Zeit ausgeführt wurde, kann
uns ziemlich gleichgiltig sein. Entfernen wir den später hinzugefügten Keil unter
dem rechten Fufs und nehmen die Fläche der rechten Sohle als horizontale Stand-
S. 326, den Narcisso der Ponderirüng wegen
dem Silen angereiht zu haben.
vgl. S. 83, gleichlautend mit rh??y. Zö?7p73. XVI
zu TR. 28; Fiorelli, 67?' JYW? 7?'7h?/^?' ahZzh'd.r
Voraussetzung scheint auch Sybel, Weltgeschichte
a/ S.
158 n. 71.Räche, so ergiebt sich die oben geschilderte Steilung. Erst bei dieser Ponderirung
rechtfertigt sich die Faltenlage der Nebris. Im Prohl bildet der vordere Umrifs
derselben an der Brust eine Einbiegung, bei dem vorwärts hängenden Oberkörper
aber, wie ihn jetzt das Original zeigt, müfste diese Linie vielmehr vorwärts gebogen
sein. Auch das Bein an dem Felle hängt dann ganz senkrecht und erst jetzt be-
kommt die Faltenlage in der Vorder- und Rücken-Ansicht einen senkrechten Ver-
lauf. Damit scheint die Nothwendigkeit der vorgeschlagenen Umstellung erwiesen
zu sein.
Diese Schlüsse, welche sich mir aus einer Bronzenachbildung der Statuette
im archäologischen Museum der Universität Strafsburg, aus dem umgeänderten
Gipsabgufs und aus Photographien ergaben, könnten vielleicht als nicht genügend
beweiskräftig erscheinen. Herr Prof. Michaelis war defshalb so freundlich Herrn
Prof. Petersen um eine Untersuchung des Originals zu bitten. Herr Petersen kam
genau zu dem gleichen Resultat: die Masse unter dem rechten Fufs, welche aus
Blei bestehe, hält er für eine neue Zuthat. Besonders die plattgedrückte rechte
Sohle im Gegensatz zu der Ausschweifung der linken Sandale schien ihm zu be-
weisen, dafs die Figur auf das rechte Bein zurückgestellt werden müsse. Aufserdem
macht er die Bemerkung, dafs die grofse Zehe des rechten Fufses fest auf die
Sohle drückt, während diejenige am linken Fufs von der Sandale absteht. Also
auch dieser Zug spricht noch dafür, dafs die linke Fufsspitze frei erhoben war und
nicht wie jetzt den Boden berührte. »Ob der rechte Fufs im Original hohl sei,
kann man wegen des Bleis nicht sehen; ich bezweifle es aber. Die andere Sohle
ist, soweit man sehen kann, geschlossen.« Die Basis^ sei zugehörig, die Befestigung
der Figur auf derselben aber neu. Wir dürfen demnach die vorgeschlagene Um-
stellung für gesichert halten.
So gering die Drehung der Körperaxe ist, welche vorgenommen werden
mufs, so verändert sie doch den Charakter der Bewegung wesentlich. Sieht man
sich den Jüngling, so wie ihn jetzt das Original darbietet, im Prohl an, so kann
man sich seine Haltung nur durch ein langsames, zaghaftes Schreiten erklären; in
der berichtigten Positur steht er dagegen ruhig auf dem rechten Bein. Durch das
Zurückwmrfen des Oberkörpers, durch die Art, wie der linke Fufs nicht eben graziös
nur mit dem Hacken aufgesetzt ist, bekommt die Haltung etwas Keckes, fast Heraus-
forderndes. In Folge des RückwMrtshängens wird nun der Kopf steiler aufgerichtet;
der Blick erhält eine weniger gesenkte Richtung. Er würde sich also fragen, ob
die für die gegenwärtige Aufstellung vorgeschlagenen Erklärungen der Motive auch
jetzt noch passen. Die Deutung auf einen Lauschenden wird durch die Umstellung
nicht beeinhufst; sie war aber auch vorher nicht hinlänglich begründet. Das straffe
Ausstrecken des Zeigefingers könnte man in dieser Situation nur als ein unwillkür-
liches Hinweisen nach dem Ort erklären, woher der Klang dringt. Nothwendig
müfste aber dann die Ohrmuschel senkrecht zur Stromrichtung der Schallwellen116
gestellt werden; der Kopf dürfte also nicht wie jetzt geneigt sein. Auch würde man
auf der Kunststufe dieser Statuette einen sprechenderen Gesichtsausdruck erwarten.
Beim Lauschen öffnen wir leicht den Mund. Das träumerische Wesen, welches
man in dem Gesichte finden wollte, lag jedenfalls nicht in den Gesichtszügen, son-
dern nur in der Haltung des Kopfes, seiner tiefen Beugung.
Dem Vorschläge Brunns' dagegen, die Bronze durch einen Panther zu er-
gänzen, ist die Änderung eher günstig. Das fast ein wenig burschikose Auftreten
des Gottes rechtfertigt sich leichter, wenn er spielt und scherzt, als wenn man sich
die Figur in jener zarten Stimmung denken müfste, dem Waldweben oder dem Ruf
der Geliebten lauschend. Gegen diese Ergänzung darf man nicht einwenden, dafs
von einem verlorenen Theil an der Basis keine Spur zu finden sei; denn, wenn dieses
Stück nur angelöthet war, so konnte es nach der noch unbekannten Technik der
antiken Löthung spurlos verschwindend Aus einer mündlichen Bemerkung Brunns
erinnere ich mich, dafs er mit seiner Ergänzung nebenbei dem in der Vorderansicht
unleugbar etwas einförmig wirkenden Elmrifs der linken Hüfte und des linken Beines
abhelfen wollte, indem dann der Panther ein Gegengewicht gegen die geschwungene
Linie der rechten Seite bildet. Dieser Zweck würde leicht erreicht, wenn man den
Panther nicht sitzen, sondern an dem Gott hinaufspringen läfst; nur müfste sich dann
das Thier etwas geschmeidiger bewegen und steiler aufrichten als bei der plumpen
Ausführung in Marmor wie an der Gruppe des Brittischen Museums Dionysos mit
Ambrosia oder der personihcirten Rebe (abg. Müller-Wieseler II ß2, ß/i; vgl.
Friederichs-Wolters No. 1494) und der sog. Libera in der gleichen Sammlung
(abg. Clarac IV 696 B No. 1621 A; vgl. LODZ, 198).
Bei dieser Auffassung bleibt nur ein Bedenken: weder zum Hinweisen noch zum
Drohen pafst das Ausstrecken von zwei Fingern. Und das ist gerade das Eigen-
thümliche an der Handhabung, dafs Daumen und Zeigefinger straff ausgestreckt
werden, während die drei übrigen Finger fest geschlossen sind, also eine Haltung,
wie sie genau entsprechend bei einem morraspielenden Eroten auf einer Vase in
München wiederkehrt". Diese Bewegung ist an sich so wenig schön, dafs man sie
auch an der Bronze bestimmt motivirt wünschen möchte. Auch kann jetzt, nachdem
sich der Blick nicht mehr so tief senkt, die Grundlage jener Deutung nicht für ge-
sichert gelten, dafs sich nämlich das Interesse der Figur nothwendig einem auf
der gleichen Basis befindlichen Gegenstand zugewendet haben müsse. Durch
das Rückwärtslehnen des Oberkörpers wird der Kopf so weit gehoben, dafs sich
der gespannte Blick etwa auch auf eine auf besonderer Basis als Gegenstück gear-
beitete Figur richten könnte. Dann würde der Narcisso nur den Theil einer ge-
lösten Gruppe bilden. Selbst so eng zusammengehörige Gestalten wie zwei Ringer
können nach antikem Kunstgebrauch auf getrennte Basen gestellt werden b
9 AWA/wc 1863 S. 92. 9 Jahn n. 80$; abg. AZ. 1871 TU. $6,2 und
9 Vrgl. die Beobachtungen von Schneider im Arch. in Schreibers Kulturhistorischem Atlas TU. 79, 10.
Jahrb. 1887 II S. 98 und von Studniczka in der 9 Als Ringer sind zwei identische Bronzestatuen
L(p7]p.Ep'n 'ApxatVoytxTi 1887 S. 136. aus der ÜW/a aufzufassen. Abg. A73A-ii7
Diese Thatsachen und diese Möglichkeiten mufs eine Erklärung des Motivs
im Auge behalten, mit welcher sich nun die Leser versuchen mögen.
Aber nicht blofs die Bewegungen sind verschieden aufgefafst worden, son-
dern man hat auch geschwankt, wie der Jüngling zu benennen sei. Die Deutung
auf Narkissos, weiche nicht mit den sicheren bakchischen Attributen rechnet und
nur von der falschen Auffassung der Stellung als derjenigen eines Lauschenden
ausgeht, dürfen wir bei Seite lassen.
In den bakchischen Kreis sind wir gebannt. Es kann also nur Dionysos"
selbst oder, nach Benndorfs'" Ansicht, Pan in Betracht kommen. Indessen ist mir
ein Pan ohne jegliches thierische Abzeichen, ohne Schwänzchen, ohne Hörner, ohne
Thierohren nicht bekannt. Mag eine solche Bildung auch nachzuweisen sein, so
wird doch Pan den Naturburschen nie völlig abstreifen können: entweder ist er ge-
drungen kräftig oder schlank und mager, weit entfernt von diesen edlen, vornehmen
Proportionen. Die Haare dieses Hirten sind rauh und ungepflegt; sie kräuseln sich
nicht in zierliche Löckchen. Gerade die Kürze der Haare führte Benndorf gegen
die Deutung auf Dionysos an. Aber der Gott im Lysikrates-Lriese ist zwar nicht
auf den verbreiteten Abbildungen " wohl aber im Original kurz geschoren. Der
Deutung auf Dionysos steht also nichts im Wege und eine Replik der Ligur kann
in dieser Auffassung nur bestärken.
Der erste, welcher auf diese Wiederholung aufmerksam machte war
Brizio'"; sie ist ja neuerdings bekannter geworden, nachdem Bayersdorfer'" erkannte,
dafs ihre Ergänzungen von Michelangelo herrühren. Von den photographischen
Aufnahmen des Monuments, Alinari No. 9790 und iißOzj, läfst erstere erkennen,
dafs die Gliederlage genau mit dem Narcisso übereinstimmt; die andere zeigt die
wundervoll weiche Behandlung des Lleisches, worin ihr selbst die feine Bronze
nicht gleichkommt. In der Marmorreplik ist das Knochengerüste noch tiefer unter
zAAi Y? YfnrcFbiW, ATWzzz II TR. $8 und $Q; Com-
paretti e de Petra, A: NzY/a TR. 15
No. 2 und 3, vrgl. S. 269 No. 42; eine derselben
bei Bötticher, Olympia S. 110. Gewöhnlich hält
man sie für Diskobolen, welche nach dem Wurfe
gespannt ihrer Scheibe nachblicken. Diese Er-
Azz/7. 186g S. 92.
1°) NwzaA 1866 S. 107 ff.
W mit Ausnahme der ATzY. RAzy. AAz?A/. IX. 24.
AY/zY AYgAz RAzzR/. II S. 83. Vaux AAvzzzYczA
S. no. Michaelis hat Xzzzzafz 1883 S. 152 mit
Recht hierauf aufmerksam gemacht.
klärung wird aber weder der eigentümlichen
Bewegung der halb zugreifenden Hände gerecht,
noch vermag sie zu rechtfertigen, warum zwei
No. 13 (1870) S. 62.
13) Ztschrft. f. bild. Kst. XII 1877 S. 129 vrgl.
Epheben in dieser Stellung vorhanden sind.
Die Gliederlage entspricht fast genau dem Ringer
abg. AZ. 1878 TR. 11. Beide Bronzestatuen sind
bei) Gori RYzzy. A/YrFzzh (1740) III 47 und David
692, 1631; Jahrbuch der k. preufs. Kunstsamm-
lungen II S. 77; Springer Raffael und Michel-
angelo ^ I S. 21.n8
einer üppigen Schicht von Fleisch verborgen; besonders das rundliche Bäuchlein
läfst befürchten, dafs sich dieser herrliche Jünglingskörper einst zu einer Gestalt wie
dem »Sardanapalos« entwickeln könnte. Mit einem solch weichen, vollen Fleisch
ist aber innerhalb des Thiasos nur der Gott selbst ausgestattet. Die Marmorreplik
sichert die Deutung des Typus auf Dionysos. Ihre Arbeit ist so vorzüglich,
dafs man in ihr wohl das Original vermuthen könnte, würde dies nicht dadurch
wiederum unwahrscheinlich, dafs die Composition in der Marmorausführung an
Leichtigkeit und Eleganz einbüfst. Am rechten Oberschenkel der Figur, ungefähr in
der Ausdehnung seiner halben Länge, erscheint eine gedickte Stelle, welche
nur die Berührungsdäche einer abgearbeiteten Stütze darstellen kann. Wir können
uns nicht zu der Annahme entschliefsen, das der schöne Liniendufs dieser
Figur ursprünglich durch eine Stütze verunstaltet* gewesen sei. Sollte erst der
Schöpfer der pompejanischen Copie auf den glücklichen Gedanken gekommen sein,
die Statue lieber in Bronze auszuführen, wenn sich sonst jene schwerfällige Beigabe
nicht vermeiden liefs? Die Ansatzdäche der linken Hand an der Hüfte ist nur wenig
verwischt, sonst hat Michelangelo die Oberdäche des antiken Torso völlig unberührt
gelassen, mit einer Bescheidenheit, deren sich seine kleineren Jünger fast nie
bedeifsigten. Dem Meister konnte es auch nicht entgehen, dafs das rechte Bein
als Standbein zu behandeln ist; nur hat er der Axe des Körpers nicht ganz die
richtige Lage gegeben. Sie hätte in ihrem oberen Theil mehr zurückgeschoben
und etwas mehr nach links gedreht werden müssen.
Für die kunsthistorische Fixirung des Originals bietet die Berücksichtigung
einer Modesache wie der beiden symmetrischen Stirnlöckchen und der reichen
Verzierung an den Stiefeln, wie sie selbst in Einzelheiten übereinstimmend im Fries
der Gigantomachie von Pergamon wiederkehrt, einen Anhalt.
Strafsburg. Friedrich Hauser.DER STIER VON TIRYNS.
Mag
Eine Darstellung der griechischen
Malerei mufs jetzt beginnen mit den Wand-
gemälden aus den Königspalästen von
Tiryns und Mykene, den ältesten Fresco-
bildern, die auf griechischem Boden gefun-
den sind. Von den Fragmenten aus Tiryns
ist weitaus das merkwürdigste das Bild
des springenden Stiers mit der darüber-
schwebenden männlichen Gestalt (Schliemann, Tiryns Taf. XIII, darnach unser Zink-
druck). Auf blauem Grund ist ein gewaltiger, rotgescheckter Stier mit mächtiger
Brust und mächtigem Horn dargestellt, der in gestrecktem Tauf von rechts nach
links eilt, den erhobenen Schweif gewaltig schwingend, das grofse runde Auge weit
geöffnet. Auf ihm kniet mit dem rechten Knie, die Fufsspitze leicht aufgesetzt, ein
Mann, der sich mit der rechten Hand an dem Horn des Stiers festhält. Sein linker
Arm ist gekrümmt und ruht nicht, wie man erwarten sollte, mit der Hand auf dem120
Rücken des Tieres, sondern ist frei an die linke Seite angelehnt; das linke Bein ist
auffällig hoch in die Luft gestreckt, etwas übermäfsig keck geschwungen. Der
Mann ist nackt bis auf die spiralförmigen Spangen um die Knöchel und unterhalb
der Kniee f
Drei Fragen sind es vornehmlich, welche sich wie an jedes Stück der sog.
mykenischen Cultur so auch an die beschriebene Darstellung anknüpfen und von
deren Beantwortung im einzelnen das Gesammturteil über diese Cultur abhängt:
erstlich, was bedeutet das Wandgemälde, zweitens welcher Nation war der, der es
malen liefs, d. h. der Fürst, der den Palast von Tiryns einst bewohnte, und schliefs-
lich welcher Nation und welchen Stamms der Maler der es gemalt. Anregung durch
ägyptische Vorbilder beweisen Ornamente wie das auf Tafel V bei Schliemann (ver-
glichen z. B. mit Perrot-Chipiez I S. 809, Fig. $41,7): die Stiergruppe aber zeigt kei-
nerlei Verwandtschaft mit ägyptischen Wandmalereien, weder hinsichtlich des Stils
noch der Fertigkeit. Der Maler scheint noch nicht die für die Frescomalerei not-
wendige Sicherheit im Zeichnen gehabt zu haben. Zwei oder mehr Entwürfe waren
mifsraten und mufsten durch Übermalen unsichtbar gemacht werden: infolge des
Abblätterns der blauen übergemalten Grundfarbe sind die früheren Entwürfe des
Schweifes und der Vorderfüfse zum Vorschein gekommen. Mit dieser Unsicherheit
hängt offenbar zusammen dafs die Vorderbeine des Tieres viel zu klein geraten, die
Oberschenkel des Mannes vollständig verzeichnet sind, die Hüften ihm eigentlich
fehlen. Das ganze macht einen durchaus originellen, aber, wie mir scheint, keinen
sehr erfreulichen Eindruck durch die Starrheit und die Stumpfheit der Ausführung.
Es hat fast den Anschein als hätte der Maler keinen lebenden Stier, sondern ein
rotgestrichenes Holzbild oder eine gebrannte Thonfigur eines Stiers abmalen wollen.
Auch die Art wie die Schnauze und die Nüstern durch parallele Spirallinien dar-
gestellt sind, zeugt von einer conventionellen Erstarrung, zu der in sehr fühlbarem
Gegensatz steht die wilde Bewegtheit der Darstellung selbst, vor allem die auffal-
lende Art wie der Mann sein linkes Bein hoch in die Luft wirft, characteristisch
für das übermäfsige Bestreben der Kunst in ihrer Kindheit, die Schnelligkeit der
Bewegungen dem Beschauer möglichst klar erkennbar zu machen.
Die Frage inwieweit die mykenische Cultur griechisch und das Volk, das
in Thessalien, Böotien und Attica, in Argolis und im Eurotastal die Spuren dieser
Cultur hinterlassen hat, den späteren Hellenen stammverwandt ist, harrt noch der
Entscheidung. Diese Entscheidung wird dadurch wesentlich erschwert, dafs einer-
seits unter den gefundenen Stücken verhältnismäfsig wenig vorliegt, was an sich
eine unmittelbare Beziehung auf die spätere hellenische Cultur aufweist, andernteils
eine Vergleichung der Darstellungsweise und des Stils mit späteren griechischen
Kunstwerken deshalb sehr mifslich ist, weil die mykenische Cultur uns den End-
245 f.).Marx, Der Stier von Tiryns.
121
punkt einer Kunstentwicklung darstellt, von dem die Verbindung zu den erhaltenen,
ältesten Denkmäiern der späteren griechischen Kunst schwer zu finden ist: zwischen
beiden liegt die grofse Völkerwanderung, welche man dorische Wanderung zu nennen
pflegt und nach der die Kunstentwicklung, wie es scheint wieder von vorn anfing,
zeitlich eine Lücke, deren Dauer man auf etwa zwei bis drei Jahrhunderte annä-
hernd bestimmen mag. So wird aus dem Stil der Wandmalereien von Tiryns ihr
griechischer Ursprung und Character wol kaum zu erweisen sein.
Gibt aber die Darstellung selbst einen Bezug auf etwas, was speciell helle-
nisch, eigentümlich griechisch ist? Dann wäre wenigstens die Nationalität der Herr-
scher von Tiryns als mehr oder weniger hellenisch festgestellt, mögen ihre Werk-
meister auch hergerufene Fremde oder Einheimische sein, die nach fr-emden Mustern
und Vorbildern arbeiteten. Die gewöhnliche Deutung freilich, es sei ein Gaukler,
der auf einem dressierten Stier seine Künste produciert, hat viel bedenkliches und
das wenige was dafür spricht, ist nicht viel mehr als die Seltsamkeit, die Auffällig-
keit der Darstellung selbst. Stierbändigende Jünglinge aber, die den Stier an den
Hörnern niederdrücken wollen, sehen anders aus als diese nur mit der einen Hand
leicht zufassende, schwebende Gestalt, wie Thessalische Münzen uns beweisen: vgl.
J. Friedländer in den Monatsberichten d. Berk Akad. 18/8 S. ^.$4. Taf. II No. 33. 34.
Ist überhaupt eine Lage möglich, in der ein nackter Mensch in dieser Stellung auf
einem rennenden Stier mit einem Knie sich stützt und mit einer Hand sich fest-
hält? Mag sein, für einen Gaukler. Ist es aber nicht wahrscheinlicher, dafs der
Mann auf dem Stier nicht ein Mensch, sondern ein Gott, ein Dämon ist*? Es ist
der Zweck dieser Abhandlung wenigstens den gleichen merkwürdigen Typus in
einer etwas klareren rein griechischen Darstellung nachzuweisen.
Silbermünzen der Stadt Katane aus dem $. Jahrhundert tragen auf dem Avers
eine Darstellung, die eine auffallende Ähnlichkeit mit dem besprochenen Wand-
gemälde zeigt: einen Stier mit einer darüberschwebenden männlichen Gestalt. Es
sind zwei Typen, von denen je ein Exemplar der Berliner Sammlung oben abge-
bildet ist: ein bärtiger, mannköpfiger Stier von links nach rechts, einmal langsam
schreitend, ein andermal scheinbar in hastigem Lauf auf die vorderen Kniee stür-
zend, unter ihm eine Schlange. Über dem Stier befindet sich in knieender Stel-
lung eine bärtige, männliche nackte Gestalt mit langem Pferdeschwanz, mit der
linken Hand das Horn des Stiers ergreifend, die rechte auf den Rücken desselben
stützend, auf dem das linke Knie aufsitzt; der linke Fufs ist etwas erhoben, das
rechte Bein lang über den Rücken des Tieres gestreckt, indem die Fufsspitze kaum
den Rücken berührte Der Revers zeigt eine langbekleidete geflügelte Nike von
rechts nach links langsam hinwandelnd, mit einer Binde in der vorgestreckten rechten
Hand und die Umschrift KATA (w.tAv). Die Bedeutung des Bildes auf dem Avers
diese Deutung sprechen würden aber in jener -Szkz'/MF Panormi 1781 tab. XXI 7
uralten Periode doch nicht durchaus unvereinbar fehlt der knieenden Gestalt der Pferdeschweif
wol nur aus Versehen.122
der Münze steht im Allgemeinen fest. Die Münzen Siciliens und Campaniens tragen
vielfach das Bild eines Stiers oder eines Stiers mit bärtigem Manneskopf, über dessen
Deutung man lange schwankte, indem Dionysos oder ein Flufsgott in Betracht kommen
konnte: vgl. A.Holm, Geschichte Siciliens I p.4.08. Der Umstand jedoch dafs derselbe
öfters wasserspeiend dargestellt ist, dafs Darstellungen des Acheloos auf Vasen die auh
fallendste Ähnlichkeit mit jenem mannköphgen Stier z.B. Geloischer Münzen aufweisen
und dafs Münzen von Metapont eine sichere Darstellung des Acheloos als eines nackten,
bärtigen Mannes mit Stierohren und Stierhörnern darbieten, zwingt zur Deutung auf
Flufsgötter. Der auf der Münze von Katane dargestellte Stier ist also der Flufsgott
Amenanos. Aber was bedeutet der darüberschwebende bärtige Silen? Die Be-
ziehungen der Silene zu Quellen und Flüssen sind klar und oft erörtert: wie das
Bild der katanäischen Münze zu verstehen sei, ist uns verschlossen. Man sage nicht,
dafs das Schema des über dem Stier halb knieenden, halb schwebenden Silens ein
naheliegendes sei: es ist dasselbe wesentlich verschieden von der Nike und dem
Mithras welche den Stier schlachten, der stiertummelnden Artemis, dem Juppiter
Dolichenus, der auf dem Stier aufrecht steht, u. dgl. m., es darf auch nicht ange-
nommen werden, der katanäische Stempelschneider habe nur eine genrehafte Scene
des Mutwillens darstelien wollen, wie sie sich ähnlich auf der Würzburger Phineus-
schale wiederhndet P777).
Was er für ein Vorbild hatte, ist nicht zu ermitteln: wir dürfen etwa anneh-
men, dafs in einem Tempel der Katanäer mit dem Bild des Fiufsgottes in Stier-
gestalt ein Dämon des Wassers zusammenverehrt wurde und etwa in einem Holz-
biid diese Verbindung in solcher Weise zum Ausdruck gekommen war, wie auf dem
bei Köhler Ges. Sehr. V Taf. ß veröffentlichten Cameo die Zusammengehörigkeit des
Dionysos und der Chariten, die das bekannte elische Cultuslied andeutet, so aus-
gedrückt ist, dafs die drei Chariten aufrecht auf die Stirn des Stiers gestellt sind,
darüber das Siebengestirn der Hyaden, deren himmlischer Chorführer Dionysos bei
Sophokles ist, wie auf Erden sein Chorführer in nachclassischer Zeit einen Chor von
y Choreuten führt, in classischer Zeit von 2mal y oder /mal y. Was aber der Silen
bedeutet, wenn der dahinstürmende Flufs durch den Stier ausgedrückt wird, das
wäre vermessen sagen zu wollen.
Ohne Zweifel ist der Typus des ruhig schreitenden Stiers jünger als der des
vorwärts stürmenden und der darüber schwebende Silen componiert für den letz-
teren, entsprechend dem Bild von Tiryns. Der Münztypus hat die umgekehrte
Richtung wie das Wandgemälde, das Vorbild des Stempelschneiders hatte also die
gleiche. Der über dem Stier schwebende nackte Mann ist als bärtiger Silen charac-
terisiert, auch er hält sich mit der einen Hand an dem Horn des Stieres fest, mit
der andern stützt er sich naturgemäfser als der »Gaukler« von Tiryns auf den Rücken
des Tieres: die allzukecke Bewegung des aufwärts geschwungenen Unterschenkels
ist bedeutend gemäfsigt. Diese Verschiedenheiten im einzelnen aber, welche vor-
nehmlich durch die Verschiedenheit der Zeit beider Darstellungen bedingt sind,
beeinträchtigen keineswegs den Eindruck der Übereinstimmung des Ganzen.Wenn aber die Analogie der siciiischen Münze uns zum Schlufs berechtigt,
dann bedeutet auch dies Tirynthische Bild einen Flufsgott in der Gestalt eines stür-
menden Stiers — eine Symbolik die uralt indogermanisch und semitisch zu sein
scheint — über dem ein männlicher Dämon schwebend dargestellt ist, und es scheint
diese Analogie die Überlieferung des Altertums zu bestätigen, welche Völker griechi-
scher Nation in der argivischen Landschaft vor der dorischen Wanderung ansässig
sein lälst. Ganz allgemein betrachtet mufs ja auch m. E. eine mythologische Erklä-
rung vor der rein genrehaften Auffassung eines Bildwerkes so alter Zeit gewifs den
Vorzug erhalten.
Die Sage aber und das Eleldengedicht der Griechen setzt in die ummauerten
Burgen von Tiryns und Mykene ein Volk und Könige ihres Stamms und ihrer
Sprache und Religion, denen phönikische Kaufleute Waaren und Geräte über-
brachten. Nach den Ergebnissen der Funde zu urteilen wohnte der König von Tiryns
in einem Flaus wie es das Epos uns beschreibt und führten die Fürsten der myke-
nischen Burg Becher, wie bei Homer der alte Nestor. Möglich wäre, dafs auch
dies Haus phönikische Baumeister auf des Königs Befehl gefertigt: aber sie werden
dem Arbeitgeber nach seinen Vorschriften das Haus gebaut und die Gemächer be-
malt haben mit Bildern aus seinem eigenen Interessenkreis. Die Achäer, welche
in jenem Teil der Peloponnes wohnten, haben der Sage nach den Zeus und die
Hera, überhaupt die hellenischen Götter verehrt: als die Argiver die Stadt Tiryns
zerstörten, nahmen sie die alten Idole mit nach Argos (Paus. II i/, 3; VIII z}L, 3).
So wird der Stier von Tiryns, falls die Analogie mit der katanäischen Münze an-
zuerkennen ist, einen der argivischen Flüsse darstellen, etwa den Inachos, den er-
lauchten göttlichen Ahnherrn des Königgeschlechtes, mit dessen Bild der achäische
Fürst seinen Palast schmücken liefs. Dafs der Cult der Flüsse einer der ältesten,
dafs er besonders in Argos nach der Beschaffenheit des Pfandes und nach den
Sagen vorauszusetzen ist, leuchtet unmittelbar ein: wo bei Homer (Y /) Themis die
Götter zur Versammlung läd, werden an erster Stelle die Flüsse und die Nymphen
erwähnt, welche im Hause des Zeus erscheinen. Die Darstellung argivischer Flüsse
in Stiergestalt ist aber von Alian zw. /L'V. II 33 ausdrücklich bezeugt und eine
jüngere Epoche als Zeit, in der diese Darstellungen entstanden seien, anzunehmen
wäre durch nichts berechtigt. Denn der Cult des Flulsgottes in Stiergestalt war
offenbar altursprünglich und allgemein griechisch, wie dies gerade nach Ausweis
der Münzen in den westlichen Colonien klarer hervortritt, als im Mutterlande: in der
Abgeschlossenheit, aufserdem im Kampf und im Gegensatz zu den Barbaren erhielt
sich eben das ursprüngliche und altgriechische länger und in reinerer Gestalt. Ob
die Bewohner der späteren Landschaft Achaia wirklich wie die Überlieferung be-
richtet als ein Rest der alten von den Dorern vertriebenen Achaier zu betrachten
sind, bleibe dahingestellt. Dafs sie vor alters vornehmlich ihre Flüsse verehrten,
dafs sie dieselben ferner in Gestalt von Stieren verehrten, denen später erst der bär-
tige Menschenkopf aufgesetzt zu sein scheint, dies beweisen unwiderleglich die
Münzen der achaiischen Colonien Grofsgriechenlands, welche noch dem 6. Jahrhun-12/}.
dcrt angehören. Den schreitenden Stier tragen als Wappen Münzen von Poseidonia,
den Stier mit rückwärts gewandtem Kopf Münzen von Sybaris, Siris und Pyxos, analog
den bärtigen mannsköpfigen, sich umschauenden Stier Münzen von Laos. Wie hoch
der Cultus der Flufsgötter bei den Achaiern Süditaliens in Ansehen stand, zeigen
die Münzen von Metapont mit dem nackten stiergehörnten bärtigen Acheloos in
Menschengestalt und der Umschrift 'AyeBAo ADBw, woraus man wol mit Recht auf
einen TgU ypygaU-yy der Metapontiner zu Ehren des Gottes geschlossen hat. Die
Münzen der achaiischen Colonieen Unteritaliens geben die ältesten Darstellungen
dieser Flufsstiere: aber nicht allein für die Achaier, auch für die ionischen Chalkidier,
welche sich in Campanien und Sicilien niederliefsen, war der Cult des Flufsgottes
in Stiergestalt einer der vornehmsten: die Münzen des Euböerlandes, von Eretria
nnd Histiaia zeigen den schreitenden Stier, die Münzen von Neapolis, Nola, Hyrina,
Himera und Katane den Stier menschenköpfig und bärtig; endlich können auch die
Dorer, welche Gela, Syrakus, Megara und Selinunt gründeten, diesen Cult des Flufs-
stiers wol aus der Heimat mitgebracht haben, da Alian zvzr. AM. II gß berichtet,
dafs die Eakedaimonier den Eurotas in Stiergestalt darstellen, ebenso die Argiver
den Kephisos, die Stymphalier den Erasinos und die Sikyonier und Phleiasier den
Asopos. Möglich wäre es auch, dafs die Griechen in den westlichen Colonieen den
Cult des Flusses in der Gestalt des Stieres und des mannköpfigen Stiers gegenseitig
von einander übernommen hätten: in welcher Colonie aber dann der Ursprung des
Cultus zu suchen wäre, würde bei der Unklarheit der Zeitfolge und der Bevölke-
rungsverhältnisse der ältesten Ansiedlungen in Sicilien und Grofsgriechenland kaum
zu ermitteln sein, und an und für sich ist diese Annahme wenig wahrscheinlich**.
Die Gruppe von Tiryns unterscheidet sich in zwei Hauptpunkten der Dar-
stellung nach von dem Münzbild: einmal ist der Stier nicht mannsköpftg und dann
ist sein Reiter kein Silen, sondern eine nackte männliche Gestalt. Was den ersten
Unterschied betrifft, so scheinen in Sicilien und Grofsgriechenland der Stier wie der
mannsköpfige Stier gleichwertig und gleichzeitig zur Darstellung des Flufsgottes be-
nützt wmrden zu sein: die Münzen von Syrakus und von Gela zeigen beide Typen
und einen Unterschied der Bedeutung hier zu machen, ist verkehrt. Die achäischen
läfst in Abacaenum, Abolla, Agyrium, Entella,
Macella, Neeton u. a., aufserdem in Alontion,
siedelungen liegen aber gewifs vor. Das Kuppel-
grab von Matrensa bei Syrakus macht es wahr-
scheinlich, dafs der Dorer Archias von Korinth
bei seiner Ankunft hier bereits eine den Myke-
was nach Dionys. Hai. Atw. I $1 eine
Gründung des Acarnanen Patron aus Thurion,
des Genossen des Äneas war (Holm, Geschichte
Siciliens I p. 114). Uralten Zusammenhang der
näern ähnliche Bevölkerung vorfand. Vieles
weist auf der Ostküste Siciliens auf Acarnanien,
die geographisch am nächsten liegende Land-
schaft Griechenlands: so der Name des Flusses
Geschichtsschreiber etwas meldet, beweisen die
von Paus. VII 24, 3 erzählten Culthandlungen
der Aigieer im Heiligtum der XtmypG: sieneh-Marx, Der Stier von Tiryns. 12$
Münzen von Poseidonia zeigen den wandelnden Stier: die Münzen von Sybaris des
6. Jahrhunderts, die von Siris und Pyxus geben ein sehr altes Schema in teilweise
hoher künstlerischer Vollendung wieder, den Stier, den Kopf umwendend h Dafs
man frühzeitig dem Stier ein Menschenhaupt gab, beweisen die Münzen des achaii-
schen Laos in Unteritalien. Sie zeigen allein den Typus des menschenköpfigen
bärtigen, sich umschauenden Stieres, ganz analog denen von Sybaris und Siris, nur
dafs letztere den Flutsgott in reiner Tiergestalt autweisen: der Kopf trägt die
altertümliche Haartracht, welche Helbig Hom. Epos ^ p. 242 bei Gelegenheit der
Erklärung von xspa ayXaz erläutert hat. Das ursprüngliche aber war jedenfalls der
Fluls in reiner Tiergestalt, wie sie für die argivischen Flüsse Kephisos und Erasinos
und andre von Aelian /List II 33, für den Flufs Gelas vom schob Pind. Pyth. 1
183 ausdrücklich bezeugt ist: das Bild eines Flufsgottes in Stiergestalt auf einem
Postament stehend zeigen uns die Münzen von Selinus. So stand Dionysos als Stier
gebildet in Kyzikos nach Athen. XI p. 4/6A, als goldne Ziege in Phleius nach
Paus. II 13, 6, Apollo als Wolf in Delphi nach Paus. X izg / u. a. m. Das Bild des
Flufsgottes in Mischgestalt von Stier und Mensch ist hervorgegangen aus dem Com-
promifs des Anthropomorphismus mit der alten Natursymbolik. Die direct umge-
kehrte Erscheinung aber beobachten wir an der auf dem Stier knieenden Gestalt.
Statt des Silens, der über dem Flufstier kniet, haben wir einen nackten,
männlichen Dämon, von dem wir nur sagen können, dafs er eine Wassergottheit
ähnlich den Silenen gewesen sein mufs. Die Darstellung solcher Dämonen als Be-
gleiter andrer Götter ist uralt: so ist der Dionysosstier mit den Chariten vereint, und
jener eilig springende, nackte, männliche Dämon, der auf den hochaltertümlichen
Münzen von Kaulonia auf dem linken Unterarm des Apollon steht, beweist diese
religiöse Anschauung und die frühzeitige Darstellung dieser göttlichen Nebengestalten
speciell für die Achaier, so wie ja auch schon das Epos auf dem Schild des Achill
Darstellungen des Kydoimos, der Eris und Ker ansetzt. Das Epos kennt aber noch
keine Sirenen mit Vogelleibern, Giganten mit Schlangenfüfsen, Kentauren, Silcne
und Satyrn in der später üblichen Gestalt, welche langsam die Kunst in der Zeit
ihrer Entwicklung herausbildete. Auch im Cult scheinen die Göttergestalten ur-
sprünglich nur in ihrer Allgemeinheit verehrt worden zu sein, so die avctxs in Athen, die
avaxise -äAoe;, welche nach Paus. X 38, / inAmphissa heimisch sind und bei denen
er bald auf Dioskuren, bald auf Kabiren, bald auf Kureten rät, u. a. m. Ebenso
könnten wir bei dem Dämon auf dem Arm des Apollon der Münzen von Kaulonia
bald auf Phobos, oder Deimos, oder Kratos oder Bia raten, bei dem Dämon auf
dem Stier von Tiryns auf einen Silen oder einen coEupo? dessen kecke
Natur überaus klar zum Ausdruck gekommen wäre. Wohl möglich, dafs der Stem-
pelschneider von Katane erst an seinem Vorbild eine ähnliche Interpretation vor-
genommen hat und einen früher durch nichts näher characterisierten Dämon zu
einem Silen umgestaltete.
f) Das archaische Schema dieser sich umschauen- Archäol. Zeit. 1885 p. 134: vgl. die Inselsteine
den Tiere ist besprochen von Furtwängler Mittheil. d. athen. Inst. XI Taf. VI No. 9 u. 18.
p*126
Wie wäre es nun zu erklären wenn wir auf der Burg von Tiryns und in
Katane eine durchaus verwandte Darstellung eines Götterbilds anträfen? Für die
Annahme einer unmittelbaren Beziehung zwischen beiden Städten fehlt in der
Überlieferung jeglicher Anhaltspunkt und eine Abhängigkeit des sicilischen Münz-
bildes von dem tirynthischen Wandgemälde ist somit durchaus unwahrscheinlich.
Dafs sich Auswandrer aus der argivischen Halbinsel an der (Kolonisation Siciliens
beteiligt hätten, sowie Troizenier an der Gründung von Sybaris beteiligt waren
(Aristot. y<V. VIII (V) cap. ß), ist nirgends überliefert. Dafs wir aber gerade in dem
chalkidischen Katane eine uralte Tradition des Mutterlandes vorfinden, wird niemand
wunder nehmen, der bedenkt, dafs nach Thukyd. VI ß Naxos die erste Colonie der
Chalkidier und der Hellenen überhaupt in Sicilien war, welche ihrerseits schon nach
etwa fünf Jahren Katane gründete. Die hohe religiöse Bedeutung dieser nach
Thukydides ältesten hellenischen Ansiedlung ist schon daraus ersichtlich, dafs die
Festgesandten vor ihrer Abfahrt nach Grofsgriechenland am Altar des Apollon vor
der Stadt Naxos das letzte Opfer darbrachten (Thukyd. a. a. O.) und den mächtigen
Einhufs Katanes auf die griechische Welt erweisen die Gesetze, welche dem Cha-
rondas von Katane zugeschrieben wurden: der Name des Gesetzgebers ist allerdings
eher böotisch als ionisch oder chalkidisch. Das nächsthegende ist, dafs das Bild
des Amenanos, wie es die Münzen von Katane allein aufweisen, das Abbild eines
uralten Götterbildes der Heimat ist, von dem sich die Auswandrer zu ihrem Zug
nach dem Westen einst ein 'AEp'jyx, wie es Brauch war, von der Heimat mitnahmen
(Strab. VIII p. ß8ß). Denn zwei Culte sind es, welche die chalkidischen Colonieen
vor allem pflegen: den Cult des Apollo, dessen alten Altar bei Naxos eben erwähnt
ist, und des Flusses: so sind die vornehmsten Heiligtümer der Amphipoliten nach
der chalkidischen Inschrift in Cauers Dclectus'^ ßßi die des Apollo und des Strymon.
Wir hätten also anzunehmen, dafs in dem sicilischen Münzbild uralte Tradition des
euböischen Mutterlandes erhalten ist. Die engen Beziehungen von Tiryns zu Euböa
sind aber bereits in der sagenhaften Genealogie angedeutet, weiche den König
Proitos zu einem Sohn des Abas macht (Apollod. II 2, i). So mag wenigstens der
Versuch gemacht sein eine Verbindung zwischen den Chalkidiern von Katane und
den Bewohnern der Burg von Tiryns irgendwie herzustellen.
Mit welcher Zähigkeit in der griechischen und in jeder Kunst an einem ein-
mal ausgebildeten Typus Jahrhunderte lang festgehalten wird, ist bekannt. Es kommt
die Frage dabei in Betracht: wie weit ist das Archetypon des Flufsgottes von
Katane, dessen Gründung Ende des 8. Jahrhunderts gesetzt wird, von der Zeit ent-
fernt, in der der Stier von Tiryns nicht gemalt, sondern zerstört wurde und unter
dem Schutt des einstürzenden Anaktenhauses verschwand? Sicherlich gehen die
katanischen Münztypen der vollendeten Kunst auf ein Vorbild archaischer Kunst-
übung zurück, das ihr Verfertiger gar nicht mehr verstand, die altertümliche Stellung
der beiden Vorderfüfse, welche seltsam constrastiert mit dem vollendeten Stil der
Münze zeigt das knieende Schema, mit dem die archaische Kunst die eilige Be-
wegung auszudrücken pflegt (Furtwängler Jahrbuch d. Inst. 1886 S. iß8; Dümmler12/
Mittheil. d. athcn. Inst. 1886 S. 1/4 Taf. VI 1.4. 18 Der Stier ist also in stürmen-
dem Gang zu denken, nicht auf die Kniee stürzend, und wir kommen mit dem Vor-
bild des Münzbildes der Darstellung des Stiers von Tiryns sachlich näher und zu-
gleich um ein bedeutendes in ältere Zeiten hinauf, ohne dafs eine genauere Be-
stimmung möglich wäre. Wann ist aber der Palast von Tiryns von den Dorern
zerstört worden? Darüber fehlt jede Überlieferung.
Die seit Eratosthenes angenommene landläufige Chronologie setzt den Ein-
bruch der Dorer in die Peloponnes ums Jahr 1100. Inwieweit dieser Ansatz auch
nur annähernde Wahrscheinlichkeit hat und inwieweit die spartanische Königsreihe
den Zeitraum zwischen der 1. Olympiade und dem Datum des Einbruchs der Hera-
kliden auch nur annähernd zu füllen vermag, soll hier nicht erörtert werden; eben-
sowenig die Frage nach der Zuverlässigkeit der Zeitangaben des Thukydides über
die ersten Ansiedlungen der Griechen auf Sicilien. Allgemein vom Standpunkt der
historischen Überlieferung des Altertums können wir die Vernichtung der achaiischen
Königsburg von Tiryns durch die Dorer mit derselben Wahrscheinlichkeit um das
Jahr 800 wie 1100 setzen. Die Dorisierung der Peloponnes dauerte Jahrhunderte
lang: das achaiische Amyklai wurde ja nach einer freilich neuerdings angefochtenen,
aber, wie mir scheint, mit Unrecht angefochtenen Überlieferung erst um 800 unter
König Teleklos von den Spartiaten genommen (Paus. III 2, 6) noch später Helos,
und warum die Dorer in Argolis schneller die altehrwürdigen Achaierburgen ge-
brochen haben sollen als die Spartiaten in der Lakonika ist nicht einzusehen. In
der politischen Geschichte wie in der Kunstgeschichte sind für uns die Jahrhunderte
vom Einfall der Herakliden 1104 bis zum Anfang der Olympiadenrechnung ein
leeres Blatt, sie beruhen auf blofser Schätzungh Der Sturm der Völkerwanderung
6) Offenbar hat man das knieende Schema der lau-
fenden menschlichen Gestalten in der ältesten
Kunst auch auf Tiergestalten übertragen und in
dieser Weise stilisiert, wie es die Münzen von
Characteristische ist dabei, dafs der Kopf des
Stiers erhoben ist. Dasselbe Schema ist weiter
umgebildet zu dem Typus des stofsenden Stiers
steinerne dorische Tempel, von dem sich das
Capitell einer stark verjüngten dorischen Säule
mit 16 Canneluren und ein Geison auf der Burg
von Tiryns gefunden hat (Schliemann Tiryns
Taurica und dem Dionysos mit den Chariten
darstellenden Cameo bei Köhler Ges. Sehr. V Dorer war, mit dem sie die Vernichtung der
Taf. ß erscheint. achäischen Königsveste zu besiegeln glaubten,
p. 27$) eben jenes erste Anathem der siegreichen
g Als die Dorer die Achäerburg von Tiryns ge-
Mykenai in der Weise, dafs die Burgen dem Gott,
etwa dem Apollon oder der Hera, geweiht wur-
den, so wie Polykrates mit Rheneia verfuhr, dafs
säule ersetzte, ist aber nach der Form des Ca-
pitells zu urteilen älter wie die ältesten Tempel128
verwischte in der Erinnerung des griechischen Volkes die Vorstellung von den
Achaierfürsten und Achaierburgen der Vorzeit gänzlich: nur im Epos lebten diese
Erinnerungen fort. Den Gräbern diese Könige stand man zu Thukydides' Zeit fremd
gegenüber, wie unser Volk seit langer Zeit den »Hünengräbern«, und von der Cultur
des homerischen Epos hatte man im $. Jahrhundert keine klare Vorstellung mehr.
Die Überlieferung aber setzt Völker griechischen Stamms und griechischer Religion
in die Städte von Tiryns und Mykenai. Ich habe diese Überlieferung als zuver-
lässig angenommen, obwol von berufenster Seite Einspruch gegen ihre Richtigkeit
erhoben worden ist, weil wie mir scheint, die Gründe welche gegen den griechischen
Ursprung der mykenischen Cultur vorgebracht sind, durch gewichtige Gegengründe
bedeutend in ihrer Wirkung abgeschwächt werden: haben doch sowol in der
tirynthischen Architectur wie in der mykenischen Keramik andere die Spuren
griechischen Geistes und griechischer Originalität zu erkennen geglaubt. Dafs aber
der Herrscher in der Burg von Tiryns sich einen ausländischen Meister berufen
hätte um die Wände bemalen zu lassen, läfst gerade das Bild des Stieres von
Tiryns keineswegs wahrscheinlich erscheinen. Denn der Maler des Bildes war noch
unsicher und ungeschickt, sonst hätte er der vielen Entwürfe nicht bedurft, um zum
Schlufs, wenigstens in der männlichen Gestalt, etwas so mangelhaftes hervorzubringen:
ebensowenig wird jemand annehmen wollen, dafs die Könige von Mykenai sich zu
jedesmaligem Bedarf fremde Meister von den geringen Fähigkeiten an ihren Hof
kommen liefsen, die der Verfertiger der mykenischen Grabstelen an den Tag legt.
Mit der Art der phönikischen Kunst zudem, wie wir sie aus den Silberschalen
kyprischen und mittelitaiischen Fundorts kennen, scheint doch der Stier von Tiryns
nichts gemein zu haben. Eher könnte man bei der Vergleichung dieser Darstellung
mit dem sich umwendenden Stier der ältesten Münzen des achäischen Sybaris ver-
wandte Züge Anden. Es fällt bei dieser Vergleichung besonders auf, dafs auf dem
Wandgemälde wie auf der Münze die Ohren des Stiers überhaupt nicht angegeben
sind: die beiden Hörner sind durch das Bild eines einzigen Horns ausgedrückt, das
Auge ist beidemale besonders grofs und kreisrund. Auch auf dem Münzen von
Sybaris erscheint die Brust des Tiers hoch und mächtig, die Vorderbeine auTallend
klein und niedrig im Gegensatz zu den Hinterbeinen. Der Schweif des Stiers von
Tiryns ist zweiteilig, was sich ähnlich auf vielen griechischen Darstellungen, bei-
spielsweise der chalkidischen Vase welche Herakles Abenteuer mit Geryoneus dar-
stellt vorfindet.
Die Griechen haben vielfach fremdländische Typen die ihnen der Bedeutung
nach vollständig unverständlich waren rein äufserlich herübergenommen und in
origineller Weise verändert und neu gedeutet. Eines der klarsten Beispiele sind
die männlichen Sphinxe, welche über erschlagene Feinde hinschreiten, bestimmt dieArmlehnen ägyptischer Throne zu tragen: Perrot Chipiez I, S. 843 Fig. 583. Die
Griechen haben dies Schema übernommen und zu demselben Zweck verwendet:
Sphinxe, welche die Knaben der Thebaner rauben, tragen die Armlehnen des
Thrones, auf dem der Zeus des Phidias sitzt. Aber die Sphinxe und ihre Opfer
haben eine durchgreifende, wesentliche Umbildung erlitten: aus dem gottentstammten,
seine Feinde niedertretenden König ist ein weibliches Pingeheuer der Sage geworden,
das vom Menschenraube lebt, die Scene wurde aus einer historischen eine mytho-
logische. Es ist möglich, dafs noch einmal dieselbe merkwürdige Darstellung,
welche der Gegenstand dieser Abhandlung gewesen ist, in aufsergriechiscnen Län-
dern vorgefunden wird, dafs der Stier von Tiryns wie der Münztypus von Katane
auf ein ägyptisches oder orientalisches Vorbild zurückgeführt wird; nicht unmöglich
ja auch, dafs die alten Tirynthier und die alten Chalkidier denselben auffälligen
Typus selbständig erfunden haben, und dafs dieselbe Darstellung hier einen Gaukler
auf dem Stier, dort einen Dämon des Wassers über einem Flufsgott bedeutet.
Dennoch schien es mir erlaubt, eine andere Hypothese zu wagen, zu der mich
meine Vorstellung von Alter und Herkunft der mykenischen Cultur berechtigt, die
freilich den dessen Vorstellung von beiden eine andere ist nicht überzeugen wird.
Rostock. Friedrich Marx.
RINGKAMPF DES PAN PIND EROS.
Im Jahre 1882 wurde für das Antiquarium der K. Museen zu Berlin eine
Thonschale mit Relief erworben, gefunden angeblich in Atalanti, der heute so ge-
nannten Ortschaft im opuntischen Lokris.
Furtwängler Vasencatalog n. 2900.
Sie ist nur klein, 0,1 m im Durch-
messer und 0,023 m hoch, sehr zierlich und
sauber gearbeitet. Den äufsersten Rand ziert
ein mit minutiöser Gleichmäfsigkeit gearbeite-
ter Eierstab, an welchen sich nach innen eine
trotz ihrer Einfachheit ornamental sehr wir-
kungsvolle Buckelreihe anschliefst. Den stark
vertieften Boden schmückt das Relief, welches
wie die ganze Schale einst mit einem den
bräunlichen Thon bedeckenden roten Firnils
überzogen war, der sehr bröckelte und infolge-
dessen an den meisten Stellen, namentlich an
der Oberßäche, abgefallen ist. Das längstI ßO Bie, Ringkampf des Pan und Eros.
bekannte Motiv vom Ringkampf des Pan und Eros erscheint hier in einer bisher
nicht belegten Behandlung.
Wir sehen rechts eine nach 1. gewandte weibliche Figur sitzen; sie ist nur
an den Beinen mit einem faltenreichen Himation bekleidet, stützt die Linke auf den
als Fels zu denkenden Sitz und erhebt die Rechte halb staunend, halb ermutigend
nach der Kampfgruppe hin, der sie aulmerksam zusieht. Dieselbe giebt sich sofort
als die des Pan und Eros zu erkennen; Pan erscheint ganz in menschlicher Figur
und nur zwei kleine Hörner sind als Rest seiner Bocksnatur stehen geblieben, Eros
bedeutend kleiner gebildet zeigt trotzdem die kräftigen Formen, welche ihn von der
hellenistischen Periode an charakterisiren. Der Moment im Ringkampf ist deutlich.
Pan erscheint zwar als der gröfsere und von Natur aus stärkere, Eros aber als der
klügere. Er hat, noch ehe Pan einen Vorteil zu erringen vermochte, nach einem
berühmten Palaistritenkniff dessen rechtes Bein mit seinem eignen rechten gehoben
und hält dasselbe nun fest umklammert; zugleich zerrt er mit beiden Armen an dem
rechten Arm des Gegners, um ihm auch damit jede Bewegung unmöglich zu machen.
So gerät der starke Pan in eine schlimme Lage: sein rechtes Bein ist gefesselt; das
linke kann er nicht heben, ohne hinzustürzen; der rechte Arm ist ebenso behindert
— er hat also nur noch den linken frei, da Eros nach der Seite drängt, so hat Pan
gerade die Flügel vor seinem Gesicht, und in seiner Wut packt er nach ihnen mit
der Linken. Bei Betrachtung aller Einzelheiten erweisen sich Erfindung und An-
ordnung der Gruppe als durchaus glücklich und geistreich.
Das Relief, welches nach unten mit der noch im Futteral befindlichen Syrinx
und dem langhingestreckten Lagobolon abschliefst, zeigt an der Unterfläche Ver-
tiefungen, welche den am meisten heraustretenden Stellen der Oberfläche entsprechen:
Schale und Relief werden also in einer wahrscheinlich in zwei Teile zerlegbaren
Form gearbeitet sein, ein Verfahren, welches gerade älteren griechischen Reliefs
eigentümlich ist, im Gegensatz zu den römischen, die zum gröfsten Teil vermittelst
einseitiger Formen oder Stempel hergestellt wurden. Die Relieferhebung ist eine
sehr hohe, zeigt jedoch infolge der Art der Herstellung nirgends Ansatzspuren zur
Rundbildung; so kommt es, dafs z. B. das Gesicht sowohl des Pan als der weib-
lichen Figur auf einer sich in der Höhe von etwa I cm erhebenden Fläche liegen,
die nach beiden Seiten unbearbeitet steil abfällt.
Die kunstgewerbliche Gattung, welcher unsere Schale angehört, läfst sich
vorläufig noch nicht scharf in ihren chronologischen Zusammenhang einreihen. Die
Schale mit Hochrelief aus Thon setzt eine grofse Entwicklung voraus, und dies
nicht blofs innerhalb der Keramik. Denn dafs die in Rede stehende Gattung auf
Metallimitation beruht, kann kaum bezweifelt werden. Der Hildesheimer Fund birgt
mehr als ein Stück, welches offenbar der unserer Schale zum Vorbild dienenden
Originalgattung nicht zum wirklichen Gebrauche bestimmter Prunkstücke angehört.
Gleichwohl ist die Gattung unserer Schale nicht in direkte Beziehung zu der
Art der Hildesheimer Silberstücke zu setzen, deren Ornamentik im Echinuskyma
und dem Guirlandenornament einen jüngeren Charakter trägt. Es giebt auch Thon-ißi
reliefschalen, welche als direkte Nachahmung der in den Hildesheimer Funden vor-
liegenden Gefäfsart anzuschen sind. Auch von diesen besitzt das Berliner Anti-
quarium ein charakteristisches Beispiel, dessen Herkunft (es entstammt der alten
S. Koller, inv. 1326) zwar nicht mehr genau angegeben werden kann, dessen römi-
scher Ursprung aber kaum zweifelhaft erscheint. Es ist ebenfalls eine Thonschale,
die nach der gehöhlten Unterfläche zu schliefsen in derselben Weise wie unsere
Panschale gearbeitet ist. Die Heraklesbüste, welche von vorn gesehen das Innen-
relief bildet, tritt hier genau so hoch heraus, wie die Köpfe in Vorderansicht auf
den Hildesheimer Stücken; und ein Guirlandenornament, welches sich um den Kopf
herumzieht, bestätigt die nahe Verwandtschaft dieser Gattung mit der herbei-
gezogenen Art der Metallgefäfse.
Durch solche Vergleiche läfst sich wahrscheinlich machen, dafs für unsere
Schale eine relativ frühe Zcitansetzung sich empfiehlt. Man wird sich für die helle-
nistische Periode entscheiden und, um in einem unsicheren Gebiete nicht zu vor-
eilig zu verfahren, zunächst auf eine genauere Datirung verzichten.
Wenn dieses aus der Betrachtung der Technik sich ergab, so wird die Art
der Darstellung es bestätigen, die wir nun im Zusammenhänge mit den übrigen
Darstellungen desselben Stoffes zu betrachten haben.
Ich gehe aus von dem einen der im Jahre 18/3 in einem Haus der via
Stabiana (V 1, 18) entdeckten fünf Wandgemälde mit Epigrammen, welche von
Dilthey in den 18/6 p. 294. besprochen und in den AZw. <Z Z X 35. 36
publicirt sind. Auf dem ersten sehen wir vor einem Rundtempel im Beisein der
Aphrodite den Ringkampf des Pan und Eros dargestellt. Der zwar schlecht er-
haltene, aber in seiner edlen Jünglingsfigur noch deutlich erkennbare Eros hat
seinen bocksfüfsigen Gegner am 1. Vorderam gepackt, während er ihm den andern
Arm um den Nacken schlingt, wie Pan seine Rechte um den Rücken des Eros legt.
Aphrodite, ganz verhüllt, mit einer Krone geschmückt, steht rechts zuschauend mit
gekreuzten Armen da, in der Rechten einen Stab haltend, der nichts anderes als
der uns später in der Hand des Silen so oft begegnende Stab des Aufsehers sein
kann. Nun liest man auf dem Bilde folgendes PlpigrammL
'0 hpKGUs dvifsGiaXEV "EpO)s T(p IHM TlAKUDV,
Xd KuTTpn d)5tWg nk nW rrpduQV Asi.
layopo? pav 6 Ildv xai xapiepd;* dffd TravApyos
'0 TnraA?, xai "Eptu;* Ayeiat. d ouvapw.
Wenn auch am Schlufs des zweiten und am Anfang des letzten Verses die Lesung
der Inschrift nicht sicher steht, so kann man doch unbeschadet der verschiedenen
Auffassungen folgende drei Punkte als sicher ausgesprochene Motive erkennen:
1) Aphrodite, dem Kampfe zusehend, wird von der Ungewifsheit des Aus-
gangs beängstigt,Iß2
Bie, Ringkampf des Pan und Eros.
2) Pan wird ais kräftiger und körperlich überlegener Kämpfer gedacht,
ß) Eros dagegen ais kluger Gegner, dem seine Flügel mehr nütze sind als
dem Gegner seine äufsere Kraft, welche denn auch im Nachteil bleibt.
So wenig als das Gemälde zu diesem Epigramm pafst, so sehr pafst dazu unsere
Schale. Auf jenem ist von der gepriesenen Klugheit des Eros nichts zu sehen:
auf dieser gewinnt er durch den Kniff des Beinstellens vor seinem Gegner einen
Vorteil. Auf jenem ist den Flügeln des Gottes keine besondere Bedeutung bei-
gemessen: auf dieser läfst Pan seine Wut gerade an diesen Flügeln aus. Auf
jenem ist die körperliche Überlegenheit Pans durch nichts hervorgehoben: auf dieser
ist Eros bei weitem kleiner als sein Gegner, der den Eindruck eines dumm-
starken Bauern macht. Endlich ist dort durch den Aufseherstab der Aphrodite
der Ausdruck eines cooBsL'/ unmöglich geworden, den die gekreuzten Hände allein
vielleicht hervorrufen würden: hier aber ist die Handbewegung der Kypris — denn
so dürfen wir nun die weibliche Figur der Schale ohne Bedenken nennen — die
sprechendste Wiedergabe des oA'W'.v, W nW -ofHov siW (wie mir nach dem Dilthey-
schen Fascimile als wahrscheinlichste Lesung erscheint): wozu noch kommt, dafs
man hier den endlichen Sieg des Eros, der trotz der vorläufigen Unentschieden-
heit in dem Epigramm vorausgesagt wird, vollkommen klar erkennt, während das
Gemälde dazu keinen Anlafs bietet.
Auch ohne die ebendasselbe beweisenden Analoga der übrigen Gemälde-
epigramme heranzuziehn, kann man daraus folgern, dafs Epigramm und Gemälde
ursprünglich garnichts mit einander zu thun haben, sondern nur durch die Ge-
mälde und Gedichte copirende Hand des Malers vereinigt worden sind. Fallen
aber Epigramm und Gemälde auseinander, so stellt sich ihr chronologisches Ver-
hältnis sofort dadurch heraus, dafs das Epigramm an die Seite der Schale
rückt, zu der es wie gemacht erscheint. Es bleibt das Gemälde. Dieses ge-
hört dem »zweiten Stile an und ein endgültiges Urteil über seine Entstehung
liefse sich ohne Weiteres nicht fällen, wenn wir nicht in ihm selbst einen sicheren
Anhalt hätten: den Stab der Aphrodite. Die folgende Betrachtung der übrigen
Darstellungen unseres Themas wird lehren, dafs der ganzen römischen Kunst
die Auffassung von Pan und Eros' Ringkampf als einer Palästritenübung unter
Aufsicht des den Gymnasiarchen vertretenden Silens eigentümlich ist: den Über-
gang zu dieser Periode bildet das Gemälde, wo der Ringkampf zwar noch nicht,
wie in den römischen Darstellungen, in den dionysischen Kreis gehört, aber die
hier anwesende Aphrodite durch ihren Aufseherstab doch beweist, dafs der Kampf
mehr im Sinne der römischen Auffassung als Spiel charakterisirt werden soll.
Wir ziehen noch ein viertes Stück herbei, das von Leo in einer Instituts-
sitzung (TW/. 18/4 p. 88) vorgelegte Relief einer »calenischen« Schale. Eine auf
einem Fels sitzende Frau legt die Rechte auf das neben ihr stehende Postament
einer ithyphallischen Panstatue. Neben ihr spielt sich der Kampf des Pan und Eros
ab und trotz des fehlenden Kopfes des Pan läfst sich erkennen, dafs dieser gegen
Eros sich stofsend bewegte. Die Schale trägt den Namen des Atilius, eines deriß3
drei grofsen calener Gefäfsfabrikanten, dessen Thätigkeit aus epigraphischen Grün-
den etwa in das 2. Jahrhundert vor Chr. fäht.
Die lokrische Schale hat also nicht nur in dem Epigramm einen Zeit-
genossen gefunden, zu dem Gemälde ist das calener Gefäfs in ein gewisses Ver-
wandtschaftsverhältnis getreten. Es drängt sich sogar die Vermutung auf, dafs
das Schalenrelief von Atalanti auf das Original zurückgeht, auf welches das Epi-
gramm ursprünglich sich bezog. Jedenfalls aber gehören Epigramm und Schalen-
relief in der Auffassung des Sagenmotivs eng zusammen. Sie repräsentiren die
erste Periode der Darstellungen unseres Themas, deren Charakteristika darin be-
stehen, dafs erstens in dem Kampf in lebendiger, geistreicher Weise die Naturkraft
des Pan der siegenden genialen Klugheit des gebügelten Eros gegenüber gestellt
wird, und dafs zweitens der Kampf in dem Kreis und vor den Augen der Aphro-
dite vor sich geht, die um das Koos ihres Sohnes bangt.
Dagegen vertreten Gemälde und Calener Gefäfs das Übergangsstadium von
dieser frühesten Version zu der gewöhnlichen römischen Fassung, indem auch bei
ihnen allein Aphrodite die Zuschauerin ist, neigen sie mehr zu den eben be-
sprochenen Fassungen des Sagenmotivs hin; indem aber auf dem einen Werke die
Göttin durch den Stab als Aufseherin des zur Übung gewordenen Kampfes auftritt
und auf der andern Darstellung durch die neben ihr stehende bakchische Figur in
den dionysischen Kreis hinüberzublicken scheint, führen uns diese beiden Monu-
mente zu der populären römischen Version über, in welcher als charakteristische
Merkmale die Einführung des palästrischen Elements .und die Aufnahme der
Kämpfergruppe in den dionysischen Kreis hervortreten.
Es erübrigt also noch einen Überblick über die nicht geringe Anzahl der
dieser letzten Periode angehörigen Darstellungen des Ringkampfs zu gewinnen.
Zuerst sei ein schon in den A/27MA'i8$6 t. VI von Friedländer publicirter Berliner
Cameo genannt (gelbe Paste mit weifsem Überzug Inventar n. S 4984). Die weibliche
Figur, welche hier auf einem Felsen sitzend und in der Rechten einen Palmzweig
haltend, die Mitte der Darstellung einnimmt, giebt sich durch den Mangel fast jeder
Bekleidung sowie durch den an die Kypriskrone des Gemäldes erinnernden hohen
Kopfputz unschwer als Aphrodite zu erkennen. Auch hier also ist sie nicht, wie
auf der Schale, blols Zuschauerin, sondern, wie auf dem Gemälde, Richterin
und Preisverteilerin. So würde ihre Charakteristik den Cameo ganz noch in die
Reihe der von uns als Übergangsstadien aufgefafsten Darstellungen bringen, wenn
nicht durch den neben ihr stehenden nackten, auf einen Thyrsos gestützten Dio-
nysos und durch den als Gymnasiarchen fungirenden Silen die Scene das Gepräge
der gewöhnlichen römischen Auffassung trüge. Eros und Pan selbst sind unterhalb
der Aphrodite sichtbar, in kleineren Verhältnissen gebildet; man erkennt, dafs sie eben
mit beiden ausgestreckten Armen auf einander zutreten, jeder, um seinen Gegner
möglichst günstig zu fassen. Der Silen, welcher mit vorgestrecktem Stabe den
Kampf lenkt, versetzt die ganze Scene in die Palästra, die aufserdem durch die134
Bie, Ringkampf des Pan und Eros.
hinten sichtbare Herme bezeichnet wird ". In welchem Verhältnis zu diesem Cameo
das Fragment eines zweiten, im Berliner Museum befindlichen (S 4983, Paste einen
Onyx nachahmend) steht, kann infolge der Zerstörung der wichtigsten Figuren
nicht mehr festgestellt werden. Erkennbar ist nur eine weibliche Figur, vom
Rücken aus gesehen, auf einem Stuhle sitzend, auf welchen sie sich mit der L.
stützt, während die R. einen Palmzweig hält: sie blickt dem Ringerpaar des Pan
und Eros zu, die auch hier in dem Momente des Zugreifens dargestellt sind.
Während diese beiden Bildwerke infolge des Auftretens der Aphrodite ein
Recht darauf hatten an erster Stelle genannt zu werden, verdienen die übrigen Dar-
stellungen, welche auch Jahn schon gröfstenteils a. a. 0. behandelt hat, nur in so
weit unser Interesse, als in ihnen das Charakteristische der römischen populären
Auffassung des Ringkampfes zum Ausdruck kommt.
Von den, schon vor dem oben besprochenen bekannten, pompejanischen
Wandgemälden ist das interessanteste Helbig 404 (ähnlich 40/). Hier trägt die
ganze Landschaft, in welcher sich als Schaustück für den bequem dasitzenden Diony-
sos und der mit den Bändern seines Thyrsos spielenden Ariadne resp. Bakchantin
der Ringkampf abspielt, den Charakter des dionysischen Elementes: ein Krater blickt
über die Mauer hervor und eine Fackel lehnt sich an dieselbe an. Pan aber und
Eros, die zu Füfsen des Dionysos ihr Kämpfchen ausfechten, sind hier schon bei
den Leistungen einer gesteigerten palästrischen Übung angelangt. Sie ringen nur
mit einem Arm, sodafs Eros den unbenutzten vorn an der Brust hält, Pan aber
seinen linken auf dem Rücken liegen hat: er hat offenbar als der von Natur stär-
kere seinem Gegner den einen Arm »vorgegeben«, wie es noch heute bei geübten
Ringern Sitte isth Der den Kampf leitende Silen aber greift hier thätlich ein, in-
dem er den Pan an den Hörnern zurückhält. In der Linken sehen wir hier zum
ersten Mal jenen WVdel, der in den römischen Darstellungen unserer Sage eine so
grofse Rolle spielt und so recht bezeichnend für die Auffassung des Kampfes als
eines palästrischen Schaustückes ist*.
Die übrigen Wandgemälde zeigen den Kampf teils heftiger, teils charakterisiren
sie die Art des Kampfes deutlicher. Das Bild der <A' (Helb. 406) läfst
die Gegner auf den Knien liegen und Eros das r. Knie auf Pans Bein stemmend
9 Über die Herme als Bezeichnung der Palästra
vgl. Jahn Sachs. Ber. 1869 S. 30, Anm. 79. —
Ebenso wird die Herme bei dem Ringkampf des
Eros und Anteros verwendet: Stosch Schwefel
scheibe aus Südfrankreich (Welcher Zeitschr. f.
a. K. S. 479; t. VI 19) erscheinen konnte, mufs
dahingestellt bleiben: denn eine Trennung zu-
678 fg.
gattung nicht unerhört.
ü Über ihn vgl. Jahn a. a. O. Anm. 103. Am
die Darstellung des weit gewöhnlicheren Kam-
pfes mit Böcken ebenso erscheinen: Matz-Duhn
2297, 2313, Helbig 449, cf. Jahn a. a. O. p. 23.
Ob der Typus des Pan mit dem Arm auf den
Rücken schon so emancipirt war, dafs er auch
wahrscheinlichsten scheint die Deutung auf einen135
dessen 1. Arm mit beiden Händen ziehen: hier hält auch schon der Siien den Wedel
über die erhitzten Gegner. Der nach 1841 p. I2ß auf dem vierten Gemälde
(Helb. 40$) sichtbare umgestürzte Sandhorb ist ein beliebtes Mittel zur Charakteri-
sirung des Kampfplatzes als Palästra.
Deutlicher als Dionysos und Ariadne sind die zuschauenden Personen auf
einem von Jahn a. a. 0. t. II, 4 publicirten Deckengemälde aus dem Pighianus zu
erkennen. Beide sitzen nackt an einander gelehnt und zu ihren Füfsen ist Pan eben
im Begriff mit vorgegebenem 1. Arm gegen Eros loszuschreiten.
In derselben Darstellungsweise bewegen sich verschiedene Mosaike, die un-
seren Gegenstand vorführen. Das eine in LyonP ist besonders durch die auch hier
auftretende Herme als Abzeichen der Palästra bemerkenswert; der Siien, in der
Linken den Pinienwedel, giebt mit der Rechten Anweisungen, da Pan eben mit
vorgegebener Linken den Kampf beginnen will. Das zweite Mosaik, bei Vienne
gefunden^, bringt die Kämpfer schon etwas näher: Eros läuft mit ausgestreckten
Armen auf Pan zu, dieser aber packt ihn mit der Linken (diesmal hat er die Rechte
vorgegeben) am Kopie. Das dritte Mosaik endlich, vonBaccano\ dreht die Situation
um: hier fafst Eros den Pan am Horn und ist bemüht ihn zu sich zu zerrren; der
Siien und noch eine andere als Satyr (?) bezeichnete Figur sind anwesend.
Die meisten der Sarkophage, welche innerhalb bakchischer Festeslust unsere
Scene vorführen, bringen zu dem bis jetzt Erkannten wenig Neues.
Ein vatikanischer^ zeigt uns das Kämpferpaar im Typus des Stirnstofsens^
(TwTpaiimv yRtn-ct), welcher, wenn auch von jeher ein beliebtes Motiv, so doch
gerade für Pans Bocknatur recht passend scheint: der Siien mit dem Wedel, sowie
der umgeschüttete Sandkorb sind hier wie auf den meisten Sarkophagen Charak-
teristiken des Lokals. Wenig erkennbar ist von der hergehörigen Darstellung eines
Pisaner Sarkophags^, wo wie öfters der Raum unter dem Porträtmedaillon in der
Mitte durch die Kampfgruppe ausgefüllt istV
Wenn auch sehr zerstört, so scheint doch ein dritter Sarkophag, von Sa-
lerno^, eine neue Variante erkennen zu lassen. Wir sehen hier linksPan und Eros
sich gegenüber knieen'^, dahinter vielleicht den Siien mit seinem Büschel, und, von
a. a. O. S. 33, Anm. 88. n)
6) Artaud ebda 6. Jahn a. a. O. Anm. 89.
7) AM//. 1873 S. 132: A37M y^/ %b/<77^ g//<37^3 °7/
crzAZ ^ far//y/a /Za ^^Mzjy/wa <?y-
7Ma//§73z'/a ^ AZ^M/h.
S) Welcker a. a. O. S. 479. Jahn a. a. O. Anm. 90. fufs dienenden Säulenschafts aus Ladenburg
9) Das Motiv des Stirnstofsens von Pans Kampf (Arch. Ztg. 1868, 291, überhaupt vgl. Jahn a. a. O.
S- 34-
publicirt ^7373a/Z 1836, t. VI. vgl. Jahn a. a. O.
nasiarch anwesend ist.
S. 32.
Dieselbe Gruppe auf einem Pisaner Sark.: Lasinio Aarr. 117.136
Bie , Ringkampf des Pan und Eros.
diesen Figuren durch einen vorschreitenden Eroten getrennt, als Mittelpunkt der
Darstellung einen Tisch, auf dem die Siegespreise ausgesetzt sind: an ihm stehen
Pan und Eros und allerdings will es so scheinen, als ob Pan, obwohl der besiegte,
seine Hand nach den Preisen ausstreckt, während Eros ihn davon abhält.
Dafs Pan sich jedenfalls nicht leicht dem Urteilsspruch fügt, zeigt die Dar-
stellung des von Eroten gefesselten Pan auf dem berühmten Sarkophag Casali'k
Vor den Augen des Dionysos und der Ariadne wird hier der besiegte Pan von zwei
Eroten, von denen der eine die Palme, der andere eine Peitsche (?) trägt, in eiligem
Schritt vom Kampfplatz hinweggeführt A Der Silen als Aufseher hält dem in schmerz-
licher Wut zurückblickenden Pan voller Ironie den Wedel vor die Nase. Von den
hier im Zusammenhänge besprochenen späteren Darstellungen unserer Sage ist diese
nicht blofs in ihrem Motiv die interessanteste, sondern auch bei weitem die anmu-
tigste: die Charakteristik des ungeberdigen und in seiner komisch wirkenden Wut
verhöhnten bäurischen Pan ist ganz vorzüglich getroffen A
Diese Monumente etwa geben uns eine Vorstellung von der Art, in welcher
die römische Kunst den Ringkampf des Pan und Eros auffafste. Er ist zu einem
Schaustück geworden, das unter der Leitung des Silen Dionysos sich Vorspielen
läfst. — —
Ein Künstler des ß. Jahrhunderts hatte die Idee vom Kampfe des Eros und
Pan erfafst; Aphrodite, die sorgende Mutter, durfte dem Streit nicht fern bleiben.
Er schuf in geistreicher Weise ein Werk, auf das uns die lokrische Schale den Rück-
schlufs erlaubt. Sein Werk wurde berühmt und in Epigrammen besungen wie im
Kunstgewerbe vervielfältigt. Pan war gerade in jener Zeit ganz Mensch geworden: als
jagender Jüngling schmückt er die arkadischen und messanischen Münzen. Auch
als Ringer nahm er die Menschengestalt an und in wirksamem Contraste stand er
dem knabenhaften Eros und der üppigen Aprodite gegenüber. Der Geist einer
besseren Zeit spricht noch aus der kräftigen Einfachheit des Werkes. Dann wurde
der Kampf zur palästrischen Übung und zum Schaustück. Zuerst nahm Aphrodite
selbst den Stab des Gymnasiarchen in die Hand. Dann aber geriet die kämpfende
Gruppe allmälig ganz in den Kreis des Dionysos. Dionysos hat seine Freude an
dem harmlosen Kampfspiel der beiden ungleichen Gegner und erwählt den Silen
zu ihrem Kampfwart; dieser zieht sich den imposanten faltenreichen Mantel des
A Matz-Duhn 2344. Pio-Clem. V, t. C. Eine
1873- 25.
1861, 45; y47Z73. 1866, S. 271, t. P, 1) nichts zu
aus Brescia, deren Relief von Welcker a. a. O.
S. 482, t. VI 21 aus einer älteren Schrift ent-
lehnt reproducirt ist: soweit erkennbar tritt Eros
sos-Pan vor; Eros ist trunken. Ein Sark. Matz-
dem besiegt daliegenden Pan auf den Rücken,
in der R. eine Kanne, in der L. die Palme hal-
Duhn 2744 (V. Pacca) scheint eine ähnliche Dar-
tend, vgl. Jahn a. a. O. S. 34.iß7
Gymnasiarchen an und mit Stab, Wedel und Sandkorb rüstet er das Spiel — frei-
lich nicht unparteiisch; dem allzu dreisten Pan fährt er oft an die Hörner und,
wenn er in bäurischer Ehrgeizwut vom Kampfplatz fortgebracht wird, höhnt er ihn
auch noch: Eros ist der Allsieger.
So bildet die Phantasie aus den stehengebliebenen Überresten einer Ent-
wicklung die verlorene Einheit zurück; unsere Schale gab uns als ältestes Denkmal
dazu den Anlafs.
Berlin Jan. 88. O. Bie.
DIE AUGUSTUSBAUTEN AUF DEM FORUM
ROMANUM.
Die von mir im Frühjahr 1888 auf dem Römischen Forum veranstalteten
Ausgrabungen, über welche unter Veröffentlichung der von Herrn F. O. Schulze
gezeichneten Pläne und Schnitte in den Antiken Denkmälern I, S. 14. 1$. Taf. 2/. 28
berichtet ist, haben sich in ihren Resultaten so fruchtbar erwiesen, dafs ich den Ver-
such für geboten erachte, von den gewonnenen und a. a. O. kurz skizzierten Punkten
ausgehend, eine Rekonstruktion der in Frage kommenden Baulichkeiten zu unter-
nehmen, und die sich daraus ergebenden Konsequenzen für Geschichte und Topo-
graphie des Römischen Forums darzulegen. Von einer Wiederholung der in jenem
Berichte dargestellten Ergebnisse konnte abgesehen werden, da die wesentlichen
Punkte im Taufe der folgenden Erörterungen erwähnt und verwendet sind.
Ich habe mich, wie auch bei frühem Arbeiten, namentlich bei dem im vorigen
Hefte des Jahrbuches (188p. S. iff.) veröffentlichten Aufsatz über die Römische
Rednerbühne, der bewährten Hülfe des Herrn Architekten F. O. Schulze in Rom,
sowie des sachkundigen Rates des Herrn Regierungsbaumeisters P. Graef in Berlin,
vor allem aber der bereitwilligen Unterstützung des archäologischen Instituts zu
erfreuen gehabt.
1. REKONSTRUKTION DES CAESARTEMPELS.
' 1. Die Rekonstruktion des Pempels fufst auf der bekannten Stelle des Vitruv.
III, II, 2 (S. /o V. Rose und Id. Müller-Strübing): <zzzz'zzy 7/Wr-
zzAzzzzzzh zzzzzzzj V TzAzzUzTAz zVzzzzzzzzzz zzvzjizATz z'/zWA^72,z ^<?A-yzf, ^zzzzzzzzAzzzzTzzz-zz
AzPz' Tzz/zz A z'zz Chz-MzA PHzzzA. Demnächst hatte sie von den Architektur-
resten auszugehen.
Aus den beiden, in den Profilansätzen übrigens nicht völlig übereinstim-
menden, geringen Bruchstücken der Säulenbasis (Abb. 1), deren eines in den Ver-
suchsgräben der Südseite, das andere in dem Schutt sich vorfand, der den Ein-schnitt zwischen dem Tempel und den Rostra füllte (Plan läfst sich eine Plin-
thenbreite von herausgreifen. Nimmt man diese nach Vitruv. III, V, I (a.
a. O. S. //) gleich D/ Säulendicken an, so ergiebt sich ein unterer Durchmesser
von rund 1,18 m. = 4 römischen Fufs. Daraus berechnet sich die Axenweite mit
2,Q$ m. = 10 römischen Fufs. Ob der gleichfalls im Schutt des Einschnittes
gefundene kanneliierte Säulenstumpf zum Tempel gehört, bleibt fraglich, obgleich
der Durchmesser palst. Anzunehmen wären danach 2z). Kannelluren k
Zu einem ähnlichen Resultat kommt Pietro Rosa in seiner sw/zC
&VA AAk? 2/2 ÄkwM 18/ß S. 61. Er berechnet aus der
Entfernung der »jAw.ftVtVzk yAtvk <? ^ At2?72'7T2'2227^, die er »Z27772^ <VZ'<Ug'-2b 22/A
z<?A727-22'^ _/ä7V7222^2272<? 2/ ZowiVA 2/22/ ansieht - - gemeint sind die auf dem
Ausgrabungsplan mit 2* bezeichneten Travertinstreifen, die nach ihm eine Entfernung
unter einander von )>22^/*7wyj277222/2T227-72f72^« 2,90 m. haben — den Durchmesser der
Säulen auf 1,16 m. Diese Travertinstreifen haben indessen, wie in dem Ausgrabungs-
bericht Antike Denkmäler 1888. S. iz). erörtert ist, nicht als Fundamente von Säulen
gedient, stehen auch in keiner näheren Axenbeziehung zu diesen, sondern dienen
lediglich zur Erhöhung der Festigkeit des Unterbaues (vgl. Vitruv -II, VIII, /,
a. a. O. S. 48). Die gleiche Anordnung findet sich auch z. B. am Castortempel;
') Auf der Rekonstruktion des Tempels S. 141
ist von einer Darstellung der Kannelluren ab-auch hier hegen die Fundamentstreifen in nicht ganz regelmäfsigen Abständen
und ohne genaue Axenbeziehung; vgi. AiV. A. y<r/zz/2 i88ß. Tav. XXII.
Dagegen haben sich als unzweifelhafte Fundamentierungen der Säulen die
auf dem Plane mit A bezeichneten, hart an den Gufskern herantretenden Travertin-
lagen ergeben. Operieren wir nun mit der gefundenen Axweite von 2,9$ m. auf
dem Plan, so erhalten wir, die beiderseitigen Travertinfundierungen zu Grenzen
setzend, einen Hexastylos, d. h. sechs Säulen in der Front mit ß,ß$ m. mittlerer
Axe. Die Frontsäulenstellung ist durch den ersten Einschnitt fixiert, aus welchem
die zur Fundierung dienende massive Travertinwand bis auf wenige auf der ge-
mauerten Fundamentsohle aufstehende Stücke bei verschwunden ist. Nimmt man
von hier aus die Teilung nach den Seiten zu vor, und berücksichtigt 1) dafs in dem
zweiten Einschnitt A7* die Frontwand der Cella gestanden hat, und 2) dafs hart an
der hinteren Seite des Gufskernes die Flinterwand der Cella aufstehen mufs, so er-
giebt sich, dafs die Axenteilung zwar noch auf den Einschnitt AG d- h. die Front-
wand der Cella, eintrifft, aber viel zu weit über die hintere Seite des Kernes hinaus-
schiefst. Dadurch ist bewiesen, dafs der Tempel weder ein Peripteros war, noch
ein Pseudoperipteros, sondern ein Prostyios mit einer auffallend flachen, dagegen
aber die ganze Breite des Tempels einnehmenden Cella. Dies Ergebnis wird da-
durch bestätigt, dafs auf dem hohlen, überwölbten Gufskern (vgl. Antike Denkmäler
I. Taf. 28. Schnitt CG) weder Spuren einer Aufmauerung für die Seitenwände der
Cella sich finden, noch sich finden können, man müfste denn annehmen, die Mauern
haben auf dem Gewölbe aufgesessen. Diese schmale Cella gehört eben mit zu den
mannigfachen wohlberechneten Eigentümlichkeiten dieses Baus. Sie war im wesent-
lichen zur Aufnahme des mit dem Kometen geschmückten Caesarbildes bestimmt,
und dieses wieder sollte durch die breite Thüröffnung weithin gesehen werden.
Darauf gehen die Worte des Statius Silv. I, 1. 22 ff.
/GW WA/3
<ß222 AGA /zAA/W 7/222/2ZWZ' A?WA
A^A2222J 22*<W 72<7A7'A /W/VzTA 272 /Z/WzWZZ AAvk,
und das zeigt auch deutlich der den Tempel darstellende Denar aus den Jahren
37—34 v. Chr. (Abb. 7).
Bezüglich der Durchbildung der Seiten boten sich zwei Möglichkeiten, entweder
mit drei freistehenden Säulen, oder mit vorgezogenen Anten. Für und wider
keine derselben giebt es entscheidende Momente. Wir haben uns in unserer Re-
konstruktion für vorgezogene Anten entschieden, ohne die andere Lösung damit als
unwahrscheinlicher hinstellen zu wollen. Unerwähnt möchte ich jedoch nicht lassen,
dafs bei den Ausgrabungen mehrere Reste von Pilasterstreifen zum Vorschein
gekommen sind, die eben wegen ihrer gröfseren Anzahl zum Tempel zu gehören
scheinen; ihnen würde bei der von uns angenommenen Rekonstruktion ihre Stellung
an den Antenköpfen angewiesen.
Von Architekturstücken des Tempels sind aufser den erwähnten (S. Iß8) noch
mehrere gefunden: i. Vom Kranzgesims des Gebälkes sind verschiedene Stücke141
Richter, Die Augustusbauten auf dem Forum Romanum.
Tempel des Divus Julius auf dem Forum Romanum.
(Rekonstruirt.)
IO*142
Richter, Die Augustusbauten auf dem Forum Romanum.
vorhanden. Auf ihre Zugehörigkeit zum Tempel können wir aus ihrem Fund-, resp.
Standort schliefsen. Das Hauptstück (Abb. 2) fand sich oben auf der Plattform143
der dem Tempel vorgelegten Rostra und liegt noch daselbst bei r; gegen die son-
stige sehr rohe und ungleiche Arbeit der anderen Stücke ist es noch am saubersten
ausgeführt. Es fehlen an ihm, wie an allen anderen Stücken, die oberen Abschlufs-
glieder, die Sima. Die unter der Hängeplatte vortretenden Balkenköpfe, sowie die
unteren Zahnschnitte stehen nicht senkrecht zu dieser, sondern schräg, und kenn-
zeichnen das Stück als dem Giebel (rechte Seite) angehörig; es ermöglicht einen
Schlufs auf die Giebelschräge. Die Felder zwischen den Balkenköpfen sind
mit Rosetten von Blattwerk ausgefüllt, die Untersicht der Balkenköpfe selbst ist
durch eine derb profilierte Füllung belebt. Ähnliche Stücke, gleichfalls dem Giebel
(linke Seite) angehörend, roh gearbeitet und gewisse Abweichungen in der Profi-
lierung aufweisend (untere Kehlleiste), finden sich auf dem Forumspflaster vor dem
Tempel gelagert. Ebenso ungleich und mit denselben Profiiabweichungen, nament-
lich in der Bildung der unteren
Kehlleiste und des Zahnschnit-
tes, sind die Kranzgesimsstücke
(Abb. ß), die mit senkrechter
Stellung der Balkenköpfe wie der
Zahnschnitte dem unter dem
Giebel hinlaufcndcn Gebälkteil
angehören. Diese Stücke haben
geringere Höhe, da sie die Sima
nicht mit herumführen; auch an
ihnen fehlen übrigens die Ab-
schlufsglieder vom Balkenkopf
an.—- 2. Noch an Ort und Stelle
befinden sich zur Rechten der
Nische der Rostra bei y die
Sockelprofile, oben zur Aufnah-
me der Marmorverkleidung her-
gerichtet(Abb.$).'— ß. Im Schutt
der Ausgrabung fand sich ein
Gesimsstück (Abb. 4. S. 142), das
als Abschlufs des Stylobaten ge-
dient haben kann. — Sämtliche Reste, sowohl Gebälkstücke als Basen und Säulen-
fragmente, sind von weifsem italischen Marmor. Einige kleinere, zierlichere
Gesimsstücke von rotem Marmor, die sich ebenfalls im Schutt gelagert gefunden
haben, mögen der inneren Dekoration der Tempelcella angehört haben.
Beider sind sichere Reste eines Kapitells nicht gefunden worden; indessen
machte die Stilfrage keine sonderliche Schwierigkeit. Die erhaltenen Gebälkstücke
sowie der Vergleich mit dem ganz ähnliche Profilierung aufweisenden Saturntempel
weisen auf die jonische oder eine Compositordnung^, und damit stimmen auchdie Münzbilder aus dem dritten Konsulate des Hadrian, von denen namentlich das
Wiener Exemplar (Abb. 6t?) deutlich ist. Zur Vergleichung sind auf Abb. i (S. 138)
die Säulenbasis des Saturntempels Z? und eine ähnliche, reichere des capitolinischen
Museums A beigefügt. Übrigens gehören die gefundenen Architekturstücke sämtlich
einer späten Zeit an, so dafs der Bau in der letzten Phase seiner Geschichte überhaupt
keinen anderen Eindruck gemacht haben mag, als der Saturntempel.
2. Die Rekonstruktion der 38 Eufs breiten und 23'/^ Fufs tiefen Rednerbühne
sowie der in gleichem Niveau sich daran schließenden 3,/Om=i2R, Fufs breiten
Terrassen zu beiden Seiten des Tempels ergab sich aus den Resten mit voller
Sicherheit. Von der Bekleidung sind der Sockel und das Gesims (Abb. 4 u. $) zum
Teil erhalten, die Balustrade ist durch die hadrianischen Münzdarstellungen (Abb. 6)
gegeben; sie war gleich der Balustrade der grofsen Rednerbühne an der Westseite
des Forums (vgl. oben S. 8) von Gitterwerk und umgab die Rednerbühne an den
beiden Seiten und an der Front mit Ausnahme des auch hier für den Redner
freigelassenen Stückes. Eine gleiche Balustrade lief längs der Terrassen und der
Treppenwangen; auf dem vorderen Teile der letzteren (AA) haben wir wohl zwei
Statuen anzunehmen h
Auch die Verteilung der Schiffsschnäbel auf der Front dieser Bühne war die-
selbe, wie an jener; die Münzen aus dem dritten Konsulate des Hadrian (Abb. 6t?—r)
zeigen deutlich die Schiffsschnäbel in zwei Reihen übereinander alternierend gestellt.
Im übrigen aber weicht die Frontbiidung dieser Rednerbühne erheblich von jener
Cksw etc. 1876, S. 40. Middleton, AtztA/zt'Afwt
z'tz 1885, S. 180 ist nach Nichols' Vorgang für
die korinthische Ordnung. — Ein im Konserva-
torenpalast befindliches Relief vom Bogen des
Marc Aurel (Righetti, ZVjrr. üM I, tav.
stehenden Augustusbogen dargestellt wäre. Aber
es fehlen die Rostra, und der Tempel selbst
ist als hoch, d. h. auf einem Hügel liegend
CLXVII, Jordan, Topographie II, S. 41 $C) zeigt
einen Tempel mit Kompositsäulen, hoher, eigen-
einen Bogen, durch welchen der Triumphator
zieht. Da das zugehörige Relief mit dem capi-
tolinischen Tempel (a. a. O. Tav. CLXVIII.
Tötz. A AzjV. V tav. XXXVI.) das Ende der
hat.
3) Auf dem Aufrifs des Tempels S. 141 ist die
Balustrade nicht um die ganze Rednerbühne
herumgeführt, um den Ausblick auf den Tempel
nicht zu beeinträchtigen.Richter, Die Augustusbauten auf dem Forum Romanum.
145
ab. Während wir dort zwei über die ganze Breite der Front ununterbrochen
fortlaufende Reihen von Schiffsschnäbeln konstatieren konnten (s. oben S. 6f,), ist
an dieser Bühne die $8Fufs lange Front durch eine 26Fufs breite und ißFufs
tiefe halbrunde Nische unterbrochen. Dafs die Schiffsschnäbel nur an den gerad-
linigen Fronten zu Seiten dieser Nische gesessen haben können, ist sicher (vgl.
O. Richter, Rednerbühne S. 2$fg.), und so ergaben sich denn, die gleichen
Maafse wie an der anderen Bühne vorausgesetzt, an jeder Seite der Nische
sieben, im ganzen also vierzehn Schiffsschnäbel. Dafs diese Fronten ebenfalls
durch ein Rahmenwerk gegliedert waren, steht zwar nicht fest, ist aber wahr-
scheinlich; denn da die beiden Rednerbühnen gleichzeitig gebaut und restauriert
worden sind, so kann man an und für sich schon auf eine möglichst gleichartige
Gestaltung der Fassaden schliefsen. Aufserdem aber befindet sich unter den zum
Versetzen der Nische verwendeten Sockelstücken eins, das einen jener eigentüm-
lichen Einschnitte hat, die wir auch an dem Sockel der Rostra wahrgenommen
hatten, und die mit dem Rahmenwerk der Fassade im Zusammenhang stehen
(vgl. Rednerbühne S. 2ß, Jahrbuch 1889 S. 9).
Ein besonderes Interesse bietet die in der Mitte der Rednerbühne angebrachte
Nische. Um als eine blofse Verzierung der Front betrachtet werden zu dürfen,'
dazu ist sie offenbar viel zu grofs; vielmehr bildet sie so recht eigentlich den Mittel-
punkt des ganzen Baus, mufs also für die Zwecke der Rednerbühne von hervor-
ragender Wichtigkeit gewesen sein. Welcher Art diese waren, darüber fehlt
jegliche direkte Andeutung (vgl. Jordan, Top. I, 2, S. 40p). Wenn man aber daran
festhält, dafs der ganze hier errichtete Bau, Tempel und Rednerbühne, das
Andenken an den Divus Julius wachhalten sollte, der einst an demselben Orte
vor der von ihm hier errichteten Rednerbühne verbrannt worden war, so bietet
sich vielleicht ein Weg zur Erklärung dieser Einrichtung.
Wir wissen, dafs Augustus es liebte, seine Bauten in den Mittelpunkt des
öffentlichen Lebens zu rücken, dafs er wie für andere Gründungen, so namentlich
für sein Forum mit dem Tempel des Mars Ultor eine Reihe von Bestimmungen über
daselbst vorzunehmende Staatsakte getroffen hat, die früher auf dem Capitol vor-
genommen wurden (Dio Cass. EV, 10, vgl. 0. Richter, Topographie der Stadt Rom S.81).
Die Anlage oder Wiederherstellung einer zweiten Bühne gegenüber der grofsen
Staatsrednerbühne erforderte eigentlich mit Notwendigkeit Bestimmungen über die
daselbst vorzunehmenden öffentlichen Akte. Ich halte es in dieser Hinsicht für
einen Fingerzeig, .dafs Sueton Aug. 100 (vgl. Dio LVI, ß4) berichtet, dem verstor-
benen Augustus sei eine doppelte Leichenrede gehalten worden, von der grofsen
und von der Julischen Rednerbühne. Die Worte: Azz&zfzz-S* <esZ; Z?^
ZUW zz ZzA?W zZ Z/a? ZV%.m ZTWy/D zeigen aufserdem,
dafs die hauptsächliche, von seinem Nachfolger gehaltene AzAhZzb auf der Julischen
Rednerbühne stattfand. Es ist sehr wohl möglich, dafs dies auf einer von Augustus
gegebenen Vorschrift beruht, nach der die Mitglieder des Caesarenhauses auch von
dieser Bühne aus 'gelobt' werden sollten; Augustus selbst hat von hier aus schon146
für seine Schwester Octavia die Leichenrede gehalten (DioLIV, ßß). Sicher konnte
es dafür keinen ehrenvolleren Ort geben, als den, wo der Stammvater des Ge-
schlechtes verbrannt worden war, unmittelbar unter der Bildsäule des Vergötterten.
Ist dies richtig, so dürfen wir auch an dem Bau selbst eine Einrichtung voraus-
setzen, die auf diese Bezug nimmt, nämlich einen Raum zu würdiger Auh
bahrung des Leichnames. Einem solchen Zweck entspricht die Nische, deren Boden
etwa Meter über dem Pflaster des Forums erhöht ist, in jeder Hinsicht. Es ist an-
zunehmen, dafs ihre Wand mit Reliefs geschmückt war, die auf den Zweck,
dem sie diente und auf die Geschichte des Ortes sich bezogen. Erst spät, als
dieser Gebrauch abgekommen^ und damit die Bedeutung der Nische geschwunden
war, setzte man sie durch eine geradlinige Mauer zu. Dafs das schon zu Hadrians
Zeit geschehen sein sollte, dessen Münzen keine Spur von der Nische zeigen, ist
kaum glaublich; vielmehr nimmt die Darstellung der Münzen auf dieses Detail keine
Rücksicht.
Die Anlage der Treppen zu beiden Seiten der Rednerbühne, sowie der
Stufen von dieser in den 2,ßö m. (= 8 Fufs) höher gelegenen Pronaos des Tempels
ergab sich aus den Niveauverhältnissen; letztere mufsten, wie die Stufen des Ves-
pasianstempels, zum Teil zwischen die Säulen verlegt werden.
Ob die Terrasse, die in gleicher Höhe mit der Rednerbühne an die beiden
Langseiten des Tempels angelegt war, auch die Rückseite umlief, oder nicht, war
Antike Denkmäler 1888 S. 14 als nicht ausgemacht bezeichnet worden. Es haben
sich an der Hinterseite des Tempels keine Spuren der an den beiden Langseiten
erhaltenen Travertinwände (<nr) gefunden, dagegen wenigstens an einer Stelle (7) in
auffallend gleichem Abstande wie an den Seiten und in gleicher Richtung gehend
Fundierungsreste mit Blockeindrücken. Jedoch kommt diese möglicherweise zufällige
Erscheinung nicht in Betracht gegen den Umstand, dafs in diesem Falle die
zum Vestatemenos gehörigen Bauten sich mit der hinteren Terrassenwand fast
berühren würden; ja wenn man die Travertinmauer / als einen Teil der Umfassungs-
mauer dieses Temenos ansehen und in derselben Richtung nach Norden verlängern
mufs, so würde sie den für die Terrasse nötigen Raum durchschneiden; es ist
deshalb wohl so gut wie sicher, dafs diese nur die beiden Langseiten begleitete.—-
Die Anlage der Terrassen ist in erster Linie durch die Treppen der Rednerbühne
bedingt gewesen. Sie dienten dann zur Aufstellung von Ehrendenkmälern; die
Hadriansmünzen (Abb. 6%—r), namentlich das Londoner Exemplar (z) zeigen, dafs
auf ihnen zu beiden Seiten des Tempels Quadrigen standen. Mit der Aufstellung von
Kunstwerken an dieser Stelle begann schon Augustus; vgl. Mon. Ancyr. IV 2ß
bis 2$.
Tempels erlosch allmählich. Bei der Bestattung
des Pertinax (Dio Cass. LXXIV, 4) ist von den
Rostra Julia keine Rede, die Feierlichkeit findet
z. B. wurde sein Glanz und seine Bestimmung
wesentlich durch die Errichtung des Trajans-
auf und an der grofsen Rednerbühne statt.i47
ß. Es haben sich folgende Mafse des Baus herausgestellt.
Vorderfront von Schwelle zu Schwelle .... 88Fufs römisch
Tiefe von Schwelle zu Schwelle.92 V
Front der Rednerbühne. $8
Gradlinige Rostrawände zu Seiten der Nische; jede 16
Breite der Nische.26
Tiefe der Nische. iß
Treppenbreite. 10
Treppenwangen . ß
Tiefe der Rednerbühne bis zu den Tempelstufen 2ß '/^
Front des Tempels. $8
Tiefe des Tempels.6ß
Cella im Innern .22X48 -
Cellamauer. ß
Breite der Terrassen. i2*/7
Höhe der Rednerbühne und der Terrassen ... 12
Höhe des Tempels (Fufsboden der Cella) ... 20
Die Höhe der Säulen ist gleich Q Durchmessern angenommen.
2. GESCHICHTE DES CAESARTEMPELS.
Die Stelle, an der jetzt die Ruine des Caesartempels liegt, war bis zur Zeit
Caesars ein Teil der Area des Forums. Die Ostgrenze derselben bildete das
Temenos der Vesta, der wie Ovid Trist. III, 1, 2p sagt. Hier
waren, vermutlich von gemeinsamer Mauer umschlossen, der Tempel der Vesta,
Haus und Hain der Vestalen, die Regia und das Amtshaus des Pontifex Maximus
vereinigt. Von diesen Gebäuden stiefs der Vestatempel an die Südecke des Marktes,
dort, wo noch jetzt seine dürftigen Trümmer liegen (vgl. den Ausgrabungsplan), an
der schmalen Ostseite lag die Regia, auch diese in Resten, welche eine teilweise
Rekonstruktion noch gestatten, erhalten Es ist sicher, dafs diese beiden Gebäude,
obgleich zu verschiedenen Zeiten neu erbaut, weder Form noch Platz gewechselt
haben. Dagegen ist das Vestalenhaus, das ursprünglich ein bescheidenes Gebäude
war, erstlich durch Hinzunahme des Amtshauses des Pontifex Maximus, welches
Augustus den Vestalen überliefs, erweitert, dann nach mehrfachen Bränden
zuletzt unter Septimius Severus zu einem stattlichen Palaste umgebaut worden, der
aufser dem Amtshause des Pontifex Maximus auch den Hain der Vestalen ver-
schlangt. — Nördlich von der Regia berührte die von der Höhe der Velia herab-
kommende Sacra via das Forum. An welchem Punkte dies geschah, kann nicht
9 Vgl. Nichols' und Jordans Berichte in den hTrA?;? 37?^ 1887.
Mitteil, des Instituts, Rom. Abt. 1886 S. 94 9 Vgl. O. Richter, Topographie der Stadt Rom
bis 111 und Nichols, 71A<? ^ S. 68 ff.148
mehr mit Sicherheit ausgemacht werden, da der untere Lauf dieser Strafse ursprüng-
lich anders ging, als ihre jetzigen Reste zeigen. Die abweichende Orientierung der
Regia (wie ehemals aller östlich an sie bis zur Summa sacra via hin sich an-
schiiefsenden Gebäude) spricht dafür, dafs sie einst südlicher als jetzt in das Forum
mündete; jedenfalls ist die heutige Richtung der Strafse erst durch den Tempel
des Divus Julius geschaffen worden. An dem Punkte, wo die Strafse ins Forum
einmündete, stand der Fabierbogen. Sein Standort wird genau bezeichnet von
Ascon. in Verr. act. I, /, 19: OAvzzV AzAA-zz/.y z/zv/zi Auch? /"qo-zAz/z z'/z c/A
<3 Az Ab r<r//.y<7r<? /wz-yAz/Az/y, yzzz' /AzAr/zk X/AAvg*-z'A/.y jAVAz^/fz/A /z<?7/zz'/zzzAzj
zA'yz/,? .y/A/A/z cz'zzj Der Schopast zu Verr. act. I, y, 19 sagt:
zz7*rzzy /W was mit den Worten zz/W/z z^z'zzzzz sehr wohl stimmt.
Dieser Standort des Bogens wird durch Zeugen des XVI. Jahrhunderts bestätigt;
es heifst bei Mariiani, Urbis Romae topographia S. 42: zz/'czz/zz AA^zAzzzzz/z zzy^zzT
/Az Az/zy'/zzz/z fX7zA/zz'/zz cz* AzzzyA/zzzA AzA/Uz' zzjjfrA ZPzzzzz/Azzj^ zzzz'zzj /"z'/zyzzzAy
yA<?-D/7zA zz/z/zzk cv'zA'/zzzzj z/^bAz . . . z'/z yz-zz yzzz/'zz/zz' .ycz/zA zz' j^/zzz zz'zz^ z/zzAz^zAz; und
bei Fabricius, Roma S. 138 (1550): zzz^zzzj Ahbz'z z/z jzzcrzz z/z'zz, czzzW Ozzzz/Azzzz/zA^ czz/zz
z'/z ZZ/Oz ZJ^Z7ZZZZ^, z^b/fz Azz^zz/z/zzr AzZZZ/'Z'/zAzZ/ZZ Z7Z AAPzZ7zAzZ,- Z/Z ZZ JC/Z/A zz'
j^*/zzz zz'zA7'zzzz yzzz/vz/zz* yzzz/^A. Der Unterschied zwischen diesen Beschreibungen
und den oben angeführten des Altertums ist der, dafs die Regia im XVF Jahrhundert
überhaupt nicht bekannt war — auch Vestatempel und Caesartempel waren in Trüm-
mer gesunken — die Lage also nach dem zunächst liegenden erhaltenen antiken
Gebäude, dem Faustinentempel bestimmt wird. Die Bezeichnung des Asconius
z'zzaAzz z^z-g*z'zz//z z'/z yzzzrz^zz z/z'zz bekommt erst jetzt rechten Wert, seitdem man die
Regia topographisch nachgewiesen hat (vgl. oben Anm. 3). Ist damit freilich auch
der Standort des Bogens nicht gewonnen, so ist doch die Grenze bezeichnet, über
welche er weder nach Osten noch nach Westen hinaus anzusetzen ist.
Von dieser Grenzlinie also, die durch die drei Punkte: Vestatempel, Regia
und Fabierbogen bezeichnet wird, erstreckte sich die Area des Forums ohne Unter-
brechung bis an den Fufs des Capitols. Hier war sie durch eine Substruktionsmauer
gegen das ansteigende Terrain des Clivus Capitolinus abgeschlossen (vgl. Rednerbühne
S. iolf.). Zu Caesars Zeit wurde ihre Ausdehnung dadurch vermindert, dafs fast
gleichzeitig an der westlichen Schmalseite die grofse Rednerbühne und gegenüber
an der östlichen Schmalseite, vor der Regia, eine zweite, die Julische Rednerbühne
errichtet wurde. Die Notwendigkeit, diese letztere Bühne anzunehmen, habe
ich in meiner Rednerbühne S. 32ff. nachzuweisen versucht; es scheint nun, als
ob die Ausgrabungen vom Frühjahr 1888 Spuren von den Fundamenten zu
Tage gefördert haben: Wie Antike Denkmäler 1888. S. 14 erwähnt, fanden sich
an der Nordostseite des Caesartempels (Plan bei A) mehrere Lagen von Tuff-
quadern in die Fundamente des Tempels aufgenommen, die offenbar schon vor
seiner Errichtung hier lagen. Schon der Umstand, dafs auf den anderen Seiten des
Tempels sich nirgend Tuff in den Fundamenten findet, sondern der Travertin auf
muro a sacco lagert, weist auf einen älteren Bau hin, ebenso die Breite der Lage(2—2'/., m.), die in keiner Weise für die Aufführung der Terrassenmauer des Tempels
nötig war. Ferner haben die Tuffblöcke eine von der Orientierung des Tempels
um 8° ßo' abweichende Richtung, die mit der Front des Castortempels überein-
stimmt, also, wie schon a. a. 0. hervorgehoben, die vorcaesarische Orientierung; sie
sind dann für die Aufbringung der Tempelfundamente (Travertin) nach der neuen
Richtung hin abgearbeitet. Endlich sind diese Tuffreste in ganz verschiedenen Höhen
erhalten und so für die weitere Fundierung nutzbar gemacht. Sie gehören also
sicher einem früheren Bau an, dessen Ausdehnung man natürlich nicht bestimmen
kann, da ein weiteres Vordringen nach allen Seiten hin gehemmt war. Reden nun
freilich diese Steine zu wenig, um einen festen Anhalt gewinnen zu können, so
mufs doch auf die Möglichkeit hingewiesen werden, dafs wir hier Reste der caesa-
rischen Rednerbühne vor uns haben.
Der gewaltsame Tod Caesars war die Veranlassung zu vollständiger Umge-
staltung der Ostseite des Forums, ln tumultuarischer Weise wurde die Leiche des
Diktators 7WV7W d. h. vor der Julischen Rednerbühne (Liv. epit. 116), nach
Appian b. c. II, 148 svllx io rrxXxt 'PmpxCn sah ßxWtov (die Regia) verbrannt. Dio
Cassius XLIV, $0 sagt ganz allgemein: xW A tpj xycpx, marrep Ayw, eH -rrupxv AT
h^xxv, ebenso allgemein Plutarch Caes. 68: rm pH vsxpm -sptxmpsAxvisc A xycpxy ßxilpx
xxi xiyx^Cx; xxi Tpx*n:Axe HJß^xv xAco xxi xxrsxx'jcxv; vgl. Sueton Caes. 84. Es wurde
dann der Versuch gemacht, das Andenken an dieses Ereignis durch einen am Orte der
Verbrennung errichteten Altar zu verewigen (Appian b. c. II, 14.8, III, 2; Dio Cass.
XLIV. ßi). Neben dem Altar wurde eine zwanzig Fufs hohe Säule von Numidischem
Marmor errichtet mit der Inschrift: (Sueton Caes. 8$); aber nach
kurzer Zeit, noch in demselben Jahre, wurde beides durch Dolabella entfernt (Cic.
ad Attic. XIV, iß, 2; Phil. I, 2, ß). Die Absicht der Caesarischen Veteranen, den Altar
wieder aufzurichten (Cic. ad fam. XI. 2, 2) scheint nicht zur Ausführung gekommen
zu sein; dagegen beschlossen im Jahre 42 v. Chr. die Triumvirn, ein Heroon des
inzwischen vergötterten Julius zu errichten; Dio Cass. XLVII. 18: TjpmX A A ra
*7) xjopx. xxi A roTtp), A <p sxexxuo, TTpoxxnßxVvio, und verbunden mit demselben
ein Asyl; Dio Cass. XLVII. 19: xtr^jüpsuoxv cs p/^oAx es io "ßpfuov xutou xxix(pujövi:x
xoAx p'/jire xvop^^xreHUxL p'/jre ou^xc&xt. Das Heroon wurde von Augustus
in den Jahren zwischen ß/ und ß4 v. Chr. vollendet. Es ist auf Denaren mit
der Legende 2'Aw. A. Aw. als ein viersäuliger Tempel dargestellt, im
Tympanon einen Stern, auf dem Architrav die Inschrift ZFA? Durch die
weite Eingangspforte der Cella sieht man das Tempelbild, den Divus Julius als
Augur mit dem Lituus darstellend h Namentlich deutlich erkennbar ist das auf dem
unter Abb. / gebrachten Exemplar des Berliner Münzkabinets (Eckhel VI. S. 11 und /ß;
spruchsvollen Stellen über die mit dem Kometen
gezierten Caesarstatuen ist, dafs dieselben ganz
H. Jordan, der Tempel des Divus Julius, im
Hermes IX. i8y$. S. 342Ü Das von Jordan allgemein waren (Serv. Aen. VIII. 681), aber
nach Hin. II, 93 allein die im Tempel des Di-
nicht erkannte Resultat der scheinbar wider- vus Julius befindliche göttlicher Verehrung genofs.i5o
abgebildet auch bei Cohen, ZVmr., Taf. XXI. ßi und bei Babeion,
II, S. $9). Das Münzbild stellt den Tempel auf einer niedrigen
Basis dar, weder von der Rednerbühne noch von den Treppen giebt
es eine Andeutung. Zur Linken steht ein Altar. Es ist möglich,
dafs damit der ursprünglich dem Caesar auf dem Forum errichtete
Altar dargestellt ist.
Nach der Schlacht bei Actium beschlofs der Senat, die Rednerbühne vor
dem Tempel mit Schiffsschnäbeln aus der actischen Beute zu schmücken: Dio Cass.
LI. IQ: T*7p TS XpTjTUM TOU 'LuLsCu Jp(plO ToL TüJV VSO)V S;j.ßoAn XOOtATjUypcU,
gleichzeitig beschlofs er, zum Andenken an den Sieg auf dem Forum einen Triumph-
bogen zu errichten: Dio a. a. O. abFr/ Tporrcttoyopox A *s T<ä Bpsvissäp xA sisp^v A
rj TkouAa 'xyopa soüjxav. Die feierliche Dedikation des Tempels fand dann im Zu-
sammenhang mit dem actischen Triumphe am 18. August des Jahres 2Q v. Chr.
statt. Grofsartige Spiele verherrlichten die Einweihung, Augustus selbst stellte im
Tempel kostbare Weihgeschenke auf (vgl. oben S. 14/, Dio Cass. LI. 22, Mon. Ancyr.
IV. 2ß—25), an deren Vermehrung es die späteren Kaiser wohl nicht fehlen liefsen.
Die Rednerbühne wird, abgesehen von dem oben S. 145b erörterten Ge-
brauch, nur einmal erwähnt. Frontin de aqu. 129 bringt den Text eines Gesetzes,
welches nach seiner Angabe »zA 7'<Wrzk zzfAzk AAz' JA/zf« angenommen
worden ist; die auf den Hadriansmünzen dargestellte Handlung scheint ebenfalls
auf eine Staatsaktion, vielleicht die Einweihungsfeier des wiederhergestellten Baus,
zu deuten. Auch der Tempel wird nur gelegentlich erwähnt, so von Ovid, der
Metam. XV. 842 und exPonto II, 2, 86 seine hochragende Gestalt hervorhebt, und von
Statius in der oben S. ißQ angeführten Stelle. In den Arvalakten wird er unter
dem 26. Febr. 6q n. Chr. genannt.
Eine Restauration erfuhr der Tempel, wie die Münzbilder beweisen, unter
Hadrian. Dieselbe scheint gleichzeitig mit der Restauration der grofsen Redner-
bühne erfolgt zu sein (vgl. Rednerbühne S. $6ff. Jahrbuch 1889 S. /). Eine viel
spätere Restauration, die vielleicht in das Zeitalter fällt, in dem auch der Saturn-
tempel wiederhergestellt wurde, ergiebt sich aus den oben S. ißQff. beschriebenen
Architekturresten (Abb. 1 — $), die durchweg eine späte und wenig korrekte Arbeit
(vgl. z. B. die Verschiedenheit in den Profilansätzen der Säulenbasis Abb. 1) verraten.
Damals scheint auch die Nische durch eine geradlinige Front zugesetzt zu sein.
Für die Feststellung der Zeit, in welcher der Tempel zu Grunde gegangen ist, ist
es wichtig, dafs auf den Fundamenten der Nordostseite die Reste mittelalter-
licher Häuser liegen; sie können erst nach vollständiger Zerstörung des Tempels
gebaut sein. Auf der Hinterwand des einen Raumes befinden sich Graffiti. »Eine
Datierung derselben« schreibt Zangemeister, der die Güte gehabt hat mir eine
Abschrift zu übermitteln, »ist natürlich nur mit Vorbehalt möglich. Die Cursiv-
schrift erscheint in sehr alten Majuskelhandschriften für Scholien verwandt, ähnlich
ist auch die von frühmittelalterlichen Papyri. Danach dürfte es gestattet sein, diese
Graffiti etwa in das fünfte oder sechste Jahrhundert zu setzen.« Dies ist allerdingsi5i
sehr früh; es ist schwer anzunehmen, dafs damals schon der Caesartempel in Trüm-
mern gelegen haben soll.
3. TRIUMPHBOGEN DES AUGUSTUS.
Die Errichtung des Tempels des Divus Julius unmittelbar vor der Front der
Regia hat die Ostseite des Forums völlig umgestaltet. Namentlich von Wichtigkeit
war die hierdurch bedingte Verlegung der Fahrstrafse. Während dieselbe bis zur
Zeit Caesars sich vom Fabierbogen aus unmittelbar der Südseite des Forums zuge-
wandt haben mufs, war der Erbauer des Tempels gezwungen, sie um die Front des-
selben herumzuführen und ihr die noch jetzt erkennbare Richtung zu geben. Sie
geht an der Nordseite des Tempels entlang und durchschneidet die Area des Fo-
rums etwa 23 m. von der Front der Rednerbühne entfernt. Das durch sie abge-
schnittene Stück der Area sollte eine Art Vorhof zum Tempel, des Divus Julius sein,
das sieht man an der Orientierung der Strafse sowohl als an der des Pilasters des
abgeschnittenen Stückes, die sich beide nach dem Tempel richten. Dafs ehedem auch
dieser Teil des Forums nach dem Castortempel orientiert war, ist oben S. 14p her-
vorgehoben worden. Was den Erbauer veranlafst hat, dem Tempel gerade diese
Orientierung zu geben, ist nicht ausgemacht. Sie stimmt mit keiner der uns
bekannten Gebäude des Forums^.
Da der Tempel des Divus Julius seit seiner Erbauung als östlicher Abschiufs
des Forums galt, so lag es nahe, diese neu gewonnene Ostfront weiter auszu-
gestalten. Dies geschah dadurch, dafs man zu beiden Seiten des Tempels Triumph-
bogen errichtete.
Uber die Auffindung der Fundamente eines unmittelbar an die südliche
Tempelterrasse sich lehnenden Triumphbogens ist Antike Denkmäler 1888 S. 14TV
berichtet worden. Der dreithorige Bogen zeigt in seinem Grundrifs mehrere cha-
rakteristische Eigentümlichkeiten. Erstens sind die mittleren Pfeiler mehr als doppelt
so breit, wie die Seitenpfeiler (2,9$ m. zu 1,33 m.). Eine gleiche Anlage hat von
den erhaltenen nur noch der Bogen desTiberius zu Orange^", bei dem die äufseren
s) H. Nissen (Rhein. Mus. XXVIII. S. 539) ist der
ändern mufste. Wohl möglich, dafs man bei der
Anlage der neuen Ostfront hierauf Rücksicht
Vorschriften beruhen müsse. Er führt die Orien-
tierung des Tempels 121—22° (S = 0^ = 360^)
auf den Sonnenaufgang der Winterwende zurück,
Symmetrie vorliegt, ist vor Freilegung der Nord-
seite des Forums nicht zu entscheiden. Schon
jetzt ist ersichtlich, dafs bei der durch die Bau-
ten Caesars und Augustus' herbeigeführten Ver-
9) Vgl. auch Mitteil, des Inst. Rom. Abt. 1888.
S. 99 f.
i°) Diese Anlage ergiebt sich stets, wenn die Aufsen-
säulen der Fronten die Ecken umkleiden. Man
Ancona, Rom-Titus u. a. sich von seitlichen
Ötfnungen durchbrochen denkt. Vgl. P. Graef,
Triumphbögen, in Baumeisters Denkmälern Taf.
zu lassende Bogen des Gallienus zu Rom die-
selbe Eigentümlichkeit in veränderter Form.i x
Pfeiler 1,70 m., die inneren 2,60 m. breit sind. Eine zweite, meines Wissens nur an
diesem Bogen, nicht auch an dem Bogen von Orange beobachtete Eigentümlichkeit
ist das Hervortreten der Mitteipfeiler vor den Seitenpfeilern, stärker an der Haupt-
front nach Westen, schwächer an der östlichen. Die Mafse im einzelnen sind:
Seitenpfeiler
B35m = 4"ü. Fuls röm.
Seitendurc.hgang
2,55 - - sy,.
Mittelpfeiler
2,95 - = 10
Hauptdurchgang
405 - = 13'/,.
Mittelpfeiler
2,95 - = 10
Seitendurchgang
2,55 - = 8'/,,
Seitenpfeiler
B35 - - 4"/,.
Gesammtbreite
Fufs röm.
17,75 m = 60
Tiefe der äufseren Pfeiler
4,50 - = 15
-
-
-
-
-
-
-
-
inneren
505 -
Die inneren Pfeiler treten vor den
äufseren vor in der Westfront
o,45 -
in der Ostfront
0,30 -
= i7Ü
-
= ü/,
— 1
-
Die Fundamente bestehen aus 0,69= 2Fufs hohen Travertinblöcken von 2—3
Fufs Breite und 2'/., — 7 Fufs Fänge, welche auf einer Schicht von Calcestruzzo
lagern; bei dem südlichen Seitenpfeiler ist
nur diese Schicht noch vorhanden, die Blöcke
fehlen. Vom Oberbau ist nur eine einzi-
ge eigentümlich bearbeitete Travertinquader
vom nördlichen mittleren Pfeiler von 1,14
X 0,76 (resp. 0,59) m. Breite und 0,44 m.
Höhe (= 4 X 2 X D/2 Fufs) bei ^ erhalten
(Abb. 8). Sie ragt seitlich '/^ Fufs über die
Fundamentierung vor. Im Hauptdurchgang
liegt das ursprüngliche Pflaster noch zum
guten Teil, in den Seitendurchgängen ist es
bis auf die Calcestruzzoschicht, auf der es auflag, verschwunden. Behufs des Baus
des nördlichen, an die Wand der Tempelterrasse anstofsenden Pfeilers hat man
den Sockel zum Teil entfernt und durch andere, wie es scheint, zur Aufnahme des
Bogensockels bearbeitete Stücke ersetzt; der Bogen ist also jedenfalls später als
der Caesartempel gebaut, was auch die Orientierung nach der Axe desselben zeigt.
Überreste von Architekturstücken des Bogens sind nicht mit Sicherheit nach-
zuweisen. Beachtenswert ist eine Notiz des Joh. Metellus, Vat. 6039 S. 210, auf die
mich Hülsen aufmerksam gemacht hat. Metellus bemerkt neben einem Fragmente
der Fasten, das 1346 gefunden ist: 22/2'2'j .SYMrA <?X<?777 Arz? rp?X7TA zXx/zAüz-y
Azzyzzzzzzz yzzzzazAwz /'zz/Ozzzwwzq jrzzA,
A^zzAzx,? 22/A <?7C2<3722i?72A. Das müssen jedenfalls andere Stücke gewesen sein,i53
als die von Fabricius und Marliani beschriebenen (vgl. oben S. 148) des Fabier-
bogens, da diese schon 1543 ausgegraben waren. -— Es handelt sich demnächst um
die Frage, welchem Bogen die neu aufgedeckten Fundamente angehören.
Einen Bogen neben dem Tempel des Divus Julius erwähnen die Veroneser
Scholien. Zu Virgil, Aen. VIT 603 A722U7A' 222/ A227'2/7'22772 y2/2' ^2*^222 A27'-
2*^279*^222* 9*20*2222) merken sie an: ^22222* VA/z/D C7'229*9*2/ 2722'2'7(/2*2:/27 Z/z/AMY^^///*
A27'Y/; 7^222*^ ^220*2/9*^229*. 77222229* pOz/f TWz///* 7'2%'7'222'9'2*7'2722227227' 777 222^22^ $*222 2*9*/
222A/22 27^^772 /TO/ ^22/22 (vgl. Dio CaSS. EIV. 8: XXt STIL XS^Tj-Os s? I7,V TtO^tV Ss7jA.aC5
xoä a'^fo!. tpottatopopm sTtp.*/]}}*/;). Eine Darstellung dieses Bogens besitzen wir auf
einem Denar aus dem Jahre 18/iy v. Chr. (V A Q. V. 2777h.
AY 7/'. kY) mit der Umschrift: cAY. 2*/y/o*72. 6222*9*227'/ A/zp*. Z2/9*.
772272h. 22 ZYzV 7^2*2^^. (Abb. p.) Das Münzbild
stellt einen dreithorigen Bogen dar, zu Seiten
der Quadriga zwei Parther, dem Triumphieren-
den römische Feldzeichen entgegenhaltend'".
Die Durchgänge des Bogens sind gleich hoch,
der Grundrils entspricht dem Schema des Bo-
gens von Orange und den aufgefundenen Fun-
damenten, auch bei ihm sind die inneren Pfeiler etwa doppelt so breit, wie die
äufseren.
Demnach würden also die neuentdeckten Fundamente dem im Jahre i p v. Chr.
errichteten Partherbogen angehören, und ich habe diesen Schluls auch in meinem
ersten Berichte über die Ausgrabungen (Mitt. des Inst. Röm. Abt. 1888 S. pp, Antike
Denkmäler 1888, S. 14) gezogen. Indessen drängte sich bei weiterer Erwägung
noch eine andere Kombination auf. Gerade an der Stelle nämlich, wo wir die
Fundamente aufgedeckt haben, »222/ /*7'2*9* 2:27/2272272229* 2*2*772^/2 (722/22 CA^z/ 7222722: 2/22:27727'
72*772^/27722 ChjTpTWwO 272 _/ä7'27 ^2777222/227« ist auf einem Block von Parischem Marmor
den ein Kleinasiatisches Silbermedaillen aus dem
Jahre 19 18 darstellt (Abb. 10). Es ist ein ein-
thoriger Bogen, an den Pfeilern sind Legions-
Prosaikern und Dichtern (vgl. Monnnsen, Res
gest. S. 124. ft.) die Darstellung auf dem Panzer
der Augustusstatue von Primaporta, wahrschein-
1863 S. 432 ft.). Den Mittelpunkt derselben bil-
det ein Parther, der einem als Mars Ultor (vgl.
Mon. Anc. V. 42) charakterisierten Römer ein
Römisches Feldzeichen überreicht. Die Gestalt
des Parthers erinnert an die entsprechende Figur
der Münzdarstellung. — Dasselbe Ereignis wird aus welchem Grunde — für die Darstellung eines
auch durch einen Triumphbogen verherrlicht, und desselben Bogens halten, nämlich des in
Rom ZM.X'hx <32<A/72
pzz/zz errichteten.J54
von 9 Fufs Länge, ß Fufs Höhe und 2 Fufs Dicke die aus dem Jahre 29 v. Chr.
stammende Inschrift CIL VI, 1. 8/ß zum Vorschein gekommen:
^72222*22^. $)2yV2/22J$22<?. /M772227222-S*
7272h. d22<7J 227*2. AA/. (^22/2. gf $'222727:2'
d2W. 2Ab/^72. bTOtV.
7*97227/22:22. 2:<772J2'7*Z:222'22
Das Jahr 29 v. Chr. ist ausgezeichnet durch den dreifachen dalmatinischen, actischen
und alexandrinischen Triumph, den Caesar nach seiner Rückkehr aus Ägypten am
iß., 14. und iß. August feierte (Mommsen, Res gestae S. 10). Zu den Ehren, die
damals dem siegreichen Herrscher vom Senate zuerkannt worden sind, gehört in erster
Linie die Errichtung eines Triumphbogens auf dem Forum Romanum (Dio Cass.
LI, 19, vgl. oben S. ißo). Dafs die betreffende Inschrift nun sich auf die siegreiche
Rückkehr Caesars bezieht, unterliegt keinem Zweifel, ob sie aber zu dem Triumph-
bogen gehört habe, ist nicht sicher. Ein Block von den angegebenen Dimensionen
würde wenigstens für die Hauptinschrift eines Triumphbogens zu klein sein, anderer-
seits kann er auch nicht als Basis einer Statue gedient haben. Unter allen Um-
ständen aber weist der Fundort der Inschrift auf die Stelle des Forums hin, an der
das Andenken der grofsen Siege des Augustus durch Ehrendenkmäler (auch die
an der Julischen Rednerbühne angebrachten Schiffsschnäbel gehören dazu!) ver-
ewigt worden istso dafs man ohne die Notiz über
den Partherbogen sich nicht bedenken würde, die
hier aufgedeckten Fundamente dem actischen Bogen
zuzuschreiben. Dazu kommt noch ein anderes Mo-
ment. Wir haben von dem actischen Bogen eine
Abbildung auf einem Denar des Vinicius (Abb. 12)";
und merkwürdiger Weise zeigt der Grundrifs auch
dieses Bogens die an dem Partherbogen beobachtete Eigentümlichkeit, dafs nämlich
die mittleren Pfeiler doppelt so breit sind, wie die äufseren. Da aber die beiden
Bogen sonst in allen Punkten völlig verschieden sind, so hielt ich es für angezeigt,
mich an Herrn Paul Graef, den verdienstvollen Verfasser des Artikels ^Triumph-
bögen« in Baumeisters Denkmälern S. i86ßff. um Auskunft über den Wert der
beiden Münzdarstellungen und eventuelle Entscheidung der Frage zu wenden, welcher
'9 Dafs diese Stelle überhaupt für Errichtung von
Ehrendenkmälern des augustischen Hauses be-
vorzugt wurde, beweist die dem L. Caesar Aug.
f. vom Senate gewidmete Ehreninschrift (Basis?)
CIL. VI. 900. Dieselbe ist nach einer im CIL
nicht enthaltenen Notiz des Ligorius, Taur.
vol. XV, deren Kenntnis ich Hülsen verdanke,
mit No. 8yß zusammen gefunden. Dafs ein glei-
ches Denkmal hier auch für C. Caesar errichtet
yknnahme, der hier dargestellte Bogen könne
der nach Dio Cassius XLIX, iß zum Andenken
an den Sieg über Sex. Pompeius errichtete sein.
gewesen sein mufs, ergiebt sich aus dem Vergleich
mit den beiden Basen CIL. VI. 897. 898.
^) Es ist bemerkenswert, dafs die auf der Attica
dem ein einthoriger Triumphbogen mit einer
Quadriga dargestellt ist (Abb. 11).von beiden Triumphbogen den Fundamenten neben dem Caesartcmpel zuzuweisen
ist. Derselbe schreibt mir:
»Die auf den beiden Münzen dargestellten Systeme sind von einander sehr
verschieden. Abb. 9 zeigt einen Bogen mit drei gleich weiten, halbkreisförmig
geschlossenen Öffnungen. An Ter Front stehen vier Säulen; über den äufseren ist
das Gebälk verkröpft, über den mittleren läuft es glatt durch. Die Mittelöffnung
hat eine merkwürdige, besondere Umrahmung. Eine Attika ist nicht dargestellt.
Oben stehen auf gleicher Höhe die Quadriga des Imperators und zwei Feldzeichen
tragende Parther. Schliefst sich diese Darstellung den aus den Denkmälern bekann-
ten Systemen (Orange, Constantinsbogen) im Wesentlichen an, so ist die Darstellung
auf der Münze des Vinicius (Abb. 12) um so mehr absonderlich. Auch dieser Bogen
ist dreithorig. Aber neben einer breiten, im Plalbkreis überwölbten Mittelöffnung
stehen zwei schmalere, die in merkwürdiger Weise horizontal gedeckt und mit
Giebeln gekrönt sind. Der Mittelbau hat zwei Hauptsäulen und ragt über die Seiten
hoch empor. Die Attika ist in üblicher Weise als grofse Schrifttafel dargestellt.
Auf ihr steht das Viergespann; auf besonderen Aufbauten über den Giebeln der
Seitendurchgänge, die ebenfalls mit Inschriften versehen gewesen sein mögen, zwei
Figuren huldigender Barbaren A
»Es ist vielfach die Ansicht verbreitet, dafs derartigen Mtinzbiidern für die
Erkennung der wirklichen Gestalt des dargestellten Gebäudes nur geringe Bedeutung
zuzumessen ist, da dieselben, wie man meint, die Originale uns in sehr verkümmer-
ter, schematischer Form wdedergeben. Man ist meines Erachtens dazu nicht be-
rechtigt, sondern mufs vielmehr annehmen, dafs in jenen scheinbaren Absonderlich-
keiten die besonderen Eigentümlichkeiten der Bögen ihren Ausdruck finden, nur in
stilisierter Weise. Die Stilisierung zeigt sich vornehmlich in der Wiedergabe der
architektonischen Einzelformen und des plastischen Beiwerkes: die Gebälke und
Attiken werden in eigenartiger Weise reduciert dargestelit, die Säulenpostamente
häufig fortgelassen, das Figürliche im Mafsstabe gesteigert u. s. w. Will man solche
Münzbilder aus ihrer Stilsprache in bestimmte architektonische Formen zurücküber-
setzen, so hat man, um mit einiger Sicherheit zu einem richtigen Ergebnis zu ge-
langen, in erster Linie die gleichzeitigen Denkmale zum Vergleich heranzuziehen,
die ihnen gemeinsamen eigentümlichen Merkmale festzustellen und dieselben den
betreibenden Bauten zuzuteilen. Den italischen Bögen der frühen Kaiserzeit sind
folgende Besonderheiten eigen A
»1. AnSteile der später angewendeten, freistehenden Vollsäulen der Fronten
werden nur eingebundene, Halb- oder Dreiviertel-Säulen verwandt.
»2. Die äufseren Stützen, Pilaster oder eingebundenen Säulen stehen nicht,
wie später, neben den Ecken, sondern sie umkleiden dieselben.
»ß. Die Imposten sind frei, d. h. das Kämpfergesims des Bogens läuft nichti$6
seitlich gegen die Hauptstützen an, sondern es ist frei verkröpft, und die aus Stütze
und Archivolte bestehende Umrahmung der Bogenöffnung liegt frei auf der Wand-
fläche auf.
»Diese Eigentümlichkeiten sind, wie ein Vergleich zeigt, auch den auf den
Münzen Abb. 9 und 12 dargestellten Bogen eigen. Die auffallende Giebclbildung
auf dem Denar des Vinicius findet ein Seitenstück an dem gleichaltrigen Augustus-
bogen zu Rimini, abgebildet bei Baumeister, Denkmäler S. 18/6.
»Demnächst ist festzustellen, welcher dieser beiden Bogen mutmafslich auf
den neuentdeckten Fundamenten gestanden habe. Die Fundamente lehren, dafs der
darüber errichtete Bogen eine gröfsere mittlere und zwei schmalere Seitenöffnungen
gehabt hat, dafs ferner der Mittelbau nach vorn und hinten vor die übrige Front-
fläche hervortrat. Beides weist unmittelbar auf das Münzbild des Vinicius; bei der
versuchten Rekonstruktion liefs sich der Bogen ohne erhebliche Schwierigkeiten nach
den oben entwickelten Grundsätzen zeichnen (vgl. S. 157); es ergab sich dabei
noch aufserdem, dafs der über den Giebeln der Seitendurchgänge anzubringende
Aufbau in seinen Mafsen denen der hier gefundenen Inschrift (siehe oben S. 154)
entspricht, so dafs die Möglichkeit, diese Inschrift doch dem Bogen zuzuteilen, nicht
von der Hand zu weisen ist. Es ist ohnehin wahrscheinlich, dafs dieser Bogen, der
das Andenken an einen dreifachen Triumph zu erhalten bestimmt war, mehrere
Inschriften trug. — Dagegen ergaben sich bei dem Versuche, den Partherbogen den
Fundamenten anzupassen, nach jeder Richtung so erhebliche Schwierigkeiten, dafs
die Lösung dieses Problems sich als unmöglich herausstellte: das Münzbild zeigt im
Widerspruch mit den Fundamenten drei gleichweite Öffnungen, seine vier Front-
säulen stehen offenbar in einer Flucht, der Mittelbau ist nicht hervorgezogen und
die Eckpfeiler erweisen sich im Fundamente für die Unterbringung einer Ecksäule
und der daneben stehenden Impostenstütze als zu schmal V
»Da nun aber gerade dieser Bogen nachweislich y^/ff ge-
standen hat, so ergiebt sich, dafs er seinen Platz an der Nordseite desselben hatte«.
Ich habe schon in den Antiken Denkmälern S. 1$ über den Versuch, auch
Spuren von dem nördlich an den Tempel des Divus Julius anstofsenden Bogen auf-
zufinden, berichtet. Da aber die Grenze des Ausgrabungsgebietes fast unmittelbar
an die Nordseite des Caesartempels stöfst (vgl. den Ausgrabungsplan und den Forums-
plan bei O. Richter, Topographie der Stadt Rom. 1889), so gaben die Nachgra-
bungen kein bestimmtes Resultat. Nur das eine konnte festgestellt werden, dafs die
oben erwähnten Tuff bauten (S. 148 k) nach Norden zu über die Grenze des Tempels
hinausreichten. Anstofsendes Pflaster wurde an keinem Punkte nachgewiesen, da-
gegen bei ^ ein an den Tempel anstofsender Traventinblock (oder Platte?), mit dem
in seiner Vereinzelung freilich nicht viel anzufangen, war.
17) »Bei der Wiederherstellung des Bogens auf S. 157 bogens ist Abstand genommen, da für eine der-
ist ebenfalls nach obiger Annahme verfahren artige Anordnung mir ein Beispiel aus den Mo-
und dabei vornehmlich der gleichzeitige Bogen numenten nicht bekannt war, aus dem Münz-
von Susa in Betracht gezogen worden. Von der bild aber eine klare Vorstellung nicht zu ge-
Angabe der besonderen Umrahmung des Mittel- winnen ist.«157
oj
S
O
s
O
o
13
6Dagegen ist der betreffende Bogen an der Nordseite der Aedes Divi Julii
durch mehrere mittelalterliche Veduten bezeugt. De Rossi lenkte zuerst die Auf-
merksamkeit auf dieselben, indem er in der Sitzung des archäologischen Instituts
in Rom am 2/. Jan. 1888 die Photographie einer in der Bibliothek des Escurial be-
findlichen, von E. Müntz entdeckten Elandzeichnung vorlegte, die das Forum, vom
Capitol aus gesehen, darstellte (vgl. Mitt. des Inst. Röm. Abt. 1888. S. 94k). Auf
derselben sieht man an der Nordseite des Forums, westlich vom Tempel der
Faustina, also genau an der Stelle, wo wir den Partherbogen anzunehmen haben,
den Rest eines antiken Bauwerkes, welches aus einer grofsen Quadermauer besteht,
in welcher sich ein Bogen befindet. Dafs dies der Rest eines Triumphbogens sei,
erschien schon De Rossi als sicher, doch war er zweifelhaft, ob man darin den
Fabierbogen oder einen Augustusbogen zu erkennen habe. Ersterer ist nun freilich
nach der oben S. 148 besprochenen Fage »A.vA: vor allem aber, weil, wie
ebendaselbst erwähnt, zur Zeit der Errichtung des Fabierbogens die Sacra via sicher-
lich nicht jene Richtung nördlich vom Caesartempel hatte, ausgeschlossen; um so
besser pafst die Fage auf den Augustusbogen. Gleichzeitig machte De Rossi darauf
aufmerksam, dass der betreffende Bogen sich auch auf dem Fresco von Sodoma im
Kloster Monte Oliveto Maggiore bei Siena befinde (Mitt. des Inst. Röm. Abt. 188/,
S. 150). Eine wertvolle Ergänzung dieser Mitteilung giebt endlich Hülsen durch die
Veröffentlichung einer Vedute des Römischen Forums von Martin Heemskerk aus
der Destailleur-Sammlung des Berliner Kupferstichkabinets (Bull.com. 1888. S. i.$ßff.,
tav. VII). Auf dieser ist die Nordseite des Forums, von Osten aus gesehen, dar-
gestellt. Die Quaderwand mit dem Bogen erscheint genau an derselben Stelle und
in demselben Grade der Verschüttung ^ wie auf der Zeichnung vom Escurial, west-
lich vom Faustinatempel; aber während jene älteren Veduten den Bogen in ein
mittelalterliches Gebäude eingebaut zeigen, stehen auf der Heemskerk'schen die Reste
frei. Vermutlich waren sie, wie Hülsen a. a. O. richtig bemerkt, zum Abbruch
bestimmt. Auf späteren Veduten ist der Bogen verschwunden V
4. NEUGESTAFTUNG DES RÖMISCHEN FORUMS.
Das gewonnene Resultat, dafs der Tempel des Divus Julius von zwei Triumph-
bogen flankiert war, ist in mehrerer Hinsicht bemerkenswert. Nicht als Ganzes ge-
plant, aber durch glückliche Umstände zu einem planvollen Ganzen gefügt, ent-
stand an der Ostfront des Forums ein ebenso prachtvolles, wie grofsartiges Denk-
18) Den Grad der Verschüttung und zugleich die
Gröfse des Bogens im Vergleich zum Bogen des
Severus ersieht man am besten aus der Escu-
rialsvedute, auf der beide Bogen sich behnden.
Der Partherbogen ist bis über die Kämpferan-
sätze verschüttet, während dieselben beim Seve-
33373<r3'33773 ^ ^3, 733373ZT g33Z773 ZWZTZz* G.
Z? 77Z3ra73<Z', siehe bei H. Jordan, Topographie II,
S. gojff., Mitteil, des Inst. Röm. Abt. 1888.
S. 98 und tmal der Augustischen Monarchie: in der Mitte der hochragende Tempel, in der
weitgeöffneten Cella das mit dem Kometen geschmückte Bild des Vergötterten,
weithin von allen Punkten des Marktes aus sichtbar, davor die an die feierliche Ver-
brennung seiner Leiche erinnernde Rednerbühne, und zu beiden Seiten zwei Triumph-
bogen, die an die beiden Hauptruhmesthaten des Augustus erinnerten, an die
actische Schlacht und die Zurückgabe der von den Parthern erbeuteten Römischen
Feldzeichen. Um eine Vorstellung von dem Gesamteindruck dieser die ganze
Ostfront des Forums in einer Breite von 6ß m einnehmenden Bauwerke zu geben,
bringen wir auf S. iß/ eine von P. Graef nach den oben (S. ißßf.) erörterten
Principien entworfene Skizze, in der Mitte den Tempel nach der Schulze'schen
Rekonstruktion, rechts den actischen Bogen aus dem Jahre 2p v. Chr., links den
Partherbogen aus dem Jahre 19 v. Chr.
Aber nicht nur für sich betrachtet, als Denkmal der Augustischen Monarchie,
ist dieser prachtvolle Bau von Bedeutung, er ordnet sich auch in glücklicher Weise in
die das ganze Forum umfassenden Pläne des Kaisers ein. H. Jordan hat, ausgehend
von einer Besprechung der Rostrabalustraden (vgl. Jahrb. 1889 S. ißf.), auf denen
die Architektur der beiden sich an den Langseiten des Forums gegenüberstehenden
Basiliken, der Basilica Julia und der Basilica Aemilia, gleich ist, in feinsinniger Weise
auf diese Pläne aufmerksam gemacht. Er sagt (Topogr. I, 2. S. 393 f.) meines Er-
achtens treffend: »Wenn die römischen Behörden selbst zur Zeit, als noch die Buden
der Fleischer den Markt umsäumten, sich die symmetrische Ausschmückung der-
selben von Staatswegen angelegen sein liefsen und ihren Pächtern Willkürlichkeiten
nicht gestatteten, um wieviel mehr werden Caesar und seine Freunde in einer Zeit
des aufblühenden Geschmacks und durchgreifender Reformen die architektonische
Zeichnung des Rahmens des Forums in einem einheitlichen Stile entworfen haben:
ja noch mehr, der Flauptzweck des gleichzeitig unternommenen Umbaus der Aemilia
und Neubaus der Julia ist augenscheinlich gewesen, dem Markt zu beiden Seiten,
so weit dies ohne Beseitigung des nördlich herantretenden Comitiums möglich war,
eine in Stil und Material gleichartige, über allen individuellen Verschiedenheiten
erhabene Dekoration zu geben. Das Motiv derselben — Bogenhallen mit dorischen
Flalbsäulen — stimmt genau zu der damals noch nicht durch den tiberianischen Con-
cordientempel und denVespasianstempel verdeckten Hinterwand der grofsen Schau-
bühne des öffentlichen Lebens, der Front des Tabulariums des Catulus. In der
That, das Forum der Zeit des Augustus mufs in diesem neuen, mafsvoll und ernst
geschmückten Kleide einen Eindruck der Würde und einfacher Schönheit hervor-
gerufen haben.«
Das ist sicher richtig empfunden, und um so einleuchtender ist es, dafs auch
alle weiteren Schritte des Augustus in der Ausschmückung des Forums sich in wohl-
durchdachten Bahnen bewegten. Die Neubauten des Concordientempels, des Castor-
tempels und der Curie sind sicher aus diesem Grunde alle drei in korinthischem
Stile ausgeführt worden. Es war eine empfindliche Lücke in den bisherigen Be-
trachtungen über die Neugestaltung des Forums, dafs man sich von der Ostfronti6o
keine rechte Vorstellung machen konnte. Die von uns gegebene Wiederherstellung
zeigt sie zum ersten Male in ihrer ganzen Ausdehnung; man sieht, über welchen
Reichtum künstlerischer Motive die damalige Zeit verfügte. Nun trat aber diese
neugeschaffene Ostfront des Forums mit ihrer eigenartigen Gestaltung keineswegs
als ein fremdes Element in den Kreis der Forumsbauten. Der innere Zusammenhang
derselben mit den Bauten der Westseite war schon durch die beiden sich gegenüber,
liegenden Rednerbühnen gegeben, die trotz aller Verschiedenheit in der Ausführung
doch die gleichen baulichen Elemente aufwiesen. Den Nachfolgern des Augustus war
es Vorbehalten die Symmetrie zu vervollständigen, indem zu beiden Seiten der grofsen
Rednerbühne ebenfalls Triumphbogen errichtet wurden. Der eine, an der Südseite
gelegene, ist bekannt. Er ward dem Tibcrius zu Ehren im Jahre 16 n. Chr. errichtet,
nach Tac. ann. II, 41: ShAr/E <V jfo-7223 <223773 <3723 A-M A23A73
GOV7M7MV 3323VA3A Über Reste des Bogens und der Inschrift vgl. H. Jor-
dan, Topographie I, 2, S. 21 if., Mommsen, Res gest. S. 126b CIE, VI, 906. Er
bildete ein passendes Gegenstück zu dem an der entgegengesetzten Seite des Forums
stehenden Bogen, der an die »7TZ3ZV rf^72<3 7:23722 CAMm <37222^^4« erinnerte. Wem
der andere, an der Nordseite der Rednerbühne stehende Bogen, der auf einer der
Rostrabalustraden dargestellt ist, gewidmet war, ist unbekannt; am liebsten möchte
man an einen Bogen des älteren Drusus denken, und auf diesen führt in der That
eine Kombination. Wir wissen nämlich aus Sueton Claud. 1, und das wird durch
die Regionsbeschreibung bestätigt, dafs der Senat unter anderen Ehren dem Drusus
einen Bogen über der Via Appia errichtete. Es giebt nun zwei Abbildungen von
Drususbogen auf Münzen, die eine auf einem Aureus (Coheiü I, Nero-Drusus 1—6
Abb. 14) die andere auf einer Grofsbronze
des Claudius (CohenI, Claudius 48 aus dem
Jahre 41 n. Chr. Abb. iß). Die beiden Dar-
stellungen sind in allen wesentlichen Punk-
ten — nur die Einthorigkeit und die Reiter-
statue haben beide gemein — so verschie-
den, dafs sie, zumal nach den oben S. i$$f.
erörterten Grundsätzen, unmöglich als die
Wiedergabe eines und desselben Bogens
betrachtet werden können. Charakteristisch
namentlich sind für den auf dem Aureus dargestellten Bogen die Gestalten der
vor den Tropaeen hockenden Barbaren; sie fehlen auf dem Bogen der Grofsbronze;
hier hinwieder sind die Tropaea so sorgfältig behandelt, dafs man nicht annehmen
darf, jene höchst charakteristischen Gestalten seien willkürlich fortgelassen. Über-
haupt wäre es bei Darstellung ein und desselben Bauwerkes in verschiedenem
Mafsstabe wohl glaublich, dafs die kleinere Darstellung Elemente fortliefse, die die
gröfsere brächte, aber nicht umgekehrt. Auch sonst zeigen die Bogen absolut keine
Ähnlichkeit, dagegen hat jeder seine besonderen Eigentümlichkeiten, wie z. B. die
auf dem Aureus wahrnehmbare Andeutung der seitlichen Gliederung des Bogens;i6i
Wir müssen nach ahedem annehmen, dafs hier zwei verschiedene Drususbogen dar-
gestellt sind, von denen sehr wohl der eine an der Nordseite der Rostra auf dem
Forum seinen Piatz gehabt haben kann, mag ihn nun Tiberius oder erst Claudius
errichtet haben. — Übrigens bereitet die Placierung des Tiberiusbogens Schwie-
rigkeit. Ihn an die Stelle zu setzen, wo die neueren Forumspläne ihn gewöhnlich
verzeichnen (auch der Plan in meiner Topographie der Stadt Rom S. /8, allerdings
zweifelnd), nämlich an die nordwestliche Ecke der Basilica Julia, geht kaum an,
da hier überall die Schwelle der Basilica bis hart an den Rand der Strafse tritt,
aber es ist nicht leicht, eine bestimmte Lösung vorzuschlagen. Wenn es erlaubt
ist, die Stellung des Severusbogens und die Darstellung des Constantinsreliefs
irgendwie zum Vergleich heranzuziehen, so mufs der Bogen näher an die Redner-
bühne herangerückt werden, als man gewöhnlich annimmt.
Die Wichtigkeit dieses als Gegenstück zu der Ostfront geschaffenen west-
lichen Abschlusses der Forumsarea für die architektonische Gestaltung des Forums
ist einleuchtend. Ursprünglich gab es ja überhaupt einen solchen Abschlufs nicht;
eine einfache Substruktionsmauer kennzeichnete die Grenze der Area gegen das an-
steigende Terrain des Clivus Capitolinus und die an ihm liegenden Tempel (vgl.
O. Richter, Rednerbühne S. ioff.). Erst die Verlegung der Rednerbühne an diese
Stelle bahnte die Schaffung einer selbständigen, architektonisch durchgebildeten
Westfront an, der in der Folge die höher gelegenen Bauten des Clivus Capitolinus
und des Capitols als grofsartiger Hintergrund dienten.
So ergiebt sich denn eine nicht nur baulich, sondern auch historisch voll-
kommen durchgeführte Harmonie: den beiden Augustusbogen stehen die Triumph-
bogen seiner beiden Söhne Tiberius und Drusus gegenüber, es ergiebt sich des
weiteren, dafs die Bauten Caesars und der Seinigen, welche sämtliche Punkte des
Forums umfafsten: der Neubau der Curia Julia und der Basilica Julia, die Wieder-
herstellung der Basilica Aemilia und der Tempel der Concordia und des Castor,
endlich die Neuschaffung der West- und Ostfront, die als Ruhmesdenkmale für Caesar,
Augustus und seine Söhne aufgefafst waren, mit grofsartigen Mitteln die Umwand-
lung der alten Schaubühne des republikanischen Lebens in ein den Glanz des Caesaren-
hauses sichtbar verkörperndes Forum erstrebten und erreichten.
Diese schön durchdachte Harmonie zerstörte Septimius Severus in unheilbarer
Weise dadurch, dafs er an Stelle des Drususbogens jenes riesenhafte Triumphthor
errichtete, dessen Verhältnisse mit allen umgebenden Bauten in schreiendem Wider-
spruch standen. Es mufste um so störender wirken, als der Tiberiusbogen, wie auch
der Drususbogen einthorig waren. Das Relief auf dem Constantinsbogen stellt die
Westseite in dieser Verunstaltung dar: die Rednerbühne zwischen dem einthorigen
Tiberiusbogen und dem dreithorigen Severusbogen.
Es ist schliefslich nicht uninteressant, dafs durch die Flankierung zweier grofser
Bauwerke des Forums, des Caesartempels und der Rednerbühne, durch Triumph-
bogen eine Kunstform geschaffen wurde, die zur selben Zeit uns noch einmal begeg-
net. Unter Tiberius wurden neben dem Tempel des Mars Ultor auf dem Augustus-IÖ2
Richter, Die Augustusbauten auf dem Forum Romanum.
forum zwei Triumphbogen des jüngeren Drusus und des Germanicus errichtet:
Tac. ann. II. 64: <?A7ZZ<? Z)z^zzjzzj z-zzTz'zzz zzzz'G^z'zvzzz'.
&Fzzr%' zz7^zzj trzkdzz77z /k^7^ z*^77/^/z AZ7^zk L7^7^zk dzz77z f/y^*zk dE^4zz7^z.z77z. Canina
hat in seiner Rekonstruktion dieses Forums mit Recht die Bogen an den Tempel,
etwa in der Mitte der Langseiten, angelehnt R
Berlin. Otto Richter.
VERZEICHNIS DER ABBILDUNGEN.
6. Grofsbronze des Hadrian mit Darstellung der Rostra Julia und des Caesartempels
(CoheiH II, Hadrian No. 416 — 419), drei Exemplare: <x in Wien, <5 in Berlin, r in
London.
7. Denar aus den Jahren 37—34 v. Chr. mit Darstellung des Tempels des Divus Julius
(Cohen 2 I. Augustus No. 89).
8. Quader vom Oberbau des Augustusbogens (S. 152).
9. Denar aus dem Jahre 18/17 v. Chr. mit Darstellung des Partherbogens (Cohen 2 I.
12. Denar aus dem Jahre 16/15 mit Darstellung eines Triumphbogens (CoheiH I. Augustus
No. 544 Vinicia).
13. Grofsbronze aus dem Jahre 41 n. Chr. mit Darstellung eines Drususbogens (Cohen 2 I.
Claudius No. 48).
14. Aureus mit Darstellung eines Drususbogens (Cohen 2 I. Nero-Drusus No. 1 — 6).SACRA VfAERKLÄRUNG DER BUCHSTABEN.
<r
Hinterer Abschlufs des Tempels des Divus Julius.
Travertinwände in den Fundamenten der Tempelterrassen.
a* Reste eines älteren, in die Fundamente des Caesartempels aufgenommenen
Tuffbaus.
g Travertinquader von einem an die Nordseite des Tempels des Divus
/ Julius anstofsenden Bau (?).
Rest älteren Masters.
Fundamente der Säulenstellungen des Tempels des Divus Julius.
Ausgebessertes Sockelstück.
Reste von den Fundamenten der Treppen der Rostra.
/ Rest einer Travertinmauer.
w
22
Bogensteine (sogenanntes Puteal).
Seitentreppe des Castortempels.
Quader vom Oberbau des Augustusbogens.
Einschnitt für die Fundamente der Cellamauer des Caesartempels.
Fundort des Architekturstückes Abb. 2.
Reste des Sockels der Rednerbühne.
Schicht von Calcestruzzo mit Blockeindrücken.PAUSANIAS UND DER WESTGIEBEL VON
OLYMPIA.
Auf die im vorigen Jahrgang dieser Zeitschrift auf Tafel ß. 6 gegebene neue
Anordnung der Figuren des Olympischen Westgiebels pafst nach Treu (S. i8ß) die
Beschreibung des Pausanias nicht völlig; der Vorwurf, dafs in seiner Beschrei-
bung Verwirrung herrsche, wird ihm darum nicht erspart. Dabei ist vorausgesetzt
und S. i8ß oben auch ausgesprochen, dafs Pausanias mit uA — ijj os (ß, IO, 8)
zu einer beide Giebelhälften streng auseinanderhaltenden Beschreibung der Flügel
übergehe. Dieses von jeher, nach Treu mit Recht, angenommene Princip der
Beschreibung wäre jedoch erst zu erweisen.
Ein konsequent durchgeführtes Prinzip der Aufzählung kennt
Pausanias überhaupt nicht; er wählt von Fall zu Fall ein ganz individuelles
Verfahren, wobei es gleichgiltig ist, ob man diese Thatsache aus seinem eigenen
schriftstellerischen Charakter oder aus der Benutzung verschiedener Gewährsmänner
erklärt. Ermitteln läfst sich das Prinzip in einigen Fällen, wo er besonders anschau-
lich schildert oder andere Indizien für die Anordnung vorhanden sind.
Ersteres gilt von der Beschreibung der Aiginagruppe ß, 22, 6; sie ist eine
einfache Aufzählung der Figuren von links nach rechts und der Komposition des
Werkes völlig angemessen f Ebenso verfährt Pausanias bei Erwähnung des Bathrons
des Olympischen Zeus ß, ii, 8.
Bei der Beschreibung des Olympischen Ostgiebels geht Pausanias von der
Mitte aus und reiht dann an die Beschreibung der ganzen rechten Hälfte die der
ganzen linken, alles unter deutlicher Angabe seines Verfahrens. Dasselbe gilt von
der Notiz über die kalydonische Jagd am Tegeatischen Tempel 8, qß, 6.
Bei der sehr genauen Schilderung der Gruppe des Lykios ß, 22, 2 springt
Pausanias von der Mitte zu den Enden des Halbkreises über und zählt die dazwi-
schen stehenden Figuren nach Gegnerpaaren auf.
Bei der Dioskurengruppe 2, 22, ß schreitet die Aufzählung von der Mitte
aus gleichmäfsig nach den Enden h
Das gleiche Prinzip finden wir, wenn auch etwas modifzirt, bei dem aus
9 Figuren bestehenden arkadischen Weihgeschenke 10, 9, ß wieder. Aus der un-
geraden Zahl folgt, dafs Apollon die Mitte einnahm; aufserdem läfst sich den ange-
führten Namen soviel entnehmen, dafs Nike nur neben Arkas, dem eigentlichen Epo-
nymos des Stammes, stehen konnte, und dafs die ß Söhne der Erato schwerlich
von einander getrennt waren. So ergiebt sich die Anordnung:
') Vgl. meine »Anfänge d. stat. Gruppe« S. 28B
2) ebd. S. 10.164
Responsion.
ß Söhne der Er. K. Ap. N. Ark. Tr. Er.
'-;- f Aufzählung.
——' ! '
Die Beschreibung beginnt also im Innern der Reihe und springt dann in
immer weiteren Intervallen von links nach rechts. Dabei ist über der Bevorzugung
der beiden Gottheiten die räumliche Responsion vernachlässigt und somit die that-
sächlich vorhandene Symmetrie aus der Beschreibung verschwunden^
Noch verwirrender als hier hat die Bedeutung der Figuren auf die Schil-
derung der Hauptgruppe des Lakedaimonischen Weihgeschenkes 10, Q, / eingewirkt.
Auf den ersten Blick scheint hier jedes Prinzip zu fehlen; dennoch halte ich die
von Overbeck Plastik^ S. 410 gewählte Reihenfolge, die sich an die bei Pausanias
vorliegende überhaupt nicht bindet, für unzulässig. Eine befriedigende Lösung er-
giebt sich, wenn man Zeus und Poseidon nicht als gleichwerthig betrachtet, son-
dern ersteren als Mittelfigur wählt, die Dioskuren, die Helfer zur See, auf Grund
von Plutarch, Lys. 12^ um den Steuermann Hermon gruppirt und der ausdrücklich
bezeugten Gruppe des Poseidon und Lysandros als dritte, zwar menschliche, aber
das göttliche Walten repräsentirende Gestalt den Seher Agias^ hinzufügt. Trifft die
hieraus folgende Anordnung:
Diosk. Hermon. Diosk. Ap. Z. Art. Pos. Lys. Ag.,
in welcher das für die Mittelgruppe anzunehmende besondere Verfahren nichts
Überraschendes haben kann das Richtige, so offenbart sich in der That ein be-
stimmtes und, wie mir scheint, annehmbares Prinzip der Aufzählung: Pausanias
nimmt, von links nach rechts gehend, die Götter voraus, knüpft daran die Erwäh-
nung des mit dem letzten Gott enger gruppirten Lysandros und schliefst mit dem
diesem benachbarten Agias und dem auf dem linken Flügel übrig gebliebenen
Hermon.
neuerdings bekannt gewordene Thatsache, dafs der Bildsäulen ihn über das verwandtschaftliche
Verhältnis der Dargestellten hätte belehren sollen,
P. nicht selbständig, sondern in Abhängigkeit ist mir unerfindlich. Er interpretirte das Epi-
von derWeihinschrift (s. Pomtow, Beitr. z.Topogr. gramm falsch und glaubte in der Nachbarschaft
v. Delphi S. 55) jene Reihenfolge der Aufzäh- des Triphylos und Erasos (s. o.) eine Bestäti-
gung seinerDeutungzuhnden. Daes übrigens
sehr möglich ist, dafs TptAXou in den Hand-
schriftendasseltnerer&yyAou verdrängt hat, so
f Das Beispiel gewinnt an Beweiskraft durch die
lung gewählt hat. Konnte man bisher noch
fragen, warum P. die Namen so seltsam grup-
pire, so giebt uns jetzt die Inschrift die Ant-
wort auf diese Frage: hier mufsten die Götter
vor den Heroen, die Söhne der Erato vor den
neuen Eponymen genannt werden, und so lieferte
das Epigramm dem Periegeten hx und fertig
die der künstlerischen Möglichkeit wiederstrei-
tende Anordnung der Namen.
Aus dem Irrthum des P., dafs Erasos Sohn
des Triphylos sei, folgert Pomtow (Ath. Mitt.
XIV, S. 32Q, dafs P. die Statuen nicht mehr
sah. Aber wie »Anordnung und Aufstellung«
empfiehlt sich auch hier wieder etwas schonendere
Behandlung des Periegeten
b 'H33V OE TtOE$ ol TOG At05Z0'jp0U$ AI T7p Ao-
aeöopoo VE(h$ AaTEpM&EV, GTE TOÜ XtpEVO; ^$AW
TiphtTov Ai ToG TroXeptou;, aOTpa TOR ol'aiA At-
Xapöat ?4yovTE5- Vgl. 18 (Overbeck S. Q. 980).
5) So laut Paus. 3, n,$; s. Schubart min. II
p. XXI.
6) S. die in meiner Schrift S. 23, Anm. 97 ange-
führten Parallelstellen.Sauer, Pausanias und der Westgiebel von Olympia. l6jj
Nicht weniger komplicirt ist das Verfahren beim delphischen Weihgeschenk
der Athener io, IO, i , dessen Anordnung ich in der angeführten Schrift S. 19 zu
ermitteln versucht habe.
Endlich begegnet uns auch die dynastische Anordnung, für die Pausanias
als Schriftsteller ohnehin grofse Vorliebe hat, die wir darum eher als jede andere
als sein Eigenthum betrachten dürfen. Wir fanden sie am Schlufs der Beschreibung
des Lakedaimonieranathems, finden sie sicher bei der Delphischen Dreifufsraub-
gruppe io, iß, und dürfen sie vermuthen für die Acheloosgruppe des Medon
6, 19, 12 h
Angesichts dieser Mannigfaltigkeit des Verfahrens sind wir verpflichtet,
in jedem einzelnen Falle das Prinzip der Aufzählung erst zu ermitteln. Mit
Unrecht hat man das Prinzip, welches die genaue, keine einzige Figur über-
gehende Beschreibung des Ostgiebels beherrscht, ohne weiteres auf die summari-
schen und lässigen Angaben über den Westgiebel übertragen, verleitet durch
die Formeln <Av — rfj 6s, die scheinbar den dort verwendeten sv 8sC5 —
U ap'.$isp(x entsprechen. Dafs dies nicht der Fall ist, dafs die strenge Gegen-
überstellung mit dem Kolon oder Punkt hinter Kavraupous endet, folgere ich
daraus, dafs mit diesem der Wirklichkeit widersprechenden Plural die Schilde-
rung zu völliger Allgemeinheit verschwimmt. Von hier an zählt Pausanias nicht
mehr auf; er hebt nur noch das Interessanteste hervor, und das ist ihm die Ge-
raubte, die der eben erwähnte Theseus befreien will, und der knabenraubende Ken-
taur. Und hier verweise ich auf die Analoga der Dreifufsraubgruppe und des
Fakedaimonieranathems: wie ihm bei diesem die Götter, bei jenem die Streitenden
die Hauptsache waren, so sind es ihm hier die wenigen Personen, die er benennen
kann, und wie er dort die menschlichen Gestalten und die parteiergreifenden Göt-
tinnen im Anschlufs an die zuletztgenannte Figur d. h. in chiastiseher Anknüpfung
nennt, so wird man die TtaphAo^, die er von den namenlosen Figuren des Giebels
zuerst nennt, genau so mit Theseus verbinden dürfen, wie dort Fysandros mit Po-
seidon, Feto mit Apollon. Ich sehe also den Kentauren mit der Jungfrau^ rechts,
den mit dem Knaben links, d. h. in N'O' und F'G' der neuen Anordnung.
Dafs diese Beschreibung auf die Symmetrie keine Rücksicht nimmt, halte
ich nach dem oben über das Arkadieranathem Gesagten für unerheblich; auch
mufste bei der früheren und müfste bei jeder denkbaren Anordnung die eine Seite
reichlicher als die andere bedacht werden, wenn man nicht mit Engelmann (s. Jahrb.
1888, S. 182) den verzweifelten Ausweg wählen will, die Mittelfigur aus der Beschrei-
bung des Pausanias zu eliminiren.
Ich halte dieses Verfahren, das dem Charakter des Schriftstellers wider-
') a. a. O. S. 28. ganzen Notiz, nicht befremden: die einzige, für
9 a. a. O. S. 25. die P. einen Namen weifs , ist die Frau des
9) Der Ausdruck raplAot; kann, bei der Kürze der Peirithoos; die anderen jugendlichen Gestalteni66
spricht, mit Treu für unzulässig; aber auch für unnöthig, da ich auf anderem Wege
bewiesen zu haben glaube, dafs die neue technisch so wohlbegründete Anordnung
von Pausanias nichts zu fürchten hat.
Athen. Bruno Sauer.
ZUR ANORDNUNG DES WESTGIEBELS AM
OLYMPISCHEN ZEUSTEMPEL.
Im vorigen Bande dieser Zeitschrift S. 175 f- hat Georg Treu die von ihm
selbst aufgestellte und bis dahin allgemein anerkannte Anordnung der Olympischen
Westgiebelgruppe in zwei wesentlichen Punkten abgeändert. Die Autorität, welche
dieser neue Vorschlag des competentesten Forschers, gestützt durch die unab-
hängig von ihm geschöpften Urteile von Dörpfeld und Brunn \ beanspruchen darf,
scheint ihm die Aussicht auf allgemeine Zustimmung zu sichern. Und doch unter-
*) Ersterer bei Treu a. a. O., letzterer in den Sitzungsber. d. bair. Akad. ph. CI. 18S8 S. iyif.liegt der eine Punkt seiner Neuordnung den gewichtigsten Bedenken, welche ich
teilweise schon in der vorjährigen Januarsitzung der Berliner archäologischen Gesell-
schaft, wo Treu seine neue Ansicht zum ersten Male bekannt machte^, kurz andeutete.
Reifliche Erwägung hat mir diese Bedenken inzwischen bestätigt und vermehrt, und
so wage ich es, sie an dieser Stelle eingehender zu begründen und vor Allen Treu
selbst zu nochmaliger Prüfung vorzulegen. Ich bin mit Wolters ^ überzeugt, dafs
wohl die an zweiter Stelle von der Mittelhgur angesetzten Gruppen AG und Afj*
(der früheren Anordnung), nicht aber die beiden Mittelgruppen 777 77 und 7Z7VO
ihre Plätze zu tauschen haben.
Festgestellt scheint mir zunächst, dafs die dominirende Mittelfigur richtig
als ein dem Zeus des Ostgiebels entsprechender Gott, als Beschützer der Hellenen
und des Rechts aufgefafst zu werden pflegt. Da der von Robert und mir ausge-
sprochene Gedanke an Herakles unhaltbar ist, wird es wohl, trotz der Unbestimmt-
heit des Attributs in seiner Linken, bei Apollon bleiben müssen, welcher in der
Olympischen Sage von einem Götteragon den Hermes, den sonst anerkannten Patron
der Palaestra, überwindet^, und welcher auch in dem benachbarten Phigaleia als
Schutzherr der Lapithen in den Kantaurenkampf eingreift, was doch nicht wohl
ohne mythische Grundlage blofs aus der äufserlichen Tatsache erklärt werden kann,
dafs es sich dort um den Schmuck eines Apollontempels handelt. Brunn, der neulich
wieder auf diese Analogie hinwies b will freilich trotzdem die ausgesprochen göttliche
Gestalt in Übereinstimmug mit Pausanias Peirithoos benennen, aber er mufs dessen
kaum begreifliche Untätigkeit durch Voraussetzungen erklären, welche m. E. an
sich unwahrscheinlich und in der vorliegenden Composition nicht ausgedrückt sind.
Apollon also streckt in majestätischer Ruhe die Rechte aus, zum Schutze der Be-
drängten, zur Abwehr der Halbmenschen. Auf diese Seite, nach welcher auch sein
Blick gerichtet ist, gehört unter allen Umständen — vollends dann, wenn die Benen-
nung Peirithoos richtig wäre — die Hauptperson, die Braut Hippodameia.
Diese Stelle nun nahm in der früheren Anordnung die einzige Frau des
Giebelfeldes ein, deren Tracht sich wesentlich von der in den Tempelsculpturen
sonst ausnahmelos herrschenden dorischen unterscheidet h Sie trägt den um die
Brust dicht geschlossenen feinfaltigen ionischen Leinenchiton, an. dem nur ein bis
zum linken Knie reichender Schlitz an das dorische Mädchenkleid erinnert, und
darüber — worauf früher auch Treu mit Recht Gewicht legte' — hat sie allein ein
Obergewand, welches für die nach allbekannter Sitte, besonders auch beim Mahle
ganz unerläfsliche bräutliche Verhüllung notwendig ist. Wenn wir dem Künstler
nicht arge Gedankenlosigkeit in der Verwendung der Trachtmotive zumuten wollen,
dann ist diese Gestalt unzweideutig als Hippodameia gekennzeichnet. In der neuen
Aufstellung dagegen ist eine in einfachstem dorischen Kleide zur Braut
geworden, wofür Treu S. 184 die Analogie der ebenso gekleideten Oinomaostochter
2) Wochenschr. f. kl. Phil. 1888 S. 185 .f
3) Mitth. d. Inst. Athen 1887 XI S. 276.
b Pausan. $, 7, 10.
b A. a. O. S. 191.
b Vgl. Mitth. d. Inst. Rom 1887 II S. 84.i68
Studniczka, Westgiebel am Olympischen Zeustempel.
im Ostgiebel^ anruft, fruchtlos, wie mich dünkt, weil diese bei genauer Berücksich-
tigung der dort vorausgesetzten Situation noch nicht in hochzeitlicher Festtracht
erscheinen kannh Der Gegensatz jener mädchenhaften Gespielin macht das Braut-
kleid ihres Gegenstücks nur noch auffallender.
Zu dieser wie ich hoffe auf's Neue gesicherten Einzeldeutung treten
wenigstens einige von den technischen und künstlerischen Gründen hinzu, welche
Treu für seine frühere Anordnung geltend gemacht und neuerdings nur zum Teil
entkräftet hatA Ich verzichte auf ihre Wiedergabe oder weitere Ausführung und
möchte nur noch auf eine bisher meines Wissens unverwertet gebliebene Beobach-
tung Petersens aufmerksam machen, welche in unserem Sinne wirksam mitsprechen
dürfte A Wie die obigen Zinkdrucke besser als Worte veranschaulichen, stimmen
die Parthenonmetopen Michaelis Tafel ß X und XII in den wesentlichen Zügen mit
den beiden Mittelgruppen des Westgiebels überein und bestätigen, da sie unver-
kennbar als Gegenstücke um die central componirte Metope XI angeordnet sind,
die entsprechende alte Aufstellung der statuarischen Gruppen um die Mittelfigur.
Dafs Petersens kunsthistorische Auffassung dieser merkwürdigen Übereinstimmung —
an welcher übrigens er selbst schwerlich festhält — heute nur Wenigen einleuchten
kann, bedarf keiner weitläufigen Begründung. Nicht den Mctopen, sondern den
Giebelgruppen gehört schon rein zeitlich die Priorität, und dem entsprechend sind
jene nicht nur im Stil, sondern auch in der Composition diesen überlegen. Aber
auch auf Gleichheit der Kunstschule — im Sinne der neulich wieder von Flasch
vertretenen Auffassung der Zeustempelsculpturen als Werke der Pheidiasschüler
Paionios und Alkamenes — darf man aus der Abhängigkeit der Metopen von den
Giebelgruppen nicht schliefsen, so wenig wie etwa aus den Anleihen der pheidiasi-
schen Plastik bei der polygnotischen Malerei, welche gewifs noch weit häufiger
waren, als wir nachzuweisen vermögen.
Wien 9. Februar 1889. Franz Studniczka.
R) Diese meine Deutung, welche nur Flasch, Vgl. Winter, Die jünger, att. Vasen S. 28;
Wochenschr. f. kl. Phil. 1886 S. 291 und in Löschcke, Dorpater Progr. 1885 S. 5.
Baumeister's Denkm. II S. 1104. Y, ablehnte, hat 9) Vgl. Arch. Zeitg. 1884 S. 282.
nun auch Brunn a. a. O. S. 185 und Grüttner i°) Vgl. Jahrbuch III S. 176 f.
in der Aufstellung der Originale angenommen. n) Die dreigestaltige Hekate S. 32 (Arch.-epigr.
Mitth. aus Oesterr. IV 1880 S. 171).VELIA IN LUCANIEN.
Die Beachtung welche Velia, die Phokäerkolonie aus der zweiten Hälfte
des sechsten Jahrhunderts v. Chr., bis jetzt in der topographischen Literatur
gefunden hat, steht nicht im Verhältnis zu der Bedeutung, die eine systematische
Durchforschung der Reste dieser Stadt gewinnen müfste. Dazu bedürfte es aber
der Ausgrabung, wenigstens an einzelnen Punkten, wie sie mir versagt war. Indefs
dürfte es doch einen gewissen Werth haben, wenn zunächst ohne Ziehung weit-
gehender Schlüsse, einfach das thatsächlich an Ort und Stelle noch Sichtbare in
Wort und Abbildung niedergelegt wird. Eine Anzahl Textabbildungen soll das
Beschriebene klar zur Anschauung bringen. Die Situationskarte in gröfserem und
der Orientirungsplan in kleinerem Maafsstabe sind nach eigenen Aufnahmen mittels
Theodolith, unter Zuziehung einer kleinen Strecke der Eisenbahnpläne der Linie
Battipaglia — Reggio sowie für den Orientirungsplan, der Generalstabskarte, aus-
geführt. Ebenso sind die übrigen Cliches nach eigenen Aufnahmen des Verfassers
hergestellt.
Wer, auch noch in der neuesten Zeit, in jenen Gegenden zu reisen
Gelegenheit hatte, soweit die Eisenbahn die Landschaft noch nicht ihrer rauhen
Originalität beraubt, wer nur einige Miglien weit die Gebirge seitwärts der Hauptrouten
kennen gelernt hat, der kennt auch die Schwierigkeiten und Unbequemlichkeiten,
mit denen der Reisende in Unteritalien zu kämpfen hat, da, wo nur das Maultier
und die eigenen Füfse als Beförderungsmittel bekannt sind, und versteht ohne
Weiteres, warum bis in unser Jahrhundert hinein selbst über die Lage von Velia
noch keine feste Meinung ausgebildet war, indem die Einen den richtigen Platz,I/O
Andere das etwa 10 Kilometer davon nach Süden belegene Dorf Pisciotta' dafür
in Anspruch nahmen, eines wie das andere ohne wissenschaftliche Begründung.
Die irrige Ansetzung, durch Cluver verschuldet, und am meisten von den Nach-
folgenden adoptirt, hat der Herzog von Luynes (FK73V. U A/. 182p, AHAzj' A fFVh,
S. ß8i—386) berichtigt, oder besser besprochen; denn bereits vor ihm war über die
topographische Frage sowol Barone Antonini Dz/rnwA Bd. I. S. 280 ff. wie später
Fr. MünteU (Velia; Altona 1818) im Klaren, Ersterer als Ortsgebürtiger, Letzterer
allerdings ohne eigene Kenntnifs der Stadt. — Die Hauptzeugnisse über die Lage
von Velia sind bei Forbiger, Handbuch III, S. /62h, n. 23 zusammengestellt. Der
Name war an Ort und Stelle verloren gegangen, seit auf dem Hügel der einstigen
Akropolis zur Hohenstaufenzeit eine Burg sich erhob, die dem ganzen Orte ihren
Namen gab. der vollständig zum ersten Mal um 1212 vorkommt, als >>Ug.yW/<A77?A7v
AVA Azv/M« (Antonini a. a. O. S. 286). Auch ein Dorf von über hundert Familien
bestand hier noch im 11. Jahrhundert, jedoch im Zurückgehen begriffen, eine Folge
der gerade in dieser Gegend am heftigsten grassirenden Malaria. Heute ist von
Dorf und Häusern überhaupt keine Spur mehr zu erblicken, ausgenommen ein
Complex von wenigen Okonomiegebäuden auf der Burg, und vereinzelt weit aus-
einanderliegend etliche Gehöfte in der Ebene. Jahrhunderte lang kümmerte sich
kein Gelehrter um die Stadt; L. Alberti ^ ist der Erste, der sie berührt, und die
oben (Anm. 1) angeführten Gelehrten nach ihm. Im Allgemeinen rührt die Litera-
tur, wie über das Basilikat als solches, so auch über Velia, von nächsten Um- und
Anwohnern her, was indefs nicht zur Folge hatte, dals sie umso zuverlässiger, weil
auf Autopsie gegründet, ausfiel. Im Gegentheil wurden die wichtigsten Beobach-
tungen der Verfasser von einem falschen Localpatriotismus gefärbt, so dafs sie an
Klarheit und an Wahrheit Linbufse erlitten. In erster Linie, sowol bezüglich des
Umfangs wie der Unzuverlässigkeit seiner Arbeit, ist hier der bereits citirte Barone
Antonini zu nennen, weiland Besitzer grofser Liegenschaften in der Gegend., ein
Mann von eifrigem archäologischem Interesse; über den Werth seiner »Lucania«
aber urteilt Mommsen (dl V V. vol. X p. I p. 20) vernichtend, indem er mit wenig
Worten sowol den Hauptfehler des Werks wie die kleinlichen Beweggründe des
Verfassers darlegt. — Inzwischen wurde durch Miinter ein erster und einziger Ver-
such gemacht, Zusammenhängendes über Velia zu geben; aber so dankenswerth die
Zusammenstellung von Quellen und die Sichtung des bis dahin vorhandenen Mate-
rials auch ist, so incompetent mufs auf der andern Seite eine Stadtbeschreibung
dig 1722, TomX. S. 183) hierüber die Zusam- Er selbst entscheidet sich für keine Ansicht.
2) Der allerdings, obgleich er die Lage richtig be-
schreibt, doch später mit Cluver wieder Velia
und Pisciotta zusammenbringt,
menstellung : . . . AA (Ar. WA) CArwA, zzA 7z?zzzf p F. L. Alberti, AzAzVzYAzzf Az zAA? /A7A, AAAyzza
yyz'Az/77Z77Z AAfzbAA, /zzzüf ff77ffz'zZ7*, AAAA/zA, 7A7' 1530; er bezeichnet es (S. 176 R.) als cCmA/A
AVA TAwf Az AAwf Az ALz/orzm. Übrigens leug-
') Auch andere Orte wurden von Anderen für Velia
vorgeschlagen, und gibt, besonders die ältere
Literatur betreibend, Ughelly (7A/A y<?,f7'<?, Vene-1/1
genannt werden, deren Verfasser in der Einleitung erklärt, dafs er nie an Ort und
Stelle warb Es folgt der bereits angeführte Aufsatz des Herzogs von Luynes;
damit ist die Literatur über Velia in der Hauptsache erschöpft^, bis in die
allerneuesten Zeiten hinein, als Anfang dieses Jahrzehnts Lenormant mit Barnabei
zusammen bei einer Fahrt quer durch Lucanien die interessante Stätte besuchte,
und die reichen Beobachtungen Beider in der Reisebeschreibung niedergelegt
wurden, die Lenormant i88ß der Öffentlichkeit übergab.
Diese letztere Schilderung, auf die mich mein verehrter Lehrer, Herr
Professor v. Duhn aufmerksam machte, wurde für mich Veranlassung, nach Durch-
sicht des sparsam vorhandenen literarischen Materials, die Stätte zum Gegenstand
eingehender Untersuchungen zu machen; und wenn mir dies bei den schwierigen
lokalen Verhältnissen, in der schlimmsten Malariagegend der unteritalischen West-
küste, bis zu einem gewissen Grade durchzusetzen möglich war, so danke ich
das namentlich auch der thatkräftigen Hilfe, die mir zur Verfügung stand, so ganz
besonders von Seiten der leitenden Ingenieure auf der Eisenbahnstrecke Vallo-
Pisciotta, der Herren Colzi und Angiolini, die mir in der liberalsten Weise über
Instrumente und Personal zu meinen topografischen Aufnahmen zu verfügen
gestatteten. Überdies, und mit besonderer Betonung, möchte ich auch für meine
Person der von Lenormant gepriesenen Gastlichkeit rühmend Erwähnung thun, die
in der alten Burg Castellamare della Bruca, dem romantischen Besitz der Herren
Ferolla, den Fremdling überrascht. Dem Besucher von Velia ist nur zu empfehlen,
sich derart einzurichten, dafs genannte Besitzer von seinem Besuch vorher Kenntnifs
haben, sodafs wenigstens der Zugang zur Burg, und der Rundblick von den Zinnen
ihres Thurmes ihm ermöglicht wird.
Velia dehnt sich am Einhufs des Alento in das tyrrhenische Meer auf einer
Reihe gegen das Meer vorgeschobener Hügel aus, die, vom Appennin unabhängig,
den Gesammtnamen »/<% TwuwC?« führen. (Vergl. den Plan S. 172.) Die Eisenbahn
führt mittels eines Tunnels unter dem am weitesten westlich vorgeschobenen
Hügel hindurch, direkt unter der malerischen Burgruine Castellamare della Bruca,
dem vermuthlichen Platz der antiken Akropolis von Velia. Eine Linie von hier
südöstlich bis fast zu dem y/727777<37WA benannten Flüfschen, im Bogen
etwa mit der untersten Höhencurve des Situationsplanes verlaufend, bildet die Basis
eines annähernd gleichschenkligen Dreiecks, durch das die alte Stadt umschrieben
gedacht werden kann, die sich übrigens im Verlauf ihrer Geschichte zur römischen
Zeit von den Stadtmauern sehr unabhängig verhielt und auch vor denselben aus-
breitete. Die Lage im Verhältnis zum Meer hat sich augenscheinlich im Verlauf
von zwei Jahrtausenden wesentlich geändert, derart dafs jetzt vom Burghügel bis
zum Strand nahezu ein Kilometer Land vorgelagert erscheint, während früher offenbar1/2
das Meer bis fast an den Fufs des Hügels von Castellamare della Bruca heran, und
zu den Seiten desselben, in Gestalt von Ausbuchtungen, in die jetzige Ebene hinein
sich ausbreitete. Die Landstrafse, die im Bogen um den Hügel herumführt und
der populären Tradition nach wol der alten Strafse von Paestum über Velia nach
Pyxus entspricht, biegt in auffälliger Weise sowol zwischen der und
dem Hügel, als von da bis zum Th/AAn, von der naturgemäfsen Geraden
aus, was unbedenklich von der früheren Wassergrenze hergeleitet werden darf; die
ganze Ebene vom Alento bis zur Landstrafse besteht aus angeschwemmtem Land,
und noch jetzt verändert der Flufs fast jährlich durch Neubildung von Sandbänken
seinen Lauf. Die Karte gibt den Stand zur Zeit der Aufnahmen durch den
Generalstab (i8yi) und würde sich mit dem heutigen Befund nicht mehr in allenSchleuning, Velia in Lucanien.
173
Punkten decken. Die Mündung des Alento, jetzt stark versandet, lag im Alter-
thume weiter ins Land hinein, und biidete, in die Ausbuchtung des Meeres
übergehend, den Hafen von Velia, eine Annahme die bestätigt wird durch die
Auffindung grofser eiserner Ringe, zum Befestigen der Schiffstaue in schwere Steine
eingelassen; wofür allerdings soviel ich weifs Antonini (1. c.) der einzige Gewährs-
mann ist. Auch die Generalstabskarte (Maafsstab 1 : $0000), die den Fortschritt
der Versandung noch in unseren Zeiten klar erkennen läfst, gibt eine gewisse
Bestätigung jener Annahme. Es mag hier, wo er nicht das einzige Zeugnifs. bietet,
auch dem Volksmund sein Recht eingeräumt werden, welcher den Ort bis heute
noch als Agm bezeichnet, ein Name, den er noch bis zu Anfang unseres Jahr-
hunderts mit vollem Recht trug, zur Bezeichnung des stagnirenden Wassers, das
ihn bedeckte. -— Dieser Platz scheint der Heerd der um Velia ganz besonders
gefürchteten Malaria zu sein; aber unter Voraussetzung eines geregelten Hafens
an seiner Stelle würde es sich zwanglos erklären, dafs Velia vor anderthalb
Jahrtausenden als Sommeraufenthalt und Luftkurort zu dienen im Stande war. Wenn
übrigens der Ausdruck Vergils (VI, 366) HV/WJ veranlafst hat,
zu beiden Seiten des Burghügels einen Hafen anzunehmen, so würde der südlich
gelegene, den Winden von dieser Seite ausgesetzte, nur unbedeutend gewesen
sein können. Doch die Annahme ist grundlos.
Die Eisenbahn, die den Burghügel von Velia durchschneidet, war während
meiner Anwesenheit im Bau und sollte ihre nächste Station vor Velia etwa ^ Stunden
nördlich haben, unter dem Namen des etwa 1 Stunde von der Bahn entfernten
Dorfs Casakcchio, die nächste Station nach Passirung des Tunnels sollte Ascea sein,
etwa ebensoviel nach Süden von demselben belegen. Gegenwärtig ist die Strecke
Vallo-Ascea bereits dem Betrieb übergeben, und so die Erreichung von Velia, sei
es von Casalicchio oder von Ascea aus, wesentlich erleichtert. Für Velia selbst
ist eine Station vorerst nicht in Aussicht genommen. Zur Zeit meiner Untersuchung
mufste der Weg von Station Vallo aus gemacht werden, von wo ans Velia zwei
Stunden nicht immer angenehmen Weges entfernt ist. Die Chaussee führt in ihrem
letzten Thcil, etwa 2 Kilometer lang, am Fufs der Hügelreihe hin, auf deren Höhe
sich in leichtem Bogen die nördliche Seite der alten Stadtmauern ausdehnt und
zieht sich um den vorhin erwähnten gegen das Meer vorgeschobenen schroffen
Hügel in scharfer Krümmung herum. -- Zwischen dem oben beschriebenen Bogen
als Basis des Dreiecks, das die Stadt im Ganzen umschliefst, und dem soeben er-
wähnten Weg, also zu beiden Seiten der Eisenbahn, war ein antiker Begräbnifsplatz.
Er dehnte sich, wie bei gelegentlichen Erdarbeiten festgestellt ist, über den ge-
summten Halbkreis aus, den die Ebene zwischen der Hügelreihe und der Land-
strafse bildet. Jenseits des Wegs, gegen das Meer hin, sind keine Spuren von Bau-
lichkeiten vorhanden und auch keine Gelegenheitsfunde von antiken Gegenständen
gemacht, was wiederum für den neueren Ursprung des Gebiets spricht.
Zum Besuch der alten Stadt verläfst man am besten die Landstrafse zu Füfsen
des Castells, unweit des nördlichen Tunneleingangs, und steigt ohne eigentlicheni74
Pfad den schroffen, mit Felsen übersäetcn und mit wenig niedrigem Gestrüpp
bewachsenen Burghügel hinauf, auf dessen Höhe sich, neben vielen sonstigen Über-
resten des mittelalterlichen Castells, in sehr schöner Erhaltung der runde Bergfried,
der Festungsthurm, befindet, zur Zeit, in etwas modernisirter Umgestaltung und mit
einem Treppenlauf anstatt des alten Zugbrückenzuganges versehen, der zeitweilige
Aufenthaltsort der Grundbesitzer, Cavalieri Ferolla. Eine Besteigung des Thurmes
wird am besten zur ersten Orientirung dienen. Nach Westen schweift das Auge
weit über das unbegrenzte Meer, landeinwärts im Norden über den imposanten
Monte Stella und die Berge von Casalicchio hinüber, über die Hügelreihe von Velia
hinweg, rückwärts nach dem schneebedeckten Appennin; auf und abwärts überragen
einsame Wartthürme das Meeresufer, das Ganze das Bild der Ruhe und Majestät,
aber auch das einer vom Sumpfheber verödeten Landschaft.
Der Burghügel selbst war im Alterthum allem Anschein nach nur auf seiner
Höhe bewohnt, wie das Terrain allein schon beweist, das durchaus mit mächtigen
Felsblöcken bedeckt ist, und keine Spur von Cultur trägt. Von den Bauten auf
diesem Hügel, den wir im weitern Verlauf als Akropolishügel bezeichnen wollen,
sind zwar sehr unbedeutende, aber doch sichere Spuren noch vorhanden; und zwar
zunächst an zwei Punkten, an denen die griechischen Mauern durch die später davor-
gelegten mittelalterlichen Festungsmauern verdeckt, durch zufälliges Abfallen oder
geflissentliches Ausbrechen der letzteren wieder sichtbar geworden sind: so hinter
der Ummantelung des grofsen Bergfrieds, auf dessen Südseite, G des Stadtplanes),
und unterhalb des andern, halb zerstörten Thurmes auf der Westseite, (bei 7), an
welch letzterer Stelle sich die Vermuthung aufdrängt, dafs die Umfassungsmauer der
mittelalterlichen Burg zum Theil die der griechischen Akropolis als Unterbau be-
nutzte. Von diesen Resten und vielen umherliegenden Werksteinen, Thürgewänden,
Schwellen u. A., abgesehen, sind auf dem Akropolishügel nur noch einign Mauer-
spuren vorhanden, die wir in zwei Gattungen scheiden möchten. Die der einen
stimmen überein mit der noch später zu besprechenden gesammten Stadtmauer, und
sind unserer Ansicht nach auch als Theile derselben aufzufassen; die andern, die
vereinzelt wol auch an andern Punkten sich wiederholen, und stets aus polygonalen
Blöcken bestehen, fasse ich als Reste von Terrassenmauern auf, (z des Planes, Ab-
bildung 10). Diese sind auch von Lenormant besprochen als Werk »oenotrischer
Pelasger«(?) die vor der griechischen Besiedelung diesen Platz innegehabt hätten.
Wenden wir uns zur Betrachtung der Stadtmauer, dem hauptsächlichsten
und wol auch wichtigsten Überrest aus der Gründungszeit von Velia, und verfolgen
wir sie, zunächst unabhängig von ihrer Bauweise im Einzelnen, ihrem Gesammtver-
lauf nach. An dem Burghügel, (H), wie bereits erwähnt, und auch an dem zunächst
hieran sich anschliefsenden Sattel, der denselben mit dem Hügel A verbindet (vgl.
hierzu den Situationsplan, der die Höhencurven von io zu 10m enthält), läfst sich
keine sichere Mauerspur aufser den wenigen auf dem Plan eingezeichneten auffinden;
deutlich und unzweifelhaft wird 3er Mauerlauf erst bei dem Plateau auf dem Hügel A,
der von dem Hügel U nur durch einen offenbar künstlichen Einschnitt getrennt ist.Bis zu diesem sehr scharfen Einschnitt verläuft die Mauer in gerader Linie, recht-
winklig auf ihn gerichtet, und endigt mit einem thurmartigen Bau, dessen Substruc-
tion noch theilweise erhalten ist. Ein ähnlicher Bau dürfte wol auf der andern Seite
sich befunden, und das Ganze als befestigtes Stadtthor gedient haben, von dessen
weiterer Ausbildung wir indeß nicht in der Lage sind uns Rechenschaft zu gebend
Der Einschnitt zieht sich von diesem Punkt in südlicher Richtung nach der Ebene
hin, und bezeichnet offenbar eine Elauptverkehrsstrafse der alten Stadt; die Fort-
setzung der Linie, der Thaisenkung folgend, führt nach dem alten Begräbnifsplatze,
dessen Situation oben angegeben wurde.
Steigen wir an dem genannten Endigungspunkt der Mauer den Einschnitt hinab
und drüben wieder hinauf, so stehen wir auf einem schmalen, scharf ausgeprägten
Felsgrat, der sich in der Richtung der vorher verfolgten Mauer ostwärts zieht. Der
Felsgrat, in der Breite der Mauer deutlich als künstlich zugerichtet zu erkennen,
verläuft etwa $o m weit ohne Spur einer eigentlichen Mauer; dann kommen die ersten
Spuren derselben, und von nun ab ist sie in ihrer ganzen Ausdehnung, soweit sie
auf dem Plan in scharfen Linien bezeichnet ist, mit gröfster Klarheit zu verfolgen.
Sie verläuft in ihrer Hauptrichtung dem ziemlich geraden Höhenrücken entsprechend
zunächst bis zu dem höchsten Punkt des ganzen Stadtgebiets, bei VI des Planes,
ißqm über Meer belegen; die Winkel und Biegungen der Mauer sind ausschließlich
aus Gründen der Bodengestaltung hervorgegangen, und von Zeit zu Zeit sind thurm-
artige Vorbauten eingeschaltet, in Abmessungen von 6 bis über 8 m, die einzelnen
von annähernd quadraten Grundrissen. Der erwähnte höchste Punkt des Stadtgebietes
bildet, zu einem gröfsern Festungswerk gestaltet, in länglich rechteckiger -Form
einen exponirten Posten, die eine Spitze des Dreiecks, von dem die Stadt im Ganzen
umschrieben ist; abermals den Terrainverhältnissen sich anbequemend und mit
Thürmen versehen, zieht von hier aus die Mauer in grofsem Bogen über die Höhe
hinab, im Wesentlichen südlich verlaufend, bis zu einem kleinen Bache, von wo ab
die Spur wieder undeutlich wird und sich bald ganz verliert. Wir gehen über diese
Unterbrechung hin zur nächsten Spur über, die auf der Höhe des Eisenbahnüber-
gangs an der Via Vignali deutlich zu erkennen ist, wo die Mauer, wie auf dem
Plan angegeben, wieder mit Sicherheit verfolgt werden kann, und theilweise
bis zu qm Höhe schön erhalten ist. Die Richtung der Mauer geht dort von Ost
nach West, alsdann läfst sich am Terrain untrüglich erkennen, daß sie bei der
Cisterne im rechten Winkel nach Norden, gegen den Ausgangspunkt, den Burghügel,
hin umbog. Soweit der in sicheren Resten noch vorhandene Verlauf der Stadt-
mauer. — Die Lücke, die zwischen dem erwähnten kleinen Bache und dem letzt-
erwähnten Mauerzug bleibt, scheint mit großer Wahrscheinlichkeit so ausgefüllt
werden zu dürfen, dafs man annimmt, der als »Via Vignali« bezeichnete, schnur-
gerade Weg verlaufe auf den Standspuren der alten Mauer; denn man sieht den
f) Ein ganz analoges Beispiel bietet eine der belebte- tenen Höhen verläuft, und durch eine ähnliche
stenStrafsenvonNeapel, die Chiaja, die ebenfalls thorartige Construction, den »Ponte di Chiaja«iy6
ganzen Weg entlang grofse Steine Aach aus dem Grund hervorstehen, auch ist die
Existenz eines, ca. 450m lang nach der Richtschnur verlaufenden, etwa ß—4m
breiten Weges an dieser Stelle, bei den sonst sehr mäfsigen, krummen Saumpfaden
der ganzen Gegend, anders kaum erklärlich.
Man hat bisher, auf den oberAächlichen Anblick hin, angenommen, dafs die
Mauern auf diesen Verlauf beschränkt, und gegen das Meer hin keine solchen
errichtet gewesen seien. Allein wir können uns eine Stadtmauer, im Sinne
einer Befestigung gegen äufsere Feinde, nicht wol anders als geschlossen denken;
denn die Annahme, dafs dieselbe beiderseits bis ans Meer geführt gewesen, und
letzteres als dritter Abschlufs zu betrachten sei, dürfte bei den damaligen See- und
Küstenräubereien unhaltbar sein. Aber nicht nur deshalb scheint das Fehlen der
Stadtmauer gegen Westen unmöglich; es sind auch längs der Bergkette Spuren von
Mauern genau der gleichen Construction vorhanden, sehr geringe, aber beweis-
kräftige Spuren, die im Plan sich eingezeichnet Anden, und für die eine Erklärung
sich ohne Zwang kaum Anden läfst, ausgenommen eben die, sie als Reste der dritten
nun verschwundenen Abschlufsmauer gegen das Meer hin zu betrachten. — Unrich-
tig erscheint mir auch die Ansicht, dafs der Akropolishügel ohne weitere Befesti-
gung einfach auf seine schroffen Felswände angewiesen, den Feinden getrotzt haben
sollte. Denn die Unbesteiglichkeit ist nur auf gewisse Punkte beschränkt, und selbst
an diesen offenbar mehr einer nachträglichen künstlichen AbschroAung zu verdanken,
als der natürlichen Bildung. Die wmnigen im Plan angedeuteten Mauerspuren sind
bei dieser Frage ein wichtiges Argument, und meine Überzeugung geht dahin, dafs,
wie so vielfach bei den Akropolen griechischer Städte, so auch hier der künstlich
abgeschroffte Fels durch Vorlage einer Mauer verkleidet und unzugänglich gemacht
war. Es war ja dies ein Brauch, der bekanntlich auch als uralt italisch, und durch-
aus nicht nur den Griechen eigenthümlich feststeht, was hier aus Gründen betont
wird, die nachträglich noch erhellen werden.
Der angegebene Mauerzug umfafst fünf deutlich von der Ebene sich ab-
hebende mäfsige Flügel, und der Umfang des Mauerringes mag, wmnn unsere Recon-
struction nicht irrig ist, gegen ß Kilometer betragen haben. Übrigens wird man
die Gröfse der Stadt, d. h. ihre Einwohnerzahl, nicht im Verhältnis zu diesem Um-
fang ihrer Mauern berechnen dürfen, da grofse Flächen des Stadtgebietes, zusam-
mengerechnet wol Ü desselben, niemals bewmhnt, sondern, von Felsblöcken über-
säet, sicherlich schon zu alten Zeiten das gewesen sind, als was sie heute noch
dienen: magere Weideplätze für das Vieh; so u. A. der ganze, mit Z) bezeichnete
Flügel des Planes.
Wir bringen im Folgenden die Aufnahmen einiger Punkte der Stadtmauer
bei, die uns entweder von technischem Interesse erschienen, oder deren Durchbil-
dung sich auf dem Flauptplan nicht genügend erkennen läfst, und wir werden bezüg-
lich ihrer Reihenfolge den bereits im Grofsen einmal zurückgelegten Weg nochmals
verfolgen und beginnen mit den Befestigungsspuren, welche wir als Thor oben
besprachen, Abb. 1 und No. I des Planes. Whr erkennen dort aufser den durch diei77
schrafhrten Linienzüge angedeuteten Mauerfluchten
des Thurmbaues noch links den Anschluß der Stadt-
mauer, und eine 40 cm tiefe Thürschwelle, in welcher
sich der Falz zum Anschlag der Thüre, ferner links
das Loch zur Aufnahme des Thürpfostens und in
der Mitte ein solches für eine Riegelvorrichtung noch
befindet. Spuren einer andern Thüre sind ebenfalls
darauf verzeichnet. Das Mauerwerk, mit Ausnahme
des besonders als polygonal bezeichneten, ist regel-
mäfsiger Ouaderbau. — Auf dem gegenüber die Fort-
setzung der Mauer bezeichnenden Felsgrat gelangen
wir nach Passirung geringer Spuren griechischer
Mauern, die wol Wohnhäusern angehörten, und an
einem sehr zerstörten Thurm vorbei zu dem Thurm
Abb. 1.
Abb. 2 (Plan. II), dessen Abmessungen das noch öfter
wiederkehrende Grundmafs von $ passus = 2$ griech.
Fufs mit rund 7,40 Meter ergeben. In unmittelbarer
Nähe des Thurms befindet sich eine Thür, wol zum
Aufgang zur Mauerkrone, von 1,60 m Breite, wie wir
ähnliche in Spuren, (die vorhin erwähnte mit ein-
gerechnet) noch an anderen Punkten nachweisen
konnten. — Die nun folgenden Gebäudereste Abb. ß
Abb. 2.
erheben sich nur we- ^
nig über den Boden
und weisen, ebenso
wie die vorhin passir-
ten, die wir unberück-
sichtigt liefsen, durch-
weg die Mauerstärke
von 20 MxrukoL gleich
ß/ cm auf h Es ist
eine Thür mit vor-
gelegtem Auftritt zu
erkennen, weitere De-
tails sind nicht mehr
nachweisbar h
S) Die Lage der besprochenen Mauern, insofern sie
nicht von Wohnhäusern der Spätzeit stammen,
im Verhältnifs zur Stadtmauer würden es wahr-
stehen sei, bezw. ob die Abmessung der Thürme
mit 25 — 7)493 m oder mit 10 palmi -
7,40 beabsichtigt war. Das Wahrscheinlicherei/8
Auf dem gleich dahinter folgenden Punkt Abb. 4 (No. IV des Planes) glaube
ich mit grofser Wahrscheinlichkeit den Unterbau eines Tempels von unbedeutenden
Abmessungen zu erkennen. Es scheint sich eine Cella mit Pronaos unterscheiden
zu lassen, die Mauern etwa 80 cm stark, und der Pronaos wiederum mit der Ab-
messung von /,qo m im Quadrat. An dem benachbarten Thurm haben sich die
Maafse nur annähernd bestimmen lassen.
Outuhr
Fohjtpnat
Pottpond?
Abb. 5.
Wir gelangen, an einem zerfallenen Thurm vorüber, zu dem Eckpunkt
Abb. $ (Plan V), an dem sich besonders bei dem Vorsprung deutlich mehrere
parallel verlaufende Mauerzüge constatiren lassen, worüber später, und der Spuren
eines Ausfallthors aufweist, wenigstens die Schwelle und einen Gewändquader auf
der einen Seite. Der Vorsprung diente zur Deckung der aus dem Thor heraustre-
tenden Krieger — Nun gelangen wir, nach Passirung der im Terrain motivirten
Ecke und später an zwei Thürmen vorbei, zu dem noch hochragenden, interessanten
Befestigungsbau, den ich sammt den anschliefsenden Mauerschenkeln in Abb. 6 im
Grundrifs gebe. Die grofsentheils eingestürzten Mauern lassen keine sicheren
Messungen zu, welche sonst wol am ersten einen Anhalt für die Frage bieten
würden, ob griechisches oder römisches Maafssystem zu Grunde liegt. Der Eingang
zu dem Bauwerk wurde durch eine noch wolerhaltene Treppe von drei Stufen und
ein anschliefsendes Podest gebildet. An einem Eckquader bei a befindet sich das
Zeichen A <H; auch auf Ziegeln, werden wir später sehen, kommen diese Zeichen,
jedes für sich, in der Bedeutung vor. Aus den Schriftzeichen dieser Stein-
inschrift lassen sich, wie Herr Prof. Kaibel die Güte hatte mir mitzutheilen,
Steffen für Mykenae nachgewiesenen. Wir be-
merken , dafs theilweise eben die ganze Eckbil-
dung mit dem Vorsprung uns veranlafste, die
Vorgefundenen Spuren als Überreste einer Thür,
also eines Ausfallthores, aufzufassen, von dem ausbestimmte Altersindizien nicht gewinnen. »Auch das H in <H weist auf keine bestimmte
Zeit, da in einer phokäischen Colonie dies Zeichen frühzeitig für langes verwendet
wurde. Wäre aber die Inschrift sehr alt, so würde man HA oder AH lesen, schwer-
lich die Ligatur. Aber die Buchstaben sind zu wenig charakteristisch, um über
ihr Alter Etwas ermitteln zu lassen«. — Damit harmonirt durchaus die technische
Qualität des Bauwerkes, die ebenfalls eine frühe Datirung, wie wir weiter unten sehen
werden, nicht zuläfst.
An dem Mauerschenkel zur Linken erkennt man die Spur dreier neben-
einander verlaufender Mauern, was auch an andern Punkten des früheren und spä-
teren Verlaufs häufig zu beobachten ist, und im Nachfolgenden noch erläutert
werden soll. Die durch Querlinien angegebenen Absätze bedeuten die sichtbaren,
in den natürlichen Fels gearbeiteten Standspuren der Quader für die innere Mauer,
die vom Erdboden verschwunden ist. Die gleiche Bildung kehrt auch an andern
Punkten wieder. Der Eindruck derselben ist der einer treppenartig abgesetzten
Rampe, indem bei dem schwach ansteigenden Terrain durch das horizontale Ab-
arbeiten des zu Tag stehenden Gesteins in Entfernungen von je 2V bis ß Meter ein
Absatz nöthig wurde. Auch an dem andern Mauerschenkel hat die gleiche Con-
struction stattgefunden, wie sich zwar nicht auf der dargestellten Strecke, desto
deutlicher jedoch weiter unterhalb erkennen läfst. Eine (Aufgangs?) Thür mit nochi8o
am Orte befindlichen Stufen, ein Thurm der besprochenen Art, schiiefsen sich an.
Dieser Thurm gehört ebenfalls zu den besterhaltenen Theilen des ganzen Mauerringes,
wir werden ihn daher zur Veranschaulichung der technischen Beschaffenheit der
Thurmbauten bei Besprechung der verschiedenen Arten von Mauerconstructionen
wieder zu Rathe ziehen (Abb. 16). — Alsdann folgt (Abb. Q eine Strecke weit ein
Abb. 7.
System von Verstärkungspfeilern in Quaderconstruction, zur Consolidirung einer
1.10 m starken polygonal aufgeführten Mauer, worauf wir ebenfalls noch zurückzu-
kommen haben; dieselbe endigt mit einem Thurm und setzt sich alsdann in der
bereits erwähnten Weise als doppelte Mauer fort,
vorbei an dem, in Abb. 8 im Detail gegebenen
Thurme, bei dem der Eingang mit drei Treppen-
stufen noch erhalten ist. Für den weitern Verlauf
Mauern genügt ein Bück auf den Plan; die beiden
vor und nach dem letzterwähnten Thurm in der
Abb. 8.
Linie der Mauer lagernden Felsbiöcke haben wir
später noch zu besprechen.
Wir betrachten die Mauern noch einmal vom technischen Gesichtspunkte
aus; dabei ergibt sich unschwer, dafs sie das Werk dreier von einander getrennter
Epochen sind.
Zunächst ist eine einfache, meist 1,80 bis 2 Meter starke Mauer (die Maafse
sind sehr verschieden und gehen bis 90 cm herab) aus polygonalen Steinen mäfsiger
Gröfse vorhanden, die den Stadtbezirk umschrieb, und in den künftigen Bau-
perioden offenbar beibehalten wurde. Die Blöcke sind nicht sorgfältig gefugt, mit
kleineren Steinen ausgezwickt, und entsprechen ganz jener ältesten Art des Mauer-
werks, wie es von allen die sich mit der technischen Untersuchung ähnlicher Reste
befafst haben, übereinstimmend scharf von jenen vorzüglichen Arbeiten getrennt
wird, die, in feingefugten Blöcken riesiger Dimensionen errichtet, gerade wegen ihres
polygonalen Schnittes eine viel ausgebildetere Technik des Versetzens erforderten,
als die regulären Quaderbauten. Wir geben ein charakteristisches Stück dieser
Mauer in Abb. 9, welche anschaulich macht, dafs diese Art Mauerwerk als Sub-
struction für einen in horizontalen Lagen weiter zu führenden Oberbau bestimmt
war. (Vgl. auch Abb. 10.) Diesen, bereits als Quadermauerwerk zu bezeichnenden
Oberbau, von dem nur wenig noch vorhanden ist, zeigt Abb. 11, und zwar links nochi8i
das horizontalabschliefsende Polygonalmauerwerk, während rechts halbreguläres
Quadermauerwerk, mit kleinen Füllsteinen .an gegebenen Punkten, sich darstellt.
Die Quader sind, wie es scheint,
mit dem Hammer zugerichtet, und
bilden keine sehr scharfen Fugen.
— Wir mochten die Epoche, der
dieses unvollkommne Mauerwerk
mit polygonaler Untermauerung an-
gehört, zur Unterscheidung von
der folgenden die gemischt poly-
gonale nennen, und zugleich ein
in dieselbe Epoche zu
verweisendes Stück der
oben erwähnten Ter-
rassenmauer auf dem
Akropolishügel hier in
Abbildung anreihen
(Abb. 12), mit der Be-
merkung, dafs bei diesem, wie
sämmtlichem polygonalen Mauer-
werk von Velia die Steine von
ganz geringen Dimensionen sind. —
Diese Mauer aus der frühesten Zeit
nun wurde in der zweiten Bau-
periode verstärkt, indem eine ca. 1 m
starke zweite Mauer innerhalb oder
aufserhalb, oder auch zu beiden
Seiten vorgelegt wurde, sodafs die
Mauer nun durchschnittlich die
Stärke von 3 m aufweist. Diese
zweite Periode können wir die des
halbreguiären Quaderbaues nennen. Abb. 1%.182
Die polygonale Substruction fällt weg, in den Fugen herrscht durchaus horizontale
und vertikale Richtung, die Steine sind also rechtwinklig; aber die Durchführung
horizontaler Schichten in gleicher Höhe ist noch nicht in Übung, die Steine einer
Schicht greifen zahnartig in die der nächsten ein,
wie das charakteristische Stück Abb. iß zeigt. Wie
man sich bei dieser Ummantelung dem vorhandenen
Kern getreu anschlofs, beweist u. A. ein Blick auf
Abb. ß (S. 1/8) wo die äufsere Verstärkung sogar eine
Strecke weit doppelt vorgenommen erscheint. Übri-
gens ist nicht an allen Stellen bei dem gegenwärtigen
Zustand der Mauern die doppelte, bezw. dreifache Mauer noch kenntlich, sondern
theilweise nur aufsen oder innen die vorgelegte Mauer parallel mit der alten
nachweisbar. An einer bereits besprochenen Stelle (Abb. /) ist die polygonale
Mauer von innen durch vorgelegte Pfeiler verstärkt, die, in Zwischenräumen von
ca. ß,$om in einer Stärke von ca. /6XpOcm gehalten, wol ebenfalls der zweiten
Bauperiode zugetheilt werden dürfen, und auffallend an die in Pompeji an der
inneren Stadtmauer geübte Technik erinnern (vgl. den Grundrifs bei Overbeck,
Pompeji S. 40). Die Steine der Pfeiler, rechteckig gut zugehauen und versetzt, sind
ohne jeden Verband der Mauer glatt vorgelegt, und dürften somit ihrem Zweck nur
sehr mäfsig entsprochen haben.
Ein beiden Perioden gemeinschaftliches Verfahren besteht in der Art, die
Mauer da, wo sie auf dem Fels aufsteht, zu fundiren, worüber oben (zu Abb. 6)
schon Einiges gesagt wurde. Es wird nämlich der gewachsene Fels in der Breite
der Mauer zugerichtet, das Überflüssige mit der Mauerflucht bündig weggeschlagen,
und das Auflager für die untersten Steine durch Ausmeifseln entsprechender,
treppenartiger Lager hergerichtet, die denkbar solideste Vorkehrung gegen ein
nachträgliches Gleiten der Steine und Spalten der Mauer*". In dieser Weise ist
nicht nur z. B. der fortlaufende Felsgrat bei G (des Hauptplanes) behandelt, son-
dern auch zufällig im Weg liegende gröfsere Blöcke werden nicht etwa umgangen,
sondern — wie es fast scheinen möchte — geflissentlich in die Mauer herein-
gezogen. So die beiden oben erwähnten, auf dem Plan angegebenen Felsblöcke
oberhalb und unterhalb des Punkts VIII im Stadtplan, von denen wir den oberen
in einer flüchtigen Abbildung Abb. 14 geben, gleichzeitig mit einem andern, der
auf der Nordseite des Akropolishügels liegt, Abb. iß. Die dritte Bauepoche endlich
wird repräsentirt durch sämmtlichc Thürme und Vorbauten, die, im solidesten und
mit regelmäfsiger Schichtung -— wie es scheint ohne Bindemittel — durchgeführten
Quaderbau mit schärfster Fugung errichtet, eine späte Correctur der schlichten Um-
mauerung vorstellen. Die Technik ist augenscheinlich griechisch, womit ja auch
die angeführte Bezeichnung mit der Marke im Einklang steht. DieiS
Abb. 14.
Thürme waren, soweit sie noch
erhalten sind, glatt ohne Gliede-
rung von unten aufgemauert,
nur auf einen rechteckig vor-
springenden Unterbau geringer
Ausladung als Sockel aufgesetzt,
wie Abb. 16 es darstcHt, die
Eckbildung eines Thurmes (im
Plan oberhalb VII und Grundrifs
Abb. 6) in perspectivischer Auf-
nahme. Wo das Mauerwerk auf
Humus gegründet ist, wurde die
horizontale Unterlage durch eine
Schicht kleiner Steine hergestelit,
die 10 cm vorspringend, alsdann
die Mauer aufnehmen, so z. B
unweit Punkt III des Planes
(Abb. 1/), wo Quadermauerwerk
auf einer einfachen, und dicht
dabei (Abb. 10), wo die polygo-
nale Construction auf einer dop-
Abb. 1$.
pelten Schicht kleiner Steine ruht.
Bezüglich des Fundaments der
Thurmbauten konnten wir keine
Untersuchungen anstellen.
Das Material sämmtlicher
Bauperioden der Stadtmauer, so-
wie das der wenigen bislang
behandelten sonstigen Bauan-
lagen ist im Wesentlichen der
krystallinische Kalkstein, der die
Abb. 16.184
Abb. 17.
Hügel von Velia überhaupt bildet, ein guter, harter, graugelber Stein von mitt-
lerem Korn, der auch in Findlingsblöcken die sämmtlichcn Hügel besonders in
und um Velia bedeckt, und zum Abbauen somit bequem genug voriiegt. Noch
heutigen Tages werden für die Ingenieurarbeiten der Eisenbahnstrecke mit Vor-
liebe die Blöcke von den Hügeln von Velia benutzt, erfreulicherweise ist jedoch
Dank den Bemühungen des Grundbesitzers, Herrn Ferolla, wenigstens der früher
üblichen Benutzung der antiken Quadern, besonders dem Plündern der Stadtmauer
nunmehr ein Ziel gesetzt worden. Dieser Kalkstein ist in der Periode der
polygonalen und halbregulären Construction das ausschliefsliche Material. In der
späteren, völlig ausgebildeten Bauweise ist ein in dortiger Gegend nicht brechender
Stein, eine Breccic aushlufsgeschiebe (Kalkstein) und kohlensaurem Kalk (als Binde-
mittel) mit in Verwendung gekommen, dessen Herkunft mir unbekannt ist. Die
Steine machen auf den ersten Anblick den Eindruck, als ob sie künstlich wären,
etwa wie ein gut gemischter Beton oder Mörtel, wegen des merkwürdig gleich-
mäfsigen Korns der Steinchen; aber da von einer derartigen Handwerksübung
unseres Wissens im Alterthum nirgend Etwas verlautet, so möchten wir dies Aus-
sehen nur als ein merkwürdiges erwähnt haben. Ein Mineraloge erklärte mir auf
Grund vorgelegter Proben, dafs die Steine ihrer Structur nach ebensogut künstlich
wie natürlich sein könnten.
Aufser diesen beiden Arten von Baustein kam, wie sich nicht anders
erwarten läfst, in der spätem Zeit auch der Ziegelbau in Anwendung, wofür
das Material in guter Qualität unweit Velia im Thal des Alento zu Tage steht,
und gegenwärtig wieder zum Zweck der Eisenbahnbauten im grofsen Stil ab-
gebaut und zu Ziegeln gebrannt wird, deren Farbe mit denen der antiken
sehr übereinstimmt. Die antiken Ziegel sind von intensiv rother, warmer Farbe,
mittelstark gebrannt, und von einer bis-
her durchaus unbekannten Form, bei
der wir etwas eingehender glauben ver-
weilen zu sollen.
Die weitaus häufigste Form ist
die, wie sie der Ziegel Abb. 18 genau
nach einem wohlerhaltenen Exemplar
axonometrisch gezeichnet, und Abb. 19a
schematisch darstellt; die Maafse schwan-
Abb. 18.
ken, wie sehr begreiflich, und es ergibt
sich durch Ineinanderrechnen der corre-185
spondirenden Maafse mehrerer Exemplare, dafs das
beabsichtigte Maafs für Länge und Breite ß/ cm
war, also genau ein palmipes, ein vielfach an-
gewandtes Maafs (= 5 pulnii oder 20 digiti). Die
Dicke der Platten, zwischen 9 und 9,5 cm (jedoch
ausnahmsweise bis 10,5) schwankend, war = 9,25 cm
--- 5 digiti gedacht. Aus dieser quadratischen
Platte sind nun zwei rechteckige prismatische Ver-
tiefungen ausgeschnitten bezw. ausgespart, je /1 mm
(1 palmus) breit, und ß/ mm (2 digiti) also halb so
tief, derart, dafs die Einschnitte /q mm von der
einen Aufsenfläche beginnend, bis zur gegenüber-
liegenden Fläche durchgezogen sind, also die
Gesammtlänge von 4 palmi — 1 pes haben. Die
dabei sich bildenden Stege sind folgerichtig auch
Abb. 19.
je einen palmus breit, sodafs wir den ersten
unter den dargestellten Ziegeln mit den eingetragenen Abmessungen als den
Normalziegel auffassen können. Die sehr vereinzelten Proben abweichender Form
erhellen aus der Zeichnung; für drei Canäle cf habe ich nur fragmentarische Belege
aufgefunden; die punktirte Partie des hier gezeichneten Steines fehlt. Diese einfache
Form cf scheint etwas häufiger gewesen zu sein als die Form r mit breiten Canälen,
von denen mir nur ein einziges Fragment zu Gesicht kam; öfter finden sich Ziegel
von der Form mit einem Canal und halber Breite des Normalziegels. Endlich
fanden sich noch wenige Stücke von Ziegeln gleicher Grundform, die jedoch im Material
sich von den übrigen durchaus unterschieden. Dieselben sind von braungrauer Farbe,
mit Quarzkörnern vermengt, aus gröberer Erde, und glashart gebrannt. Auch unter-
scheidet sich die Stempelung dieser wenigen Fragmente in lateinischen Buchstaben von
der griechischen der andern, deren Besprechung noch folgt. Endlich ist noch der viel-
fach, speciell auf dem Burghügel vorkommenden sechseckigen Ziegelplättchen Abb. 20
zu gedenken, die mit einem quadratischen Dübelloch in der Mitte versehen sind.
Abb. 20.
Abb. 21.
Gehen wir auf die eigenartige Form der Bauziegcl etwas näher ein. Um
die Aussparung der Canäle aus den Ziegeln zu erklären, ist man zunächst zu der
einfachen Annahme versucht, dafs man Material sparen und die Last verringern
wollte. Jedoch habe ich durch Zufall ein kleines Stück blofsliegenden Mauerwerks
aus diesen Ziegeln, das diese Annahme widerlegt, am Südabhang des Burghügels
gefunden, vgl. die schematische Art ihrer Lagerung Abb. 21. — An diesem Mauer-i86
werk liefs sich feststellen, dafs die ganzen Hohlräume mit Mörtel ausgefüllt waren,
sodafs die Ziegel nicht mehr als Hohlziegel aufgefafst werden dürfen, und die
Materiaiersparnifs aufgehoben erscheint. Die richtige Erklärung dürfte die folgende
sein: Um einen möglichst isodomen Charakter des Mauerwerks zu erzielen, wurden
nur die Hohlräume der Ziegel, nach oben gekehrt, mit Mörtel etwas reichlich aus-
gefülit, und der zunächst darüber folgende Stein jeweils auf den unterliegenden
aufgelegt; der überflüssige Mörtel konnte dann an den Enden der Canäle ausquellen
und abgestrichen werden. Dieselben dienten somit als einfaches Hilfsmittel, um
die, das Auge des Griechen nun einmal beleidigenden Mörtelfugen zu vermeiden,
und bezüglich des Verbandes entstand nicht die geringste Schwierigkeit, da von
Eäufern und Bindern bei der quadratischen Form der Ziegel ja ohnehin nicht die
Rede ist. Aus dem Mauerstück Abb. 21 geht hervor, dafs man im Allgemeinen
gleiche Richtung der Canäle bevorzugte, und die Lagerung derart anordnete, dafs
jeweils die Stege der überliegenden auf denen der unteren Schicht ihr Auflager
hatten. Natürlich waren alsdann an den zu Tage tretenden Mauerendigungen
und Eckbildungen je für die zweite, vierte, sechste u. s. w. Schicht besonders
geformte Steine nöthig, wie sie sich thatsächlich gefunden haben, und ist deren
relativ seltenes Vorkommen alsdann ebenfalls erklärt. Durch Addition der Breite
eines solchen Eckziegels (= '/, Normalziegel) von 19,$ cm und des anstofsen-
dcn ganzen von ß/,ßcm gelangen wir zu der Zahl von $7,0, und erblicken in dem
Ziegel ^ einen Repräsentanten der Vereinigung beider zu einem. Auf die gleiche
Weise erklärt sich in der Reihe der verzeichneten Varianten, mit verbreiterten
Canälen, und nicht minder mit ß Canälen, welche mit den q Stegen je zu
ca. 8cm ebenfalls die Gesammtbreite von ß/ erreicht haben wird. Eine Schwierig-
keit entsteht allerdings bei der Verfolgung dieses Prinzips. Man kann eine zwei
Steine starke Mauer aus den quadratischen Steinen nicht verbandgerecht hersteilen,
da durch die ganze Mitte der Mauer sich die Fuge von oben bis unten ergeben
würde. Indefs könnte man diesem Übelstand durch zeitweises Einlegen von Bin-
dern der P erm 7, und auf der andern Mauerseite eines correspondirenden Stücks
der Form begegnet sein. — Wie wir uns die schematische Lagerung der auf-
einander folgenden Schichten zu denken haben, veranschaulicht Abb. 22 in
axonometrischer Darstellung, unter Zugrundlegung der Maafse des beigegebenen
Grundrisses, 22 A Es kann aus diesem ganz willkürlich, natürlich mit vorgeschriebeneriS7
Maafseinheit in d. Fig. als pp bezeichnet) gewählten Beispiel ersehen
werden, in welcher Weise, bei Verschiebung der obern Stofsfugen um halbe Ziegel-
breite auf die Mitte der unteren Ziegel, sämmtiiche von uns aufgeführte Varianten
zur Verwendung kommen, wenn die Aufserthäche der Mauer von allen Seiten ge-
schlossen erscheinen soll. Der Verband ist dabei regelrecht, sodafs nirgend eine
Fuge auf eine solche der unter- oder aufliegenden Schicht fällt. Es ist klar, dafs
nicht in jedem Beispiel, wäe in dem unsern, die Ziegel grofsen Formates, welche
anderthalb Steine repräsentiren, willkürlich gewühlt werden können, d.h. ein solcher
mit Canälen der Länge nach durch einen quer gefurchten ersetzt werden dürfte; wie
z. B. in der unteren Schicht links die Ziegel 3 und cf einfach mit einander vertauscht
werden können, ebenso in der obern, links hinten, 7 und tq unmöglich wäre dies
schon bei dem Stein f, rechte Ecke der obern, und 7, dem hinteren Ziegel rechts
der unteren Schicht, weil sonst die Canäle auf der Aufsenseite sichtbar würden.
Es ist also von sämmtlichen fünf Ziegelsorten jede gegebenen Falles unbedingt
vorgeschrieben, mit alleiniger Ausnahme, sei es von er oder von cf, welche einander
gleichwertig verwendet werden können. Jedenfalls erreichte man durch dieses Ver-
fahren das was man wollte, glatte Mauerflächen.
Jeder dieser Ziegel ist mit zwei Stempeln versehen, welche in erhabenen
Buchstaben in den noch feuchten Ziegel eingeprefst worden sind: mit einem AH in
einer der unter Abb. 2ß abgebildeten Formen und aufserdem mit zwei Buchstaben,
die wohl die Anfangsbuchstaben des Fabrikantennamens sind. Der axonometrisch
gezeichnete Ziegel (oben Abb. 18) zeigt diese Stempel auf dem Mittelsteg, doch
meist sind sie in den Boden der Canäle eingeprefst; niemals befinden sie sich auf der
Unter- oder Aufsenftäche, offenbar um das hermetische Aufeinanderpassen der Ziegel,
bezw. die Glätte der Maueransicht nicht zu stören. Die Stempel sind von Herrn
Professor Kaibel in das unter der Presse befindliche
VSYACW aufgenommen worden (n. 2qoß); vielleicht ist es dennoch willkommen,
wenn wir hier neunundzwanzig verschiedene in Abbildung bringen V Die Form der
bring des stets wiederkehrenden AH(p.düio'7, näm-
lich n. 11, 23, 26 — 27, 28 und 29 finden im
Corpus natürlich keine Berücksichtigung, wes-
einem von Barnabei abgeschriebenen Ziegel:
Corpus 5) wird von Kaibel zu er-
gänzt, könnte jedoch wohl auch ein Personen-
(cd'/vp vorkommt. — Zu y (Corpus 6) kann
n. 2398,2 (A.pi3T2pqo<;), zu 8 u. 9 (Corpus 7)
kann n. 24.00, i (Apyeddpoo) verglichen werden. —
gender Stellung sich fände. — Zu 23 u. 24.
Diese Stempel befinden sich auf Ziegeln glei-
cher Form zwar wie die typischen (Abbil-
dung 19a), soweit der fragmentarische Zustand
erkennen läfst, aber aus durchaus anderrn Ma-i88
Abb. 23.i8g
Ziegel war Herrn Professor Kaibel sonst nicht bekannt geworden, was leicht erklär-
lich ist, da die von Barnabei abgeschricbenen Ziegel in Velia blieben, und die
wenigen von Lenormant mitgenommenen Exemplare im Louvre hinsichtlich ihrer
Form wenig Beachtung fanden. Nach einzelnen Buchstabenformen, besonders A und
n verweist Prof. Kaibel die entsprechenden Stempel bereits in die Zeit der römischen
Herrschaft, während welcher ja bekanntlich die Eleaten ihre griechische Sprache,
sowie überhaupt griechische Sitten, unverändert beibehielten, wenigstens bis herab
auf Augustus. Auch den übrigen Stempeln erkennt er keine höhere Datirung zu
als 146 v. Chr. wie die vielfachen Ligaturen, besonders des Wortes o^pAtov, und
vollends die Verwendung von Monogrammen (Corp. 1) naheiegen. Die linksläufige
Schrift mufs aus begreiflichen Gründen ihren Werth als Alterskriterium bei Stempeln
aufgeben.
Die Stempel 8, 9 und 18 stimmen mit solchen von Rhegium überein; ob
wir Rhegium oder Velia als producirend anzusehen haben, ist zwar nicht zu ent-
scheiden, indefs dürfte die Wahrscheinlichkeit für Velia sprechen, da die aufser-
gewöhnliche Ziegelform zunächst nur für Velia nachgewiesen ist, und ein dem Vor-
gefundenen durchaus ähnliches Material heute noch am Ort gebrannt wird.
Fast sämmtliche Ziegel, die mir vorkamen, trugen noch den prismatischen
Block von Mörtel oder doch Mörtelspuren in den Canälen, während die Lagerflächen
völlig von Mörtel frei sind. Der Mörtel ist ein gutes, aus Kalk und scharfem Sand
hergestelltes Material, das eine außerordentliche Härte erreichte. Beimengung von
Ziegelmehl habe ich dabei nirgends bemerkt. Diejenigen Mauerreste, in denen grie-
chische Quadern mit weit klaffenden Fugen durch Mörtel mit Ziegelfragmenten ver-
bunden -sind, gehören dem Mittelalter an, auch ist die Verwendung der Ziegelreste
dabei durchaus von der bekannten römischen verschieden, insofern sie mehr als
selbstständiges Flickmaterial für die Fugen, denn als Beimischung zum Mörtel zu
betrachten sind. Derartiges Gemäuer kommt auch, soviel ich beobachtete, nur auf
dem Akropolishügel, also dem Schauplatz der hohenstauflschen Bauthätigkeit, vor.
Den Ziegelbau, welcher bei den Befestigungsbauten nirgends verwendet er-
scheint, dürften wir vielleicht erst nach der letzten Bauperiode jener Bauten anzusetzen
haben, und die abnorme Ziegelform, die mit der römischen das Prinzip quadratischer
Abmessungen gemein hat, in denMaafsen jedoch selbstständig dazustehen scheint'*,
ist. Die Buchstaben sind als lateinisch aufzu-
fassen ;Kaibel). — Die Zeichen für f) und 0 sind
fast durchweg mit dem Zirkel ausgeführt, wie
stabe einzeln, und die so erhaltenen positiven *9
S. 114) nicht
Reihenfolge zum Einbrennen der vertieften Buch-
staben auf den hölzernen Prägstock verwendet.
Auf diese Erklärung führt uns die auffallende
Übereinstimmung der Typen auf den Stempeln190
dürfte mit ebensoviel Recht ais griechisch gelten, wie ja auch der geschilderte
Kunstgriff zur Reduction der Fugen gewifs dem griechischen Sinne besser entspricht
als dem römischen; steht sie doch mit der Vorliebe der letzteren für ausgesprochen
starke Fugen in schneidendem Widerspruch.
Ziegel der beschriebenen Art finden sich, wie gesagt, über den ganzen
Stadtplan hin zerstreut, ausgenommen den oben bereits bezeichneten Hügel A des
Planes, der jeder Spur einstiger Bewohnung ermangelt. Aber auch vor der Stadt-
mauer, nach Norden und Südwesten besonders, auch nach Süden, finden sich solche
Fragmente in Menge, und selbst die Gräber der Nekropole sind offenbar zum Theil
damit aufgemauert. Zur Zeit meiner Anwesenheit war neben der Eisenbahnstrecke
(bei G) ein etwa ßm tiefer quadratischer Schacht ausgehoben worden, von einigen
Metern Seite, wobei man mitten durch die, an einigen Steilen zu dreien überein-
andergelegten (Bcstattungs-) Gräber sich hindurchgearbeitet hatte. Aufnahmen der-
selben waren leider nicht gemacht worden, und bei meinem Hinzukommen war bereits
die Sohle des Schachts mit Beton ausgefüllt, die Gräber standen voll Wasser, und
Alles, was ich constatiren konnte, war eben, dafs sie, anscheinend alle von Osten nach
Westen orientirt, sehr dicht an und übereinander weg angelegt, aus jenen Ziegeln
erbaut, und mit starken, schräg gegeneinandergestellten Dachziegeln abgedeckt waren,
sodafs der Querschnitt ein Fünfeck (unten 2 rechte Winkel) ergab; die Länge betrug
etwa 2 m. Ein Dachziegel, dessen Bruchstücke sich auf dem Feld der Nekropole,
nach der Akropolishöhe hin, vorfand, wies ebenfalls in sehr schönen i8cm hohen
Buchstaben die Abkürzung AH auf, als Stempel in erhabenen Buchstaben eingeprefst;
seine Maafse waren nicht mehr zu ermitteln, die Form schien sich jedoch mit der
bekannten römischen zu decken.
Das Bruchsteingemäuer römischen Ursprungs, das an vielen Stellen zerstreut,
besonders in der Ebene vor der vermuthlichen Stadtmauer nach dem Meere zu,
sowie am nördlichen Fufs des Hügels gegen den Alento hin sich vorfindet, läfst
bei seinem zerstörten Zustande keinerlei Reconstruction zu. Mosaikfufsböden, deren
Stücke sich an vereinzelten Stellen dabei nachweisen lassen, mögen auf Wohnhäuser
hindeuten; so z. B. scheint der ganze Grund und Boden, auf dem die Casa Delisa
steht, eine Gruppe von Wohnhäusern getragen zu haben; an einer Stelle (bei W)
hat sich dort ein Stück Mosaikfufsboden in schwarz- und weifsem Marmor, ein
Schachbrettmuster, erhalten. Ebenso führten die Eisenbahnarbeiten beim südlichen
Tunneleingang quer durch eine solche
Anlage hindurch; der Mosaikfufsboden
ist dort in langer horizontaler Linie
nebst einzelnen Gebäudespuren meh-
rere Meter tief unter dem gegenwärtigen
Terrain noch zu erkennen. Auch bei dem
südlichen Stadtmauerwinkel (bei (Z) sind
etliche Mauerreste wenigstens in be-
Abb. 24.
stimmtem Linienzuge erhalten (Abb. 2q)i9i
Es ist ersichtlich, dafs dabei die Überreste einer griechischen Mauer (Stadtmauer?)
ais Unterbau benutzt wurden, indem man sie horizontal abglich, sodafs nur noch
etwa zwei Schichten der alten Quaderconstruction unterhalb der römischen Mauern
erhalten blieben. Eine Cisterne ist in unmittelbarer Nähe.
Wenn ich die nach Maafsgabe der Technik unterschiedenen Bauperioden
von Veiia nochmals kurz zusammenfasse, so will ich nicht verhehlen, dafs eine
eigentliche Datirung gewagt und höchstens die Altersbestimmung der einen im
Verhältnifs zu der andern Bauweise berechtigt erscheinen darf. Die älteste, mit der
polygonalen Bauweise noch Eland in Hand gehende Quaderconstruction mag mög-
licherweise vor die griechische Besiedelung fallen; die darauf folgende halbreguläre
Quaderconstruction mit scharf geschnittenen Fugen darf vielleicht der phokäischen
Einwanderungszeit zugetheilt werden; den an dritter Stelle folgenden durchgebildeten
regulären Quaderbau, für die nachträglich angebrachten Thurmbauten u. s. w.,
möchte ich nur so weit datiren, dafs er vor das Aufkommen des Ziegelbaues, also
etwa vor die zweite Hälfte des 2. Jahrhunderts v. Chr. hinaufzurücken wäre. Darauf
würde als vierte Periode die des Ziegelbaues folgen, welche der Zeit der römischen
Herrschaft unter Beibehaltung griechischer Sprache und Bräuche anzugehören scheint
und bis etwa auf Augustus reichen dürfte. Die fünfte und letzte Periode ist alsdann
diejenige, der die mäfsigen, fast durchweg unkenntlichen Bruchstein- und römischen
Ziegelmauerreste entstammen, die sich besonders aufserhalb des Weichbilds der
ursprünglichen Stadt ausbreiten und bezeugen, dafs die Stadtmauern ihre Bedeutung
verloren hatten. -—Von den aus späteren Zeiten herrührenden Baulichkeiten glauben
wir hier absehen zu sollen.
Die im Plane verzeichneten kreisrunden Cisternen sind bei etwa ß'/„ Meter
innerem Durchmesser mit ßO bis ßo cm Wandstärke in Bruchsteinen ausgeführt
und innen mit einer starken Schicht römisch gemischten Mörtels beworfen.
Diesem Mörtel sind Ziegelstückchen , Scherben von allen Arten rother sowie
schwarzer Topfwaare, und kleine Steinchen beigemengt, derart, dafs der ganze
Überzug eine rostbraune Farbe zeigt. Dabei vorkommende Bruchstücke von Thon-
waare lassen nirgends figürlichen oder ornamentalen Schmuck erkennen, soweit ich
beobachten konnte. Die bei der Casa Delisa, an der nördlichen Gartenmauer im
Plane angegebene, bereits erwähnte Cisterne wurde im Mittelalter unter Weg-
lassung der früher wol vorhandenen Vorrichtung zum Aufwinden der Eimer, von
unten, gleich über dem Wasserspiegel, zugänglich gemacht, indem man in den
Oberbau ein thürartiges Doch einbrach, von dem aus man jetzt noch in das Innere
der Cisterne gelangen kann. Der eigentliche Schacht, der das Wasser enthielt und
heute noch enthält, ist beträchtlich schmäler als der obere Aufbau, sodafs rings um
ihn ein ringförmiger Vorsprung herumführt, der betreten werden kann; die von
oben nachgestürzten Steine haben übrigens den Schacht bis wenig unterhalb des
Wasserspiegels ausgefüllt: seine Untersuchung dürfte vielleicht durch Einzelfunde
lohnen. Von sämmtlichen Cisternen runden Querschnittes ist sonst nur der obere
Aufbau, und dieser nur fragmentarisch, zu erkennen.192
Diesen runden Cisternen, oder besser Brunnen, stehen ihrer Anlage nach
verschiedene andere gegenüber, deren zwei auf dem Plan unter W und V verzeichnet
sind. Beide sind nur theihveise erhalten und weisen einen einfachen, rechteckigen
Raum auf, der innen dick mit vorzüglichem, steinhartem Stuck überzogen und —
Ecken und Kanten abgerundet — abgeglättet ist. Das Fehlen jeder Thürbildung,
oder irgend welcher andern seitlichen Öffnung, sowie bei dem einen, noch etwas
besser erhaltenen (T, den der Herzog von Luynes, TA/' A/. 1829, S. 384, be-
spricht und ebenfalls als »r^jerz*<?A« auffafst) das Vorhandensein zweier fmcher in
dem den Raum abschliefsenden Tonnengewölbe, die zum Aufwinden der Eimer
bestimmt zu denken wären, sind übrigens die einzigen Anzeichen, welche den be-
treffenden Mauerresten, den Namen »Cisterne« eingetragen haben, für den ich nicht
einstehen möchte. Indefs dürfte die starke wasserdichte Stuccatur der Wände
cinigcrmafsen für seine Richtigkeit mitsprechen. Ein dritter rechteckig angelegter
Wasserbehälter, jedoch nicht streng genommen als Cisterne aufzufassen, sondern
zum Auffangen des WAssers aus einem ständig fliefsenden Quell bestimmt, ist der,
in der oberen Spitze des »Orangengartens« eingezeichnete kleine Raum (A/), der,
auf Wänden aus Quadern griechischen Charakters (jedoch vielleicht nur aus vor-
handenen- Steinen später gebaut) in der Tonne überwölbt ist und noch heutzutage
als Wasserbehälter dient. Die aufserdem in diesem Garten angegebenen beiden
Brunnen (Ziehbrunnen) sind, wie ein gleicher bei der Casa Delisa, und noch andere,
die ich nicht untersuchte, wol ebenfalls als antik zu bezeichnen. Wdr haben von
einer Darstellung der nicht besonders instructiven Anlagen dieser Art abgesehen,
zu Gunsten eines sehr schön erhaltenen Beispiels auf dem Burggebiet, bei fV—A,
das uns einen rechteckig angelegten Bau einschlägiger Art von interessanter Durch-
bildung vor Augen führt (Abb. 23); derselbe erstreckt sich in der Gesammtlänge von
über 23 Meter quer von einer Seite des Burggartens unterirdisch bis zur andern
hinüber, ist nur am nördlichen Drittel mäfsig beschädigt und theilweise eingestürzt,
auch der Boden durch Schutt einige Decimeter hoch zugedeckt. Die Tiefe des
Bodens unter der Sockelhöhe ist übrigens von mir nicht ermittelt und auf dem
Plan willkürlich eingezeichnet. Der Raum selbst hat im Verhältnifs sehr geringe
Breitenabmessungen, wie der Plan zeigt, und besteht im Wesentlichen aus drei193
quadratischen Schächten, <-g ^?, che durch einen in der Tonne überwölbten Gang
verbunden sind. Den beiden äufsersten Schächten ist durch Fortsetzung des Tonnen-
gewölbes jeweils noch ein rechteckiger Raum vorgelegt, über dessen Bestimmung
ich mir allerdings unklar bin. Von den drei kreisrunden Löchern zum Aufziehen
der Eimer ist das südliche noch wolerhalten, das mittlere nachträglich zugedeckt,
das nördliche eingestürzt. Die quadratische Schachtform ist in die kreisrunde OfT-
nung des Schachtkranzes, oberhalb des Tonnengewölbes, durch »Ziehen« über-
geführt, etwa wie der Übergang aus einer viereckigen Flasche in den runden Hals.
Diesen Löchern entsprechen im Fufsboden unten die Schächte zur Aufnahme des
Wassers, die jedoch bis auf Sockelhöhe durch Schutt aufgefüllt sind. Bei dem
mittleren ist diese Schuttfüllung etwas niedriger, und es läfst sich wenigstens er-
kennen, dafs der Schacht annähernd quadratischen Querschnitt hatte; auch das
Sockelprohl verläuft dort eine Strecke weit über dem Schuft. Die ganze
Uberwölbung scheint aus Backsteinen hergestellt zu sein, in vorzüglichem Mörtel
auf das Sorgfältigste ausgefürt. Beim Unterbau sowie für die Schachtkränze kam
Kalkstein in Verwendung. Die Überdeckung von Brunnenschächten und Cisternen
mit einem Überbau, das an und für sich alte Hilfsmittel das Wasser kühl zu erhal-
ten, pflegt sonst derart ausgeführt zu sein, dafs der Schacht in Terrainhöhe be-
ginnt, und der Oberbau als über der Erde befindliches Stockwerk sich darstellt,
wie bei den übrigen Cisternen des Planes der Fall ist. Sowol die unterirdische
Anlage des Überbaues, als die Combination dreier Wasserschächte in eine Bau-
anlage scheint eine Eigentümlichkeit dieses Falles zu sein. Vermuthiich war der
Wasserzuflufs nicht ein natürlicher, sondern künstlich, und durch ein Röhrensystem
auf die drei Schächte vertheilt. Ob die zwei Quermauern mit den schmalen Thür-
öffnungen vielleicht mit Metallthtiren verschlossen, und die einzelnen Räume so für
sich gereinigt werden konnten, läfst sich bei dem völligen Mangel an Fundstücken
nicht beweisen, ist jedoch wahrscheinlich. Von Zuleitungsröhren, überhaupt Wasser-
leitungsanlagen, habe ich nirgends eine Spur erblickt. Trotzdem ist eine Wasserlei-
tung für Velia vorauszusetzen, indem nach Aussage sowol des wohl unterrichteten
Herrn Ferolla, als der Ingenieure bei dem Eisenbahnübergang unweit des Bauern-
hauses am Wege sich bei Grabarbeiten Bleirohre und Verbindungsstücke, die lei-
der verloren zu sein scheinen, gefunden haben.
Eine Datirung dieser Cisternen wage ich nicht. Die Überwölbung in der
Tonne und die unübertreffliche Qualität der Stuccatur würden allenfalls auf römische
Zeit führen, aber die Lage auf dem Akropolishügel läfst die Entstehung in griechi-
scher Zeit wieder an Wahrscheinlichkeit gewinnen.
Hiermit endet die Beschreibung der noch sichtbaren Überreste von Velia,
wenn wir auf eine peinliche Aufzählung und topographische Fixirung solcher,
denen keine Folgerungen abzugewinnen schienen, verzichten wollen. Die Stelle,
wo Lenormant ein Theater sucht, ist eine natürliche Einsenkung des Hügels
hinter der Burg, etwa bei (Q nach Süden schauend. Einige geringe Trocken-
mauern, an ihr entlangführend, die theils in halbregulärem, theils polygonalem194
Mauerwerk errichtet, bis zu drei Schichten Höhe aufweisen, genügen nicht um ihre
Deutung auf ein Theater zu begründen. In den Gehöften der Umgegend liegt nach
Ausspruch der mit der Gegend Vertrauten noch so mancherlei Interessantes ver-
borgen, epigraphische wie plastische Monumente, Mosaikreste und anderes, das
mir entweder nicht möglich war zu berücksichtigen, oder dessen Beurtheilung ich
streng archäologisch gebildeten Nachfolgern überlassen zu sollen glaubte; so beson-
ders ein in grofsen Fragmenten erhaltenes, Seeungeheuer darstellendes Mosaik, dessen
Lenormant bereits Erwähnung thut. Auch auf die zahlreichen Überreste grofser
Quaderbauten sei hingewiesen, die, tief unter der Erde steckend, an den Abhängen
jener Bäche zu Tage treten, wie sie im Sommer meist ganz trocken, in der Regen-
zeit anschwellend nach allen Richtungen tiefe Schluchten in das Terrain hinein-
wühlen. So ist anzuempfehlen, dem Grunde des bei der Gasa Delisa vorbeihiefsen-
den Baches entlang, von der Ebene beginnend aufwärts, die zu beiden Seiten und
auf dem Grund biosgelegten Mauerreste zu constatiren, von deren Beschreibung
wir absahen. An einem besonders bezeichnenden Punkt, da wo die Via Vignali den
erwähnten Bach schneidet, bei der Gartenecke der Casa Delisa, ist mit besonderer
Deutlichkeit das Pflaster eines Hauses sammt Substructionen und aufgehendem
Mauerwerk, wie im Plan angedeutet, zu erkennen.
Ich habe mir endlich auch die Frage vorgelegt, ob eine Analogie der Bau-
anlage zwischen der Colonie Velia und der Mutterstadt Phokäa bestände und etwa
auch in andern Phokäischcn Coloniestädten sich nachweisen lasse.
Über Phokäa verdanke ich Herrn Dr. Botho Graef Mittheilungen, deren
"wesentlicher Inhalt jedoch inzwischen in den Athen. Mitth. des Instituts XIV, 1889,
S. 134h abgedruckt ist, sodafs ich sie hier nicht zu wiederholen brauche. Die gesuchte
Analogie ergiebt sich daraus so wenig, wie aus den Mittheilungen über andere
Colonicn, Massilia, Aleria, welche ich durch Herrn von Duhns Vermittelung von
Herrn Salomon Reinach erhielt. Ich hoffe aber, dafs die unter ungünstigen Umständen
genommenen Notizen Graefs über Phokäa recht bald den Anlafs zu einer genauen
Aufnahme der Überreste der Mutterstadt von Velia geben werden.
Heidelberg. W. Schleuning.ANDOKIDES.
(Tafel 4.)
Vor fünfzig Jahren machte Braun* auf eine eigenartige Schale des Andokides^
als im gesammten Vasenvorrat einzig dastehend aufmerksam; noch heute ist sie,
trotz des reichen Zuwachses an Material, ohne Beispiel geblieben und verdient nach
den mehrfachen*, sehr verschiedenen Beurtheilungen, die sie erfahren, erneuter
Untersuchung zugänglich gemacht zu werden.
Das jetzt im Museum von Palermo befindliche, aus Chiusi stammende*
Gefäfs bietet ein tiefes Schalenrund beträchtlichen Fhnfangs* auf hohem Fufs, von
dem ein Kranz abwechselnd rother und schwarzer Strahlen ausgeht. Die Bildfläche
ist durch vier Augen gegliedert, weiche ebensoviele Darstellungen trennen. Die
Eigenthümlichkeit des Gefäfses besteht nun darin, dafs genau die Hälfte der gesammten
Oberfläche schwarzen, die andere rothen Malgrund zeigt, sodafs in derselben
Figurengruppe eine Gestalt roth, die andere schwarz dargestellt ist, während für
die mittlere ein Kunstgriff aushilft. Um die Henkel gruppirt sich nämlich beiderseits
die übliche Scene des Kampfes um einen Gefallenen. Während nun die sich
entsprechenden Panhopliten der einen Hälfte ganz im sf. Stile mit reichlich gravirter
Innenzeichnung und hächenhaft aufgesetztem Roth gehalten sind giebt die rf. Plälfte
die ihrigen mit langen, schwarzen Focken, schwarzer Innenzeichnung', flächenhaft
aufgesetztem Schwarz und Roth'. Der Gefallene ist jedesmal so gelegt, dafs sein
ganzer Körper auf dem rothen Grunde steht, somit in sf. Stil gegeben wird, während
der 1. Arm durch den Schild verdeckt wird, der auf schwarzem Felde in rf. Stile
behandelt ist, indem er einen dunkelrothen Rand und schwarze Zeichnung* auf
lichtem Grunde zeigt. Zwischen den Augen stehen auf der sf. Hälfte zu beiden
Seiten eines Baumes zwei skythische Bogenschützen einander gegenüber, in spitzer
hoher Mütze, anliegender Armeijacke und Hosen. Die Passepoils sind als Längs-
linien durch Einritzen gegeben, ebenso das aufgenähte, flockige Ornament. Beide
p AW/. at Ah 1838 S. 83h
Scheide, Schilde ohne Zeichen.
p Zuerst Brunn Ktinstlergesch. II S. 637, jüngst
Klein Meistersign. S. 191.
P Wohl 1837 gefunden. Ein Innenbild (übh/täM-
ühr., Braun a. a. O.) ist nicht vorhanden,
p D. 0,44, H. 0,20. Die Abbildung wird der Ver-
mittlung P. Hartwigs verdankt, der die verklei-
4) Ilelm mit niederm Bügel mit schwarzer Farbe
verziert, ebenso Schwertgurt, Scheide mit Fel-
dern, und Schurz mit theilweise aufgesetztem
Roth, Schilde mit einmal r. aufgehöhtem, ein-
mal mit r. und s. Nägelköpfen abwechselnd
geschmücktem Rand. Sz. schw. Schlange, schw.
Kugel, das Gesicht des von r. Anstürmenden
der rf. Seite sowie das Stück darüber ist modern
übermalt; der Oberkörper seines Gegners sehr
zerstört.
3) Sz. Bögen mit schw. Punkten; schw. Dreifufs,196
haben Spitzbärte; der 1. einen Köcher; sie halten in der R. je einen Pfeil, in der
L. den Bogen. Ihr Gegenstück bildet in rf. Stil ein Skythc in gleicher Tracht, in
der L. Köcher und Bogen, eine lange Trompete blasend; sein Kopf und Oberkörper
ist modern übermalt. Die Schalcnaugen, z. Th. schadhaft, zeigen schwarze Brauen-
und Lidcrcontouren; auf der sf. Seite w. u. r., was auf der anderen fehlt. Auf der
sf. Seite steht rückläufig !3..3$3AI»OA.. Die hier angewendete Vereinigung beider
Malweisen ist principiell verschieden von der in der Schalenmalerei gewöhnlichen
bei der sich die Verbindung von rf. Aufsen- und sf. Innenbild hinlänglich durch
den Wunsch rechtfertigt, der schwierigeren compositionellen Aufgabe" die leichter
gehandhabte Technik zu sichern V Somit ist von dieser Vasenklasse als Anknüpfungs-
punkt für unsere Schale vorläufig abzusehen", vielmehr finden wir, wie schon Klein
andcutet, ähnliche Voraussetzungen in der schwarz- und rothflgurigen Amphoren-
malerei, deren zusammenhängende Betrachtung zu ergeben hat, ob in der That
»Andokides das einzige Beispiel eines Strebens nach absonderlicher Verzierungsweise,
eine Absichtlichkeit oder Affectation« bietet.
DIE AMPHOREN DOPPELTER TECHNIK
sind zuerst von Jahn" gesammelt, von Klein" vermehrt worden. Die Amphora
und Hydria sind diejenigen Gefäfsgattungen, welche auch nach dem Siege des
schwarzen Eirnifsübcrzugs, als Trägerinnen des ausgesparten Bildes, zu welchem die
sog. tote Fläche"' einlud, die freie Wahl zwischen sf. und rf. Decorationsweise
bieten. An ihnen erhält sich daher lange ein sf. Stil, welcher in genauer Parallele
neben dem der rothen Figuren andrer Gefäfsgattungen hinläuft", so dafs nur natürlich
scheint — was Brunn beanstandet" — dafs sich bei ausgedehnten, genau beob-
achteten Funden, wie in Bologna (auch in Vei)", stets die rf. Schale neben sf.
Amphora, nie umgekehrt, gefunden hat. Die Verbindung der beiden Stile an einem
9 Euphronios S. 38.
O Umgekehrt nur Epilykos, AE-Sign. S. 115 11. 3;
Schale aus Suessulä AU//. U. /. 187p S. 134.
Über München 208, 341, 370 Brit. Mus. 709,
676 und Berlin 2060 vgl. Anm. 60.
C. Brit. Mus. 608. sf. losende Helden, rf.
Heraklesabenteuer.Klein g
dionysisch.Klein c
E. München 373. sf. losende Helden, rf.
dionysisch.Klein b
i') -Die einzelne, starkbewegte Figur wird zur
Form an sich- .
Kleins Annahme, Euphronios S. 34, ist insofern
nicht durchschlagend, als der vordringende
schwarze Firnifs das Innenbild ebensogut ein-
fach hätte verschlingen können.
'') Fallen doch die gegen Brunns Bedenken Brobl.
S. 93, Arch. Zeit. XIII, 70* geltend gemachten
(Euphronios S. 33) Gründe für unsre Schale hin-
H. Louvre, sf. dionysisch, rf. Heraklesaben-
teuer .Klein f
I. Louvre, sf. Brautzug, rf. Cheiron Achill
K. ? sf. Herakles mit dem Stier, rf. das-
selbe .Klein d
T Einleitung Anm. 494.
nysiscli.Klein h
Euphronios S. 36:
A. Andokidesvase sf. dionysisch rf. Artemis,
Apollon, Leto, Ares.Klein e
B. München 373. sf. Heraldesabenteuer. rf.
dionysisch. H!POKPATE$KAIO$ Klein a
16) Semper Stil II, Brunn-Lau S. 5.
ii) Vgl. Mitth. IV S. 40 f.
16) Certosa S. 20.
iö Jahn, Einleitung Anm. 494.i97
Gefäfse kann demnach entweder in der historischen Vorwärtsentwickelung begründet,
oder willkürlich sein. Im ersten Falle werden beide Seiten künstlerisch nicht gleich-
wertig sein, im zweiten können sie es sein, geschah die Zusammenstellung naiv, werden
nur äufserlich, willkürlich verschieden sein bei gekünsteltem Spielen mit einer über-
wundenen Technik. Eine Verschiedenwertigkeit der Seiten im Allgemeinen ist nun
erkannt worden, die Jahn bald als »möglichstes Annähern der rf. Seite durch Stilstrenge
an die sf.«A bald als »Minderwertigkeit der rf. Seite« bezeichnet*', Brunn als manirirte
Eleganz (sf.) und imitirte Alterthümlichkeit (rf.) betrachtet**, Klein endlich durch
die Begünstigung des sf. Averses gegen den rf. Revers erklärtA Wenn nun nicht
zu leugnen ist, dafs die Neigung die vorzugsweise sichtbare Gefäfsseite decorativ
hervorzuheben, in der Geschichte der Vasenmalerei sehr hoch hinaufreicht A auch
in der sf. Malerei, wenn auch nicht herrschend A so doch nachweisbar istA so ist
doch Kleins Ansicht auf Grund der Beobachtung, dafs bei fortschreitenden Ent-
wickelungen stets die neue Technik den Vorrang erhielt, abzuweisen. Denn wie in
der ältesten, rein decorativen Kunst, das Neuerlernte, das Thierbild gleichsam als
Agrathe in die Mitte des decorativen Bandes tritt A wie die geometrischen Vasen
der neuerfundenen Menschenfigur den Hauptstreif überlassen, wie die orientalisirenden
Gefäfse ihre typisch weit vollendeteren Thierbilder zu Gunsten der neuen Versuche
in den untergeordneten Decorationsstreifen verweisen, so müfste man erwarten, dem
rf. Bilde die gröfsere Gunst zugewendet zu sehen, in ihm das Betonte, den Avers ^
erblicken. Es bleiben somit nur die zwei oben bezeichneten Möglichkeiten übrig.
Versuchen wir im Folgenden der bestehenden Voraussetzung, der rf. Stil sei
der den Künstlern naturgemäfse, entgegen, die sf. Malerei als die »sicher geübte«,
die rf. als die »ängstlich tastende, Neues suchende Kunstübung« nachzuweisen, somit
einen naturgemäfsen Fortschritt festzustellen, zu dem die vorhergehenden Übergangs-
perioden der Vasenkunst die Analogien bieten.
Jede organische Vorwärtsentwickelung weist rückwärts, d. h. sie ändert die
Technik, behält aber das Decorationsprincip der vorhergehenden Kunststufe zunächst
noch möglichst bei. Der Sieg des schwarzen Firnifsüberzugs machte für das
ausgesparte sf. Bild wieder die allseitig abschliefsende Borde nöthigA die, in
der Thongrundmalerei üblich A unter der Herrschaft des glänzend rothen Firnis-
2") Einleit. a. a. O.
2p Vasenkatalog, Text zu 373, 388. Zu A vgl.
Z?zUZ Z. Zf/. 1845 (Braun) S. 2p
22) Probleme S. 93. 138. Certosa S. 51.
2p Euphronios S. 37.
2p Conze, Wiener Sitzungsberichte LXIV 1870 S. 318
auf dessen Ergebnissen die Untersuchungen über
2p Morgenthau a. a. O.
23) Bes. schlagend Brit. Mus. 217 B. Auch in der
vollendet freien Malerei, Jahn Einl. LVI, LXIII
sich dies Streben.
2p Für den Dipylonstil weist Ähnliches Kroker
nach, Jahrb. 1886 S. 95 ff.
2p Zu München 36 vgl. S. 202.
2p Vgl. v. Rohden, Baumeister S. 1972. Zuweilenip8
ses überflüssig geworden war U Wiewohl die Gründe, weiche sie in der alten Technik
hervorriefen, für die neue Wegfällen, behielt die rf. Seite unsrer Vasenclasse die
vierseitige Borde bei. Lediglich Rücksichten der (Korrespondenz können deshalb
nicht geltend gewesen sein, weil ausschliefslich rf. Vasen, die stilistisch den erwähnten
nahestehen oder anderweit mit ihnen verknüpft sind, dieselbe Erscheinung zeigen.
Ich nenne nur'^ die zwei rf. Amphoren des Andokides, sein sog. weifshguriges
Gefäfs, ferner Des Vergcrs IX, München /p2. Die Sitte der tektonischen Umrahmung
der Bildfläche ist also aus der sf. in die rf. Malerei übernommen worden. Sobald
der rf. Stil selbständig und der völligen Umkehr der Bedeutung der beiden Farben
sich bewufst wird, besinnt er sich auf die trennende Palmette unter den Henkeln^.
Er bedarf der Seitenborden nicht. Anfänglich hält sich noch die obere und untere
Borde; letztere läuft erst um das ganze Gefäfs, dann schrumpft sie zur Basis unter
den Figuren zusammen, wird zum blofsen Strich und verschwindet endlich ganz.
Damit hat der Stil seinen Höhepunkt erreicht, ist zum freien Contour durchgedrungen,
dem die Vase lediglich Malgrund ist, frei vom Zwange handwerklich decorativer Gesetze.
Wie die tektonische Anordnung der Bilder, übernimmt die neue Technik
vom alten Stil die Verzierungsweise. Der den Bildgrund füllende Rebzweig, eine
letzte Erinnerung an das schmückende und deckende Streuornament, ist das
Lieblingsornament des sf. Stils. Auf ausgesparten ^ rf. Bildern finden wir ihn
wieder; fast regelmäfsig, wenn ihre Darstellungen dem dionysischen Kreise entlehnt
sindU Er erscheint durchgehends auf den rf. Seiten unsrer Vasengruppe, die mit
Vorliebe der neuen Technik eine dionysische Scene zuweist (B, D, 2, G), ihn aber
auch festhält, wenn die dionysische sf., die heroische rf. gegeben ist (Id). Nahe-
stehende, nicht durch Rücksicht auf eine Gegenseite gebundene Gefäfse zeigen das
Nämliche. So die rf. Amphora München/p.2'^, die mit den Borden den Rebzweig
bewahrt, so die Kalpis München $6, die, unter anderen Gesichtspunkt als unsre
Amphoren fallend, schwarzes Schultcrbild mit rothem Bauchbild vereinigt. Meist
füllen lange, rankende, rothe Zweige mit gegenständigen Blättern und weifsumrän-
derten Trauben — theils mit, theils ohne Innenzeichnung — das Feld; bei dem
letzten Gefäfse sind die Rebzweige weifs, die Trauben roth aufgemalt. Durch rothe
Trauben hilft sich auch eine Vasenscherbe von der Akropolis; rothe rundliche
Trauben zeigt Polytechnion 2068 (nur weifse Frauen); Neapel 2410 hat weifs aus-
gefüllte, umrissene Trauben U Der schwarzgrundigen rf. Malerei ist demnach die
V Vgl- Arch. Zeit. 1881, S. if., Benndorf.
3p Seltener auf den durch Palmetten getrennten.
3p Ähnlich bei rf. Schalen. Zu L siehe später.
3p Von Jahn als Nachahmung des strengen Stils
bezeichnet.
3p Vgl. 77 7. 7. XI, xx; xxvu, xxvm (Philtias) xxiv
(Pamphaios, der auch bez. der (vr/ÄbzA den End-
A. V. CXVI, CHI. Gerhard, Gefäfse XXVII.
DZ A 7. I vnr, II xxiv u. s. w. punkt bezeichnet). Zu K vgl. X. 7. Zs7. 1842
S. 187. Wie man ganz spät noch einmal den
3p Z. B. Gerhard A. V. LXXX; auch die Schalen- Thierfries als Sockel aufnimmt, so versucht man,
freilich in ganz andrer Weise als früher, auch den199
Traube technisch nicht gemäfs; sie verschwindet bald. Dem Streben zur freien
Malfläche wird der Rebzweig als Füllornament unbequem, er wird eingeschränkt, als
das vom Gott gehaltene Attribut motivirtü
Parallele Erscheinungen bieten frühere Übergänge. Tektonisch: der Dipylom
stil übernimmt vom geometrischen die Gliederung des Hauptstreifens durch Verticalen;
die vom Zickzack gebildete Borde; die wappenartige Gegenüberstellung. Dccorativ:
der Kameirosstil bewahrt die Freude am Streuornament; der melische den Zickzack *"
und das Thierbild als Füllornament, wobei gleichfalls das Streben nach tektonischer
Einordnung desselben hervortritÜ'; die altkorinthischen, die sog. chalkidischen Vasen
bewahren anfänglich die Rosette noch als Streuornament, das Totosornament, statt
der Strahlen. Die neue Technik bleibt also stets tektonisch und ornamental im
Zwange des vorausliegenden Stils, bis sie zur vollen Herrschaft über ihre eignen
Mittel gelangt ist. Dieses formelle sich Losringen aus alter Tradition ist durch
den Gegensatz anfänglicher Abhängigkeit zu späterer Freiheit zu erweisen.
Das Bedürfnifs, welches schon der Dipylonstil zeigt, durch reichliches
Anbringen bunter, verzierter Gewänder das Gefäfs zu schmücken'f, findet in dem
langen Zug reichgewandeter Figuren^ der Frangoisvase seinen Ausdruck, in deren
abwechselnd mit weifsen Sternchen, rothen Kreisen und schwarzen Punkten gefüllten
Vierecken das Motiv des alten Schachbrettmusters noch leise nachklingt. Es führt in
die sf. Malerei als Schmuck das flächenhaft aufgesetzte, anfangs bläuliche, dann
dunkle Roth ein, das zur Hervorhebung von Haar, Waffen, Rofsschweifen, oder zur
farbigen Belebung geeigneter Flächen dient. Dies Roth geht noch auf die rf. Seite
unsrer Amphoren über und wird dort sogar noch in grofsen Flächen verwendet,
wie besonders D und H zeigen. Häufig wird es zur Andeutung des Bartes und
zur Färbung von Ornamenten benutzt z. B. E, G. Gleiches zeigen die nahestehenden
rf. Amphoren z. B. die rf. Andokidesamphoren und Des Vergers IX. Allein an sich
widerstrebt der lichte, röthliche Figurengrund dieser reichlichen Verwendung eines
zweiten aufgesetzten Roth. Sobald man sich also der erfolgten Umkehr der
Farbenwerte bewufst wird, beschränkt man das Roth auf Andeutung von Details,
Schwertriemen, Blut u. dglW und weist, des neuerlangten Vortheils froh, die Rolle
der verzierenden Farbe dem Schwarz zu.
Andrerseits hilft das Herabstimmen des Roth zu derjenigen Neuerung,
welche der rf. Malerei die Möglichkeit bot, sich zu eignem Stil zu emancipiren:
3^) Z. B. Gerhard A. V. LV1I, LIX, LX, CXV,
LXXVII, LXXIII u. s. w.
4°) An den geometrischen Vasen weist Conze den
vom haltenden Streifen losgelösten Zickzack als
Characteristicum des Übergangsstiles nach,
ü MG- Tkongef. T. IV bes. die Vögel über
dem Pferderücken, Mel. Thongef. IV u. Titel-
ersetzen Klein A. 7. 7. 1876. Luckenbach, Ep.
Kyklos S. 634.
tradition war zeigt im allgemeinen A. 7. 7sV. Mit dem schwarzen Grund erhält sich rothes
iSyz An J 2, Birch ZAr/. y 12/). - Ornament, so die Binde, die rothen Epheublätter
im Haar.
Brit. Mus. 2531, insbesondere die Prothesisvase200
zur Entdeckung des zur Innenzeichnung bestimmten, verdünnten Firnisses. Ein
sicheres Beispiel dafür ist E, wo »auch das rf. Bild roth aufgehöht ist, aber die
Farbe verdünnt, darum blasser und Racher als an der sf. Seite erscheint«". Das-
selbe neben Rächenhaft aufgetragenem Roth zeigt die rf. Andokidesamphora, z. B.
an dem Flaum der Wangen einerseits, den Vollbärten andrerseits. Nur eine Folge
noch unvollkommener Technik ist es also, dafs man" »an den rothen Figuren im
Anfang nicht viel mehr Innenzeichnung merkt, als gute schwarzRgurige auch haben«.
Aber nicht nur die quantitative, sondern auch die principielle Verwendung
der Innenzeichnung gleicht anfangs der des »guten sf. Stils«. Dieser wird durch
Fineal, Curve und Zirkel auf ein beschränktes Mafs allein möglicher Ornamente,
und dadurch auf gewisse, diesen besonders bequeme Gestalten hingewiesen. So
sind an Figuren wie Athena die schuppige Agis, an Fierakies die Ringellöckchen und
Föwenfell, an Apollon das prunkvolle, karrierte Kitharödengewand, so an der
Fleldenrüstung Arabeske und der geradlinige, durch saubere Parallelen wirkende
Panzerabschlufs besonders geschätzt und werden, wie bei Cheiron der Zweig mit
den Hasen, gleich dem epische Epitheton ornans stehend, ja sie erscheinen, wie dieses,
oft an Stellen, wo sie nicht passen. So ist es wohl nicht Zufall, dafs die Panhopliten
mit dem Athenabild, Herakles mit seiner Schützerin, Apollon neben dem besonders
bevorzugten, Reben tragenden Dionysos das Repertoir unsrer Amphorenmaler
ausmachen. Das heifst, der Stil bleibt der der alten Intarsie. Zeichnen und Malen
mufs erst gelernt werden". Noch fehlt das Riegende, weite Gewand mit seinen
geschwungenen Falten, Bögen, Säumen, den breiten schwarzen Borden, noch der
bewegte nackte Körper mit detaillirter Innenzeichnung. Nur schüchtern tritt der
Versuch auf, die Glieder unter dem Gewände erscheinen zu lassen V
Auf eine Ubergangskunst weist schliefslich das erst allmähliche Erkennen
der Bedeutung des Vortheils hin, welchen der neue Stil dem Männerauge brachte".
Er gab ihm nämlich den hellen Malgrund zurück, den es in frühester Kunst besessen",
bei der schwarzen SilhouettenRgur aber verloren hatte. Der principielle Unterschied
von Männer- und Frauenauge, der durch die ErRndung des Deckweifs^' für Frauen-
köpfe, also lediglich technisch bedingt war, fällt jetzt hinweg. Schwarzer Fider-
contour und schwarz gemalter Augapfel sind, wie in ältester Zeit, das Natürliche
für beide. Wenn auch hierbei wieder ein Schwanken vorkommt, wie an der rf.
A Mel. Thongef. Coüze C, T. 11, III, IV. Ähnlich
die rhodischen z. B. Salzmann, AWr. ühwÄrzzy
T. 55- 39' 54 etc. beim Thierbild mit angedeu-
teter Thränendrüse. Auch Louvre 26 unter-
4S) x. B. B.
Technik wiederkehrt, der aus Beeinflussung der
Skulptur, Löschcke Mitth. IV S. 42, vorziehen
zu sollen.
und die letzten Tafeln.
5') Solange Mann und Weib gleicherweise schwarz
dargestellt werden, ist die Augenbildung beider
Geschlechter wesentlich gleich, Gerhard A. V.
XIX, LXIX, LXX, 5; dA A /. 1882 XLI u. s. w.201
Andokidesamphora, welche neben der gewohnten Augenbildung beim Auge des
Herakles einen doppelten Contour um den Augapfel anwendet, so ist dies weder
ein Streben nach Ausdruck seelischer Bewegung^, noch mit der Andeutung von
Iris und Augapfelcontour der vollendeten rf. Bilder vergleichbar^, sondern eine
Reminiscenz an den schwarzfigurigen Stil. Wollte dieser sich nicht mit dem
anfänglich^ zwischen die eingeritzten Lider gesetzten ausgekratzten weifsen Punkte
als Augapfel begnügen, sondern einen vollen schwarzen Augapfel schaßen, so mufste
er, da umgebendes Weifs nicht vorhanden war, den Augapfel mit einem zweiten
Kreise umgeben^, der einen die Lider abhebenden Contour schaßt, an den r. und
1. zwei Dreiecke ansetzen, um die Augenwinkel zu bezeichnen. Zwar wirkt das
Auge nun wie von vorn gesehen, bezeichnet somit einen Rückschritt der alten,
rhodischen Kunst gegenüber, doch mufste eine schwarze Pupille vom gleichfalls
schwarzen Malgrund irgendwie beiderseitig abgehoben werden. Auch empfahl die
mühelose Herstellung dem Handwerk diesen doppelten Kreis und die geraden
Linien. Bei den ersten Versuchen kam nun unsrem Andokides der altgewohnte,
doppeltumränderte Augenstern in den Pinsel^, wie auch bei allen unsren Amphoren
die Stellung des Auges von vorn noch nachklingt. Tastende Versuche in dieser
Richtung zeigt auch DesVergersIX, sowohl an Männer- wie an Frauenaugen V
Weil die Amphoren doppelter Technik nachgewiesenermalsen in ihrer rf.
Seite vom sf. Stile abhängig sind, erstens in der tektonischen Anordnung: den das
Bild umgebenden Borden; zweitens in decorativer Ausschmückung: dem Rebzweig
im Felde; drittens in technischer Herstellung: aufgesetztem Roth, intaglioähnlicher
Innenzeichnung, Augenbehandlung; hingegen die Neuerßndungcn des rothßgurigen
Stils noch nicht beherrschen, so sind sie die Erzeugnisse eines naturgemäfsen
Stilüberganges und ßnden bei früheren Stilübergängen ihre Parallelen. Ihre häußge
Unsicherheit läfst das tastende Neuversuchen deutlich erkennen^.
Die Probe auf die Richtigkeit unsrer Resultate mögen einige andere Gefäfse
doppelter Technik geben, die von den unsren zu trennen sind.
Zunächst die schon erwähnte Münchener Kalpis $6, deren Bauch rf. eine
dionysische Scene mit Rebzweigschmuck und feiner Fältelung der Gewänder zeigt,
52) Denn Apollon ist gleichfalls seelisch bewegt. - 'p Auch sonst z. B. AAr. 84 (rf.).
53) Wie das Fehlen von doppeltem Lidercontour ' 'P In E tritt die Unsicherheit hervor in Angabe des
eingeritzten Contours am Gesicht des Dionysos
und Wimper und die Stellung des Auges in
Vorderansicht zeigt.
5p Berlin, Pinax $39.
55) Dagegen ist das gebrochene Männerauge stets und der einenMänade im Gegensatz zu der anderen.
elliptisch. AAw. A/A Ah Ivn, 1. xn, 2 Brit. Buchstaben, wie schon Jahn vermutete, nicht
Mus. 462 u. s. w.
55) Diese Art der Entstehung beweist AZA.
261, wo zwischen zwei schwarzen Männerköpfen
Der Verdacht gegen die rf. Seite von B aus
paläographischen Gründen fällt weg, da die
echt sind. Eine Ausnahmestellung nimmt in
unsrer Gruppe L ein, welches beiderseitig ge-
ringwertige Ausführung zeigt. Dafs auch in der
ehrsamen Handwerkerzunft ein Liederling sein
Wesen treiben konnte, lehren die Akropolisfunde.
Da aber beide Seiten nachlässig sind, kann von
14202
während das Schulterbild sf. einen heroischen Kampf darsteht. Bei dieser Verbindung
der beiden Techniken ist das Schuiterbild mit der flüchtigen Sicherheit einer
lange geübten Kunstweise hingesetzt. Allein bei diesem Unterschied der Ausführung
wird auch ein solcher der Wertschätzung der beiden Manieren erkennbar, und, wie
oben als wahrscheinlich bezeichnet wurde, erhält die neue Technik den bevorzugten
PlatzA Die Amphora München 411 hätte von BrunrA nicht mit unsren Am-
phoren zusammengebracht werden sollen; sie führt vielmehr über zu Gefäfsen wie
der Krater in Bologna, hVw. <A//' AV. 1880, XVIII, Gerhard A.V.CCLXVIIu.s.w.
Denn hier handelt es sich um das Verhältnifs von Bauchbildern in vollendeter
Ausführung zwischen vierseitigen Borden, zu Bildern der Mündung, die »flüchtiger
aber geistreich und lebendig« sind und zu »minderwertigen« Deckelbildern. Hier
ist auf das zu verweisen, was Klein über das Verhältnifs der zurückgedrängten, nur
noch an untergeordneter Stelle sich hinfristenden Technik sagt. Bemerkenswert ist
übrigens die Art, wie die ganz untergeordneten schwarzen Thierfriese hergestellt
sindA Man malt die Figuren einfach auf, hat aber das für die alte Technik
nothwendige Verfahren, den Contour einzuritzen, ganz vergessen. Der Contrast zu
unsren Amphoren scheint mir hinreichend deutlich hervorzutreten und darf als
Bestätigung unsrer Ansetzung angesehen werden.
Dafs die Schale des Andokides methodisch unter denselben Gesichtspunkt
wie die sf. rf. Amphoren fällt, beweist ihre völlig gleiche Technik, die reichliche
Verwendung von aufgehöhtem Roth im rothhg. Bild, die Freude am verzierten
bunten Gewände, der Baum mit seinen Blätterranken A Gewifsheit giebt der, trotz
des Ineinandergreifens der Darstellungen beibehaltene tektonische AbschlulsstricliA
der rf. Seite und der Name des Andokides, des Meisters der Amphora doppelter
Technik. Die Augen an der Schale weisen auf die schwarzhg. Schalenmalcrei
zurückA während sie im Epiktetischen Kreise absterben A Pamphaios vermittelt
den Übergang. Zu den zwischen die Augen gestellten Darstellungen liefern Gefäfse
des Epilykos'^ Gegenstücke. Frappirend ist daher nur die für die Schale ganz-
unpassende Decorationsübertragung. Aber auch derartige sinnwidrige Übernahme
der Decorationsweise andrer Gefäfse ist nicht ohne Beispiel. Ich glaube auf die
Vase München 111/^ verweisen zu dürfen, eine Önochoe, welcher Jahn »Sorgfalt
und Sauberkeit« nachrühmt. Diese zeigt zwei gesondert eingerahmte Bilder — von
A Auch sonst ist das Schulterbild häufig minder- A ygl. Neapel 2732, 281p, 24.10, S. A. I2y
wertig z. B. München 43 (sf.), oder lebhafter A 1^ dieser Form bewahren die Ranke rf. Am-
bewegt, München 62 sf. oder freier München phora ZAz. AZ ZV. 183p, XXVIIA, Schale
112 sf. ZA?. AZ ZV. IIXXXXVIII.
Brit. Mus. 70p (Vulci), 676, Berlin 2060 (Cor- A Meistersign. S. 114. ZA/. AZ ZV. 187p S. 154.
A Micali, SAA t. 88. 6, 7, 8. ^203
der Amphora übernommen — nebeneinander, was ihrem Charakter, wie dem ganzen
Decorationsprincip griechischer Vasenkunst ebenso widerspricht, wie die wunderliche
Übertragung in unsrem Falle.
Also wird das an die Spitze unsrer Untersuchung gestellte Urtheil Kleins^
dahin zu modihciren sein, dafs die Decorationsentlehnung unsrer Schale als
ungewöhnlich, ihr Stil selbst aber als der der sf. rf. Amphora, als das Erzeugnifs
einer naturgemäfscn Übergangskunst zu betrachten ist. Aus unsren Ergebnissen
folgt also erstens, dafs der Stil,-welchen die schwarzfigurigen Seiten der Amphoren
uns zeigen, die rothhgurigen Seiten noch erraten lassen, der Originalstil der
echtarchaischen, schwarzfigurigen Malerei zur Zeit des Erwachens der neuen Technik
gewesen ist; zweitens, dafs dieser Stil im hellenischen Stammlande, speciell in
Attika geübt wurde, da Niemand die Neuerschaffung der rf. Technik lediglich in
vorgeschobene italische Colonien hellenischer Handwerker verlegen wird.
Wie vertragen sich mit den Consequenzen dieser Behauptungen die in
unsrem Vasenvorrat verwandten Erscheinungen und
DIE KÜNSTLERISCHE STELLUNG DES ANDOKIDES.
Die natürliche Entwickelung jeder handwerklichen Kunst strebt dahin, der
freien Hand technisch möglichst zu Hilfe zu kommen, und so ihren Erzeugnissen
das denkbar schmuckste, sauberste, eleganteste Aussehen zu geben. Jemehr sich
also der Kreis der Figurenschemata schliefst, welchen man gleich Wortverbindungen
braucht, sich künstlerisch auszusprechen, desto mehr treibt die sf. Technik in das
Streben nach dieser tektonisch-technischen Vollendung. Diesem Streben dient die
Erfindung des eingelegten Weifs*", welches bei dem immermehr vom Gelb ins
Röthliche überspielenden Vasengrund jener accuraten Zunft statt der alten Ritzlinie
nöthig schien, dient das aufgehöhte Schwarz^ auf dem grünlich gebrannten Thon.
Nunmehr aber hatte sich diese Kunst ausgelebt; sie verliert die innerliche, künst-
lerische Triebkraft, und führt zu virtuoser Flüchtigkeit oder erstarrt in technischer
Vollendung. Der Hauptvertreter der letzten Richtung ist Exekias". Weiter konnte
mans nicht treiben. Da verfiel ein Schlaukopf von Schalenmaler" darauf, das
warme Roth den Figuren, das tiefe Schwarz dem Gefäfsgrund zu erthcilen. Ando-
kides, der Amphorenmaler, macht es nach. Und welcher Schule entstammt er? Der-
selben, wieExekias. Zu C bemerktLöschcke »gleichsam in Anschlufs an einVorlegeblatt
des Exekias entstanden«, etwa wie dessen Amphora im Brunn"
selbst und Klein" urtheilen ähnlich. Ich erinnere nur an die decorative Ähnlichkeit,
den Henkel mit gegenständigen Blättern zu schmücken, an die um die Henkel
gruppirte Gruppe des Kampfs um einen Gefallenen, die Exekias mit unsrer Schale
gemeinsam hat V Das mythische Element tritt auf den Schalen <3 tw/hUE hinter dem
67) Euphronios S. 3$. 70) Arch. Zeit. 1878, S. 68.
68) Arch. Zeit. 1881, S. ßft. 7i) Euphronios S. 38.
pEpb i88y, Sp. ngf. ' 73) vp-Sign. S. 188.
7q München 339.
14*204
Schneider, Andokides.
bacchischen zurück und erst nach dem Fad der Augen wieder einA Auch die
Lust am Fabuliren, an epischer Darstellung ist also ein bewahrtes Erbe. In den-
selben Kreis versetzt unsren Künstler die Liebesinschrift des Timagoras ANAOKIAES
KAKAAOKE! IA10 - AMIT, den die Form seiner Flydrien an das Ende der sf. Technik
verweist A
Demnach erklärt sich die Verschiedenheit des Eindrucks, welchen beide
Seiten der sf. rf. Amphoren hervorrufen, einfach dadurch, dafs die eine ans Ende
einer langen Entwicklung, somit zu dem Vollendetsten unter dem Vergleichbaren
gehört, während die andere an den Anfang einer neuen Technik gestellt, durch
rothhgurige Malerei mit schwarzfigurigem Stil zum eigentlichen rothhgurigen Stil
überführt, somit dem Vergleichbaren gegenüber gering erscheint. So rühmt Jahn''
den sf. Hydrien des Hischylos Sorgfalt und feine Ausführung nach, während ihm
an den rf. derbe Zeichnung auffällt. Aber noch mehr. Mit der neuen Technik
erwacht auch die Schaffenslust aufs neue. Die Hand wird wieder Lei, es gilt,
neue Schemata zu erfinden; mit ihnen treten neue Darstellungskreise auf, die, meist
dem attischen Sagenkreise entnommen^, wieder auf Athen als Geburtsstätte des
neuen Stils hinweisen. Daneben malte die ehrbar-steife Zunft noch lange ihre
zierlichen schwarzen Helden''. Andere malten für den Tagesbedarf um billiges
Geld flott und mühelos, aber auch liederlich, ohne Freude an der Arbeit in der
leichtgehandhabten Technik fortA
Die genauen Parallelen hierzu bietet der rf. StilA Auch er prunkt auf
seiner Höhe mit Zierlichkeit und Eleganz A auch er erstarrt allmählich und verliert
seinen geistigen Inhalt, wie die Mantelfigur mit ihren langweiligen Steilfalten beweist,
auch er gelangt zum Streben nach Buntheit, führt Gelb, Grün und Gold ein.
Schon Euphronios macht den Anfang A
Suchen wir nun uns ein Bild von der künstlerischen Persönlichkeit des
Andokides zu entwerfen. Zu unsrer Schale treten eine sf., eine wf., eine sf. rf. (A)
und zwei rf. Amphoren seiner Hand A an sechs Gefäfsen vier technische Verschieden-
heiten. Mit dem einen Gefäfs steht der Künstler noch in der alten sf. Technik,
aber, wie seine decorative Eigenart beweist, an deren Ende. Die Entwickelung der
Amphorendecoration geht von streifenartig untereinander gesetzter, vom Reif
entlehnter Ornamentirung aus. Später präponderirt der obere Streifen, der bald
getheilt, bald umlaufend die anderen des Bauches zum Sockel herabdrückt, ver-
schlingt. Dann erobert der schwarze Firnifs die Fläche, das Bauchbild wird
ausgespart. Der letzte Schritt erst ist es, wenn er das Bild an den Hals verdrängt.
A Euphronios S. 2$, 27, Jahn Einl. Anm. 503.
'6) M.-Sign. S. 49 f.; er zeichnet stets im Aorist.
V Einl. Anm. 176.
A Arch. Zeit. 1876, S. 117 ff.
theilungen veröffentlichen werde.
Vielleicht entstand so L.
A Auch die »Vogelgesichter« des Dipylonstils
A Die Amphora mit der Einzelfigur,
so) Einleit. Anm. 1221, Euphronios S. $f-
A M.-Sig: n. S. iSpf.205
Auf dieser Stufe nun zeigt unsre Vase den Meister angeiangt, also im Kampfe mit
dem schwarzen Firnilsüberzug. Ebenso das zweite Gefäfs, das sich dadurch zu
helfen sucht, dafs es nur Weiber darbietet, deren Körper weifs zu sehen Schöpfer
und Beschauer gewohnt waren A Hierin mit Klein Handwerkerhumor zu erkennen,
der sich selbst zum Besten gehabt hätte, ist nicht mehr möglich, seit zu dem
Beispiel des Nikosthenes^ das des AmasisA der am gleichen Gefäfs sf. und wf.
verbindet, und Sophilos^ getreten ist, welche beide auch das Fleisch der Männer
mit Weifs wiedergeben. Dazu treten die häufigen Scenen der Frauen am Brunnen A
die Badescenen, von denen bes. Polytechnion 2052 interessant ist, da es das Motiv
der Frau auf dem Sprungbrett gemein hat mit der wf. Andokidesamphora, ferner
Polytechnion 2068 u. a. A Noch einen Schritt weiter gehen die obenerwähnten^
Schalen, von denen GAh. 6Ag*. 261 am gleichen Gefäfs auf einer Seite den weib-
lichen Kopf weils aufhöht, auf der anderen ihn thongrundfarbig zeigt, da ihn ein
Kunstgriff vom Malgrund isolirt hat. Da uns die Künstlernamen, soweit sie bekannt
sind, ans Pinde des sf. Stils verweisen, so müssen wir, statt ein »spätes Experi-
mentiren mit allen technischen Praktiken« vielmehr ein unsicheres, tastendes, bald
dies, bald jenes versuchendes Vorwärtsstreben in diesen Versuchen erkennen. Diese
WAgelust drängt den Andokides weiter einen Compromils zwischen der neuen und
alten Technik zu versuchen (A) bis er ganz auf die alte Manier verzichtet. Als
weitere Producte seiner Werkstatt spricht Furtwängleü' eine Louvrevase um ihrer
Verwandtschaft mit der von Castle Ashby an, Klein aus ähnlichen Gründen
Des Vergers IX. Ein stricter Nachweis der Zugehörigkeit läfst sich nicht erbringen.
Genug, diese Gefäfse stehen, wie die übrigen sf. rf. Amphoren der Kunst des
Andokides sehr nahe.
Einen weiteren Übergang vom Alten zum Neuen zeigt unser Meister auch
in der Art seiner Signatur. Die Wahrscheinlichkeit A dafs das ETOiE der Vase von
Castle Ashby das Imperfectum bezeichnet, wird zur Gewifsheit, durch die Inschrift
unsrer Andokidesschale, welche das Ei der Endung erhalten hat, das aus räumlichen
Gründen^ nur zu sAet oder AGst ergänzt werden kann. Es ist nur natürlich, dafs das
sf. Gefäfs als das älteste diese Form zeigt. Wenn unsre Schale ebenfalls das
Imperfectum bietet, so liegt die Vermutung nahe, dafs sie diesem am nächsten
steht. Es ist an sich nicht unwahrscheinlich, dafs Andokides gerade die Schale
wählte, an der die neue Technik erfunden warA als er seinen ersten Versuch mit
dieser wagte; um aber seine ihm geläufige Manier beibehalten zu können, ein
A Sophilos malt das Weifs direct auf den Thon-
grund. Vgl. Löschcke Mitth. IV. a. a. O.
A Euphronios S. 41.
A Athenische Mittheilungen XIV 188p T. 1 S. if.
(Winter).
A Z. B. Rayet 54.
9') Arch. Zeit. 1881, S. 301.
99) M.-Sign. S. 12 vgl. Cap. VII 18, 9.
93) Die Länge der Inschrift beträgt von A—1 0,03
Der Abstand der ersten fünf Buchstaben ca.206
Gefäfs von ungewöhnlicher Gröfse wählte. Das würde auch erklären, wie er, der
Amphorenmaler zu einem in der späteren, strengen Zunft ganz unerhörten, in alter
Zeit freilich nicht vereinzelten Übergriff zu einer anderen Gefäfsgattung gekommen
ist. Jedenfalls sehen wir auch in dieser Vielseitigkeit Andokides als einen unter-
nehmungslustigen, von engherziger, handwerklicher Beschränkung freien Künstler,
der nach der neuen Technik ringt, sie erreicht, ihren Stil vorbereiten hilft, ihn aber
künstlerisch noch nicht zu verwerten vermag.
HISTORISCHE ANSETZUNG DES ANDOKIDES.
Löschcke°" hat zuerst auf die Verwandtschaft von Vasenbildern, wie die
des Exekias mit der Malerei der Lyseasstele hingewiesen, und so ein äufseres
Datirungsmittel zu finden gesucht. Seitdem ist das Grabmal von Lampträ hinzu-
gekommen, und auch Winter^ macht darauf aufmerksam, dafs nicht mehr die
»langhalsigen, hageren Rosse der Frangoisvase, sondern die der späteren sf. Vasen«
mit dem der Stele zu vergleichen sind. Dieselbe Lust an Glanz und Repräsentation,
die Winter für die Grabmäler jener Zeit betont, spiegelt sich in unsren Vasen.
Die Freude an der gedrungenen Fülle und Stattlichkeit des ritterlichen Rosses, an
schönem Zaumzeug^ und Waffen, am sorglich gekräuselten Haupt- und Barthaar,
das den vornehmen Mann vom Diener unterscheidet^, Alles deckt der Ausdruck
Sempers »Kunst einer zierlichen, gezierten, aristokratischen Tyrannenzeit«. Somit
würden unsre Vasen in die zweite Hälfte des sechsten Jahrhunderts verwiesen. Die
skythische Bogenschützentracht steht, wie Dümmler^ darthut, dieser Datirung
wenigstens nicht entgegen. Der Lieblingsnameauf B würde eher eine Bestätigung
als ein Hindernifs sein.
Ganz sichere Anhaltspunkte haben aber die neuen Funde geliefert.
Unter den Vasen, welche durch die Tiefe ihres Fundorts und durch ihre
Brandspuren sich als aus dem Schutte stammend erwiesen, den der Perserbrand
auf der Akropolis aufhäufte und der von Kimon zu Anschüttungen verwendet wurde,
finden sich zahlreiche Beispiele'^ des sog. Exekiasstils gleichzeitig mit solchen mit
rothen Figuren. Dadurch ist der Beweis geliefert, dafs vor dem Burgbrande beide
Techniken bestanden. Allein nicht nur der sog. Epiktetische Kreis ist reich ver-
treten, sondern schon weit fortgeschrittenerer rf. Stil ist häufig^, godafs schon
deshalb unsre Vasen nicht zu den jüngsten vorpersischen Erzeugnissen gerechnet
zu werden brauchen. Dafs sie dies sogar nicht dürfen, beweist die Beobachtung,
dafs schwarze Thiere ohne Innenzeichnung, auf den Gefäfsrand gemalt, gleichfalls
gefunden worden sind. Dafs Gefäfse dieser Art jünger als die unsren sind, suchten
95) Ath. Mitth. IV S. 289 t. T. II.
96) Ath. Mitth. XII S. 117. S. 54 n. XXVII.
i°*)Studniczka, Jahrb. II S. 161.
3?) z. B. Brit. Mus. 470.
99) Benndorf Vorlegeblätter 1888, IV, 2.
93) Röm. Mitth. H S. 189. 7°2) Ein bes. schönes Beispiel wurde am Dec.
1888 unter B. Graefs Augen gefunden. Die
Gewänder sind aufs feinste geschmückt mit20/
wir früher wahrscheinlich zu machen. Demnach hätten wir die Wende des fünften
und sechsten Jahrhunderts als den A7V777777/y /LA z?/V7/7 777777 zu betrachten für die
uns erhaltenen Werke des Andokides, und zwar für die zuletzt entstandenen.
Hierdurch wird aber zur höchsten Wahrscheinlichkeit erhoben, dafs der
ANAOKIA^G K^f>AM}$V$ der Weihinschrift von der Akropolis'"* mit unsrem
Künstler identisch ist, dessen Buchstabenformen nicht mehr von denen der Stein-
schrift abweichen, als der Unterschied von monumentaler und Gebrauchsschrift und
der Wandel einiger Jahrzehnte wahrscheinlich macht'"". Diese Inschrift giebt uns
die Gewifsheit, dafs Athen die Stätte der Wirksamkeit unsres Künstlers war und
somit alle Voraussetzungen erfüllt haben mufs, welche wir für diesen als bedingend
erkannt haben. Ihrem cpigraphischen Charakter nach setzt Lölling die Inschrift in
die zweite Hälfte des sechsten Jahrhunderts.
Sind die Ergebnisse dieser Untersuchung richtig, so erledigen sich die
principiellen Bedenken, welche Brunn in den Problemen ausgesprochen, in der
Certosa wieder aufgenommen hat, modiheirt sich die gesammte zeitliche Ansetzung,
welche Klein seinen Vasenstudien zu Grunde legte, in dem auch von Anderen
vertretenen Sinne.
Rom/Athen 1888. Arthur Schneider.
Auge behalten werden, dafs sich Alphabetvasen
gefunden haben (Beispiele bei Urlichs, Beiträge
C. I. A. 373. Jahrbuch II S. 145, II. 0,83, T.
IV), es daher nicht unwahrscheinlich ist, dafsAPHRODITE AUF DEM BOCK.
Das hier abgebildete Vasenbiid schmückt eine rotfigurige Hydria attischer
Technik, welche, in Campanien gefunden, aus der Sammlung Alessandro Castellani
ins Berliner Museum überging'.
Nach Frauenart sitzend reitet Aphrodite auf einem stattlichen Ziegenbock.
Ihr Gewand, das schieierartig über das Haupt gezogen ist, zeigt nur die Brust und
den rechten Arm unverhüllt, doch läfst es, in anmutigen Falten drapirt, auch die
Schönheit des Unterkörpers ahnen. Neben dem Bock springen zwei muntere Zick-
lein einher. Als Begleiter der Göttin aber schwebt Eros dienstfertig mit dem
Thymiaterion voran, Hermes, auf einer Erhöhung sitzend, schaut der davonsprengen-
den Göttin nach, und auch die Blicke des Eros wenden sich bewundernd rück-
wärts der Göttin zu. Dafs wir in dieser Aphrodite zu erkennen haben, kann nicht
zweifelhaft sein, denn nur ihr unter den Göttinnen kommt der Bock als Reittier zu;
und zwar hnden sich Darstellungen der Aphrodite auf dem Bock keineswegs so
selten, als man noch vor Kurzem glaubte. Aufser der hier vorgelegten Vasenzcich-
nung sind mir folgende bekannt geworden.
i. Erzbild der Aphrodite Pandemos auf dem Bock in Elis, von Skopas
verfertigt. Literarisch bezeugt durch Pausanias \T, 2$, i. Wir gewinnen eine Vor-409
Stellung von diesem Werk durch neuerdings
bekannt gewordene elische Münzen aus der
Kaiserzeit: Imhoof-Blumer,
unter Elis. Vergl.
R. Weil, Olympische Miscellen in der Fest-
schrift für E. Curtius S. ißzg
2. Marmorrelief des IV. Jahrh., am
Südabhang der Akropolis zu Athen gefun-
den h Aphrodite reitet auf dem Bock (ohne
Umgebung).
ß. Marmorrelief aus römischer Zeit
in Sparta ^ gefunden (wie No. 2).
4. Terracotta-Statuette aus Myrinak
Aphrodite sitzt gänzlich bekleidet, ohne Ne-
benfiguren auf dem ruhig stehenden Bock.
ß. Flachrelief aus Terracotta in der Petersburger Eremitage^ aus einem
Grab der Taurischen Halbinsel: Aphrodite auf dem Bock dahinreitend, Eros fliegt
in der Luft, zwei Zicklein laufen nebenher. Einige Tauben in der Luft.
6. Relief einer Spiegeikapsel des Louvre k Aphrodite auf dem Bock, r. und
1. ein Reh.
y. Fragmentirtes Relief einer Spiegelkapsel im Berliner Museum': Aphrodite
das Haupt verschleiert auf dem ruhig stehenden Bock.
8. Bleimarke des Nationalmuseums zu Athen k
9. Dolichenus-Monument aus Ungarn^ (Broncetafel): Aphrodite auf einer
Ziege stehend neben einem Jupiter auf Stier.
10. Cameo in Neapel: Aphrodite galoppiert über das Meer, hinter ihr Eros "k
11. Gameo-Fragment der Sammlung Beverley".
12. Carneol der k. niederländischen Gemmensammlung H
2) Erwähnt von Duhn, Arch. Zeit. 1877 S. 159
(No. 58).
3) Beschr. von G. Hirschfeld, Azz://. AzuA 187,3
S. 183 und später von Dressei und Milchhöfer,
Ath. Mitteil. II S. 420.
9 AW/. /H/Y. VII (1883J pl. 8.
4 Abgeb. dwzyz'g 1839 pl. IV, 1 Text S. 130.
9 Erwähnt von Furtwängler bei Roscher, Mytliolog.
Lex. S. 419.
9 Abgeb. Jahrbuch III 1888 S. 231.
9 Seidl, Wiener Sitzungsber. Phil. - Hist. CI. XII
aus Kärnthen (Hettner, ytw S. 27).
E. Meyer (Roscher a. a. O.) sieht auf der Tafel
aus Ungarn einen Steinbock, neben dem auch
die Ziege vorkomme. Hettner's Arbeit war mir
nicht zugänglich.
ip Cades 24, 111.
'9 Cades 24, 110.
19 No. 10 — 12 aus Bernoulli, Aphrodite S. 419.
Einige früher in diesen Kreis gezogene Denk-
mäler sind, da sich die ursprüngliche Deutung
als irrig erwiesen hat, ausgeschlossen worden.
Es sind das zunächst zwei Thonkrüge mit
Relief, in Bezug auf welche G. Treu, Attische
Gefäfsstatuetten, erkannt hat, dafs die auf dem
Bocke reitende Gottheit nicht Aphrodite, wie
Stephani bei ihrer Publication (C. A. 1870 —
71 pl. V, 3 und H72/. AbsyhC GCw;. pl. 71,4;
Text: C. A. 1859 p. 130 1870—71 p. 184) ge-
glaubt hatte, sondern der Dionysos-Knabe ist,
da der Hintergrund nicht durch eine Muschel,
sondern eine Weinlaube gebildet wird. — Zu210
Hiernach ist der Cult der Aphrodite auf dem Bock durch die Denkmäler
für drei Gegenden bezeugt: für den Peloponnes (Elis, Sparta), für Attika und Klein-
asien. Nach Süd-Rufsland könnte die Vorstellung aus Attika übertragen sein,
wahrscheinlich aber haben sie schon die Milesier dorthin gebracht.
Furtwängler nennt die Aphrodite unserer Vase stmrb'xyD. Diese Bezeich-
nung erscheint zunächst völlig angemessen, aber bei näherer Betrachtung der antiken
Überlieferung von der anxTpcrpc. wird man doch schwankend, ob die Griechen die
Vorstellung einer and ipaym reitenden Göttin mit dem Wort verbunden haben. Der Cult
der eTttipayfa ist uns für Athen bezeugt, die Priesterin derselben hatte ihren Sitz im
Theater^, Plutarch erzählt uns die Gründungslegende des Cultus. Hiernach (Thcs. 18)
sei die Göttin a-nrrrpa.yD genannt worden, weil, als Theseus bei seiner Fahrt nach Kreta der
Aphrodite opferte, das gewöhnliche Opfertier derselben, die Ziege, in einen Bock
verwandelt worden sei. Die Deutung trägt das Gepräge ätiologischer Erfindung, hätte
man aber zur Zeit Plutarchs oder seiner Quelle -— als die man am liebsten Apollodor
annehmen möchte —, unter a-tiporpa die Bocksreiterin verstanden, so hätte die
Erzählung gewifs anders gelautet. Vielmehr erinnert s-tipayG. zunächst an ähnlich
abgeleitete Cultnamen anderer Gottheiten wie Artemis aV.caa, Apollo Vx'-oa, Poseidon
f-tttoc, Aphrodite t-trG, denen analog auch Aphrodite rpayG sich findet: zwo
p/ /czT. <?V Schoell et Studemund I p. 26p (X, 18), wo die Möglichkeit eines
Wegfalls des s-f in der Handschrift durch die alphabetische Anordnung der Bei-
namen ausgeschlossen ist). Das Verständnifs für diejenige Anschauung von dem
Wesen der Göttin, weiche den Namen ipayG wie STrupayD. zu Grunde lag, wird uns
wohl nur durch Heranziehung anderer Ableitungen vom Stamm ipay- erschlossen.
In diesen tritt besonders der lüsterne, sinnliche Trieb hervor, der den Bock charac-
terisirt. -porplV und -payarn heifsen »geil sein« mit Anwendung auf das vegetative
wie animalische Leben, und -pogw wird von Hippokrates in dem abstracten Sinn
»Geilheit«, vielleicht genauer »Zeit der Geilheit«, gebraucht. ipayta oder attttpayG
bedeutet deshalb »Bocksgöttin« in dem deutlichen Sinn: »die geile«'". Das bestätigt
dort zu Gunsten der Deutung auf Aphrodite
vorgebrachten Gründe bedürfen heute keiner
derselben Reihe wird wohl auch der wie jene
beiden anderen auf der Taurischen Halbinsel
gefundene Odessa'er Krug (Arch. Zeit. 1851
T. 34, 2—3) gehören. Der ganze Typus stimmt
so genau mit jenen Dionysos-Vasen überein, D Das erhellt aus einer von Geizer im Dionysos-
Theater entdeckten, flüchtig eingekratzten In-
dafs ich auch hier ein Mifsverständnifs des Zeich- schrift (Äypo8t)T7p 'ApTEptO»$ 0Ö3tK5
Widerlegung.
.... Monatsber. d. Berl. Akad. 1872 S. 172.
die (Arch. Zeit. I854 T. I abgebildete) Oino-
choe aus Tours, auf welcher Gerhard eine Aphro-
Hieraus dürfte sich auch eine Erklärung für den
auffallenden Umstand ergeben, dafs im Satyr-
dite Epitragia zu erkennen glaubte, mit dieser
nichts zu schaffen. Aphrodite mit einer Leyer ist
uns in Mythologie und Kunst unverständlich
und unbekannt. Das Instrument wie die Ranken
stalt, allenfalls mit Pferdeschwanz und -Hufen
versehen, bildete. Das einzige , was in der Er-
scheinung der Bühnensatyrn dem Bock entlehnt211
sich nun dadurch, dafs wir auch den Compositis sU-payo? und sTtrtporpat selbst im
Sprachgebrauch begegnen. Unter ersterem verstand man die »geilen«, unfruchtbaren
Ranken des Weinstocks, unter letzteren fette, wegen Mangels an Rogen unfrucht-
bare Fische. Die Unfruchtbarkeit erscheint in beiden Fällen als Folge üppigen
Wachstums U Sollte man mit Beziehung der Aphrodite auf das animalische
Geschlechtsleben in der eiLUpayU eine Göttin der unfruchtbaren Liebe vermuten, die
nur sinnlichen Genufs gewährt, der ehelichen Fortpflanzung abgeneigt ist?
Die Göttin auf dem Bock eTUTpctyfa zu benennen sind wir aber um so weniger
berechtigt, als Pausanias für eine Darstellung dieser Art, das bekannte Erzbild des
Skopas, einen anderen Beinamen der Aphrodite verwendet, nämlich
Allerdings hat U. Köhler vermutet^, dieser Beiname sei nicht im Cult üblich
gewesen, sondern eine vulgäre Bezeichnung der Göttin der freien Liebe. Aber
diese Annahme scheint sich nicht zu bestätigen, denn in der bekannten Inschrift
von Erythrä über den Verkauf der PriestertümeW wird Aphrodite Pandemos
genannt. Ebenso hndet sich auf einer Scherbe, die bei der zweiten Ausgrabungs-
campagne in Naukratis ans Licht gekommen ist, nach einer Mitteilung, die ich
G. Löschcke verdanke, die Weihung HANAHAtQ! eingeritzt. Dafs man aber bei
Weihungen die Götter anders als mit ihrem Cultnamen angeredet hat, scheint mir
undenkbar. Ich glaube daher, dafs auch in Elis und Athen Pandemos Cultnamc
war und sehe eine Bestätigung dafür in dem Umstand, dafs am Südabhang der
Akropolis, wo bekanntlich das Heiligtum der Aphrodite Pandemos lag, das Relief
(oben No. 2) gefunden wurde, das Aphrodite, ebenso wie Skopas sie in Elis darge-
stellt hatte, auf dem Bock zeigt. Auch die Aphrodite unseres Vasenbildes und die
der Bleimarke werden wir deshalb als attische 7^04407 bezeichnen dürfen. In ihrer
Bedeutung stehen ETttipaYtct und TtKvoTjyo? einander sehr nahe, wenn die von mir
versuchte etymologische Erklärung das richtige trifft. Dafür scheint auch zu
sprechen, dafs der Cult beider der Überlieferung nach von Theseus in Athen
gegründet sein soll. Dennoch aber scheint es ratsam, wenigstens vorläufig beide
Gestalten auseinanderzuhalten, mögen sie auch aus gleicher Wurzel entsprungen
sein. Vielleicht werfen neue Funde helleres Licht auf ihr Verhältnifs zu einander.
Über die indogermanischen Vorstellungen, aus denen sich das Bild der griechischen
Aphrodite individuaiisirt und herausentwickelt hat, hat L. v. Schröder in seiner bahn-
brechenden Untersuchung über Aphrodite und Hephästos^ unerwartetes Licht
verbreitet. Was für Schwan und Widder feststeht, ist für den Bock wenigstens
sehr wahrscheinlich (Schröder S. 40ff., 48 f.), dafs eine sehr enge, aber noch nicht klar
D Ath. Mitteil. II S. 247.
U Dittenberger, Sy//. p. 538, 57.
L. v. Schröder, Griech. Götter u. Heroen I,Boehm, Aphrodite auf dem Bock.
umschriebene Beziehung zwischen der Göttin und dem Tier stattfand. Je nach dem
Stande der hünstierischen Leistungsfähigkeit hat man in den verschiedenen Perioden
das Verhäitnifs der Göttin zu ihrem Tier verschieden ausgedrückt. Auf einem der
jüngsten Denkmäler, der Broncetafel aus Kömlöd in Ungarn, (oben No. $) haben
wir, wie ich glaube, einen der frühesten Versuche erhalten die Göttin mit ihrem
Tier in Verbindung zu setzen. Sie steht hier aufrecht auf der Ziege als Seitenstück
zu Jupiter, der auf einem Stier stehend, das indogermanische Blitzsymbol der Axt
führt. Das erinnert uns an die in Cypern, Babylonien, Carthago heimische Anschau-
ung, die der Aphrodite selbst den Blitz in die Hand giebt (Roscher, Myth. Lex.
S. 393f-)- Der Zug, dafs die Göttin stehend dargestellt ist, ist der von Baby-
lon abhängigen chetitischen Kunst entlehnt V In der griechischen und der von
derselben abhängigen Kunst ist diese Darsteliungsform selten und wahrscheinlich
aus Kleinasien übernommen A Sie tritt zurück vor der mehr rationalistischen
Auffassung, dafs man Aphrodite wie andere Gottheiten reiten läfst.
Reitende Gottheiten finden wir in der Vasenmalerei schon verhältnifsmäfsig
früh. Auf schwarzfigurigen Vasen finden wir einzelne männliche Gottheiten: Dionysos,
Hephästos, Poseidon, immer, wie es scheint, in Beziehung zu dionysischen Zügen,
reitend. Es folgen die Nereiden und die Lichtgottheiten, die ewig wandernden.
Anfangs überwiegt das Bedürfnifs die Götter zum Zweck der Reise — um mich
so auszudrücken — von Tieren getragen darzustellen. Daher trägt die Götter wie
den Griechen auf der Wanderung meist das Maultier.
Es ist verständlich, dafs der künstlerische Schaffenstrieb bald einen Schritt
weiter ging und die Gottheiten von solchen Tieren getragen werden liefs, welche
ihrem Wesen nach in einer inneren Beziehung zu ihnen standen, oder doch, wo
diese Beziehung noch nicht aufgeklärt ist, als Lieblingstiere der Götter gelten. So
reiten Apollo und Aphrodite auf dem Schwan, Aphrodite auf dem Bock, Dionysos
auf dem Panther, Artemis auf der Hirschkuh etc. Der Anfang dieser Entwicklungs-
stufe wird, soweit mir bekannt, durch Aphrodite auf dem Schwan bezeichnet, die
sich bereits auf einer Schale aus Kameiros'^ aus dem Anfang des V Jahrhunderts
findet. Während die Plastik (Skopas, die Terracotta v. Myrina) sich auf die Gestalt
der Gottheit auf dem Tiere beschränkt, sucht die Malerei uns auch Antwort zu
geben auf das woher? und wohin?
Auf unserer Vase ist eine Epiphanie der Göttin dargestellt. Wie sie sonst
auf dem Rücken eines Schwanes oder auf einem Taubengefährt mit dem Eintritt des
Frühlings über die Erde hinzieht, um Wachstum und Fruchtbarkeit zu spenden^,
gerade so reitet sie hier auf dem Bock dahin. Eros ist natürlich bei ihr, er fliegt
voran, um das Nahen der Göttin im voraus zu verkünden. Sein Eintreffen meldet
nach rauher Winterszeit das Nahen des holden Frühlings. Hermes itoa-aiV hat der
D So Ed. Meyer bei Roscher a. a. O. S. 1191 u. Apul. Vasenb. VII, 10p
Dolichenus. Salzmann, A; G2//2. pl. 60.
-°) Aphrodite auf dem Schwan (Stephani CIA. 1877 -3) Vgl. die Zusammenstellung bei Benndorf, Griech.
pl. V, 1), Nereide auf dem Delphin (Gerhard, u. sicil. Vasenbilder S. 78h*. und Kalkmann,
Jahrbuch I 1886 S. 2ßiff.Boehrn, Aphrodite auf dem Bock.
213
Aphrodite das Geleite gegeben, nun, da sie die gewohnte Reise antritt, bleibt er
auf einem Felsen zurück und schaut der Enteilenden nach.
Der Übergang zwischen der Ausführung unseres Stoffes in der Malerei und
in der Grofskunst ist uns im Relief gegeben, wofür uns zwei Beispiele in Marmor
und eines in Terracotta erhalten sind (oben No. 2, 3 u. $)- Die beiden ersten,
lehrreich in Bezug auf die Fundstätte, bieten in der Ausführung nichts bemerkens-
wertes. Die Petersburger Terracotta aber enthält durch die den Bock begleitenden
Zicklein ein interessantes Analogon zu unserer Vase. Welche Bedeutung ist denselben
zuzusprechen? Malerisch dienen sie ohne Frage zur Belebung des Bildes, dem sie
eine mehr landschaftliche Färbung verleihen. In ähnlicher Weise wird sonst die
Göttin auf Vasenbildern von Tauben umflattert, finden wir Artemis auf einem Flirsch
reitend von jungen Flirschkälbern begleitet V Dafs aber die Begleitung des Bockes
statt, wie man erwarten dürfte, der Mutter durch die Zicklein nicht unnatürlich,
vielmehr in der uralten indogermanischen Anschauung begründet ist, lehrt L. Schroeder
a. a. O S. 48 k
Die älteste uns bezeugte Darstellung der Aphrodite auf dem Bock in der
Grofskunst ist das bekannte Werk des Skopas V Klein hat dasselbe nicht dem
berühmten Künstler dieses Namens, sondern einem älteren Skopas zugeschrieben.
Die Existenz eines solchen mufste schon nach Brunn's Bemerkungen*' für äufserst
unsicher gelten, aber man konnte immerhin Klein zugeben, dafs gerade dieses Erz-
bild vereinzelt unter den Werken des jüngeren Skopas stand und daher die Annahme
eines älteren gleichnamigen Künstlers zu unterstützen schien. Es ist daher ein
dankenswertes Resultat, das uns die Ausgrabungen zu Olympia gebracht, dafs
sie ein für alle Mal die Aphrodite auf dem Bock als Werk des 4. Jahrhunderts
erwiesen haben. Es ist dies durch zwei Münzen geschehen, deren erste, von R. Weil
publicirt, unter Severus, die zweite, von Postolakka veröffentlicht, unter Caracalla
in Elis geprägt ist (oben No. 1). Weil hat darauf hingewiesen, dafs wir auf der
Münze eine Replik der Aphrodite Pandcmos des Skopas zu erkennen haben. Auf
eine statuarische Vorlage scheint auch die Andeutung einer Basis unter den Hinter-
füfsen des Bocks hinzuweisen.
Beide Münzen zeigen die auf dem Bock galoppierende Göttin. Ihr Gewand,
ein feingefalteter Chiton, bedeckt Brust und Leib und kommt um die Füfse wieder
zum Vorschein. Die Abweichungen der beiden Münzbilder sind so gering, dafs sie
einen Zweifel an der gemeinsamen Abhängigkeit von einem statuarischen Vorbilde
nicht aufkommen lassen. Auf der Weihschen Münze ist die Stellung des Bocks
höh€r aufgerichtet, ein schleierartiges Gewandstück wölbt sich über dem Haupt der
Göttin. Auf der von Postolakka veröffentlichten Münze ist gerade der obere Teil
recht verrieben und verbietet ein sicheres Urteil über die Lage der rechten Hand
und das Vorhandensein eines Schleiers. Dem Originale, der Skopasischen Pandemos,
Etrusk. Spiegel v. Klügmann-Körte B. V T. 10. (Ath. Mitteil. 1877 S. 248) wohl mit Recht ur-
-f) Ein Fragment einer statuarischen Darstellung, teilt, nicht hierherzuziehen, da die Art des Rei-
das Duhn (a. a. O.) als eine auf einem Bock tens einen männlichen Reiter voraussetzen läfst.
rittlings sitzende Frau erwähnt, ist, wie U. Köhler D Sitzungsberichte der Münchener Akad. 1881.21z). Boehm, Aphrodite auf dem Bock.
näher zu stehen scheint die Weil'sche Münze: der Rest der Basis, die steilere
Haltung, welche dem Gesetz des Gleichgewichts Rechnung trägt, das hübsche, zum
Ausdruck hochgradiger Lebhaftigkeit gern verwendete Schleiermotiv machen den
Eindruck gröfserer Unmittelbarkeit und Naturtreue.
Wir haben somit durch die beiden Münzen, besonders durch die von Weil
publicirte, eine Vorstellung von der Pandemos des Skopas erhalten. Doch wichtiger
ist, dafs uns dieselbe Münze auch Anhaltspunkte zu einer annähernden Zeitbestim-
mung für die Entstehung jenes Werkes bietet. Zunächst ist die Art der Gürtung
hierfür bestimmend. Der Gürtel zieht sich auf beiden Münzen dicht unterhalb des
Busens hin. Diese Art der Gürtung ist nach Petersen's Untersuchung^ erst im
zp Jahrhundert im Gebrauch, wir sehen sie z. B. bei Niobe und ihren Töchtern,
während sie sich auf Kunstwerken, die dem $. Jahrhundert angehören, vor allem
unter den Werken des Phidias nur ganz vereinzelt und aus bestimmter Veranlassung
findet. Dieser Umstand allein würde uns bedenklich machen, die Aphrodite so hoch
hinauf zu datieren, er wird aber noch durch die Art der Haartracht gestützt, wenn
wirklich, was die Münze nicht deutlich erkennen läfst, das Haar auf dem Scheitel
in einen Knoten geschlungen ist; denn dieser findet sich weder an den Frauen des
Parthenon-Frieses, noch auf den älteren attischen Grabreliefs, erst in der Zeit des
Hellenismus, z. B. an den Terracotten von Tanagra wird er häufig K Somit ist die
Aphrodite des Skopas genügend dem zg Jahrhundert, damit dem grofsen Skopas
gesichert.
Wir haben also zwei Darstellungen der Aphrodite auf dem Bock für das
zg Jahrhundert gewonnen, das Relief vom Südabhang der Akropolis, und die Aphro-
dite des Skopas. Die Berliner Vase werden wir nach der durch die Untersuchung
des Perserschutts veranlafsten Zurückdatierung der attischen Vasen, wie sie gleich-
zeitig von Furtwängler und Studniczka durchgeführt worden ist, kaum nach zpoo
ansetzen dürfen, so dafs sie dem Erzwerk des Skopas höchstens gleichzeitig wäre.
Eine Abhängigkeit des einen Werks von dem anderen erscheint jedoch völlig
unwahrscheinlich, vielmehr wird beiden eine gemeinsame malerische Quelle zu
Grunde liegen. Als solche werden wir eine gröfsere Composition voraussetzen
dürfen, da auch unser Vasenbild aus einer solchen entnommen zu sein scheint. Das
Verdienst des Skopas aber wird es zweifellos gewesen sein, dafs er die schwierige
Aufgabe, die lebhafte Bewegung eines galoppierenden Tieres in Erz zu übertragen,
unternommen und glücklich gelöst hat.
Nicht blos inhaltlich, sondern auch formell bietet unser Vasenbild Interesse,
wenn wir es mit anderen verwandten Inhalts vergleichen. Unter den rotfigurigen
Vasen, auf denen eine Gottheit reitend dargestellt ist, läfst sich nämlich eine Gruppe
aussondern, welche bei ähnlichem Inhalt auch im Compositionsschema Verwandt-
schaft zeigt. Als characteristisch für dieselben ist zu erwähnen: Der Reitgruppe
fliegt oder eilt ein dienendes Wesen voran; bei einer Abfahrt ist der Ausgangspunkt
derselben durch eine Nebenperson bezeichnet, die mit der Handlung nichts zu thun
26) Archäol.-Epigr. Mitt. aus Österr. 1881 S. ^fF.
2g Koepp, Athen. Mitteil. X S. 265.Bochm, Aphrodite auf dem Bock. 21g
hat. Die vorauseiiende Gestalt: Eros, Bacchantin, Satyr, sieht sich meist nach der
Hauptgruppe um, ein Motiv, das auch unseren Blick auf dieselbe hinlcnkt; die
reitende Gestalt ist zu dem Zurückbleibenden in dieselbe Beziehung gesetzt, wodurch
die ganze Gruppe einheitlich geschlossen erscheint. So gehören mit unserer Vase
auf das engste zusammen die beiden von Benndorf"' besprochenen Vasenbilder.
Das Schema ist zusammengesetzt aus der Mittelgruppe: einer reitenden oder fahren-
den Aphrodite, einem begleitenden Eros, einem Jüngling. Sie sind augenscheinlich
auch im Stil so verwandt, dafs ich alle drei in dasselbe athenische Atelier verweisen
möchte. Es handelt sich in allen Fällen um eine E-L&TjpA der Aphrodite V Dasselbe
Schema scheint sodann auf die Entführung der Europa angewandt worden zu sein
und zwar in den beiden G. V. 1866 pl. V, 4 und 18/0—/1 pl. V, 1 wiedergegebenen
Zeichnungen, die zwar im Stil von den oben genannten abweichen, in der Composi-
tion aber verwandte Züge haben. In der ersteren ist Ort der Abfahrt und Ziel
durch je eine Staffagehgur angedeutet, statt des Eros eilt ein Jüngling, den wir uns
wohl als Hermes denken müssen, voran, die Eroten halten sich 1*. und 1. In der
zweiten ist nur der Ort der Abfahrt durch Poseidon angedeutet (vgl. auf der Berliner
Vase Hermes, bei Benndorf die Jünglinge mit dem Stab). Der Jüngling schwebt
voran; von zwei kleinen Eroten gleitet der eine unterhalb des Stieres über die
Wellen, der andere stützt sich auf Poseidon. Bemerkenswert ist, dafs der voran-
eilende Jüngling hier nicht als Hermes gekennzeichnet ist. Der Vollständigkeit
des Schemas wegen darf er nicht fehlen, und doch wäre er nur als Hermes ver-
ständlich. Dafs dasselbe Schema, wenngleich wieder abgeändert, auch in den Dar-
stellungen Apollo's auf dem Schwan fortwirkt, wird ein Vergleich von Gerhard
Auserl. Vasenb. 320, g mit Müller-Wieseler II, rgo lehren, die, zeitlich auseinander-
liegend, dieselben Typen in anderer Anordnung aulweisen. Auch auf dionysischen
Zügen finden wir dasselbe oder ein verwandtes Schema. Nur zeigt sich uns hier
die Reise selbst, nicht Abfahrt oder Ankunft. Wir finden Dionysos oder einen Satyr
auf einem Panther reitend, begleitet von einer Bacchantin und einem Satyr oder
Pan — die Reitergruppe nimmt auch hier die Mitte ein — auf den verwandten Bildern:
Av. VHI, 10, Müller-Wieseler II, g6$ und AVy. VIII, 2/. Auf
dem letzten der genannten erhöht ein voranfliegender Eros noch die Ähnlichkeit mit
dem oben besprochenen Schema. Auch in der Zeit der hellenistischen Kunst können wir
das Fortleben der alten Compositionsformen in dem G. V. 186g T. V, 2 abgebildeten
23) Griech. u. Sicil. Vasenb. S. 82 u. T. 37.
29) Dasselbe Schema, wenngleich modihcirt, scheint 1869 S. 36, 9), Beide Male reitet Aphrodite auf
sie von zwei Eroten gezogen wird, r. und 1. je eine III. Jahrh. (nach Stephani, C. Z?. 1877 T. V, 1),
Person den Ort der Abfahrt und Ankunft be- wo Aphrodite auf dem Schwan steht, in derselben
zeichnend, und auf folgenden anderen verwandten Art von zwei Eroten geleitet. Endlich zeigen
2636).2IÖ
Hochzeitszuge des Dionysos verfolgen. Anreihen will ich endlich noch eine
Artemis auf Hirschkuh, der eine Nymphe voraneilt, ein Satyr folgt (A/. rDawo 11, 4ß.).
Wir können demnach constatiren, dafs ein von den Vasenmalern oft
behandeltes Thema, Wanderzüge von Gottheiten, auch einen bestimmten künstle-
rischen Ausdruck erhielt, indem dieselben Typen in völlig gleicher oder unwesent-
lich verschiedener Anordnung immer wiederkehren. Dasselbe dürfte auch für andere
Themata nachweisbar sein und hndet seine Begründung in der Massenproduction
bemalter Gefäfse, die zur Zeit der Entstehung jener Vasen erforderlich geworden
war. Selbständige Composition wurde nicht verlangt, das einmal erfundene und
gebilligte Schema wurde immer aufs neue angewandt, indem die dem darzustellen-
den Gegenstand entsprechenden Typen mit geringen Modihcationen in dasselbe ein-
geordnet wurden.
Characteristisch für die Zeitepoche, in der unsere Vase entstanden ist, die
bereits Spuren des Übergangs von der spät-attischen zu der hellenistischen Kunst
zeigt, ist auf unserer Vase besonders die Gestalt des sitzenden Jünglings. Dafs der
Maler dieselbe als Hermes gekennzeichnet hat, scheint durch einen Irrtum veranlafst
zu sein. Hermes als dürfte nicht am Ufer Zurückbleiben, sondern mufs die
Göttin auch weiter begleiten, sonst erscheint seine Anwesenheit zwecklos. Wahr-
scheinlich hat der Vasenmaler nach Vorlagen gearbeitet, die einen nicht weiter
characterisirtcn Jüngling zeigten, der nur die Bedeutung landschaftlicher Staffage
hatte. Er aber glaubte ihn individualisiren zu müssen und gab ihm das Kerykeion
in die Hand. Begründet wird diese Annahme durch einen Vergleich mit den beiden
anderen, dem unseren so nahe verwandten Vasenbildern (Benndorf a. a. 0.). Auf
beiden sitzt an dem einen Ende statt des Hermes ein Jüngling mit einem Stabe.
Inhaltlich ist die Anwesenheit des Hermes dort wie hier entbehrlich. Der Maler
bedarf seiner aus dem rein künstlerischen Grunde den Ort der Abfahrt zu bezeichnen.
Wir begegnen auf rotfigurigen Vasen bisweilen Gestalten, welche an der zur Dar-
stellung kommenden Handlung keinerlei Anteil nehmen, sondern über die Örtlichkeit
orientiren oder auch nur sie beleben sollen. Die ältere Kunst berücksichtigte die
Eocalität wenig, deutete sie allenfalls naiv durch einige Bäume, Felsen, Erhöhungen
oder die Grenze von Land und Meer durch Seegetier und Wellen an. In der
folgenden Periode attischer Kunst wird hierauf zwar nicht verzichtet, wohl aber treten
häufig mythische Personen wie Satyrn, Nymphen oder Bacchantinnen an die Stelle.
So sind A/. zDvwo II, die Nymphen und Satyrn im Hintergrund nicht mit der
Handlung verknüpft, sie deuten uns aber die Scenerie als eine Waldgegend an.
Landschaftliche Darstellungen an sich sind ja der Vasenmalerei fremd, sie werden
durch jene niederen Gottheiten ersetzt, von denen sich die Phantasie des Griechen
die ganze Natur belebt dachte, die an dem Thun und Treiben der Menschheit
lebhaften Anteil nehmen. Nur ein Schritt weiter auf diesem Wege ist es, wenn
uns auf den Vasen jüngeren Stils Personen entgegentreten, die oft jeder Characteri-
sirung entbehren, an der Handlung keinerlei activen Anteil nehmen, sondern einzig
dazu bestimmt sind das Terrain zu markiren. So dienen sie zur Unterscheidung vonLand und Meer, resp. Abfahrt und Ankunft: V Z IV, 1$; dl V. 1866 pl. V,
4; 18/0—/1 pk V, 1. Mag man sie immerhin, wie die schöne jugendliche Frauen-
gestalt auf der Petersburger Poseidon-Vase Ü für eine in dem jeweilig zur Dar-
stellung kommenden Local einheimische Ortsnymphe oder den Landesheros u. s. w.
halten: da sie oft in keiner Art individualisirt sind, haben wir in diesen Gestalten
die Keime zu sehen, aus denen sich die in der hellenistischen Kunst, in der pom-
pejanischen Wandmalerei, wo die Landschaft mehr in den Vordergrund tritt,
unentbehrlichen Staffagefiguren herausbilden. Den Hermes auf unserer Vase halte
ich demnach gewissermafsen für einen Vorgänger der axial, oxoTttatl etc. auf den
Odyssee-Landschaften und der gleichbedeutenden, wenngleich nicht ausdrücklich
so benannten Ufergestalten auf den pompejanischen DädalusbildernA Freilich
wird es einer Anzahl von Zwischengliedern bedürfen, ehe die ganze Entwicklung
dieser in der antiken Malerei nicht unwesentlichen Gestalten klar vor Augen liegt.
Hiermit dürfte die Bedeutung der Berliner Vase im wesentlichen gewürdigt
sein. Sie ist wertvoll als die erste bekannt gewordene Darstellung der Aphrodite
auf dem Bock in der Malerei; sie ist von Interesse in Bezug auf die Composition,
indem sie als characteristisch für den Übergang der spät-attischen in die helle-
nistische Kunst gelten kann; sie wird endlich auch in Bezug auf die Anmut des
Stils und die Sorgfalt der Technik als eine Zierde der Berliner Sammlung
gelten dürfen.
Birkenruh i. Livland. Max Boehm.
3°) C. Z?. 1872 pl. l.
3') z. B. Arch. Z. 1878 T. I.
15ARCHAISCHE VASEN AUS LA TOLFA.
(Tafel 5. 6.)
Anfangs vergossenen Jahres erhielt die Karlsruher Sammlung eine Anzahl
archaischer Vasen aus La Tolfa (bei Civitavecchia), die einer allgemeineren Kenntnis
um so mehr wert erscheinen, als sie Gattungen angehören, die neuerdings aus
verschiedenen Gründen die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt haben, für deren sichere
Beurteilung aber bis jetzt noch zu wenig Publikationen vorliegen. Leider liefs sich
nichts näheres über die Fundumstände in Erfahrung bringen. La Tolfa hat bisher
vorwiegend Funde aus der ältesten Phase der etruskischen Entwicklung geliefert'.
1. Die auf Tafel 5. 6, 1 abgebildete Amphora (Inv. B. 2591; H o,4ßß. U 0,78/)
gehört der früher tyrrhenisch, jetzt häufig korinthisch-attisch genannten Vasenklasse
an, die durch eine Reihe von Eigenheiten so scharf unter den älteren Vasen
hervortritt.
Die Mündung ist leicht echinusartig profiliert, der Hals scharf abgesetzt und
gegen die Mitte leise eingezogen, der Rumpf eiförmig oder vielleicht richtiger
gesagt bimförmig, durch einen schmalen plastischen Ring vom Hals getrennt, der
niedere Fufs ist etwas gewölbt, die im Querschnitt rundlichen Henkel entspringen
mitten im Halse, heben sich fast wagerecht ab und sitzen mitten im obersten Bild-
streif des Bauches auf.
Von rotgelbem Thon; Mündung, Henkel und oberer Teil des Fufses sind
schwarz gefirnifst; am innern und äufsern Rand der Mündung und unten am Fufse
schmale rote Streifen, auch der Wulst an der Schulter ist rot. Hals und Bauch sind
ungehrnifst; am ersteren zwischen zwei schwarzen umlaufenden Streifen ein alternieren-
des Palmetten-Lotosband (rot und schwarz), auf der Schulter Stabornament
(abwechselnd r. u. schw.). Der Bauch ist mit vier Bildstreifen verziert. Unten
schwarze Strahlen.
Der Schulterstreif ist oben und rechts etwas zerstört. In der Mitte sehen
wir Prometheus, nach links gewandt, nackt, mit langem Bart (rasierter Oberlippe),
in den Nacken herabwallendem Haar, Haarbinde, in knieender Stellung (das linke
aufknieende Bein fehlt bis auf einen kleinen Rest der Fufsspitze), mit aufgerichte-
tem, von vorn gesehenem Oberkörper (Brust und Bauch rot). Die Rechte hat
er erhoben, die Linke auf den Boden gestützt, mit geballter, mehr einem Klum-
pen ähnlicher Faust. Am Rücken kommt das Ende des Pfahles heraus. Auf
Prometheus schiefst von rechts der Adler los, mit ausgebreiteten Flügeln und vorge-
streckten Fängen (nur der eine sichtbar; der vordere Rand der Flügel rot). Von
*) Vgl. Helbig, Hom. Epos 2 S.83 Anm.7 (aufserdem 1866 S. 22$f.).Schumacher, Archaische Vasen aus La Tolfa. 2IC)
links eilt Herakles herbei, weit ausschreitend, in kurzem gesäumten Chiton und
Löwenfell, mit geöffnetem pfeilgefülltem Köcher an der linken Seite. (Das Fell rot,
über dem Gürtel Spuren von Weifs, der Saum des Chiton weifsgetüpfelt, Rand des
Köchers und des hügelartigen Deckels ebenfalls weifs). Der obere Teil seines
Körpers fehlt. Er ist im Begriff, einen Pfeil gegen den Adler abzusenden, ein
zweiter schwirrt in der Luft zwischen Prometheus und dem Vogel (ob der Strich
hinter dem linken Ellbogen des Titanen einen dritten Pfeil bezeichnen sollte?).
Hinter Herakles steht seine Beschützerin Athena, steif wie ein Cultbild, mit schlecht
gezeichnetem Helm, dessen hoher Busch das Stabornament unterbricht, in langem
Gewände und Mantel (rot mit weifs punktiertem Saum, die nackten Fleischteile z. T.
noch weifs), in der etwas erhobenen Linken die Lanze haltend, die Rechte wie zum
Schutze ausstreckend f Die Partie rechts vom Adler ist sehr lückenhaft.
Zunächst sind noch zwei nach rechts gewandte Füfse sichtbar, vor ihnen
die Reste zweier kleiner stark gekrümmter flügelartiger Ansätze; darüber das Ende
eines Stabes (blos gemalt) und daneben noch die Vorritzung desselben. Jene
schreiten auf einen lang bekleideten, auf einem Sessel sitzenden Mann zu (Gewand
mit Spuren von Weifs), dessen obere Hälfte zerstört ist. Doch genügen diese
Anhaltspunkte, um nach Vergleich mit einigen ähnlichen Darstellungen mit Sicher-
heit Hermes und Zeus zu erkennen. Zwischen den Figuren befinden sich sinnlose
Beischriften.
Auf der Rückseite dieses Streifens sind drei Paare schwerbewaffneter
Krieger ^ dargestcllt, weitausschreitend und die Lanzen gegen einander schwingend.
Alle in kurzem Chiton, mit Heimen (diese mit feststehendem Backen- und
Nackenschirm und niedern Kämmen), Rundschilden (mit Zirkelloch resp. gra-
vierten Handhaben und roten Streifen; Zeichen des ersten ein Stierkopf, auf dem
zweiten ein Dreifufs), Schwertern an der linken Seite * und Beinschienen (blos durch
Gravierung bezeichnet). Zwischen den Beinen des rechten und mittleren Paares
Buchstabenreste.
Unter dem Hauptbild gewahren wir noch drei umlaufende Tierstreifen. Im
obern ist auf der Vorderseite als Mittelgruppe eine sitzende Sphinx nach rechts,
den Kopf nach links drehend, zwischen zwei einander zugekehrten Hähnen; rechts
und links davon, jener Gruppe zugewandt, ein schreitender Panther (Kopf von vorn).
Auf der Rückseite ein Panther nach rechts zwischen zwei einander zugekehrten
Ziegen, unter dem rechten Henkel zwei einander anblickende Vögel mit Menschen-
b Ähnl. z. B. II XXVIII. 2 (ebenfalls
tyrrhenisch), vgl. A%77?. VI. T. LVI, A&72. III.
Micali T. 8$.
T. XLVI n. 6, Gerhard A. V. 114). Die zwei 3) Die beiden linken Paare sind etwas beschädigt,
der Firnifs ist zum Teil abgesprungen.
den, ebenso die Verdickung der Lanze zwischen
den Händen und etwas unterhalb sind wohl auf
ein Mifsverständnifs des Malers zurückzuführen,
erstere bildeten wohl den Rand des Gewandes;
Schildränder rot.
15*220
köpfen. — In der Mitte des darunter befindlichen Streifens zwischen zwei einander
zugekehrten Panthern ein Vogel mit Menschenkopf nach rechts, von ihnen abgekehrt
je ein Schaf (?), auf der andern Seite in der Mitte ein undeutliches beschädigtes
Tier (nach rechts) zwischen zwei jenen Schafen (?) zugewandten Panthern. — Auf
der untersten Zone zwischen zwei einander zugekehrten Panthern ein Schaf nach
links, auf der hintern Seite Panther und Schaf, einander anblickend. Die Tiere
sind schwarz und rot, Kopf und Brust der Sphinxe und Vögel mit Menschenkopf
weifs, an den Tieren nur vereinzelte Reste von Weifs.
Eingeritzt ist in reichlicher Weise die Innenzeichnung, die Umrisse sind nur
ausnahmsweise graviert, im allgemeinen blos da, wo eine Unklarheit eintreten könnte;
die Umgrenzungen der Kleider und Ausrüstungsgegenstände dagegen gröfstcn Teils.
Der Bart des Prometheus ist am Rande gestrichelt (durch Gravierlinien), der Leib
des Adlers punktiert, das Gefieder der Schwingen durch Ritzlinien angedeutet. Die
Augen der Männer sind rund eingeritzt, dagegen das Auge der Athena mandel-
förmig aufgemalt. Die Ritzlinien waren ursprünglich mit einer weifsen Masse aus-
gefüllt. Das Weifs und Rot ist auf die schwarze Farbe aufgetragen.
Die Zeichnung ist wie bei vielen Vasen dieser Gattung ziemlich nachlässig,
doch gehört unsere noch zu den besseren.
Das Hauptbild enthält, wie wir gesehen haben, eine ausführliche Darstellung
der Befreiung des Prometheus. Herakles tötet unter dem Schutze Athenas den
Adler, den Peiniger des Titanen, was Hermes sofort Vater Zeus meldet. Athena
pflegt ja dem Helden in allen Gefahren und Nöten beizustehen, bei Zeus können
wir uns der Hesiodeischen Worte erinnern (Theog. 526k).
icv p.U c^p' AXxp.*/)v*U xAFotpupoo otXxtp.oq Gog
' HpOtxksTjs SXISLVS.
oux daxvpt Z*/;vo<; 'OXoaraoo ujapZoovTO?.
Die bisher bekannten Darstellungen dieser Heraklesthat hat zuletzt Furt-
wängler Arch. Ztg. 188$ S. 225 f. besprochen. Es kommt natürlich hier blos die
ältere Gruppe in Betracht, die der bei Hesiod erhaltenen Sage von der Fesselung
folgt: Die Scherbe vom Phaleron (Benndorf, griech. und sicil. Vasenbilder T. LIV,
S. 10$ f.), die mit der Berliner Schüssel von Ägina eine der Frangoisvase vor-
ausgehende Stufe der attischen Vasenmalerei vertritt, ferner die ebenfalls, der
»tyrrhenischen« Gattung angehörige Amphora der Vidonischen Sammlung (Jahn,
Arch. Ztg. 1858 T. CXTW) und eine Amphora (»<% rV<?w%AA«, mit Ausgufs) aus
Chiusi (Furtwängler, Berliner Vasenkatalog n. 1722), die Furtwängler (S. 10^4) für
5) Jahn bemerkt Arch Ztg. i8$8 S. 166 Anm. 2
vaglio in Mailand vermittelten Nachricht über
den Antikenbesitz des Cardinais Vidoni heilst
es: »yzT zAo oyoyjo zY zwo %Y TVo-
Rom. In einer gütigen durch Herrn Dr. Garo-
läuhg als verschollen
77307V zY zzz^oY?«. So mufs die Vase vor-
eichnet werden.Schumacher, Archaische Vasen aus La Tolfa.
221
chalkidisch hielt (er zweifelt jetzt selbst daran). Unser Bild kommt dem der Vido-
nischen Amphora am nächsten. Die Mittelgruppe Herakles, Prometheus und der
Adler entspricht sich fast völlig. Doch bezeichnet das unsere bereits ein um ein
weniges vorgeschritteneres Stadium. Auf der Vidonischen Vase sehen wir Herakles
noch ganz in der halbknieenden, geduckten Stellung des Bogenschützen^, hier ist er
schon mehr aufgerichtet, weitauschreitend, sich vorbeugend. Auch in der Stellung des
Prometheus ist auf der Vidonischen Amphora noch mehr das früh archaische Knie-
laufschema wiedergegeben', während hier seine Haltung der Situation besser ange-
pafstist. Der Rest des linken Fufses in der Verlängerung des Oberkörpers zeigt, dafs
dieser mehr an den Körper herangezogen war. Auch benutzt Prometheus hier seine
linke Hand zur Stütze. Weniger betont sei, dafs hier sein ganzer Körper dem
Befreier zugewandt ist, während er dort blos den Kopf herumdreht. Die anwesen-
den steif aufmarschierten Götter (Hermes, Apollo, Poseidon und eine Göttin) haben
auf der Vidonischen Amphora keine weitere Bedeutung für die Handlung, während
ihre Gegenwart auf der unserigen wohl begründet ist. Ohne Zweifel ist also unsere
Vase etwas jünger, als die Vidonische.
Übrigens ist der Fall wichtig, weil wir nur selten die Entwicklung eines
Typus innerhalb derselben Gattung in dieser Weise verfolgen können. Über das
Verhältnifs zu den andern genannten Darstellungen läfst sich nicht viel sagen. Von
der ältern Schale vom Phaleron ist zu wenig erhalten. Auf der Chiusiner Vase hat
Prometheus beide Beine hinaufgezogen. Es ist dies wohl keine Weiterbildung des
obigen Typus, sondern desjenigen, der auf dem bekannten Inselsteine und dem
Bronzerelief von Olympia vorliegt (abg. Milchhöfer, Anfänge der Kunst S. 18$, vgl.
S. 180 n. 66), eine Bildung, die jedenfalls mit dem Laufschema parallel herliefä
6) Zur Entstehung dieses Typus vgl. jetzt auch
die kretische Bronze üAzy. II 838. Die
Haltung des erhaltenen Arms zeigt, dafs er die
Sehne rov Gp.D anzieht; vgl. hierüber
Löschcke Jahrb. II S. 278, etwa wie auf der vorrat innerhalb derselben handwerksmäfsigen
Tradition gearbeitet« mag auch für unsere Pro-
Vase von Chiusi. metheusdarstelluno; gelten.
7) Instructive Parallelen bieten der Kampf des
Berliner »protokorinthischen« Gefäfschen Arch.
Ztg. 1883 T. 10 n. 1 und die Tötung desTityos
auf einer ebenfalls »tyrrhenischen« Amphora
Gelegenheit der von ihm angenommenen Nio-
bidendarstellung (Jahrb. II S. 278, Ant. Denk.
I T. 22) besprochen hat. Wie dort Herakles,
nahen hier Apoll und Artemis in der Stellung
des Bogenschützen, Tityos entflieht im Knielauf
mit umgewandtem Kopf, ganz ähnlich wie Pro-
metheus auf der Vidonischen Amphora darge-
stellt ist. Was dort Löschcke über das Verhält-
nifs der andern Tityosvasen (aufser obiger noch
JVrjp.. dpy. 1883 T. 3) zur neuen »Niobiden-
auf den hocharchaischen 7^ wa^-Gefäfsen (vgl.
Löschcke Arch. Ztg. 1881 S. 48, der meint dafs
letztere Stellung wohl ursprünglich erfunden, umZeitlich kann die Chiusiner Vase von der unserigen nicht weit abhegen, auch der
Inselstein ist, wie Furtwängler mit Recht behauptet, nicht viel älter, als das sechste
Jahrhundert.
Die Frage, ob Prometheus gepfählt zu denken ist, wie Furtwängler nach
Welcher annimmt, oder am Pfahle angebunden (wie Jahn und Robert in Prellers My-
thologie I, I S. pp), wird leider auch durch diese neue Vase nicht gelöst. Die
bekannte Hesiodstelle Theog. 521
(Zeus) 0' MAoxTOTLSO'CjOL npopTjhsct
SsopoR dpYaXso'.CL yeoov ota xw/ sXacoas
läfst sich meines Erachtens nach beiden Richtungen hin interpretieren und auch
die genannten Vasenbilder zeigen nicht deutlich genug, ob er gepfählt oder
gefesselt ist.
Auf die Stellung dieser »tyrrhenischen« Vasenklasse, die nach der herr-
schenden Ansicht als altattisch (sechstes Jahrhundert) gilt (vgl. hierüber zuletzt
Löschcke Jahrb. II S. 2/8), kann ich mich jetzt nicht näher einlassen. Auffallend
ist und bleibt jener von Brunn betonte Mangel an Frische und die Häufigkeit sinn-
loser Beischriften. Denn ich glaube nicht, dafs mit dem von Löschcke (Arch. Ztg.
1876 S. 108) konstatierten korinthischen Einhufs alles erklärt ist. Allerdings Arndts
Annahme späterer Nachahmung (Studien zur Vasenkunde 188/ S. 36) scheitert schon
durch die Fundverhältnisse. Zu beachten sind die Andeutungen von Klein, Euphro-
nios^ S. /«}.f. und Dümmler, Röm. Mitt. III S. 164h
Bemerken will ich nur noch, dafs die Karlsruher Sammlung ein zweites
Exemplar dieser Gattung besitzt (Winnefeld, Beschreibung der Vasensammlung
n. 200), das von Winnefeld als etruskisch bezeichnet wird. Die Zeichnung ist sehr
flüchtig, weit mehr als bei dem vorigen erstarrt; auch das Decorationsprincip ist in
einem Punkt verschieden. Statt des obern Tierstreifens sehen wir hier (wie auch
sonst bisweilen) ein Punktband und ein alternierendes Palmetten-Lotosband.
2. Kleine Amphora (Inv. 2$p2). H. 0,33$. U. o,6p$. Tafel 5. 6, 2 u. 2a.
Die ziemlich schmale Mündung und der Fufs ist echinusartig profiliert, der
Hals scharf abgesetzt, nach der Mitte leise eingezogen, Hals und Schulter sind durch
einen schmalen plastischen Ring getrennt, der Bauch ist eiförmig, oben etwas mehr
als bei der vorhergehenden ausladend, die kurzen abgerundeten Henkel zeigen
runden Querschnitt.223
Aus grauem Thon, dessen Oberfläche präpariert ist, so dafs sie mehr röt-
iichbraun erscheint. Mündung und Fufs sind dunkel gefärbt; von der Mündung
aus gehen zwei dunkle breite Farbstreifen über Flenkel, Hals und Schulter bis auf
den breiten etwas unter der Mitte des Bauches umlaufenden schwarzen Streifen,
unten Strahlen. Die schwarze Farbe ist sehr dünn aufgetragen, so dafs sie vielfach
fast ganz geschwunden ist oder braun erscheint, teilweise ist sie rot verbrannt.
Am Halse sehen wir vorn und hinten eine gegenständige Lotosblüte
zwischen 2 Palmetten, durch Ranken verschlungen (sch. und r.). Auf jeder Seite
des Bauches eilt eine geflügelte weibliche Gestalt in kurzem, gegürtetem Chiton (mit
kurzen Ärmeln) weitausgreifenden Schritts nach links, die Hände in der archaischen
Weise vor- resp. rückwärtsstreckend (die Finger liegen ausgestreckt aneinander).
Von dem sehr hohen spitzen Kopfputz (vgl. Gerhard A. V. 111 i/o, Micali AU??.
ß6, über der Stirne ist das Haar fransenartig angeordnet) fällt das Haar bei der
einen in zwei, der andern in drei Zöpfen in den Rücken herab und kommt unter dem
rückwärts gestreckten linken Arm wieder zum Vorschein. Die Augen sind eingeritzt,
mandelförmig, mit rundem Augapfel. Auf den nackten Teilen ist keine Spur von weifser
Farbe zu bemerken. Die linke Hand ist verdreht. Von den Hüften entspringen je
zwei Flügel nach oben und geradeaus (in den Spitzen abgerundet); die Flaumfedern
sind durch eingeritzte Zacken bezeichnet, die grofsen Schwungfedern abwechselnd
rot und schwarz (das Rot ist auf Schwarz aufgetragen). Starke Hervorhebung der
Waden. Die Figur auf der andern Seite stimmt, abgesehen von der Zahl der Zöpfe
und etwas kleineren Flügeln, völlig überein; doch ist sie etwas weniger gut
gezeichnet. Es fehlen die Spitzen der Flügel mit Ausnahme eines, der rechte Fufs
und die linke Hand. Flotte, kraftvolle Zeichnung. Umrisse und Innenzeichnung
sind sehr sorgfältig und scharf graviert, mit Ausnahme der Lotosblüten (die Ritz-
linien waren ursprünglich mit einer weifsen Masse ausgefülit). Die Conturen der
Beine scheinen wie mit dem Lineal gezogen.
Die Amphora gehört zweifelsohne zu der kürzlich von Dümmler Mitt. d.
Inst. röm. Abt. II S. iyof. behandelten ionischen Gattung. Abweichend ist nur der
breite schwarze Streifen unter dem Schulterstrcifen, während gewöhnlich ein Tier-
streifen oder Palmettenlotosband, häufig verbunden mit einem Mäandermuster mit
Sternrosetten, erscheint, und der schmale plastische Ring zwischen Hals und
Schulter, während sonst, wenn ich nicht irre, die Trennung meist durch eine dünne
Linie bewirkt wird. Wie dort häufig, sehen wir auch auf unserer Vase ein unbe-
nennbares Fiügelwesen dargestellt, das seiner Zeichnung nach jedenfalls zu den
schönsten dieser Gattung gehört.
Auf einer Vase dieser Klasse, vorkommende spitzmützige Reiter, von
Dümmler (wegen des fehlenden Weifs an den nackten Körperteilen) als Skythen
gedeutet, haben ihn daran denken lassen, den Fabrikationsort dieser Gefäfse am
Pontus zu suchen. Mit Recht hat dagegen v. Duhn in demselben Bande (Röm.
Mitt. II S. 2zgj.) auf die Ähnlichkeit mit in Unteritalien gefundenen Bronzeflgürchen
(von Bronzeurnen), von ihm als Amazonen aufgefafst, hingewiesen. Vielleicht dafs22zj. Schumacher, Archaische Vasen aus La Tolfa.
jene Skythen Italiker darstellen sollen, wie Dümmler neuerdings meint; jedenfalls
aber bleibt der Zusammenhang mit unteritalischer Kunst bestehen. Furtwängler hat
diese Klasse in einem Vortrag der Arch. Gesellschaft (vgl. Wochenschrift für klassische
Philol. 188/ S. 152$ u. Arch. Anz. 1889 S. ßif.) vermutungsweise Kyme zugewiesen.
Die bisher bekannten Gefälse dieser Klasse gehören gröfsten Teils in den
Anfang des sechsten Jahrhunderts. Doch ist unsere Vase nach der hotten Zeich-
nung, der vollständigen Gravierung, der zierlichen Fältelung des Chiton, der sorg-
fältigen Andeutung der Kniescheibe und Knöchel sicherlich eine der jüngsten. Ob
damit in Zusammenhang zu bringen ist, dafs die nackten Teile der doch sicherlich
weiblichen Figur ohne aufgesetztes Weifs sind, läfst sich noch nicht sagen; jedenfalls
ist aber die Thatsache für Beurteilung der spitzmützigen Reiter auf der Amphora
des nicht ohne Wichtigkeit.
ß. Oenochoe (Inv. 2588) aus rotgelbem Thon. H. (ohne Henkel) 0,252 resp.
0,277, U. 0,572, Tafel 5. 6, 3 u. ßa.
In den beiden Winkeln der kleeblattförmigen Mündung ein eingraviertes
Auge, der Hals ist an der Schulter scharf abgesetzt, die Henkel sind von rundlichem
Querschnitt, statt der Rotellen zwei undeutliche Tierköpfe mit eingeritzten Augen,
wie bei den Metallgefäfsen so häuhg. Henkel, Tierköpfe (auch innen), Mündung,
Hals und der kurze Fuls sind schwarz gehrnifst, der Firnifs ist jedoch an den
meisten Stellen rot verbrannt.
Auf den Schulterstreifen ist zu beiden Seiten des Henkelansatzes ein verti-
kaler schmaler Streifen aufgemalt, unterhalb der Ansatzstelle von einer kleinen
Totosblüte, über derselben von einer maskenähnlichen Verzierung abgeschlossen;
parallel mit jenen Streifen läuft ein zweites Paar, das mit spiralförmig endigenden
Zacken verziert ist. Zunächst dem einen Henkel sehen wir eine Staude mit kurzen
nadelförmigen Blättern, spiralförmigen Ranken und kleinen Palmetten. Es folgen
Tiere, alle nach links gerichtet: zunächst ein Schwan mit ausgebreiteten Flügeln (an
diesen und am Schwanz weifs), dahinter eine schreitende Sphinx (am Kopf, Bauch
und Flügel weifs, letzterer mit braunen Streifen), unter deren Körper ein Spiralkreuz,
dann eine Myrtenstaude, ein Panther (Kopf von vorn gesehen, an den Ohren, am
Hals und Bauch weifs, am Hals braune Zickzacklinien), ein kleiner storchähnlicher
Wasservogel mit erhobenem Beine, weifsem Hinterleib, zuletzt ein Töwe mit erho-
benem linken Fufs und aufgesperrtem Rachen (Mähne und am Bauch weifs). Die
schwarze Farbe ist sehr dünn aufgetragen und spielt überall ins Braune. Das
Weifs am Bauch ist aufserhalb der gravierten Bauchlinie direkt auf den Thongrund
aufgemalt, während an den übrigen Stellen Schwarz darunter ist. Getrennt davon
durch einen breiten schwarzen Streifen zwischen zwei schmäleren mit Hakenmäan-
der gefüllten Streifen läuft ein alternierendes Palmetten-Totosband um (die unteren
Palmetten rot, die oberen schwarz, die Verbindung der Palmetten- und Totosblüten
weifs). Darunter wiederholt sich dann derselbe Streifen mit mäanderähnlicher Aus-
füllung, unten schmale Strahlen. Die Zeichnung ist im ganzen gut, blos die Innen-
zeichnung graviert. Die Tiere haben gedrungenen Körperbau, sind naturgetreu, frisch22$
und lebendig. Es kann kein Zweifel sein, dafs die Önochoe ebenfalls der von
Dümmler behandelten Gattung nahesteht. Dies zeigt ohne Weiteres ein Vergleich
mit den unter XII und XIII (S. 1/5) von Dümmler beschriebenen Önochoen; ferner
erinnert z. B. der Löwe unserer Kanne sofort an den der (apolitischen«) Amphora
TA??. II T. XVIII (Dümmler S. 1/4 IX). Löwen und Panther Anden sich eben so
wieder auf einer Amphora Micali XhwA pp. / (= Dümmler n. V) und ganz über-
einstimmend auf einer Neapeler Amphora dieser Gattung, deren Beschreibung und
Skizze, von Studniczka angefertigt, mir Dümmler gütigst überlassen hatk
Beachtenswert sind auf unserer Önochoe die Reste früherer Verzierungsweise:
die Staude mit Palmetten (vgl. Micali AfA. zAV T. XXXVI —Dümmler n. XI), das
Spiralkreuz (Hakenkreuz mit abgerundeten Haken) unter dem Leib der Sphinx, das
schon auf mykenischen (vgl. Furtwängler-Löschcke Myk. Thong. 18/p T. IV n. 18),
häufig aber auf rhodischen Vasen und ebenso auf einer der Dümmlerschen Gattung
nahestehenden Amphora des AVsw erscheint (n. 4), und die eigen-
tümliche Einfassung des Henkels. Letzterer ähnliche Verzierungen, vertikale
Streifen mit Voluten nach aufsen, kommen schon auf mykenischen Vasen vor (vgl.
Furtwängler-Löschcke Myk. Vasen T. XXIII. 1/4 und XXXI. 2pi, Böhlau Jahrb. II
S. 43) und haben sich, zum Teil modihciert, auf mehreren der ältesten Vasengat-
tungen erhalten (vgl. Furtwängler Arch. Ztg. 1882 S. 206, auch auf der melischen
Amphora Jahrb. II T. 12 und der obengenannten Scherbe vom Phaleron mit der
Prometheusdarstellung, vgl. auch die ganz ähnliche Henkeleinfassung einer bei
Menidi gefundenen Scherbe S. 20/). Dieselben Haken erscheinen aber auch auf
archaischen Reliefs, so auf den 7V<Amc?w<y-Gefäfsen (vgl. Löschcke Arch. Ztg. 1881
S. 43), auf einem wichtigen Elfenbeinrelief aus Chiusi (AA7%. X T. 3pa), auch auf
dem in der Mannheimer Sammlung befindlichen ebenfalls bei Chiusi gefundenen
und derselben Periode angehörigen Elfenbeinrelief, das in vier von Flechtband
umgebenen Feldern phantastische Tiere zeigt V
Ob die Amphoren und Önochoen aus derselben Fabrik sind, fäfst sich noch
nicht sagen, jedenfalls aber sind sie nahe verwandt. Es hegt eben noch zu wenig
Material vor.
9) Henkel dreiteilig. Am Halse Epheukante (die
Punkte der Wellenlinie weifs), auf dem Schul-
terfelde (Darstellung vorn und hinten identisch)
Gattung mit den horizontalen Henkeln, das oben
die gewöhnlichen Strichreihen zeigt, unten aber,
wo später die Strahlen, laufen grofse Zacken
der Epheukante, dann Palmetten-Lotosband (die
Palmetten nach unten, Lotos nach oben) über
einem schmalen doppelten Streifen, unten Strah-
len. Der Fufs vielleicht neu (St.). Grundfarbe
mattes helles Thonbraun, etwa wie hartes Holz.
Der Firnifs oft recht hell. Ziemlich viel gra-
vierte Innenzeichnung. Roth und Schwarz mit
weifser Füllung. Ich hatte inzwischen Gelegen-
heit die Vase selbst zu sehen.
spätesten Zeiten am Rand und als Einfassung
erhalten hat (vgl. auch die archaischen Thon-
reliefs z. B. Kekule, Die Terracotten von Sicilien
S. $o Fig. 10p).226
4-. Grofses schlauchförmiges Alabastron (Inv. 2590), dessen Mündung und oberer
Teil des Henkels abgebrochen. H. 0,22. Gr. D. o,i. Tafelß.6, 4u. 4a. Feiner grauer
Thon. Am Halse lange Blättchen, darunter schmale umlaufende Streifen (braune
und schwarze), Punktreihen, durch solche Streifen getrennt und Hakenornament. Der
gröfsereTeil des Bauches ist von der Darstellung eingenommen: zwei gegen einander
kämpfende Hoplitenpaare, getrennt auf der einen Seite durch zwei grofse Rosetten,
zwischen denen sich ein Viereck befindet (mit geschweiften Seiten), ausgefüllt mit
eben solchen concentrischen, auf der andern durch ein grofses Palmetten-Lotos-
ornament, zu dessen Seite je zwei kleine sternförmige Verzierungen. Alle Kämpfer haben
Helme mit Nasen- und Nackenschirmen und festen Backenklappen, mit Büschen,
grofse den Körper bis aufs Knie deckende Rundschilde und Lanzen. Die beiden
Vorkämpfer tragen reichlicher verzierte Helme und Beinschienen und schwingen die
Lanzen gegeneinander, ihre Gefährten haben jene neben sich stehen. Nur die
Waffen, Ornamente und Augen (rund mit scharfen Winkeln) sind eingeritzt. Die
Zwischenräume sind vollständig mit kleinen schwarzen Tupfen bedeckt, während der
Grund mit einem schmutzigen Braun überzogen ist. Unten wiederum umlaufende
breitere und schmälere Streifen und zweimal jenes Hakenband, am Boden con-
centrische Kreise. Die Farben sind fast vollständig abgesprungen, so dafs
überall wo Ornamente und Zeichnung waren, jetzt der gelblich weifse Thon-
grund erscheint. Spuren von Rot sind auf den Schilden, Helmen, Beinschienen
und dem Palmetten-Lotosornament. Das Schwarz war nie direkt auf den Thon-
grund aufgetragen.
Die Form des Gefäfses, die Blättchen am Halse, die Ausfüllung der
Zwischenräume durch runde Tupfen, sind aus der korinthischen Keramik geläufig,
unbekannt ist uns hier die Bedeckung des Thongrundes durch das schmutzige Braun,
und vielleicht auch jene Art Palmctten-Lotosornament und das ausgefüllte Viereck.
Dieses erinnert vielmehr an die vorausgehenden orientalisierenden Gattungen,
namentlich an die melische (vgl. zu den Kriegern Conze, Melische Thongefäfse
T. III). Bei der Dunkelheit, die noch über diesem Teil der Vasenkunde liegt,
können wir noch nicht die Stellung unseres Gefäfses näher präcisieren. Wir müssen
uns darauf beschränken, zu sagen, dafs es eine Mittelstellung zwischen der meiischen
und ältesten korinthischen Vasengattung einnimmt. Jedenfalls ist jeder einzelne
Fund von Wichtigkeit, der etwas zur Ausfüllung dieser Lücke beiträgt.
ß. Eine korinthische Kanne (Inv. 2589) von der Form Furtwängler Vasen-
katalog T. IV. 16 (H. mit H. 0,244, ohne H. 0,204, gr. U. o,$6ß), die, wenn sie auch
nichts neues bietet, doch nicht unerwähnt bleiben soll, da ihr Vorkommen mit
obigen Gattungen doch zu manchem Schlüsse Veranlassung geben kann.
Sie ist aus dem gewöhnlichen blafsgelben Thon, viel leichter, als n. ß (mit
hohen zweiteiligen schwarzen Henkeln ohne Rotellen). Um den Hals weifse Punkt-
rosetten, auf dem Bauch drei Tierstreifen, getrennt durch schwarze, rote, schwarze
Streifen, unten kurze, enggestellte Strahlen.
a) Steinbock, Panther, Stier, Panther, Steinbock.b) Panther, Stier, Panther, Steinbock, Panther, Panther, Steinbock, Panther,
Eber.
c) Panther, Steinbock, Panther, Stier, Panther, Stier, Panther, Steinbock.
Die Zwischenräume sind mit kleinen und etwas gröfseren Rosetten übersät.
Die Tiere schwarz und rot. Ziemlich sorgfältige Zeichnung, reichliche Innen-
gravierung.
Karlsruhe, Mai 1889. . K. Schumacher.
ZU DER ALTEREN
KARLSRUHER UNTERWELTS-VASE.
(Tafel 7.)
Bekanntlich ist es noch eine Streitfrage, ob beide Bruchstücke der Karls-
ruher Unterwelts-Vase n. 2ß8 (Winnefeld, Beschreibung der Vasensammlung S. 62,
abg. Arch. Ztg. i88zj. T. 19 und Wiener Vorlegebl. Ser. E T. VI. ß) zur Darstellung
der Unterwelt gehören oder ob das Fragment b aus einer Darstellung des Antigone-
mythus und somit von der Rückseite der Amphora herrühre. Hartwig nahm Arch.
Ztg. 1884 S. 2Ö6f. das erstere an, ihm hatFränkel Arch. Ztg. 188$ S. /I beigestimmt,
neuerdings hat Winkler (Die Darstellungen der Unterwelt, Breslau 1888 S. ßO, ßß
und a.) mit Entschiedenheit die Zugehörigkeit zur Unterweltsdarstellung abgewiesen.
Dem gegenüber freut es mich, durch einen glücklichen Zufall die Frage zu sicherer
Entscheidung bringen zu können. Unter den Papieren des in Freiburg verstorbenen
Herrn Clarke, aus dessen Sammlung die zwei Bruchstücke stammen, fand ich
die auf Tafel / wiedergegebene Zeichnung, die ein drittes jetzt verlorenes Bruch-
stück der Vase zeigt'. Wir sehen darauf den linken Teil des Unterweltspalastes,
dessen rechte Ecke noch auf dem Fragment a erhalten ist, und links daran an-
schliefsend Eurydike (es fehlen nur noch die Beine), unter ihr die Überschrift OPjTEYE.
Es kann somit kein Zweifel mehr sein, dafs das Bruchstück b zur Unterwelts-
darstellung selbst gehört und die Fortsetzung des obern Streifens nach links bildete.
Interessant ist die Figur der Eurydike. Schon Hartwig hat (Arch. Ztg. 1884
S. 26/) auf die Ähnlichkeit des (damals allein bekannten) Köpfchens mit dem der
sog. Megara auf den Vasen von Canosa, Altamura und Ruvo hingewiesen und an
eine ursprüngliche Identität der beiden Figuren gedacht. Jetzt sehen wir dies durch
die ganze Figur bestätigt. Doch ist auch auf einen Unterschied hinzuweisen. Dort
streckt »Megara« ihren rechten Arm nach den beiden Heraklidenknaben aus, Eury-228
dike dagegen hat ihn auf das Bein gestützt und scheint die Hand an das Kinn zu
iegen (vgl. die sitzende Frau Arch. Ztg. i88ß T. /. i). Da die Karlsruher Bruch-
stücke jedenfalls älter sind als alle anderen erhaltenen Unterwelts-Vasen, sind wir
wohl berechtigt anzunehmen, dafs in den ursprünglichen Vorlagen Eurydike, die
Gemahlin des Orpheus, an dieser Stelle dargestellt war, später aber aus irgend
welchen Gründen durch Megara (mit kleinen entsprechenden Abänderungen in der
Haltung) ersetzt wurde. Es bleibt nur noch die Frage offen, wer links von Eury-
dike dargestellt war. Vielleicht wird ein neuer Fund weiterhelfen. Was Arch. Ztg.
1885 S. /if. über die Beischriften gesagt ist, ist richtig, nur dafs die Hasta nach
AA sehr schräg gestellt ist (wie auch aus dem Facsimile bei Winnefeld zu ersehen),
also wohl kein Iota sein kann.
Karlsruhe, /. Mai 188p. K. Schumacher.
DIE REGIA.
Die Regia, das in der literarischen Überlieferung so häufig genannte Amts-
lokal des an der .M<WY2 zvh hat für die topographische Forschung seit
langem eins der schwierigsten Probleme gebildet. Noch vor wenigen Jahren (1884)
schlofs Jordan seine ausführliche Erörterung über Lage und Architektur des Ge-
bäudes (Topographie 1, 2 S. 298—ßozg «j.2ß—429) mit dem resignirten Worte, dafs
»ein sicheres Urteil nur von der Fortsetzung der Ausgrabungen zu erwarten sei,
und dafs man vielleicht sogar nach gieren Vollendung vor einem unlösbaren
Rätsel stehen werde«: so sehr schien durch die Zerstörungskraft des Mittelalters
an Ort und Stelle jede kenntliche Spur vertilgt. — Drei seitdem erschienene ver-
dienstliche Arbeiten (Jordan 1886; Nichols 1886 und 188/; s. u. S. 2ßQ) haben auf
verschiedenen Wegen die Lösung der Fragen gefördert: über die Lage der Regia
kann kein Zweifel mehr sein, und sogar von ihrer architektonischen Gestaltung
konnte man versuchen eine Vorstellung zu geben. Trotzdem dürfte eine neue
Untersuchung schon jetzt berechtigt sein: einesteils geben die noch nicht genügend
gewürdigten Berichte über ältere Ausgrabungen an derselben Stelle gröfsere Gewifs-
heit über den für die Reconstruction so wesentlichen Fund der yhVf
andrerseits haben auf dem Forum selbst angestellte Untersuchungen über manche
Details der Architektur aufgeklärt. Mit diesen beiden Hülfsmitteln kann sodann die
Reconstruction eines der interessantesten Teile des Gebäudes mit ziemlicher
Sicherheit gegeben, die der übrigen wenigstens angebahnt werden.Hülsen, Die Regia.
229
1. FRÜHERE AUSGRABUNGEN ZWISCHEN CASTOR-
UND FAUSTINATEMPEL.
Die spärlichen Nachrichten über gelegentliche Ausgrabungen auf dem Forum
aus dem Ende des 15. und Anfang des 16. Jhdts, an die Nachsuchungen nach
antikem Baumaterial und an inschriftliche Funde geknüpft, sprechen nicht dafür, dafs
der Raum zwischen S. Maria Liberatrice und S. Lorenzo in Miranda vor dem
Jahre 1540 aufgedeckt worden sei*. Die nahe gelegenen Trümmer der Basilica
Aemilia und Basilica Julia boten reichlichere und bequemere Ausbeute als das
genannte noch von den Trümmern der 1221 und 12$/ zerstörten Frangipani-Burg be-
deckte Terrain k Aber gegen Mitte des 16. Jhdts scheinen jene Quellen erschöpft ge-
wesen zu sein, und die berühmte Regulirung des Forumsplanums behufs Herstellung
der Triumphstrafse für Karl V (1536) hatte die hinderlichen Reste über dem Boden
Zy/Z 1882 S. 216; Müntz Zyy 772<37222772<273/j Wrtw/Z Z?//' Wr<3&772z'.3 ZZ73<W 1888 S. 71 ;
aWZyM&r ö? Zh772<2 S. 36. de Rossi, Mitteil. d. röm. Instit. j888 S. 94;
J) Ansicht des Forums um 1490, unedirte Zeich- Veduten von Martin Heemskerk (1535) ZW/.
2W732373. 1S88 tav. VII. VIII.2ßO
beseitigt \ So begannen denn bald darauf auch an dieser Stelle Hacke und Schaufel
ihr Werk, zum Gewinn für die Epigraphik, aber zum unersetzlichen Schaden für
die topographische Kenntnis des Forums. Es war ein Raubbau schlimmster Art,
den Lanciani (AhAsA 1882 S. 21/f.) in scharfen Ausdrücken gebrandmarkt
hat. Das Zerstörungswerk begann an der Westgrenze des Forums, bei der Kirche
S. Lorenzo in Miranda. Hier wurden im Jahre 1543 die Werkstücke, später auch die
Inschriften des Fornix Fabianus gefunden'*, wahrscheinlich nicht mehr an ihrem antiken
Platz, sondern in späteren Gebäuden verwendet. In den folgenden Jahren wurde
die Treppe des Faustinatempels blosgelegt, die Marmorstufen derselben aufgehoben
und für den Bau von S. Peter verwandte Endlich folgte im August d. J. 1546 der
in der damaligen römischen Gelehrtenwelt Epoche machende Fund der Consular-
und Triumphal-F'asten. Aber nicht einmal dieser veranlafste einen Versuch zur
architektonischen Aufnahme der blosgelegten Trümmer. Andrea Palladio's und
Pirro Tigorio's auf mifsdeutete Reste und willkürliche Ergänzungen basirte Pläne des
»Vorhofs des Zp77^A772 7G?f.yA'72<z<?« und des »<37T<? (V<Z72<?« haben die topogra-
phische Forschung mehr irre geführt als gefördert. AZ /A2/772 227222Z /zA'tAv
f772^7wz7V2727' 22<f2W7vzä? 72<VA <3<?y7223/Zv, klagt Henzen in der ersten Ausgabe
der Fasti (G. 7. G. I p. 421) nicht mit Unrecht. Bei der Wichtigkeit der Fasten-
frage auch für die Reconstruction der Regia können wir nicht umhin diese bisher
niemals vollständig zusammengestellten Fundberichte ausführlich zu geben: und zwar
soll zunächst die Begrenzung des Ausgrabungsfeldes von 1546 an der Hand der
Notizen über die mit den Fasti zusammen gefundenen Inschriften festgestellt und
dann der Versuch gemacht werden, die Fundstelle der Fastenblöcke innerhalb des
umschriebenen Gebietes genauer zu bestimmen.
3) S. darüber Jordan, Top. II S. 450.
4) Zwischen beiden Funden hat mit Recht unter-
Z??;//. ZW 1871 S. 263 h veröffentlicht
schieden De Rossi, J7ZZ <37'rz? ZdzTZa^ (H7373. 1858 hat. Es verdient bemerkt zu werden, dafs seine
Angabe über den Fund einer vierseitigen Basis
S. 322): der erste Fund ist chronologisch zu mit Figuren Zf 773g2zc ?*3'ZkzJ<9 . . Zf 77337733^7*37 c<7773<?
bestimmen durch die Angabe des G. Fabricius
Macel de' Corvi stand (Aldrovandi, W37/333? S. 266
ed. 1562) bestätigt wird durch das Auffinden
der oberen Hälfte einer vierseitigen Basis mit
p. 24; ZW Zhwzazzzzw .SW3373Z33773
p. 37; ZW Zb/avf7333773 p. 4p) hervorgeht in Rom
vom 31. Oktober 1542 bis zum April 1543.
Weder er noch Marliani in der ZTZ^T^^Zfa der Fundnotiz der von dem cczTSw ^2^7*33773
von 1544 haben die Inschriften. Letztere sollen
nach dem Zeugnis Waelscapples im Jahre 1546 dem Antoninus Pius dedicirten Basis (Z. Z. Z.
VI, 1002; s. Anm. 6) seine Richtigkeit haben,
gefunden sein, wozu freilich die Angabe des 1547 trotz des von Henzen (Z^Z. ^fgT*. IV p. 785) ge-
gen Jordan (Z^Z. 37)3^7*- III p. 286) geäufserten
Widerspruches. Jedenfalls gehört der Bodleianus
nicht, wie Eph. IV p. 783 behauptet ist, zu den
VI, 1303. 1304.
ZZ'M C7*3Zgg*7*3335/%f<3 ZZ77337/ff <7. 1^66
welchen Lanciani aus dem cod. Bodleianus im
Notizen reichsten Schicht de:Hülsen, Die Regia.
231
Von den gleichzeitigen Autoren werden mit dem Funde der Fasti in Ver-
bindung gebracht die folgenden Inschriften:
1. Die beiden Säulen mit den Namen der Legionen aus der Zeit des Marc
Aurel ZI Z Z. VI, 3492; gefunden nach Metellus Vat. 6039 f. 203 (fehlt im Z1ZZ.)
a. 1346 2*72 ZüZ<7 Z<77722272<3^ f<3 /<3<3<3 22/72 .322T22 <3<372A22/22772; nach Ligorius (ZTt^. 722227V 1$. 2Ö)
zZ<3272<7 22/ Z772^2h Z/ A72Z72 272<3 <Z Zp222ä'7'2'7222; ebenso nach Marliani (71^27^7^^2222' /ZZA
722277^ 22ZZ<32'22. 1333 f. i; fehlt im ZI Z Z.) 272 <?<? Z^<3 22^2 yZZ <3/2772 322J27Z22 ZL22/4
was auf dasselbe herauskommt h
2. Inschrift t ^<3722227222^ Z72Z- Zl22'j227Z 2/2Z2 (722/2_/l <r<3j. y22272d7 }
ctw ^^^*72. j<?ar2*. (a. 723) 27227'. 3*^7 I 7^2Z7//'/2<322 (dl Z Z. VI, 873) gefunden
nach Ligorius (Taur. 13 f. 127' = Ottobon. 3374 p. 209) 72d/77-2dZ<?J277227 dZy/2'27 an dem
die Fasti consulares angebracht waren, nach Smctius Pighius und Morillon bei den
drei Säulen des Castortempels; nach Manutius 2727222722*2 27Z<37Z2<3<7 <7/ A222JZ7222.
3. Basis geweiht [Z. Z222A227V A2<g^. yi Z^TZd^Z] 2'72Z7d72Z22Z2A 2222[z*(727v')], ^22^772
d<7d. d7^d22Z'2Z ] 227272 . 72227'. XIIII (732 a. U.) ] Z<?]7222Z7J dZ Z<7772227222d (Z. Z. Z.
VI, 900), gefunden nach Ligorius (Taur. 13 = Ottobon. 3374 a. a. O.; fehlt im dl Z. Z.)
722'/ 7722'ZfJ2'77227 2'Z2/2Z<7. Die Angabe scheint richtig zu sein: es spricht dafür einerseits
die Fassung der Inschrift, andrerseits der Umstand, dafs Manutius Vat. 3241 sie
zusammen mit der eben genannten Z/'csAC 2/ d227-*ZZ7222/d S1 A72g*d/<7 (das ist derselbe
Farnese, auf dessen Kosten die Ausgrabung der Fasti Capitolini gemacht wurde)
gesehen hatk
4. Bei Manutius Vat. 3241 p. 32 und 338 folgt ohne nähere Angabe ein
Fragment
.HONOREM-DOMVS.AVGVSTAE-KALAT.
welches bei Panvinius (Vat. 6033 43' ^st. ad a. 748; daraus Gruter 228, 3) irr-
tümlich an die Inschrift des L. Caesar angefügt erscheint (danach dl ZZ. VI, 900, aber
in der P227Z22 ZLZ versteckt). Es verdient bemerkt zu werden, dafs Bruchstücke
einer dem Trajan i. J. 101 —102 von den ^22/22777^ Z^zy<372772 2Z ^2277227222722 gesetzten
loren; das andere, jetzt in der OWAWa /<y5%'<2a?*z'<3
des Vatican war im 16. Jhdt. im Palaste des
Cardinal Maffei, bei welchem sich auch die
Weihinschrift des an Antoninus
Pius (C. A Z. VI, 1002) befand,
b Uber die ursprüngliche Aufstellung dieser In-
schriften — zu denen eine dritte des Gaius Cae-
sar wohl mit Sicherheit ergänzt werden darf — und wenn G. weiter sagt: »Es ist ohnehin wahr-
scheinlich, dafs dieser Bogen, der das Andenken
eine Vermutung zu äufsern, wäre gewagt. Die an einen dreifachen Triumph zu erhalten be-
stimmt war, mehrere Inschriften trug« so wird
jeder mit der Epigraphik der früheren Kaiser-
erste (C. VI, 873) für die Hauptinschrift des
Augustusbogens zu erklären, ist wegen der Mafse
(der Block hatte 2 m. Länge, 8y cm. Höhe, der
Mitteldurchgang des Augustusbogens 4,10 m.
Weite) nicht möglich. P. Graef hat dies (oben
S. 157) richtig erkannt, meint aber, dafs, weil
er für einen Bogen, dessen eine Nebeninschrift
die obige Fassung hat, eine Hauptinschrift Vor-
schlägen sollte.2ß2
Inschrift auch zu anderen Zeiten in der Nähe des Castortempels gefunden sind: eines nach
dem Zeugnis des Pighius z'zz fz'<% ftzfz-*<%; ein zweites 1788 bei den Fredenheim'schen
Ausgrabungen (vgl. Jordan A/A p^zo III p. 2/p).) im Gebiet der Basilica Julia, nach
dem Castortempel zu (beide vereinigt von Henzen HZA. VI, 2184). Vielleicht
gehört das bei Manutius und Panvinius erhaltene Bruchstück demselben Denkmal an,
etwa als Epistyl, und die Fassung der Inschrift war z'zz] Afzzfz^fzz-z Ztzzzzzz^ Azzo-zzVtzf
^z?/zz/[fzvy ^fzz/z//fzzzzz yAzzzzz'zzzzzzz.
Die Ausgrabungen der Jahre 1543—1546 scheinen also beginnend von der
Stätte des Fabierbogens etwa an der Südostecke des Faustinatempels, sich westlich
nach dem Cäsar- und Castortempel hingezogen zu haben.
Hier mufs der Angabe Andrea Palladios (zVfZz'/f/Awzz 1. IV cap. IX) gedacht
werden, welche, wie schon oben erwähnt, so viel Verwirrung in die Topographie
der Osthälfte des Forums gebracht hat: A/hwfW yzzff/f /fzzz^zh fZz Azz/fzzz'zzf f Zz
AhzzVz'zzp/ zz/z ffzZz'/f Ztzzwz/z) z/ yzztz/f fz^zz pA/D Zz' A<Z^?Zzzf; zzf//zz fzzzz fzzAzz/zz z'z'zzffzz/zw
zf/ A<?zVz'ff Zf/ /fZZZ^Zf z/fZ'ZZZZf 7f//zAz'zZZZ ZZZvZ/, f ^fZ" /ZZ//f Z'z'zz/fZVZf ^'fZ^ZZZZf ff/fZZZZf,
f/ ZZZf/A fZVZZZZZZfZZ/z) Zf' T'zzzz/z CfZ'ZZ ZZfZZ Jf ZZf ZZfZf ZZfJ^Zf zz/fzzzzf; f/ Zf ZZf nz'Zz' fJJfZzZf
z'zz Afzzzzz z/zk/zzzvzf zzzzzz /'zzzPf. Trägt man sich den Grundrifs des ffzVz'/f nach den
von Palladio angegebenen Mafsen auf, so fällt die Westwand fast genau in die
rückwärtige Mauer des Tempels des Divus Julius, dessen Quadern wohl damals
entfernt wurden (Lanciani Wz/. ZfoZz ifzznz 1882 S. 218), die Eingangswand (zZzzffzz/znz
zz/ pw/z'fzz) wenig nördlich vom Vestatempel. Auch diesen letzteren scheinen die
Ausgrabungen von 1546 erreicht zu haben; nicht dagegen den Castortempel. Das
Zeugnis des Ligorius^, auf welches hin Lanciani (Azz//. Zf//' AzV. 1871 S. 266) zur
gegenteiligen Ansicht gekommen ist, verdient keinen Glauben.
Wenden wir uns nun zu demjenigen Funde, welcher an Interesse alle anderen
überragte, dem der Consular- und Triumphalfasten. Die Berichte darüber (aufser
n. III) sind im ersten Bande des Corpus p. 417 zusammengestellt.
I. Martin Smetius cod. Neap. V, E, 4: z^päfzZzz z'zz ffzzzz/zh <%Z Qäzvzzzz
AfZZZzZZZZZZZZ h
s) Es heifst Taur. vol. 15 f. 144 — Cod. Vat.
Aurel, welche nach dem unverdächtigen Zeugnis
des Flaminio Vacca aus einem Marmorblock vom
Trajansforum gearbeitet wurde. Also dürfte
auch geringer Verlafs auf die allein bei Ligorio
stehende Notiz (nach Fea, AVZ. <A'
IThV/w S. 6 wiederholt von Platner, Beschr.
Roms III, 3 S. 222) über den Jonas in der
Capelle Chigi sein: falls etwas Wahres daran ist,
kann das Gesimsfragment nicht in den uns beschäf-
tigenden Ausgrabungen gefunden sein, da Lo-
renzetto (J1341) die Statue schon vor 1320
Hieran sind 1. sicher
erfunden die »Inschriften«: C. VI, 5 11.447*—
449*; 2. höchst wahrscheinlich unwahr die An-
arbeitete.
9) Das Comitium sucht Smetius, wie die meisten
Zeitgenossen, am Ostende des Forums.2ß3
II. Johannes Metellus cod. Vat. 6039 f. 210: 7*7/77*/z2 A7772777 777 $627*7 /A-
77277777 /*7*$/7 /7*77 77/2-277272777 zY/z/ 77*77/777 j/*27727 //^zA/z/zZZ ' °.
III. Pyrrhus Ligorius, A7Y*777*777/7772 (Venedig 1553) f. 31: /7 7'72777*7'//7/722 7/7'
d/77o-77/7*77/2' 72227Z277772 772 /7 /7*7*Z*zZ/7, 7/ /*77/7 777 677772/ 27/70-/2'7 727/ 7/2Y7A7 2/7//*77/77^7 2/7'
67*72777*Z*77/77*Z .... 77727 7/77/7 /7*7Z77/7 2/27*2777/7//7 77/ /777T/27 7/7 Y/7227 /2'7277 . Z^272'727 77//'
7777^*77/77 2/7/ Yd7A/2727, 777 7777 /zZTTOl?, z/7U7 $6777Z*7772 77^7 $5222 7/7*777/7, 72777727 72777/7*77^22777
/6 7*722727 y/77y7 z/zg*// 77/3/2722 777777/7, 7/7 $722/2 77*77727, ^7777^/7* $572 7/77/ 772 77/77*722.' Y? $2277 /2
7*7*777777 7/' 7777 (^777777 /6 Z*Z*o-//z7772 7/77*7* A777727/ 7// $22Z7//7*7 $6*772/2, 777*7 777777^777 7/7 /7*7* 7*70*27722,
<7777 7 7/7*/ /x*7*7 V777277727, 7/7*/ /Zz/zz/2727 7*/ z/7//z7 p2Z7 77777*27.
IV. Derselbe, cod. Taurin. 13 f. 127}., nach der von Henzen 61 /. A. I
p. 421 gebührend gewürdigten $5/7772/77 7/7*/ 3/27777 $2277^7*2/7*777/7 A7//2/6:y/2 A777777722, 2Y7//7
&7777T7 3/77727, 7*/ y77$577*/7 // 7/7 AV Ag*7y/7 7/7*/ Yt/AVP/ (siü), 7*/ $/722/7 7//
777/7*77 ^7777*777 WV( fährt folgendem!aisen fort: 6777^77777/77^7 $57*7yy7 7/7/62 z/77 y 7777*77 7/A7
77/ $6*7*72 2 77 YV76/Z7727 7*/ 777/77777 77//' T7//7*77 ^777777 727722 /7 7/627777227 /7 7/77' Azz/2722 276 777777 3/^727,
7/<777^ /z ZV77 y2777*27 y/ 272 <^27 22/7*272/7, 727//2Z Z/227 727ZV7 7*/ $727//<r7 7/67 7777777 /777777 $3/77
77//' 7777 /77*77 $577*/z7 d///o-<?77 7 77 7/7*/ YP7/27/2727, 7U7 y7227/57*772T7y/ 772 7/// 7/7*' y727 2 777*77777777*77/7 7/7*//'
777*7/7777* 7/7*//' 72///M'2'7, 7777T777 /7*777*77 /7* 77*27727 Z*7722272/2, 7777777* y/ 777*777/7*7777 7 62272 777 7722777//277$l
77y2 $227y/2 $5277*/7 77*//? 77227^7 7// /77*7*7 7*7772/57727/z*o-// $5zZ7* $777*72 7 727/727277, 7/ p2Z7*/7 777 77777*-
$57///722 $577* ^777*77 7 77//7*7 77777/77*777 7$5^7*7, 7 7777 77 /*777 77 $5777 77777/7 *77777/77/7 7/ ^Z/TZy//,
V777777 77'/ 7*777777777 $57*2Z*27, 777777 7/777777/7/ 777 77727 y/zz/Z $57*2622/2 7 y/zzz/z/y/ 7/7//' 2Z7*7/62/7//727*22.
/i$577*727 7/7 72727 77 7777 777*/7 /77*7722727 777*77 72 77727777-722 7/67 77722 77 $6/777, $577*7/66 $577* 72//7'2
/777T/5/ 777/7/77/7*7 77777/777*77 77*77 7/22/7 $6z//7 // 727722/7 - - 7777$67222/772 772 /7 *777777/7 $5222 2/2 7 2 72 7
77/ 7777*77777777/7 2z/ 7227/7, 77 777/77*777*7 /7 $522272/7 7/ /227*/7 z/y/Zy 7*7V7777 777*7*//7 2Z//77*7*72 7/$5zZ7*/7
777 7/77*7!, 77 Zv'&/77*7 777777 $227//2Z 77*77 777777 7/7//? $5272 /*7//7 777 777777*77 7/7//' TZ72/7777777*/ 7/77 72 $57-
/77777'7 /7*7-ö*2Z7*7, 7/ 77 7'777777//*7 77//z7//7 z/ 7/7777777 _/Z://7777 /*77* $*7777/7 7*77/777*7777 7/7 j/77777/777*7
777 77777 zz/// y77777/77777 777/7 // 7*777-77777777/7 7/^7 Z*' 77*77; 7/^7 777 77*7/7ZZ77Z 777 $*777/ /777*o-7 77/7/?7TZ7*Z*7
777777 7/7777^77 /*77* 7777777*Z^777*/7 777/ ^7*77/7*77 7777 7/77/7. ^7* 77Y777$777 7/77/7 /T777/7 77*7*777*7 7777*7777
77 /*77/77 z/^-77777'777 7777*7/77777 /7 Vi77*77777^ 7777 77777 7777/777777 /7 _/777 77//77777*7 777 677/^^^^
7777/777T7777777/7, 77/7777 Z*' 77*7:777 /7 77/777777 7*7/7777/7 7/77 $!*7/77*/7 7*77/77777*777*7 7/ 7777//77*/7 7777^*77
7*7777/7T77/7*T77*/7 777777 /' Zz77777 7 7^/7777/7*77/7 7/ D//7 7/7//77 77777 /*7*777777 7/ ^7*77/7*777 y7777/7/T7/7.
V. Onuphrius Panvinius, Vorrede zur Ausgabe der V777/7, Venedig 1358,
fol. 2: Az7 7777777, $77777 777*677 7/777/76777 777/7736777*7777/ $6*770-777777/77, 7*777/77*76777 7777/7 /777T//77777
A7777/777777 777/77* 3/67*777-77 7/ 77777*77777 Z*777777 /77 / 777777 7 777 777*67 77-777 77/) 70*77/77, 7T7777 772Z*777/z7
77777/, A722/7 /Z//*777/7/7727 77277ar27722//7 /2'727777777$!*7*772 77/77/72 7772727* 7/. /77$222'6227 $22777
$ Diese Jahreszahl ist irrig: dafs 1546 richtig sei
wird nicht nur durch die angeführten Zeugnisse
des Metellus (und Ligorius trotz des Schreib-
fehlers LVI statt XLVI) verbürgt, sondern geht
dem von Richter nachgewiesenen Bogen des Au-
gustus gehörten. Eine Beziehung auf den Fabier-
bogen ist wegen des zeitlichen Unterschiedes bei-
als
MDXXXXIX), den Fund der Steine berichtet234
7A* /77'/7*77 /T7/77/77 3*7^7*7*^7777/ 07'77g777777/77 /777 7777/7*^777 77T//7777 7777 /77 777777 ^777*7*7777/, 77777/7 7*7*
7^3*777*77777 /77V//777*7/777 7^7777 7/73'77'7/'/Z7 77 ^77*Z/Z33*7*777Z3 777*7/ZZ/77/73' yÜ7*77777/77 ^7777*. ^7/7*^77777*77777
*Z777'7 /7'777777 /77T777/T77'77777 /z7(Z7/73' 77777773* 7*77777777/^7 77777/7* /Z77/Z/Z 0/777*7777/ 7/ 777 07*773*/77 t/Z^vkZ.
(/77T777/77777$'777 77777*77/777*77 77773*7^777* /Z7777*/, /*77777 7*777^77777 ^777^J 777 777/77*777 g7777*77/ 7/7777/77,*
/77777T/ 7777*777 /7?7c*7 77/ 77 /777 777/77*3 077*7777A 7*77^777/77 07777*77/. (77777 7777 /7777 777777*777 77*77 Z//77
77*77jyZjjZ77777 ^777^^777/, 7*7/Zy7777 777*77777 jZ777*J^ ^77777 Zo*777777 7^7^*77*77/^ 7*77 377//Z/73 /77 / 77 /77J*
7/Zyy77/77 ^77 77*77/^ 7*77 y777*/'777 ^777777/77777 /'777*/'777'77 7/ ^7777/777 7*777^/77 77*7777777 777/77, 77777*77777 y?77*77777
^777/777*77777*77777 $*7773 7777/77 ^*77/777777777 77777777/, 7/ yZ7777/Z77 7 77 77*777 77*7777/-. (77777 7777 /7777
77^/77 Z/^777^ 7*77 ^7777 /7^7*7/77 ^77* 7*7777777 /7* _/7777'7777/, 7*7/7077737*3 H/7T77777/7'Z V777*77737*Z 7777*7/7*7777 /77
77777/'/ZyyZ7/77' 7*^77/77*7/777', 7777777777 3/777/Z7 7/ T/ZZ/igd/z/ZT/ 7T777/77777 73/, 77 / 77777/7^7777 ^777 Z/7 77*7*7777777
/777^*7 /77/7^777 ^77* 777777*777/77 7^*7777777*7/777', ^777 ^777*7^777*7/ J77/'77'7777/ /7777/W77777 77777/Zc*777'/77/Z
Z77V777Z7*Z j/7777/.
Die letzte Angabe des Panvinius giebt uns ein schätzenswertes Hilfsmittel zur
näheren Bestimmung der Fundstelle der Fasten. Bei der Freilegung der rechten Seite
des Castortempels im j. 18/1 fand man nach Lanciani's Bericht (A77//. 18/1 S. 2/2) einen
solchen Gang, 1,80 m hoch, 1,40 m breit; Marmor- und Ziegelfragmente füllten ihn,
während die Schuttschicht zu seinen Seiten offenbar unberührt geblieben war. Zwei
andere Gänge von gleichen Dimensionen und gleicher Beschaffenheit wurden con-
statirt, als i. J. 1882 die Verbindungsstrafse'^ zwischen S. M. Liberatrice und S.
Lorenzo in Miranda^ abgetragen wurde (Lanciani ZA/. 7/7/j/Z 77777Z 1882 S. 21/).
Diese beiden ca. 60 m. von einander entfernten Punkte gehörten also dem Gebiete
der Ausgrabung von 1346 schon nicht mehr an; mithin ist es unmöglich, mit Fea
anzunehmen, dafs die Funde von 1816 genau an der Stelle derer von 1346
gemacht seien A Eine Ausdehnung von mehr als 20 m nach jeder Seite ist für
die Minengänge schwer glaublich; die Hauptmasse der Fasti wird also etwa in der
Mitte zwischen der Front des Faustinatempeis und der Ostecke des Castortempels
gefunden sein: das ist aber gerade dort, wo die von uns für die Südwand der
Regia in Anspruch genommenen Fundamente liegen.
Nach 1346 ruhten die Ausgrabungen an dieser Stelle: die Raublust der
Materialsucher wandte sich anderen lohnenderen Punkten des Forums zuA Pius IV.
um mehrere Meter gröfser, doch mufste von
einer Angabe der Böschung aus Deutlichkeits-
rücksichten abgesehen werden.
*3) Auch die wohlerhaltene 1882 unter dieser Strafse
gefundene aedicula mit der Restaurationsinschrift
des J77M/27.S' ^^zz/zzryzz^ ZhwMTZM.s' (Jordan, Tem-
pel der Vesta S. 27) wäre von den Ausgräbern
des 16. Jhdts nicht unberührt gelassen, wenn
sie sie erreicht hätten.
*4) Fea selbst hat zuerst (Vkz'zTrzwzz' 1816 S. 13)
ganz richtig geglaubt, dafs das von ihm unter-
nicht zu gedenken. Vgl. Jordan A/A. III
p. 243; Lanciani AÖ7. Azg/z yzzzzyz 1882 S. 218.235
liefs i. J. 1564 die grofse kurz vorher beim Marforio gefundene'" Granitschale auf-
steilen'^ welche für mehr als zweihundert Jahre einen charakteristischen Augenpunkt
für das Campo Vaccino bildeten. Weder die zur Zeit Ficoroni's (1742) noch die
unter Tournon (1811) im Pronaos des Faustinentempels angestellten Ausgrabungen
berührten das für uns in Betracht kommende Gebiet. Die Untersuchungen Feas am
Castortempel führten zu wichtigen Resultaten über dies Gebäude selbst, förderten
auch einige neue Bruchstücke der Consular- und Triumphalfasten zu Tage, brachten
dagegen, namentlich infolge der irrigen Ansicht über den Fundort der Fastenfrag-
mente von 1546, die topographische Forschung über die Lage der Regia auf falsche
Bahnen. Erst der neusten Aufdeckung des Forums nach 1870 blieb es Vorbehalten,
auch hier die längst diskutirten Probleme zu lösen.
Im April 1872 stiefs man bei Fortführung der Ausgrabungen vom Castor-
tempel nach Norden auf bemerkenswerte Architekturreste. P. Rosa berichtet darüber
in der wz/A tzzvFzWtTFzhFz' TzT/zz rz'Tzz <? F^^WT? Tz' Atwzzz zzzgV
zz7zzzz 1871—72 S. $9, nach Erwähnung der in den ersten Tagen des April 1872
gefundenen Fastenfragmente AzzzzzzF^. zz. 433. 339—363; tkw. zz. 616—620 (A^A zF^w. 1,
p. 134k): AUTzgTzwzzz z/zyT tzdftvwz' ZZ7Z FAzzzz zzzzzzwzzzzazz? ^zzzzTrtzD <?z?zz zrzwzzA z' zzz/Fz-
zv'zzzz, ^ /z^z'zzD zf zzzz AzwAzzw zz Tz-zz* 7^Fz' Az' jzgwzz F Acz'zzzzzzzrzzzzzzz'ZzD zfz^z
.... Fkczpwzz? Zz/Fz F/Z'Z' ZZ TwAzZ ZZ CZ?AzZ F^V^UjZ FZ^ZZZZZ7ZZZ'ZZF' ZZZ^Fz'A/DzZzhz, Fz 77ZZZ§F*D7^
FzzzTz' Tz zwwFT z* TUztTzAzzcz zz77-z 7VJF Tz yd*zF*zh, AAz Tz Ffdzrz'/z' zzzzz Tz
j^zzzkz'D /zz^zw. Diese Fragmente blieben, obwohl Fundumstände und Stilgleichheit
die Vermutung nahe legten, dafs sie zu dem Gebäude der Fasti Capitolini gehörten,
fast fünfzehn Jahre unbeachtet und unpubiizirt. Da weder ihr Erscheinen auf wenig
verbreiteten Photographien, noch die Lichtdrucktafel bei Nichols, DA Az^-z'zz (nur
dem Separatabdruck beigegeben, fehlt in der Az'zTzzz'zTzg'*zzz) als eine genügende Ver-
öffentlichung gelten kann, verzeichnen wir im folgenden die Hauptstücke, nämlich:
1. Stück Kranzgesims, ca. 2,0 m. lang, Schräge rechts (s. Abb. 2); 0,78 Un-
tersicht incl. Zahnleisten, zwei Tropfenplatten, ein Zwischenfeld mit Ro-
sette, ein unbearbeitetes.
2. Stück Kranzgesims, ca. 0,90 m. lang, Schräge links; 0,70 Untersicht incl.
zZa 3*73 772Z2X!? zZz/ Ahzw Z?^773a77<7. Damit erledigt
paZy-Ab Z23r<273& I . . . . [_/z/3'z3ifJ3772 3 ZMZj] ^5<773Z[F"
sich die von Nichols Mitt. d. röm. Inst. 1886 ZaZz-Zf 237373^] V [ Zks-23 7323Z3 M[DL]XIV.
S. 190 ausgesprochene Vermutung über die Zu- 13) Dies wichtige Stück hat das eigentümliche
gehörigkeit der Schale zum »ZazzM -SAzäA'zz.f».
Schicksal gehabt, bald nach seiner Auffindung
D Inschr. bei Cittadini Vat. 5253 f. 36 (nicht bei
Galletti und Forcella): j-33<fZz7W3?73Z33r ] zfz
welchem es erst im September 1888 wieder zum
Vorschein kam. Nichols hat von demselben bei
seiner Reconstruction der Regia keinen Gebrauch
16*2ß6
Leisten, eine Tropfenplatte,
ein Zwischenfeld mit Roset-
te, ein unbearbeitetes^.
ß. StückKranzgesims, ca. 1,00
m. lang, glatt, o,/8 Unter-
sicht incl. Zahnleisten,
Tropfcnplatte in Bruch.
4. Eckstück des Kranzgesim-
ses ca. o,/ß m lang, eine
Tropfenplatte, ein Eckfeld
mit Rosette.
Kleine Bruchstücke von
demselben Kranzgesims (im
Magazin gegenüber S. Cos-
ma e Damiano). Abb. ß und
4 geben eine Wiederherstel-
lung des Gesimses.
$. Stück einer Dreiviertel-
säule, Zwischenstück, zwei
bearbeitete Stofsflächen.
I,ß2ß hoch, Durchmesser
o,6ß und o,$8.
6. Ein Pilasterkapitell am
Wandquader (s. Abb. $).Hülsen, Die Regia.
Abb. 5.
2372ß8
Dazu kommen mehrere
auch auf dem Forum, aber
in einiger Entfernung auf-
gefundenen, sicher zuge-
hörigen Stücke.
Säuienkapitell mit Schaft-
ansatz (s. Abbildung 6) ge-
funden nach Rosa, W72-
^77777^ S. $7 77A/72
7^7 777777 y77^^7^'<?77 777^7fD^Z7^;/^
C7^^ ^777^*^77 ^ C77-
A777777 7^7 FA;? f 777F/77 ^7777^
777^77 jrAA 77777-
A7V77U 7/77 7*77^^777? 777 77^. Die
Zugehörigkeit zu den beim
Castortempel gefundenen
Stücken,welche schonRosa
richtig bemerkte, wird zum
UberHufs verbürgt durch
dort gefundene kleinere
Fragmente eines gleichen
Kapitells (jetzt mit den
übrigen zusammen am Ve-
statempel).
Stück einer zugehörigen
Vollsäule: Zwischenstück,
eine bearbeitete Stofsfläche
(die untere) 1,34 m hoch;
unterer Durchmesser 0,61
oberer 0,58. Ungewifs
wann und wo gefunden,
liegt auf dem Forumspflaster an der Nordseite.
9. Desgl. Zwischenstück, eine (untere) bearbeitete Stofsfläche, 1,11/m hoch;
Durchmesser o,6ß resp. 0,62. Liegt hinter der mittelalterlichen Wand
Plan Abb. 7 bei Q, und ist wahrscheinlich auch da gefunden.
10. Desgl. Stück einer Halbsäule, Zwischenstück, Bruch; 1,40 hoch, Durch-
messer ca. 0,56$. Der Querschnitt ist jetzt etwa O; ob derselbe nicht
durch spätere Verstümmelung bedingt, blieb uns zweifelhaft. Aus mittel-
alterlichen Flickbauten südlich vom Vestatempel unter S. Maria Libera-
trice im Januar 1889 herausgezogen.
Der Fortgang der Ausgrabungen von 1872 führte zur Entdeckung des Unter-
baues des Tempels des Divus Julius: hinter demselben fand man Reste eines Mar-morphasters, über dem sich kümmerliche Ruinen, teils aus Backstein, teils aus
Marmorquadern erhoben. Einen Versuch zu ihrer Deutung machte nur Dutert: er
erklärt sie für Reste des Vestalenhauses und der Regia. Der erste Teil seiner Vermu-
tung wurde widerlegt durch die 1882 erfolgende Aufdeckung des A/7A2/722 der
zweite fand energischen Widerspruch bei Jordan (Top. I, 2 S. 303h 4.2/f.), der es
schlielslich für das wahrscheinlichste erklärte, dafs »die Regia unter dem Schutte an
der Ostseite der Kirche S. Maria Liberatrice gegen den Palatin hin zu suchen seic.
Das Verdienst in dieser Frage zuerst Klarheit geschafft zu haben gebührt
F. M. Nichols, welcher in seinem Aufsatz (Mitteilungen des röm. Inst.
1886 S. 94—98) nicht allein durch richtige Anwendung des Zeugnisses des Appian
(Z?. G 2, 148) die Tage der Regia an der Rückseite des Cäsartempels endgültig
feststellte, sondern auch durch Analyse der über dem Boden hervorragenden Bau-
reste und deren Vergleichung mit der Fastenwand im Kapitol wenigstens zu
Vermutungen über die architektonische Gestalt der Regia gelangte. — Weiter
geführt wurden diese Untersuchungen durch Jordan (GA ^z/VA/A' yA? A A7/yA
<A' AA/UhM /' <A' kAhz; Mitteilungen a. a. O. S. 99—111). Die von ihm
im Frühjahr 1886 veranlafsten Ausgrabungen constatirten das Vorhandensein von
Bauresten aus zwei verschiedenen Flpochen (abgesehen von ganz späten Flick-
bauten): ein älteres, mit dem Vestalenhause Wand an Wand zusammenstofsendes
Gebäude, nach Material und Technik der republikanischen Periode angehörig, hat
später einem kleineren, aber mit vollendeter Technik und grofsem Fuxus ausge-
statteten weichen müssen, dessen Gestalt, durch die umgebenden Strafsenläufe
bedingt, die eines unregelmässigen Fünfecks ist. Die Grundrifs-Dispositionen dieses
letzteren sind von Jordan im Wesentlichen richtig erkannt und werden unten zur
Sprache kommen: über das Architektonische äufsert er sich mit grofser Zurück-
haltung. — Nichols hat dann in seinem zweiten Aufsatz Z/A AZg-G, //A A/7A2/772
FA/A? <3/2<Z f/A ZAxA GyAcA/A (^^/A^Vq^G. Vol. F. Fondon 188/) infolge
erneuter Prüfung der auf dem Forum zerstreuten Architekturreste zum ersten Male
eine Reconstruction des Gebäudes im Aufrifs versuchen können, welche den Aus-
gangspunkt der folgenden Untersuchung gebildet hat, und deren Resultate daher
zunächst kurz recapitulirt werden mögen.
Nach Nichols waren die Fasti Capitolini angebracht an der West- und Süd-
wand desjenigen Teiles der Regia, welcher auf Jordans und unserem Plane (S. 24.1)
durch die Buchstaben ACDB umschrieben ist: an der Westwand die erste, an
der Südwand die zweite, dritte und vierte Magistratstafel nebst den anhängenden
Triumphalparastaten. Der Westwand legt N. einen Porticus aus vier Säulen vor,
während die gleichartigen Dreiviertelsäulen ihren Platz an den Ecken der Wand
finden: auf diese Weise würde sich ungezwungen erklären, wie weder die erste noch
die zweite Magistratstafcl Parastaten mit der Triumphalliste neben sich haben, viel-
mehr die letztere erst neben der dritten Consulartafel ihren Anfang nimmt. Zwischen
dem dritten und vierten Triumphalparastaten, wo die Annahme einer weiteren
Magistratstafel unmöglich ist, fand eine Eingangsthür angemessenen Platz.240
Diese scharfsinnige Combination, verlockend namentlich durch die zum
erstenmale gegebene Erklärung des unsymmetrischen Anfanges von Magistrats- und
Triumphalliste, gab gleichwohl zu einigen Bedenken Raum: und diese Bedenken
wurden zur Gewifsheit, als die Wiederauffindung des Kopfstückes der Triumphal-
fasten (oben Anm. I/) zeigte, dafs die von Nichols angenommene Verteilung der
Fastentafeln (I. West-, II. III. IV. Südwand) unmöglich sei. In der Hoffnung, dafs eine
Untersuchung des Terrains neues Material zur Entscheidung liefern würde, wandte ich
mich an Herrn Senator Fiorelli mit der Bitte eine erneute Untersuchung des von der
Regia eingenommenen Terrains veranstalten zu dürfen: die Erlaubnis dazu wurde
von Herrn Fiorelli mit gewohnter Liberalität erteilt, wofür auch an dieser Stelle der
schuldige Dank ausgesprochen sei.
2. AUSGRABUNGEN AN DER REGIA 1888/89.
Die Untersuchung, bei deren Leitung und Aufnahme mir Herr Architekt
F. O. Schulze mit bekannter Sach- und Ortskenntnis in dankenswerter Weise zur
Seite stand, begann am 1/. Dezember 1888 an der Südwand der Regia (CV). Hier
hatten sich die früheren Ausgrabungen begnügt, das sog. Pflaster der sacra via
bloszulegen; dies zeigte sich aber namentlich an der Stelle, wo gegenüber dem
Vestatempel die Strafse ein wenig ansteigt, als roheste Flickarbeit aus frühmittel-
alterlicher Zeit: es bestand aus Travertin- und Marmorblöcken, welche, mit der
glatten Seite nach oben gelegt, zum Teil architektonische Prohlirung seitlich noch
erkennen Hessen. Meine Hoffnung unter denselben Bestandteile des benachbar-
ten Baus zu finden, wurde nicht getäuscht. Aufser Wandquadern und Fufs-
bodenplatten fanden sich zahlreiche Blöcke eines Kranzgesimses mit Konsolen und
Zahnschnitt. Wenn man die Zugehörigkeit zur Regia zunächst wegen der Flüchtig-
keit der Arbeit hätte bezweifeln mögen, so sprach doch der Fundort wie die Un-
möglichkeit, diese Fragmente einem anderen der benachbarten Gebäude, etwa dem
Tempel des Divus Julius oder dem Atrium Vestae zuzuweisen, dafür. Ent-
scheidend aber war der am 20. Dezember gemachte Fund eines Eckstückes von
demselben Gebälk. Der Block lag im Pflaster der sog, sacra via, an der S.O.-
Ecke N des Gebäudes: die Kassetten stofsen aneinander nicht im rechten, sondern
in einem stumpfen Winkel von ca. 100°: genau demselben, welchen die durch
Jordans Ausgrabungen 1886 aufgedeckten Fundamente (D N M) bilden. Zu den
neugefundenen Stücken liefsen sich einige andere älteren Fundes fügen, so
dafs insgesamt rot. 9 m Gesims, also fast die Hälfte der 21m langen Wand vorhan-
den sind.
Die Abbildungen 8. 9 geben das genannte Eckstück und einen zweiten be-
sonders wohl erhaltenen Block: für die übrigen genügt nachfolgendes Verzeichnis,
wobei die schon früher gefundenen Stücke in [ ] gesetzt sind.Hülsen, Die Regia. 2^1
Abb. 7.2^2
(i.—8. jetzt gelagert zwischen Regia und T. Divi Juli.)
1. o,74 1 2 7'A
2. 0,6$
1,815 2 1 7
4 4 1 1 8
1 1 6A
1 1 3'A
1 1 1
3- 4-
5-
[6.
7-
8.
ca. 0,75
ca. 0,64
ca. 0,54
ca. 0,54
19
0,78
Bruch
Bruch
0,59
Bruch
Bruch
Bruch
2 Stofsflächen
1 ,,
2
beiderseitig Bruch
1 Stofsfläche
1
Mehrere kleine Bruch-
stücke.
(9. 10. auf dem Terrain
der Regia.)
[9. ca. 0,92 lang, nur
Stück des Zahnschnitts mit ßh
Zähnen, 1 Stofsfläche, 1,08 Auf-
lager^".]
10. ca. 0,80 lang, eine
Console (Bruch), 2 Ansätze zu
Rosetten.
(11. 12. am Magazin.)
11. ca. 0,4/ lang, 1 Con-
sole (Bruch), Ansätze beider-
seitig, 4 Zähne, ca. 0,78 Auflager,
1 Stofsfläche.
12. Eckstück, Ränge 0,69
anzunehmen, 2 Consolen, 2 Ro-
setten, 8 Zähne, 0,55 Auflager,
1 Stofsfläche.
Mehrere kleinere Bruch-
stücke.
Die Arbeit ist äufserst unsorgfältig; die Breite der Kassetten variirt manch-
mal auf demselben Block um mehrere cm. (Breite 0,16, 0,1/, 0,20, 0,21). Die
Rosetten zwischen den Consolen sind unter einander sämtlich verschieden, nicht
weniger als 12 Typen, abgesehen von ganz fragmentarisch erhaltenen.
In der Nähe der Südwand wurden ferner die schon von Jordan ausgegra-
benen und auf seinem Plan verzeichneten Reste einer Traufrinne aus Tuff wiederum
aufgedeckt, welche aber, ebenso wie ähnliche Reste weiter östlich, einer älteren
Gebäudeschicht annehörenR
-°) Bei der alle übrigen so stark übertreffenden Auf dem Plane S. 24t sind die über dem Bo-
Dicke der Quader und der geringen Erhaltung den erhaltenen Marmorreste (Quaderwände und
ist mir die Zusammengehörigkeit mit den übri- Pflaster) mit einfachen Linien, die von Jordan243
Am 28. Dezember und dem folgenden Tage wurden die Fundamente
der Ostwand (Pi. M T) freigelegt. Hier fand sich ein kleines Stück eines Frieses
mit Bukranien und Faubgewinden (Fig. 10), an Material und Arbeit dem Consolen-
gesims entsprechend. Andere Quadern desselben Frieses, früher gefunden und z. Z.
an der Ostseite des Castortempeis liegend, ergänzten das Material zur Reconstruction
auch dieses Teiles.
Gleichzeitig wurde ein zweiter Graben an der Nordseite des Gebäudes
zwischen T und P begonnen. Hier zeigte es sich, dafs die Zerstörung eine viel
weitergehende gewesen war als an der anderen Seite: den Anlafs dazu hatte die
Erbauung des frühmittel-
alterlichen^ Hauses gege-
ben, von dem eine Ziegel-
wand mit einer Cipollin-
säule auf roter Granitbasis
(O) davor immer sichtbar
gewesen war. Die weitere
Aufdeckung zeigte, dafs
diese Säule in roher Weise
auf Travertinstücke aufge-
setzt war, deren Reihe sich
ca. 14 Meter weit verfolgen
liefs. Im Graben wurde
eine Basis aus rotem Granit,
4
gleich der noch an ihrer
Stelle befindlichen gefun-
den. Die antiken Bauten
hatten offenbar diesem Hau-
se Platz und Material liefern
müssen: dafs auch die Regia
dazu beisteuern mufste,
wird dadurch wenigstens
wahrscheinlich, dafs an der
Rückseite der Mauer Q
einer der eigentümlich kan-
nelirten Säulenschäfte (s. o.
S. 2ßS n. 9) liegt und wohl auch dort gefunden ist.
Jedenfalls wurde unsere Erwartung, an dieser Stelle wesentliche Teile zur
Reconstruction der Bauten aus der Kaiserzeit zu finden, nicht erfüllt. Dagegen fan-
den sich in gröfserer Tiefe unter dem Pflaster der .Mtwtz bedeutende Reste von
D Über Atter und Ausdehnung desselben — es 44 hinüber, kann also erst nach
greift über eine Ecke des Fundamentes der deren Zerstörung erbaut sein — vgl. O. Richter
Jahrb. 1889 S. i$of,244
Mauern aus Tuffquadern, welche bei Anlage des dem Domitius Calvinus zugeschrie-
benen Baus bereits zerstört wurden. Sie erstrecken sich auch auf die Westseite
des Gebäudes, wo ihr unregelmäfsiger Gang durch die hier abwärts steigende
wh bedingt scheint, und gehören einer offenbar viel umfänglicheren Anlage
an, über deren Grundrifs und Bestimmung nur weit ausgedehntere Grabungen,
welche auch die von Jordan 1886 als und vermutungsweise
zWm-« bezeichneten Reste mit umfassen, ja sich vielleicht bis unter den
Nordflügel des Vestalenhauses ausdehnen müfsten, Sicherheit geben könnten V
Die Beschreibung der aufgefundenen Reste giebt Herr Schulze, wie folgt:
»Die Reste zwischen T und P — Tuffmauer und Tuffpflaster auf einer Unter-
packung von Tuffbrocken in Mörtel — laufen sehr durch- und übereinander.
Während das ältere Paviment, etwa 1,20 m. unter dem jetzigen Terrain und dem
Marmorpflaster der Regia zum Vorschein gekommen, die Richtung dieses letzteren
verfolgt, geht der etwas höher stehende Rand bei 1 und bei 2 senkrecht gegen die
westliche Tuffmauer. An der Vordermauer in Tuffsteinen hafteten noch Spuren des
Brandes und die Steine hatten auch sonst stark gelitten; die ganze Mauer ist nach
vorne geneigt, der Fugenschlufs dürfte ursprünglich besser gewesen sein. Über
der unteren Tuffbrockenfundirung, die bis auf die Tiefe von g,6g m unter dem
bestimmt vorhanden sein messen, die sich jenen deckung der Regia sogar geopfert werden dürfe.«
Auer, Der Tempel der Vesta (188p) S. 22.245
Marmorpflaster der Regia blofsgelegt wurde, beginnen 60 cm aufwärts die Tuffblöcke
-— noch ^ Lagen hoch — in horizontaler Schichtung in Längen von durch-
schnittlich 0,7$ bis 0,8ß m bei einer Höhe von 28 bis ß/ cm, rauh bearbeitet.
Über dieser Tuffmauer läuft der Ansatz einer Gufsmauer jmro?, Richtung
zur Südwand MN in einem Winkel von ca. 100"), die wir nach allem sonst beob-
achteten für die Regia beanspruchen müssen; die älteren Baureste sind also hier
gleich mit benutzt als Untergrund und über dem Gufswerk folgten, wie an den
andern Regiateilen, die Travertinblöcke, auf denen dann der Marmorbau ansetzte.
Auch dieser Zug der Gufsmauer ist aber wieder zerstört als eine späte Zeit die
Mauer QT aufführte. Die Travertinblöcke (nur 1 Schicht liegt) dieser Mauer sitzen
hier auffallender Weise in einer Tiefe von 2,$7 (vomRegiamarmorphaster gerechnet)
auf solidem Fundament auf —- es sind Steine von 62 cm Höhe bei ca. 7$ cm Breite
und in Längen von 1,2$ m bis 2,2p m; dafs die Schichten einst höher gingen, zeigen
die am hintern Mauerwerk noch sichtbaren Eindrücke.«
«Die Tuffmauer im Westen, vor der in der Tiefe in etwas abweichender
Richtung noch andere Baureste liegen, ist von Grund auf weder regelmäfsig hori-
zontal geschichtet, noch flüchtig lotrecht aufgeführt, sondern — soweit unter Erde
— treppenförmig abgeböscht, die Steine an der Ansichtshäche, den Kanten und
Lagern wenig bearbeitet; erst über dem (damaligen) Terrain, das etwa in gleichem
Niveau mit dem Pflaster am Tempel des Divus Julius anzunehmen ist, beginnt die
horizontale Schichtung, die bessere Bearbeitung der Flächen und der dichte Fugen-
schlufs; die Schichten sind $2 —$6 cm. hoch bei Längen der einzelnen Steine von
o,9ß, i,iß bis 1,82 m. Mörtel ist nicht verwandt. Die Stofsfugen wechseln, wie der
Stein grade kam, nach Belieben in den drei oder vier der über dem (damaligen)
Terrain stehen gebliebenen Schichten. In der zweiten Schicht von unten finden sich
Löcher in schlechter, ungenauer Arbeit auf 10 cm und mehr Tiefe und etwa 24
und ßß cm. und mehr Q eingemeifselt, doch sind sie wohl sicher späteren Datums,
da die gleiche Zeit, die einen so aufserordentlichen exacten Fugenschlufs beliebte,
auch hier mit mehr Präcision vorgegangen wäre. Die Stärke der Tuffquadern be-
trägt $6—$7 cm. Der ganze Zug stöfst nach Süden zu gegen das Brockenmauer-
werk bei S A; die nördliche Grenze ist nicht genau zu bestimmen, da hier ein ko-
lossales vom ZVW y?W abgefallenes Stück Gufsmauerwerk das Terrain be-
deckt. Vielleicht bildete er die Frontmauer eines älteren republikanischen Baues,
dessen Fortsetzung in den Resten östlich von T zu suchen wäre, die senkrecht dazu
stehen. Vielleicht haben wir aber auch darin eine Stützmauer für die höher liegen-
den Teile der Regia gegen die Strafse zu sehen — zumal die Richtung etwa pa-
rallel mit dem Wz.v' y?W geht.«
Zur Decoration des älteren Gebäudes gehörte jedenfalls ein Fragment,
welches am 12. Januar, kurz vor Abschlufs der Ausgrabung, an der N.O.-Ecke des
Gebäudes, i,ßO m. unter dem Pflaster der beim Faustinatempel, zu Tage
kam. Es ist das Mittelstück eines Stirnziegels von Terracotta (h. 0,21, br. 0,20) mit
einem Satyrkopf; die Bemalung ist wohl erhalten, die Augen gelb, der Bart dunkel246247
braunrot, die Locken heller, der Kranz im Haar lebhaft rot. Architektonische Terra-
cotten dieser Art sind auf dem Forum Romanum, wo die alte bescheidenere Orna-
mentik der republikanischen Epoche durchweg den Marmorbauten der Kaiserzeit
hatte weichen müssen, bisher nicht gefunden worden.
ß. DIE REGIA DES DOMITIUS CALVINUS.
Die Regia der Kaiserzeit, auf unserem Plane umschrieben durch die Punkte
ACNTP, bestand aus mehreren unsymmetrisch an einander gefügten Teilen. Diese
Beschaffenheit ist zum Teil bedingt durch die Gestaltung des Baugrundes — die
sacra via von der Velia herabsteigend, umfafst in stumpfem Winkel die Nord- und
Westseite des Gebäudes, während auf der anderen Seite die Zugangsstrafse zum
Vestatempel und Vestalenhause mit den beiden Stücken der sacra via weder
parallel noch rechtwinkelig verläuft — andernteils durch die Bestimmung und Ge-
schichte der Regia. Als consecrirt*^ dient sie nicht als Wohnung für irgend
einen Sterblichen; sie ist zu unterscheiden von der Wohnung des
wie von der tAwM/r die dem Pontifex Maximus von Staatswegen ange-
wiesen wird. Die Räume, die als in der Regia befindlich angegeben werden,
dienten verschiedenen Cultzwecken: u. A. dem Mars und der Ops geweiht;
ein Versammlungssaal, in welchem die Pontifices, die Arvalen und andere hohe
Priestercollegien tagten; wahrscheinlich auch ein Archiv, in welchem die
Arft? die Jahrtafel und der Kalender aufbewahrt wurden. Diese Räume
erforderten weder eine symmetrische Anlage noch bedeutende Dimensionen; sie
sind sämtlich auf einer Fläche von 340 qm., wie die auf unserem Plane angege-
bene, wohl unterzubringen V
Dafs, um die Bestimmung des Gebäudes zu Archivzwecken schon äufserlich
anzudeuten, eine Marmorcopie des wichtigsten historischen Dokuments, der Magistrats-
tafel, auf der Aufsenwand angebracht gewesen sei, ist eine von Henzen und Detlefsen
G. A A. I p. 422 vortrefflich begründete Vermutung. Die Blöcke, ca. ßß—ßp cm
dick, auf welchen die fasti eingetragen sind, charakterisiren sich als der reich ver-
zierten Aufsenwand eines Monumentalgebäudes angehörig. Die Magistratsliste,
gegen tausend Zeilen umfassend, war in vier zweispaltige »Tafeln«, verteilt, von
denen die dritte die am besten erhaltene ist: sie zeigt als architektonische LTm-
rahmung eine Art Aedicula (Höhe der beschriebenen Schichten 0,64 -}- o,ßp -{- o,ßp
+ o,ßp = 2,41 m) mit kanellirten korinthischen Pilastern. Die dritte und vierte
Consulartafel samt den zugehörigen Triumphalparastaten haben (wie im Gegensatz
zu der G A A. I. a. a. O. ausgesprochenen Ansicht bemerkt werden mufs) ein durch-
e'iWe. Das Wegnehmen der Statuen aus einer
Amtswohnung, und wäre es selbst die des Ober-
priesters gewesen, kann nicht unter die Kate-
Top. I, 2 S. 423 ff.2^8
7 aus einheitliches und leicht
kV"
auf den römischen Fufs redu-
cirbares Höhenmafs der Qua-
pF dem Die Aediculae standen
aber nicht isolirt auf der glatten
Wand, vielmehr war letztere
durch Rache Pilaster (im Axen-
abstand von g,pg m) geglie-
dert, deren Fläche zur Auf-
zeichnung der Triumphal liste
benutzt war. Der Pilaster links
von der dritten Magistratstafcl
trug den ersten Abschnitt der
Triumphalliste. Diese auffal-
Abb. 12.
lende Thatsache steht durch
die Beschaffenheit der Blöcke
selbst aufser jedem Zweifel:
zu ihrer Erklärung hatten schon ältere Autoren mannigfache Vermutungen geäufsert,
aber auch Flenzen und Dctlefsen konnten mit dem ihnen vorliegenden Material zu
keiner Entscheidung kommen.
Eine höchst wichtige Vermehrung unserer Kenntnisse giebt nun das i. J. 18/2
aufgefundene Kopfstück des ersten Triumphalparastaten (Abb. 12). Der Block, auf
welchem der Romulustriumph verzeichnet ist, hat von der Architektur mehr erhalten
als alle übrigen entsprechenden Stücke: ein dorisirendes Pilasterkapitell, mit glattem
Halsglied und besetzten Untergliedern des Kopfes (die Oberglieder fehlen). Der
Pcrlstab, durch Oliven und Schellen gebildet, zeigt in dem gegen das übliche
abweichenden Schnitte der letzteren eine Verwandschaft mit dem Säulenkapitell
Abb. 6; der Eindruck nicht ganz gleich schöner Arbeit ist wesentlich mit bedingt
durch die Verschiedenheit der Erhaltung: das Säulenkapitell ist vollkommen erhalten,
das Fastenstück hat in allen feineren Teilen stark gelitten. Die Vorder- und
linke Nebenseite sind bearbeitet, die rechte dagegen rauh. Mithin kann der
dritte Triumphalparastat nicht, wie Nichols annimmt, mitten in der Wand gesessen,
mufs vielmehr seinen Platz an einer Ecke des Gebäudes gehabt haben.
Die vier Tafeln der Magistratsliste standen also nicht auf ein und derselben,
sondern auf zwei in rechtem Winkel aneinanderstofsenden Aufsenwänden. Folglich
bleiben von den Aufsenwänden der Regia nur TPS oder ACN als mögliche Stellen
für die Anbringung. Aus der Beschaffenheit der Eiste selbst läfst sich ferner
schlielsen, dafs der zweite Schenkel dieses Winkels (Consulartafel g. p und Trium-
phalparastaten 1—4) der längere war. Die Intervalle zwischen Parastat 1—2 und
36) Es ist 0,64 m = 2*/g r. F., 0,59 — 2 F.; für Abb. 11 und meinen Aufsatz: die Abfassungszeit
die Parastaten kommen dazu noch zwei obere des kapitolinischen Fasten, Hermes XXIV2 (1888)
Schichten von je 0,44 m — i^/g r. F. Vgl. S. 185 kß—q sind, wie oben bemerkt, sicher je = 3,4$ m; und ein gleiches Intervall zwi-
schen 2 und 3, die unmöglich nebeneinander stehen konnten, anzunehmen, sind wir
aus architektonischen Gründen berechtigt. Damit erhalten wir für den zweiten
Schenkel eine Länge von 10,73 welche zu den Fundamenten des Raumes 3
auffallend genau stimmt^. Da nun auch die Fundumstände die Anbringung der
fasti im südlichen Teile der Regia wahrscheinlicher machen, glaube ich, dafs von
den beiden genannten Steilen nur die Wände AC und CN in Betracht kommen V
In der Südwand läfst sich in dem Intervall zwischen Parastat 2 und 3 eine Eingangs-
thür mit Wahrscheinlichkeit annehmen; die Ecke C war nicht, wie Nichols annahm,
mit einer Dreiviertelsäule, sondern mit einem Aachen Pilaster geschmückt'''.
Warum aber blieb die Osthälfte der Südwand (VDN) unbeschrieben? ich
wtifste dafür keinen anderen Grund anzugeben, als dafs jenseits Punkt V der von
der Öffentlichkeit abgeschlossene Complex des Vestalenhauses begann, und das
weitere Terrain dem Publicum nicht mehr zugänglich war. Dafs keine öffentliche
Strafse zwischen Vestatempel und Regia nach der Velia hinaufführte, scheint durch
Jordans Ausgrabungen von 1886 erwiesen (Mitteil. d. Inst. 1886 S. 103).
Die Fastenquadern geben uns von der Südwand der Regia zwar einen
sehr wesentlichen Teil, aber auch nur einen Teil. Für die Bekrönung der Wand
hat Nichols die Fragmente das 1872 gefundenen Kranzgesimses (oben Abb. 2—q) in
Anspruch genommen. Aber wenigstens die beiden gröfsten erhaltenen und oben abge-
bildeten Stücke können nicht einem glatt verlaufenden Gesimse angehört haben, da das
eine rechts, das andere links eine Schräge hat, als wären sie etwa bestimmt gewesen
auf einem Giebel aufzuliegen. Uber die wirkliche Bekrönung der Fastenmauer
haben die letzten Ausgrabungen Aufschlufs gegeben: ein Fries mit Bukranien und
Festons wurde gekrönt durch ein Konsolengesims (s. o. Abb. 8—10).
War aber diese Bekrönung die ursprüngliche? die ungemeine Rohheit der
Arbeit läfst uns diese Frage fast mit Sicherheit verneinen, und macht es wahrschein-
lich, dafs dieser Abschlufs des Baues einer späteren Restauration, vielleicht in der
Zeit des Severus nach dem grofsen Brande von 191, der bekanntlich auch den
Vestatempel beschädigte, angehören. Uber die ursprüngliche Ausgestaltung des
Triumphalparastaten der inneren Gliederung durch
die Zwischenwand UV nicht entsprechen, erle-
digt sich bei genauerem Nachmessen von selbst) :
aber da er das Fragment mit dem Romulustri-
umph im Original nicht hat prüfen können, setzt
er auf die Südwand auch schon die zweite
Consulartafel, was unmöglich ist. Ferner leidet
seine Reconstruction an der Unwahrscheinlich-
über die mit den Fasten zusammen gefundenen
Voll- und Dreiviertel-Säulen, bei Nichols S. 23 k,
ist ansprechend (obwohl die bei Ligorius Taur.
keit, dafs das nur 30 qm grofse Zimmer q
(BDVU) nicht weniger als vier Thüren bekommt.
'S Die Wand PS dagegen hat eine Länge von fast
13 m; auch sonst würde die Anbringung der
U250
Kranzgesimses sind natürlich nur Vermutungen möglich: an sich ist die Hypothese
von Nichols. dafs über den Pilastern mit den dorisirenden Kapitellen ein Gesims
mit Triglyphen, Mutuli und Tropfplatten gelegen habe, ansprechend, und sie wird
noch gestützt durch die von Herrn Schulze gemachte Bemerkung, dafs die Teilung
der Dielenköpfe uuf die Axweite der Triumphalparastaten pafst.
Von den Quaderschichten unterhalb der beschriebenen ist nicht der geringste
Rest mehr nachweisbar, und so sind wir für die Formgebung der Basamente unter-
halb der wie für die Pilasterbasen rein auf Gutdünken angewiesen. Die
ersteren haben wir verhältnifsmäfsig niedrig angenommen; die Reconstruction Michcl-
angelo's, wenn sie nicht am Ende gar auf authentischen Beobachtungen beruht,
dürfte hier instinctiv ungefähr das richtige getroffen haben, ebenso wie in den
Mafsen der ParastatenkapitelleA
Soweit die Reconstruction der Südwand des Fastenbaus. An der West-
wand dürfen wir, wie bemerkt, keine Triumphalparastaten, sondern nur die erste
und zweite Magistratstafel angebracht denken. Bezüglich dieser hatten Henzen und
Detlefsen angenommen, dafs ihre architektonische Ausgestaltung — Aedicula mit
korinthischen Pilastern — die gleiche gewesen sei wie die der dritten und vierten
Tafel: über das Fragment V heifst es sogar a. a. O. S. 420: A /nAb yzzzwz
/Atfzk nzhW zwzz-yzk yA7azjAA^ 7^/2'yzzz'zk. Diese Ansicht, welcher
die Späteren nicht widersprochen haben, ist aber irrig. Die Reste des Pilasters
zu tilgen, und zwar so sorgfältig zu tilgen, wie es nach dem heutigen Zustand
des Fragments geschehen sein müfste, lag zu keiner Zeit eine Veranlassung vorQ
vielmehr ist die 20 cm. breite Fläche rechts offenbar in gleicher Weise antik ge
glättet, wie die Quadern des Fastennachtrages zwischen cos. 4 und tr. 4. Er-
haltene Spuren weisen also nicht auf eine Aedicula-Decoration der 1. und 2. Ma-
gistratstafel hin. Wollte man aber annehmen, dafs bei diesen die Schrift in
breiterem Rahmen gestanden hätte, so stellt sich dem eine andere Erwägung
entgegen. Eine genaue Prüfung des Textes der Tafeln 1 und 2^' ergiebt, dafs die
Annahme, die Schriftcolumnen derselben hätten mit Tafel ß und 4 die gleiche
Höhe — ca. 120 Zeilen, 2,ß4 m. — gehabt, erhebliche Schwierigkeiten macht,
dafs sie vielmehr wahrscheinlich nicht mehr als je 105 Zeilen = 2,05 m hoch
gewesen seien. Die Pilaster neben den Magistratstafeln 1 und 2 mülsten dem-
nach bei einer Höhe von 2,15 m. einen Axen-Abstand von 1,95 m. gehabt haben:
die Aediculae würden dadurch nicht nur eine an sich wenig schöne Form erhalten
haben, sondern auch mit den von gleichem Punkte aus sichtbaren ß und 4 so un-
Schrift.
"9 Diese wird in der zweiten AuHage des I. Bandes
des C. /. A. gegeben werden.2$I
harmonisch ausgefallen sein, dafs man dem Architekten des Calvinus ein solches
durch keine innere Notwendigkeit bedingtes Verfahren schwerlich Zutrauen, und
lieber annehmen wird, dafs die beiden ersten Magistratstafeln, ohne architektonische
Umrahmung, auf der glatten Wandfläche standen.
Freilich würde eine Wandfläche, nur mit Eintragung der Schrift und einge-
fafst von den ziemlich schmächtigen glatten Eckpilastern, einen allzu nüchternen
Eindruck gemacht haben. Auch bleibt bei den Breitenverhältnissen der Columnen
ein genügender Raum für eine Mitteidecoration zur Verfügung. Welcher Art die
letztere gewesen sein mag, ist natürlich nicht auszumachen. Dafs die Wand bei
ihrer Breite aufser den beiden Eckpilastern auch noch ähnliche in der Mitte gehabt
habe ist wahrscheinlich. Zwischen diesen bleibt dann noch Raum für eine den
übrigen ähnliche die man sich zur Anbringung einer Dedicationsinschrift
oder zur Aufstellung einer Statue verwendet denken mag (ein Eingang von dieser
Seite ist weniger wahrscheinlich). Natürlich giebt sich unsere Reconstruction in
diesem Theil als rein hypothetisch, ebenso wie die des Giebels über der Westfront,
für den es an positiven Daten fehlt.
Der Westwand legt Nichols eine viersäulige Porticus vor, und bringt dort
die oben (S. 2ß6 Abb. 6) genannten Säulen- und Kapitellfragmente an. Wir
können dem nicht zustimmen: einesteils verschwindet mit der Beseitigung der
von Nichols angenommenen Dreiviertelsäulen an den Ecken die Notwendigkeit,
ihnen correspondirende Vollsäulen vorzulegen, dann aber sind die Reste bei J
wegen ihrer von der Westfront um ca. 2$° abweichenden Richtung ungeeignet
als Fundamente einer solchen Säulenhalle zu dienen. — Dafs Reste älterer
Bauten bei der Gestaltung des Terrains vor der. Westfront der Regia benutzt sind,
ist schon oben (S. 2zgg) hervorgehoben worden: über die Art der Benutzung läfst
sich wenigstens folgendes mit Wahrscheinlichkeit sagen. Die zvh steigt an
der Rückseite des Tempels des Divus Julius ziemlich stark abwärts, so dafs an
der SW-Ecke des Gebäudes (bei C) gegen das Niveau der Strafse vor der Front
des Faustina-Tempels eine Differenz von über D/, m entsteht. Die Existenz einer
Terrasse, welche hier die Regiafront begleitete, ist schon deshalb wahrscheinlich:
nur wenn eine solche sich hier befand, konnten die angebrachten Fastentafeln der
Bedingung genügen A? 7^<W AgT jAw-svW. Der recht engen W3V703 ^A
möglichst wenig Terrain zu entziehen, und andererseits scharfe Winkel zu vermei-
den, liefs sich am besten ermöglichen bei einer die stehenden Reste ^ einbeziehen-
den Anlage wie sie aus unserem Plan Abb. i S. 22p ersichtlich wird.
Während für die West- und Südwand durch die Fastenblöcke ein wesent-
liches Material zur Reconstruction gegeben war, verlassen uns für die weiteren, nur
in den Fundamentlinien erhaltenen Teile des Baues, diese Führer. Eine Folgerung2$2
Hülsen, Die Regia.
freilich läfst sich zunächst mit Sicherheit ziehen. Da die Fastenblöcke solide, von
Fenstern nicht durchbrochene Marmorwände bilden, die Eingangsthür auch nicht,
gleich den Tempelthüren, Tags über offen stehen konnte, endlich der Gedanke an
Oberlicht durch Dachöffnung wohl sicher ausgeschlossen ist, so mufsten die Räume
ihre Beleuchtung von Norden, durch Fenster in der Wand AF1B empfangen. Also
mufste von dem Gebiet TP SM mindestens ein Teil unbedeckt sein. Unsere Plan-
reconstruction nimmt deshalb den gröfseren Teil für einen offenen Hof (2) in An-
spruch. Gern würde man einen directen Eingang zu demselben von der wzDD? zeh
aus, dem Faustinentempel gegenüber annehmen. Doch scheinen die Reste einer
Thürschwelle zwischen M und T die von uns angenommene Disposition, dafs man
von der Rückseite des Gebäudes zunächst einen bedeckten Vorraum betrat, mehr
zu empfehlen^.
Diesen Vorraum (1) haben wir angenommen als durch eine Säulensteilung,
mit zwei Halbsäulen in den correspondirenden Wänden, von dem Hofe getrennt.
Die Decoration dieser Räume mag man sich in den Formen der dorisirenden Bau-
glieder (oben Abb. 2—5) denken: einen bestimmten Platz den einzelnen erhaltenen
Stücken anzuweisen wagen wir vorläufig nicht. Dafs die Säulen in ihren Höhenmafsen
zu den Dimensionen des Fastenbaus wohl stimmen, ergiebt sich, obwohl keine der-
selben vollständig erhalten ist, doch mit Wahrscheinlichkeit aus folgender Rechnung.
Das obere Schaftende hat einen Durchmesser von 0,37 m, für das untere ist daher
o,6ß vorauszusetzen. Demnach wird von den beiden unvollständig erhaltenen
Säulentrommeln no. 9 die untere, no. 8 die folgende gewesen sein; eine dritte
ist vorauszusetzen, aber nicht erhalten. Unter Hinzurechnung von Kapitell und
Basis kommen wir auf rund 4,70 m, während die Fastenwand bis zum Gebälk auf
4,67 m berechnet ist. Leider giebt der Zustand des Marmorpaviments über die
Gliederung der darüber gelegenen Räume keinen Aufschlufs. Die Scheidung
zweier verschiedenen Pflasterungen, einer aus Platten von grauem, einer anderen
von weifsem Marmor wie sie Nichols (Mitt. I. S. 95) angiebt, möchte ich nicht
mit gleicher Bestimmtheit behaupten. Vor allem haben wir hier mit dem
Umstande zu rechnen, dafs die Überreste der Regia im früheren Mittelalter zu
Wohnzwecken dienten, und dafs der gegenwärtige Zustand des Marmorfufsbodens
wohl sicher auf Flickarbeiten dieser Epoche — sorgfältiger zwar als im Vestalen-
hause, aber immer abstechend von Arbeiten früher Kaiserzeit — zurückzuführen ist.
Sowohl der gegenwärtige Zustand der Ruinen, wie die von Panvinius (oben S. 234)
auf der Rückseite mancher Fastensteine bemerkten ApVG-yfw^ (ähnlich z. B.
auf Gesimsstücken des AbAnw PEyAg), auch die vielen in verschiedener Richtung
und Tiefe im Pflaster angebrachten Löcher bezeugen das.Hülsen, Die Regia. 2ßß
Obwohl auch diese Untersuchung über vieles wichtige noch zu keinem be-
stimmten Resultat gelangt, habe ich doch mit der Veröffentlichung nicht zurück-
halten wollen. Auf dem Regia-Terrain selbst, das nunmehr an allen Stellen bis zu
den tiefsten Schichten untersucht ist, werden wichtige Architekturreste des uns be-
schäftigenden Gebäudes schwerlich mehr zu hnden sein: und, was für unsere Kennt-
nis noch wesentlicher wäre, ein genauer Plan der Ausgrabungen von 1546 existirt
wahrscheinlich überhaupt nicht. Dass die oben S. 243 als wünschenswert bezeich-
nete Aufdeckung der älteren Gebäudeschichten unter dem und der
sog. an der zw auch über die Bauten der Kaiserzeit
mehr Licht verbreite, ist möglich, aber eine Verwirklichung jenes Wunsches dürfte
fürs erste nicht zu erwarten sein.
Chr. Hülsen.MARMORTHRON AUS SOLUNT.
,_^ _). Wir geben hier eine neue Ab-
bildung von Fragmenten im Museum _
zu Palermo, welche schon hie und da [__
in der archäologischen Litteratur als
»Kandelaber von Solunt« erwähnt
wurden. Bis jetzt waren die beiden
Stücke nur aus den geringen Stichen
bekannt, welche der Herzog von Ser-
n
.2^2
radifalco in seinen »Hy^ZbZf/hZfSzbzVzh«
V Taf. ßp und seinen »FhwZ
777777Z^//' 7777Zb77 SiZzz/zD« Taf. 4 ver-
öffentlichte. Auf einen der »Kande-
laber« geht offenbar auch der Holz-
schnitt in Semper's StilD S. Aß zu-
rück; denn Anm. 1 bemerkt Semper
zu dieser Abbildung: »Kandelabersturz
aus bester Zeit, den ich in einer der An-
tikensammlungen Siciliens, ich glaube
zu Palermo, zeichnete. Der Metallstil
tritt an diesem zierlichen Geräth aus
weifsem Marmor noch unverkennbar hervor.« Die Interpola-
tionen im Friese und die Veränderung der Proportionen
des Geräths, welche jene Zeichnung vornimmt, können den
Zusammenhang nicht zweifelhaft erscheinen lassen. Dafs
Semper die Verhältnisse umgestaltete ist bezeichnend: er
hielt die Fragmente für Kandelaber, verjüngt demnach den
i Schaft nach oben. Thatsächlich aber ist die dünnste Stelle
! unten, wie es schon die Abbildung Serradifalco's und noch
' deutlicher unsere Abbildung erkennen läfst. Diese Proportio-
nen allein schon verbieten in den Geräthen Kandelaber zu
i
erblicken. Durch eine freundliche Mittheilung von Herrn
Professor Kekule eifuhr ich, dafs bereits Salinas, ZV/ 7^77/
7777727*7? Zf ZK/Dwm S. ß/ und ß8 die ursprüngliche
Bestimmung dieser Reste richtig erkannt hatte. Nach Salinas
wurden auf der Stätte von Solunt im Jahr 1825 gefunden:
Zwzbf ^ TwVz.s'/,, rwwz'zV 777777 777*77 7* yy*<wz77Z7wZ't/Z 277*2*A2/2'//277'27 272J2h7722' tz/Az j/27 /2727 f^AV-SYzAf t/Z GZ77Z'f\ 772* 7/22 f 7r2Z 72 2/2'/2zA7*2 f 77/ J777777-
A77*2*77 T/t'/A t/Z AZt/f. A/ZV yttfjA 2^7*2* 77 277'/f JC72T7 Ttf^/Zt/T^/Zf 777 777/7*77 A//f Z7Z<rZ722'
ZtZZ'P t/f//' 7^7*77. S. ß8: AFcTt /2277o*AZ 7/7?/ GAztf 0222*777277 7'Z72Z77'7222A y72p//f 2/2/2'
<777/777777777^, 7*Af 7 7777j/7*7 J <22*27/777*2 <7^7777/7777777 »<27772 A//7A7*2«,* 7 y2277/Z 277 J777^777*f7 JP7*Z7Z/Z 777/
77//7*T7 ?7^/7<r777^ 7*7772' 77 yZ/f/A FZ <7 77 /77 77 72 7 /7 2' 2/7 77/77 7-7 77 /7* 77 72 77 77 Jfz/ZtZ FZg*7*7777 F2' yA/ZZzZ
Z777/22' yzzp/Az 2/2 AA^z'.« So bezeichnet auch Durm, Geschichte der Baukunst, Alter-
thum I S. 173 (vgl. S. 1/4 und 146) das von Semper aufgenommene Stück, von
welchem er eine genauere Abbildung vorlegt, als Stütze eines Marmorthrons. Auf
den Gedanken, dafs es sich um Thronbeine handle, war ich dadurch gekommen,
dafs ich in dem zugehörigen Fragmente, welches von Serradifalco A/z/ZfAZ/zz Taf. ß/
und G77/7272/77 Taf. 2 unter 9 und 10 abgebildet ist, einen Schemel erblickte. Nach
den vorliegenden genauen Aufnahmen der Fragmente durch Herrn Carmelo Giar-
rizzo, welche von Notizen begleitet waren, wird sich an der angegebenen Bestim-
mung nicht mehr zweifeln lassen.
Die angeblichen Kandelaber zeigen genau die Form antiker Gcräthfüfse;
man vergleiche das Stuhlbein auf einem Wandgemälde, abgeb. Raoul Rochettc
AFZ/zA/z'/'j Ff FH/yW Taf. 10, wo der Figurenfries an derselben Steile angebracht ist;
ferner die Beine der Kline bei Blümner, Kunstgewerbe im Alterthum II S. ßi.
Hier finden wir die gleichen, an Blumenkelche erinnernden Glieder wie bei unseren
»Kandelabern :; auch hier verjüngen sich die Füfse nach unten. Verwandte Formen
weist auch ein Fragment aus Eifenbein auf, welches von Gerhard, Antike Bildwerke*
Taf. 8/ no. ß und 6 abgebiidet ist und das so wenig als unsere Fragmente zu einem
Kandelaber gehört haben kann.
Für die vorgeschlagene tektonische Verwendung der Fragmente von Solunt
sprechen aufserdem folgende Einzeinheiten. Der Relieffries läuft nicht ringsum, was
doch bei einem selbständigen, frei stehenden Geräth der Fall sein müfstc, sondern
nur auf der einen Hälfte des Cylinders sind Figuren herausgearbeitet. Am obersten
Glied des einen Pfeilers — von dem anderen ist dieses Stück nicht erhalten — sind
zwei obionge, auf der Schmaiseite stehende und 0.042 tiefe Löcher angebracht,
deren Axen senkrecht auf einander stehen; diese Vertiefungen haben zum Einfalzen
der Querbalken unterhalb des Sitzbretts gedient. Der Relieffries beginnt an der
Einsatzstelie des vorderen Querholzes; da seine Ausdehnung nur einem Halbkreis
entspricht, so bleibt von seinem andern Ende bis zum Einsatz des seitlichen Quer-
balkens also ein Viertel des Cylinders ohne Relief. Ein deutlicher Beweis, dafs
das Gerätli nur auf die Vorderansicht berechnet war. Die in der Abbildung links
von dem einen Bein gezeichnete obere Fläche desselben zeigt eine leicht excen-
trisch angebrachte, trichterförmige Vertiefung. Wenn demnach für den oben folgen-
den Theii die Axe des Pfeilers nicht maafsgebend war, so ist damit eine selbständige
Verwendung dieses Geräths als Kandelaber ausgeschlossen. Das Loch sitzt wohl
deshalb nicht in der Mitte, damit das Bein nicht zu weit unter das Sitzbrett
geschoben werden mufste.
4 Müllcr-Wicseler II 3, 2$; Overbeck Kunstmythologie II S. T24. 9 Vergl. Prodromus S. 327.257258
Diese dünnen Säulen waren natürlich nicht die eigentlichen Träger des
Thrones, sondern dazu diente eine Stütze in Form eines Würfels unterhalb des
Sitzbretts; xWsr, wie am Thron von Olympia, wären der Marmortechnik nicht
angemessen.
Auch die Bestimmung des anderen genannten Fragments als Schemel wird
nun gesichert sein. Seine Flöhe mit o.ßo im Verhältnifs zum Stuhlbein mit 1.116
erscheint allerdings etwas reich bemessen. Die Fufsbank an dem Zeus von Solunt,
von der zum Vergleich die eine Hälfte hier abgebildet wird (V), ist aber noch
höher. Die auf der oberen
Fläche des Geräths erhal-
tenen geringen Reste, wel-
che die Abbildungder Ober-
ansicht Q.) erkennen läfst,
erklärt der Zeichner für den
Ansatz des Fufses der Sta-
tue. Das Querbrett des
Schemels wird getragen von
einer Löwentatze, welche
in Akanthos ausläuft und
an welche sich oben eine
Löwenprotome anschliefst.
An dem vorderen Querholz
ist ein Figurenfries ausge-
spart, von welchem sich
aber nur eine auf einen
Felsen gelagerte Gestalt un-
bestimmbaren Geschlechts
erhalten hat; eine Nymphe
oder ein Berggott.
Conze ' stellte schon
unsere Monumente mit dem
Relief von Ravenna zu-
sammen. Die Verwandt-
schaft tritt besonders in der
Figur eines /^<77V?f<A?2.y und
der Venus Genetrix hervor. Beide Typen sind allerdings von unserem Künstler ziemlich
frei copirt. Eine ruhig stehende Nike mit dem Palmzweig in der Linken bekränzt
diesen Krieger, welcher von Serradifalco xL/A/WA? S. 6ß als »^?2<?7wA7'<? ^727V<?Ac
bezeichnet wird. Wenn diese Figur nicht den Kriegsgott selbst darstellt, sondern
einen Römer als Mars, wie auf dem Relief von Ravenna, so würde der Bart an
einem Portraitkopf nicht erlauben, das Relief älter als das zweite Jahrhundert anzu-
Familie des Augustus S. 10.259
setzen. Ebenso frei copirt nach einem älteren Vorbild, wie sich dies für die
Genetrix feststellen läfst, finden wir auf dem andern Beine die Wiedergabe einer
Frauengruppe, welche aus dem Musterschatz der »neu-attischen« Künstler stammt. Eine
runde Basis ^ in der Villa Albani, abgeb. Zoega vergegenwärtigt uns
das griechische Original besser. Einer Deutung widerstreben diese drei Frauengestalten;
auf der Basis Albani ist unter der geschlossenen zweihgurigen Gruppe wahrscheinlich
Demeter und Kora zu verstehen, während die an den Baum sich anlehnende Frau,
von welcher jedenfalls Reminiscenzen in der dritten Gestalt am Thronbeine erhalten
sind, keine halbwegs sichere Erklärung erlaubte Aber selbst wenn die Auffassung
dieser Figuren an der Basis über allen Zweifel erhaben wäre, so hätten wir doch
bei dem Charakter dieser späten Kunst durchaus keine Garantie, dafs der Verfertiger
des Thrones die Figuren in der gleichen Bedeutung verwendete, für welche sie
ursprünglich erfunden waren. Ihr Name wird sich wmhl durch die Beziehung zu
der Figur ergeben haben, welche auf dem Throne safs. Man wird eher an einen
apotheosirten Kaiser als an einen Gott selbst denken.
Das Verwenden fremder Erfindungen wie des Mars und der Venus Genetrix,
die schematische Anordnung der Composition in parataktischer Reihe, endlich das
Benutzen von Typen aus dem Musterbuch der neu-attischen Schule erlauben uns,
den Thron der Werkstätte dieser reproducirenden Künstler zuzuweisen, welche auch
die Aufgaben, die aus ihrer eigenen Zeit erwuchsen, lediglich durch eine geschickte
Combination alter Muster lösten. Zu dieser Gattung von Kunstwerken gehört auch
die bekannte Basis in der Villa Panhli. Die Freiheit im Copiren, welche sich unser
Künstler trotz seinem geringen Können wahrte, überschreitet das unter den Neu-
Attikern übliche Mafs. Die plumpe Formenbehandlung in den Friesen führt in-
dessen nicht nothwendig auf sehr späte Zeit, da Künstler aus der Provinz nicht
nach römischem Maafsstab beurtheilt sein wollen.
Wie die Werke der Neu-Attiker überhaupt, so ist uns auch dieses Monument
nicht blofs für die Kenntnifs der Kunst seiner Zeit von Werth, sondern besonders
durch die Rückschlüsse, welche jene reproducirende Kunstrichtung auf die Schöpfun-
gen der klassischen Meister gestattet. Unsere Fragmente bieten das einzige erhaltene
Beispiel jener prächtigen Götterthrone, deren Muster in Olympia stand.
Die angeführten Monumente geben uns einen Anhalt zur Unterbringung der
sechs Niken an jedem Beine des Zeusthrones. Der betreffende Theil wird bei
Pausanias Vii,2 so beschrieben: Ntxat uD -rsoovpse, pyorjouauO -apsycysycc.
xaA cxaorov tou hpovou Az AfA. 060 A Fern AVa rrpU sxAtoo ....
"(Lv A tA hpovo'j yaiaEu "AoA Hoct/pse xa»oxs; sAfv, sx nAA U AfA eiapov or/jxojv
axastoe. Die vier tanzenden Niken nahmen die Stelle der Friese auf den Thronbeinen
von Solunt ein, nur dafs dort die Verzierung rings um das Bein durchgeführt war.
Von ihrem Aussehen können wir uns nach den Hekatenymphen und ähnlichen
Compositionen wie bei Müller-Wieseler II /zg leicht eine Vorstellung machen.
f) In meinen »Neu-attischen Reliefs« S. ß2 no. 40. dort S. 141 ff. aufgezählt.
Die übrigen Wiederholungen dieser Gruppe sind S a. a. O. S. 144 no. 4.2ÖO Heydemann , Homerische Vasendarstellungen.
An einem Glied unterhalb dieses Frieses waren die zwei Niken angebracht, ähnlich
wie auf dem genannten, von Gerhard publicirten Elfenbeinfragment; dafs es nur
zwei waren, erklärt sich daraus: die Verbindung der welche man auf der
bekannten Münze ja gut unterscheiden kann, mit den Thronbeinen verlangt an
diesem Theil eine eckige Form, so etwa wie auf dem Elfenbeinfragment. Am
Zeusthron aber standen die beiden Niken auf zwei unmittelbar an einander stofsen-
den Seiten, weil in die beiden anderen die xavov:; eingefalzt waren.
Strafsburg. Friedrich Fl aus er.
HOMERISCHE VASENDARSTELLUNGEN.
(Taf. io.)
I.
Es ist sehr dankenswerth, dafs Percy Gardner endlich das vulcenter Vasen-
bild no. 8lO des British Museum in Abbildung veröffentlicht hat, welches den Ab-
schied desFlektor vonAndromache undAstyanax darstellen sollte', aber höchstens
als unter dem Banne dieser schönsten aller homerischen Schilderungen stehend an-
genommen werden kann: dargestellt ist der trauliche Verkehr zwischen einem Krie-
ger und seiner Gattin, welche den jüngsten Sprofs der Familie auf dem Arm trägt;
b IXß S. nf.; vgl. Overbeck, Sagenkreis S. 404, 26; Brunn, TroischeMis-
cellen I (Münch. Sitzungsber. 1868 I) S. 74.261
letzterer streckt beide Händchen nach dem wie es scheint heimkehrenden Vater
aus. Dafs hier wirklich nur eine Genrescene, nicht jene homerische Scene darge-
stellt ist, kann ein ruvesischcs Vasenbild beweisen, welches gegenständlich eng mit
dem Bilde aus Vulci zusammengehört; zeitlich stammt es mit seiner überderben,
sicheren Zeichnung aus späterer Zeit, aus der Diadochenzeit. Es ist ein Krater
(sog. in derSammlungJattano. 412, dessen Haupt-Bild, bisher nur in
der Beschreibung des Katalogs bekannt, hier zum ersten Mal nach einer Bause,
die ich vor Jahren nehmen konnte, mitgetheilt wird (Catal. Jatta S. i$2f.); Höhe
der Figuren 0.17$; Rückseite: drei sog. Manteljünglinge im Gespräch, zwei von
ihnen mit Stöcken). In der Mitte sitzt auf einem erhöhten Lehnstuhl eine reich
und vornehm bekleidete Frau, welche mit den Händen einen auf ihrem Schofs be-
findlichen Knaben hält; dieser streckt die Linke begehrlich nach einem Helm
aus, den ein junger Krieger ihm auf der vorgestreckten rechten Hand zeigt, während
dieser Krieger in der anderen Hand einen grofsen runden Schild und zwei Speere
trägt. Ob dies sein Vater ist? Doch wol, obgleich dem Krieger eben erst der erste
Flaum spriefst. Eigenartig sind Haartracht und Kleidung des Mannes. Das Haar
fällt in langen Strähnen auf Nacken und Brust herab; die Bekleidung besteht aus
einem kurzenüteifen Schurz, der halbkreisförmig zugeschnitten und mit einem breiten
Gürtel vor die Scham gebunden ist: das Gesäfs ist unbedeckt und nackt zu den-
ken*. Der Knabe trägt einen kurzen gegürteten Chiton, entgegen der gewöhnlichen
Sitte, dafs Knaben entweder ganz nackt oder nur mit dem Mantel dargestellt zu
werden pflegen aufserdem ist das Kind mit Spangen an Kopf, Unterarm und Wade
geschmückth Zugegen ist endlich noch ein junger Begleiter des Kriegers, der
hinter der Frau stehend dem Treiben des Knaben zusieht; er ist eben im Begriff,
das Wehrgehänge mit beiden Händen — die rechte hebt den Tragriemen, die linke
das Schwert — von der Brust über den Kopf abzunehmen, während Schild und
Pilos schon abgelegt sind und sich neben ihm im freien Raum gemalt finden.
Langes Haar fällt ihm in den Nacken, ein ganz kurzer gegürteter Chiton und
hohe Schnürstiefel bilden seine Bekleidung. Über der Frau ist raumfüllend ein
Stück eines aufgehängten runden Schildes gemalt. Die eigenartige Erscheinung
der Männer wiederholt sich am Genausten auf dem Grabgemälde von Paestum,
das am besten im ZW/. rvxA V. G. IV 4/7 S. 177 k (Minervini) abgebiidet
und besprochen ist; vgl. auch XbvM/Z W/' ZW. 1854 ZFn. no. 12 S. 6ß und ypf.
(Forchhammer und Braun). Auch da haben die Männer das lange Haupthaar, den
kurzen kaum die Scham deckenden Chiton, die hohen Schnürstiefel; auch da hat
der Knabe einen kurzen Chiton an. Der Piloshelm und der kurze Chiton findet
sich aufserdem auf epichorischen unteritalischen Vasen der Diadochenzeit häufig
wieder (vgl. z. B. Neap. Vasenkatalog unter 'unteritalische Männertracht' ; Arch. Jahrb.
I S. 26$, 20; u. A. m.). Ein tz7W ^77<?7/7 für dies Grabbild von Paestum bietet
*) Vgl- ebenso bei ganz kurzem Chiton z. B. Pa- J) Vgl. dazu Robert Arch. Ztg. 1879 S. 23 ff.
nofka Mus. Blacas 31 = B. a.L. XIX Q. J) Vgl. dazu z. B. Vase Jatta no. 1237 (Heyde-
mann, Griech. Vasenb. Hilfstaf. no. 6) u. a. m.die Colonisation Poseidonia's durch Rom 481 der Stadt (OL 126, 273 vor Ghr.);
und um 300 (OL 120) herum ist auch das Jatta'sche Vasenbiid anzusetzen — ein
Erzeugnifs griechischer Keramik unter völlig lukanischem bez. einheimischem
Einhufs, das eine Alltagsscene liebenswürdigen Inhalts nach berühmten Mustern
wiedergibt.
Wie auf diesen beiden Vasenbildern an Hektors Abschied von Weib und
Kind nicht zu denken ist 9 so auch meines Erachtens nicht bei dem geschnittenen
Steine in Berlin (Tölken IV283—Winckelmann-Stosch III 262 = Overbeck Sagenkr.
XVI 13), wo nur ein von den Seinen sich entfernender beliebiger Krieger darge-
stellt ist.
Dagegen ist die homerische Scene — aufser auf dem Bilde in Velia, das
Porcia zur Standhaftigkeit mahnte (Plut. Brutus 23) und auf dem leider zerstörten
Wandgemälde in Pompeji (Helbigno. 1314) — sicher noch zum Vorwurf genommen
auf zwei geschnittenen Steinen, die sich beide in Berlin befinden. Zunächst ein
gestreifter Sardonyx (Tölken IV no. 284 = Winckelmann III 263 —Overbeck XVI 14):
hier streckt Hektor, auf dem Kopf den Helm mit wallendem Busch, die Hände nach
dem Kinde aus, das sich ängstlich der Mutter zukehrt, die es auf den Armen
hält; dafs an Stelle der Wärterin Andromache tritt, ist eine der künstlerischen
Abrundung wegen nothwendige Kürzung. Dann ein Karneol derselben Samm-
lung (Tölken IV no. 288—Winckelmann III 264 = Overbeck XVI 20 = Inghirami
GO. II 203): Hektor eilt mit gezücktem Schwert in die Schlacht, umblickend und
Abschied nehmend von der Gattin, die mit Astyanax in den Armen in dem
Thorbogen der Stadt steht; um zweifellos anzuzeigen, dafs hier an Hektor und
Andromache zu denken ist, hat der Steinschneider an der Mauer der tcmpelreichen
Stadt in ganz kleinen Eiguren die Schleifung durch Achill vorweg dargestellt. Diese
Darstellung des Abschiedes mufs übrigens auf eine bekannte Vorlage zurückgehen,
da sie sich auf der einen ilischen Tafel B (Jahn Marmorchr. Taf. II = X;M^/f
AW. 1863 N) wiederholt: nur das Schwert in Hektors Hand fehlt, weil die Figuren
hier dichter aneinander gerückt sind, als auf dem geschnittenen Steine.
Gleicher Zeit und Richtung wie die obige Familienscene gehört auch die
folgende Darstellung an, welche sich auf einem 183/ in Ruvo ausgegrabenen Krater
gleichfalls der Sammlung Jatta findet und nach einer von mir vor Jahren genom-
menen Bause hier zum ersten Male abgebildet wird (sog. PVyr? rx
S. 984L no. 1709; Höhe der Figuren 0.12; Rückseite: drei sog. Manteljünglinge
im Gespräch, der mittlere mit Stock, die anderen beiden mit Schabeisen). Ein
jugendlicher Krieger eilt mit Lanze und Schild auf einen Feind zu, der von einer
Lanze in der Herzseite verwundet, auf den Knieen vor ihm liegt und flehend beide
Hände vorstreckt; sein spitzer Schild und seine zwei Lanzen sind hinter ihm liegend
zu denken; unter ihm steiniger Fufsboden. Hinter dem Sieger sitzt auf hohem
9 Vgl. auch noch Schneider, Troischer Sagenkreis S. 43 Anm. 3 (über die Abschiedsscene der
Vase Brit. Mus. no. 324).Gestein unter einem Baum ein zweiter jugendlicher Feind, mit einem Strich (der
um die beiden Handgelenke gebunden ist) an den Baum angekettet', neben ihm
sein spitzer Schild; er blickt aufmerksam nach seinem Genossen um. Beider
Kleidung ist die gleiche, wie ihre Waffen gleich gestaltet sind: ein kurzer Chiton
mit breitem Gurt und hohes Schuhwerk. Dagegen besteht die Tracht des Siegers,
der sehr lang in den Nacken herabreichendes Haar hat, in einem Mantel, der
schärpenartig über der Brust liegt und durch einen Gürtel gehalten wird^; aufserdem
trägt er hohe Schuhe und Haarband. Im freien Raum oben zwei runde Schalen oder
Rosetten. Schildform, Chiton und Schuhwerk der beiden Besiegten sind hier wie
auf dem oben erwähnten Grabgemälde aus Poseidonia gebildet (ZG//. AN.
IV 4/7) ; der Sieger dagegen, der sich durch Waffen und Tracht als einem anderen
Volke angehörig kennzeichnet, theilt mit dem Wandbilde einzig die auffällige
Haartracht.
Ehe ich zur Deutung der Darstellung übergehe, bemerke ich, dafs sich
dieselbe sehr ähnlich auf einem Krater gleicher Form, aber unbekannten Fundorts
wiederholt, den Passeri im Besitz der Bentivoglio zu Bologna sah und in seiner
bekannten scheufslichen Weise abbildete (Wä 2$6). Wo die Vase, auf deren
Rückseite drei sog. Manteljünglinge, zwei mit Schabeisen und der dritte mit Stock,
dargestellt waren, sich jetzt findet, bez. ob sie überhaupt noch vorhanden, vermag
ich nicht zu sagen; in Bologna ist sie nicht, wie mir Prof. Brizio mitzutheilen die
Freundlichkeit hatte. In der Mitte steht der Sieger, auf dem Kopfe den spitzen
Pilos und um die Brust das Schwert, die Tanze gegen einen Feind zückend, der
die beide Arme flehend hebt und auf die Kniee niederfallen will; hinter ihm liegen
sein spitzer Schild und seine zwei Speere. Es sieht aus, als ob die beiden Arme
gefesselt sind und der Sieger den Besiegten an der Fessel mit der Linken festhält;
6) Ebenso z. B. auch der Grieche auf der Berliner Vase 3264 (abg. Gerhard Apul. Vasen 1 ; ^7222^/2
ZwZ 1844 ZK/. I; PanofkaB. a. L. VI 9) u. ö.264.
zwischen Beiden hegt ein Pfeil oder eine Lanzenspitze. Hinter dem Sieger sitzt
an einen Baum gebunden ein zweiter Feind, den Ausgang des Kampfes verfolgend;
neben ihm liegen sein spitzer Schild und seine Lanze. Die drei Männer sind auf
der Zeichnung völlig nacht, nur je mit einem Gürtel um den Leib. Unten Andeu-
tung eines steinigen Bodens. Die Übereinstimmung beider Vasendarstellungen
bis auf die Form der Waffen und den steinigen Erdboden ist ebenso grofs als die
Verschiedenheit in den Bewegungen und Stellungen der Figuren sowie in ihrer
Tracht, wobei allerdings die Flüchtigkeit und Plnzuverlässigkcit der Passeri'schen
Zeichnung in Betracht gezogen werden mufs. Jedenfalls liegt beiden sicher unter-
italischen Vasen eine Vorlage zu Grunde und müssen beide Darstellungen gleich-
mäfsig gedeutet werden. Ob sie mythologisch zu deuten sind? Passeri erkennt den
Kampf des Kastor mit Lynkeus nach Theokrits Hymnos, was aber schwerlich Billigung
finden wird; Jatta macht auf die Ähnlichkeit seiner Vase mit dem Anfang des XXI
Gesanges der Ilias aufmerksam. Diese Ähnlichkeit ist ganz unleugbar. Achill
wüthet mordend am und im XanthosAussc unter den Troern und fesselt zwölf Jüng-
linge zum Todtenopfer für Patroklos (26—34), dann trifft er einen Sohn des Priamos,
Lykaon, welchen er schon einmal gefangen und verhandelt hatte; dieser erst
seit wenigen Tagen wieder im Hause seines Vaters, hat auf der Flucht entsetzt die
Waffen fortgeworfen (4p—$1) u^d fleht nun vor dem Feind niederknieend beweglich
für sein junges Leben (64k), aber vergeblich: Achill, der ihn mit der Lanze ver_
fehlt hat (6/—70), tödtet ihn mit dem Schwerte (ii6f.). Auf den Vasen sehen wir
einen der zwölf Troerjünglinge gefesselt, während Lykaon waffenlos niederkniet
und um Schonung bittet — umsonst, da er schon von einem Speer verwundet ist
und Achill den anderen zum Todesstofse zückt. Der grofsen Übereinstimmung
zwischen Homer und den Bildern stehen aber andererseits so viele Verschieden-
heiten gegenüber, dafs man an eine bewufste Darstellung der homerischen Scene
nicht wo! denken kann. Der Zeichner der Vorlage stand unter dem Banne der
Erzählung vom Tode des Lykaon, ohne jedoch sich dessen klar bewufst zu werden,
und schildert nun, von Homer beeinfiufst und doch ganz frei, das Wüthen und
Morden des Achill nach Patroklos' Tode. Vgl. das gleiche Verhältnifs zwischen
Dichter und Künstler z. B. auch bei der Kampfscene auf dem Haisbilde einer
Hydria Feoli (jetzt in Würzburg no. 132): STA. A//' Av. VIII 24 und dazu Benn-
dorf Mw/AZ 1863 S. 36$ f. sowie Schneider, Troischer Sagenkreis S. 42 k
3-
Auch die nachfolgende Vasendarstellung zeugt von dem tiefgehenden Ein-
flufs den die homerische Dichtung auf die Vasenmaler ausübte. Die Darstellung
hndet sich auf dem Bauch einer schwarzfigurigen Hydria, deren Fundort Etrurien
gewesen, deren Verbleib ich aber nicht anzugeben vermag; beschrieben ist sie von
E. Braun A?U/. A/T AH. 1843 S. 75k — Arch.Ztg. 1843 S. 141 — Overbeck, Sagenkr.
S. 466, 133. Ich verdanke meinem hochverehrten Lehrer Ed. Gerhard eine Bause,
die auf Taf. 10 wiedergegeben ist (Höhe der Figuren 0.13; auf dem Halse zwei
eilende Viergespanne). Dargestellt ist die Anschirrung eines Wagens, eine in derstrengen alten Kunst häutige Scene. Während erst zwei Pferde, deren Leitzügel
der Wagenlenher, wie gewöhnlich in langem weifsem Gewand, in Ordnung bringt,
vorgespannt sind, die beiden anderen^ aber von nackten bärtigen Hippokomen herbei-
geführt werden, ist ein kahlköpfiger Alter im Begriff schon den Wagen zu besteigen.
Hinzu kommt ein phrygisch gekleideter bärtiger Mann, der in der gesenkten rechten
Hand einen Lanzenschaft hält, die Linke aber ermunternd hebt. Dieser Phryger
erhebt die sonst völlig genrehafte Scene zu einer mythologischen bez. troischen
Situation — und die beigefügte Inschrift, die doch wol IMpn xakO zu lesen ist,
specialisiert die Scene auf das Bestimmteste. Der kahlköpfige Alte ist der greise
Priamos, der ungeduldig die Schirrung seines Gespanns kaum erwarten kann. Demnach
kann der Maier an Vorgänge gedacht haben, wie sie uns Homer z. B. im dritten Buch
der Ilias schildert, wo Priamos den Wagen anspannen läfst, um auf dem Schlacht-
feld den Pakt zwischen Troern und Griechen feierlichst zu besiegeln (P 259 p);
Priamos lenkt selbst die Pferde; »neben ihm aber stand auf dem schönen Wagen
Antenor« (der dann in dem Wagenlenker zu erkennen wäre). Paris wäre in diesem
Falle vom Maler hinzugefügt, um den Grund von Priamos' Fahrt anzudeuten — will
der doch mit Menelaos um Helena und Kriegsende kämpfen. Noch ein zweites
Mai läfst in der Ilias der greise König seinen Wagen anspannen und fährt mit
Idaios zu den Griechen, als er den Leichnam des vielgeliebten Hektor holen will
(L i88f.): da erwähnt der Dichter unter den Söhnen, welchen der Fürst und
Vater mit harten Worten die Pferde anzuschirren befiehlt, auch den Paris (249).
Auf diese letztere homerische Scene haben denn auch Braun und Overbeck das
Vasenbild gedeutet — vielleicht mit Recht, wenn man nicht richtiger und vorsich-
tiger vorzieht, nur an eine allgemeine Auszugsscene zu denken, die unter homeri-
schem Einfiufs specialisiert bez. heroisiert wird. Jedenfalls hat die hier zum ersten
Mal abgebildete Vasendarsteliung mehr Anspruch auf diese homerische Scene in
den 'Exuooo; /Sipe. als diejenige auf der Hydria des British Museum no. 486, auf
der eine Anschirrungsscene durch die Gegenwart des Hermes aus dem gewöhn-
lichen Alltagstypus herausgehoben wird; vgl. auch Schneider, Troischer Sagenkreis
S. 4/ Anm. 2. Aufser der Parisinschrift ist raumfüllend noch die Inschrift Iskvy
zVO vorhanden; derselbe Name z. B. auch auf der Euthymidesvase München ß/8.
Halle a/S. H. Heydemann.
p Diese beiden Rosse tragen noch den Maul-
korb (xTjuL Xenoph. Hipp. V 3): vgl. ebenso
z. B. München no. 1160; Berlin 1897 (Gerhard
A. V. 249); 2262 (Gerhard A. V. 272; Panofka
B. a. L. III 7) und 2266 (Panofka Bamphaiosli);
Brescia (Gerhard Etr.-Kamp. Vas. 1)2; vgl.
3. Hall. Progr. S. 29, 2); Walpole, Mem. rel.
to Turkey zu S. 321 u. a. m.DIE ANORDNUNG DES OSTGIEBELS AM
OLYMPISCHEN ZEUSTEMPEL.
(Taf. 8. 9.)
Seit ich es in der Archäologischen Zeitung (XXXI, 1882, Taf. 12 und
Sp. 213T.) unternommen habe meine Anordnung des olympischen Ostgiebels zu
begründen und mich mit den früheren Aufstellungsversuchen auseinanderzusetzen,
sind von den verschiedensten Standpunkten aus Einwendungen gegen jene Anordnung
erhoben und ihr anderweitige Aufstellungsvorschläge entgegengesetzt worden. In
erster Linie von Ernst Curtius in den Funden von Olympia S. uff. Taf. 6 — y,
vergl. unsere Tafel unter III (wobei F. Graeber S. 28 ff. zu Taf. 28 die Frage der
Fundstellen erörtert hat); ferner von R. Kekule im Rheinischen Museum für Philo-
logie N. F. XXXIX S. 481 ff., Taf. 3 (mit der Entgegnung von E. Curtius und
R. Grüttncr Arch. Ztg. 1884 Sp. 220ff. und der Replik Kekule's Rhein. Mus. N. F.
XL S. ßo8f.), vergl. unsere Tafel unter II; von F. Studniczka Arch. Ztg. 1884
Sp. 28iff.; G. Löschcke, die östl. Giebelgruppe am Zeustempel zu Olympia, Dor-
pater Universitätsprogramm von 1883 S. 3k; A. Flasch in Baumeisters Denkm.
d. klass. Altertums II S. 1104 Xff.; H. Brunn, über Giebelgruppen, Sitzungsber.
d. bayer. Akad. d. Wiss. 1888, Thilos.-philol. Gl. II, 2 S. 171 ff. k
Laloux und Paul Monceaux, welche sich als
Bruchstück aus einem Buche giebt, das dem-
nächst unter dem Titel: AvhzM/Wzkw iTO/yz'y'A
bei Quantin in Paris erscheinen soll. Die Ab-
handlung ist aufser von ein paar Originalauf-
nahmen einzelner Giebelstatuen (Taf. 16—19)
von einem Übersichtsblatt (Taf. 20—21) beglei-
tet, das die Grtittnerschen Modelle mit einigen
Man sieht also, unsre Verhandlungen sollen
nicht weiter gestört werden. Dennoch stel-
len sie — übrigens ohne weitere Begründung
und obgleich über die Stellung der Haupt-
figuren ja kein Streit sein soll — einige recht
radicale Amendements: Oinomaos und Sterope
sollen mit Pelops und Ilippodameia Plätze tau-
schen, so dafs sich also Zeus von Pelops ab-
und Oinomaos zuwendet. Wir werden hierüber
weiter unten bei Gelegenheit der Fundorte noch'C STIRN
.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1889. BEILAGE
OBERKÖRPER
KÖRPER HtNTERTEtLD. RELIEFPFERDE
HINTERTEIL !V!^ )^\UNTERTEIL
Q KOPF
B UNTERTEIL
D.VORDERPFEROES
LINKES BEIN u.GEWAND
VORDERTEIL^rREHEFPFERDE
LINKER OBERSCHENKEL
66^-
ECKSIMA
a MIT LÖWENKOPF U.
GEMALTEN PALMETTEN
6't,12 '
TEMPEL
7^
DES
B«opr
RECHTES UNTERBEIN
VORDERTEILD.VORDERPFERDES D
ZEUS
MITTELSTÜCK o.VORDERPFERDES
UNTERTEIL -
'64,ia'
LINKES BEIN C
U,KOPF u. KISSEN
CT
V RECHTER ARM
RECHTES BEIN T
OSTG!EBEL
WESTGtEBEL
NORDHALFTE
NORDHÄLFTE
SU DHALFTE
SU DHALFTE
LIEGENDES WEIB M^BEtLSCHWINGENDER LAPITH (THESEUS) ALPHEIOS OINOIVIAOS
KNIEENOE GREISIN N* SPRENGENDER KENTAUR
0^ STEHENDE LAPITHIN IN DOPPELGEWAND KNIEENDER KNABE STEROPE
KNIEENDER MANN (KILLAS) SITZENDER MANN (MYRTILOS)
P* BEISSENDER KENTAUR GESPANN OES PELOPS GESPANN DES OINOMAOS
Q* WÜRGENDER LAPITH
R KNIEENDE LAPITHIN
S GESTÜRZTER KENTAUR MIT SCHWERTWUNDE SITZENDER KNABE SITZENDER GREIS
HIPPODAMEIA KNIEENDES MÄDCHEN
PELOPS KLAOEOS
KNIEENOER LAPITH
GESTÜRZTER KENTAUR
KNIEENDE LAPITHIN
GERAUBTER KNABE
KNABENRAUBENDER KENTAUR
STEHENDE LAPITHIN (DEIDAMEIA)
J KENTAUR MIT BEILWUNDE UND KRANZ
SCHWERTSCHWINGENDER LAPiTH (PEIRITHOOS)
T KNIEENDER LAPITH MIT SCHWERT
U KNIEENDE GREISIN
ZEUS
V LIEGENOES WEIB
L APOLLON
(OIE MIT* VERSEHENEN BUCHSTABEN BEZEICHNEN DIE IM JAHRBUCH Ul TAF5.6 UMGESTELLTEN FIGUREN)
KOPF U. SCHULTER
(BEI F* UND K* BEZEICHNEN OtE KREUZE DIE UMNENNUNG NACH STUDNICZKA)
FUNDSTÄTTEN DER GIEBELGRUPPEN vom ZEUSTEMELzu OLYMPIA
j[
HINTERKOPF
33'"-t26/
Aus allen diesen Erörterungen bin ich nach Kräften bemüht gewesen zu
iernen. Dennoch glaube ich mich von ihnen nur in einem Punkte des Irrtums
überführt: in Bezug auf die Anordnung der beiden Frauengestalten. Diese müssen
allerdings nach Studniczkas Vorschlag vertauscht werdend Technische Beobach-
tungen lassen mir ferner jetzt die Einordnung von Wagen in der Gröfse und an
der Stelle als völlig gesichert erscheinen, an welcher sie auf unsrer Taf. 8.9. unter I
eingezeichnet worden sind; und auch sonst wurden in jener Übersicht einige kleinere
Verbesserungen in Ergänzung und Verschiebung der einzelnen Giebelstatuen vor-
genommen. In der Hauptsache aber haben mich wiederholte und eingehende
Prüfung der Originale in Olympia, die nochmalige Durcharbeitung sämmtlicher
PTmdberichte für die Zwecke ihrer bevorstehenden amtlichen Veröffentlichung, die
Musterung auch der kleineren Giebelbruchstücke behufs ihrer Anpassung und Ab-
bildung, und besonders die mir in Dresden gebotene erneute Gelegenheit die
Abgüsse in einem Giebelrahmen von Originalgröfse zu ordnen lediglich in der
Überzeugung bestärken können, dafs mein Aufstellungsvorschlag im Wesentlichen
der Wahrheit am nächsten komme. Ich versuche ihn daher im Folgenden aufs
neue gegen die erhobenen Einwände zu verteidigen und die in ihm vorgenommenen
Änderungen und Vervollständigungen zu rechtfertigen.
Der Haupteinwand welcher meiner Giebelanordnung entgegengehalten zu
werden pflegt ist der, dafs sie den Fundthatsachen nicht entspreche, und zwar
besonders in Bezug auf die drei Statuen, welche in den Aufstellungen von Curtius
und Kekule die rechte Ecke der Giebelgruppc bilden (III, iß—iß und Ilnop
unsrer Tafel).
Ich habe diesem Einwurf schon früher (Arch. Ztg. 1882 Sp. 2ißff.) einerseits
in einem allgemeinen Überblick der Fundverhältnisse die völlige Unberechenbarkeit
der Zufälle entgegengehalten, welche hier ihre Wirkungen geübt, und andrerseits
auf einige dem Fundbestand bei jenen drei Eckfiguren des Ostgiebels ganz ähnliche
Fälle im Ausgrabungsgebiet des Westgiebels hingewiesen, welche folgerichtig dann
ebenfalls der Anordnung jener Giebelgruppe zu Grunde gelegt werden mülsten.
zu den Ordnungsbuchstaben F* und K* unserer
Aufstellung. Auf der Tafel unter I sind die
Kreuze leider durch ein Versehen weggeblieben.268
Allein ich vermochte damals diese Sätze nicht durch eine Fundkarte anschaulich
zu machen. Dies wird in vollem Mafse auch erst innerhalb des vorbereiteten amt-
lichen Gcsammtwcrkes über Olympia möglich sein. Denn diesem soll eine voll-
ständige Fundkarte Vorbehalten bleiben. Aber wenigstens eine vervollständigte
schematische Übersicht der Fundstellen diesen Blättern als Erläuterung beizugeben
schien unumgänglich. Denn die bisher veröffentlichten Fundkarten sind jetzt
begreiflicher Weise veraltet und unzulänglich geworden. Die Übersicht, welche
Steinbrecht nach den Messungen Ad. Boettichers und Emil Streicherts für die
Ausgrabungen zu Olympia Bd. II Taf. ßß entworfen hat, konnte die Giebelfunde
der letzten vier Ausgrabungsjahre noch nicht berücksichtigen. Die Fundkartc
dagegen von Fr. Gracber in den Funden von Olympia Taf. ßi giebt zwar in
dankenswerter Weise die Trümmer und Mauern wieder, in welchen die Gicbcl-
statucn verbaut waren — wenn auch, wie sich zeigen wird, unvollständig und in zu
kleinem Mafsstabc — aber läfst dafür die von Steinbrecht cingeführten Verbindungs-
linien zwischen den Teilen einer und derselben Statue weg. Und doch läfst sich
erst durch diese ein richtiges Bild von der weiten und wirren Zerstreuung zusam-
mengehöriger Statuenteile gewinnen. Überdies hat Graeber die Funde der letzten
vier Ausgrabungsjahre mit einer einzigen Ausnahme ebenfalls nicht berücksichtigt
und bei der Verzeichnung der Westgiebelfundorte sich offenbar durch das Gewirre
der Bruchstücke nicht durchfinden können. Die wechselnden Benennungen der
einzelnen Giebelfiguren machen dies sehr entschuldbar. Aber ausgesprochen mufs
es für den Benutzer unsrer beiderseitigen Fundkarten doch werden, dafs die zahl-
reichen und beträchtlichen Abweichungen der diesem Aufsatz beigegebenen Über-
sicht von der seinigen auf bewufster Absicht beruhen.
Dafs eine einzelne Fundgruppc erst dann zur Ableitung von sicheren
Schlüssen über die ursprüngliche Aufstellung der betreffenden Bildwerke benutzt
werden könne, wenn zuvor durch eine vergleichende Betrachtung des ganzen an-
grenzenden Gebietes ermittelt worden ist, ob und in welchem Umfange hier
Störungen der Falllagen durch spätere Einwirkungen stattgefunden haben, ist
allgemein zugegeben. Wir behandeln daher im Folgenden i) die sämmtlichen
Ostgiebelfunde mitAusschlufs der Figuren I, ENP = Ilnop = III iß—iß; 2) die
Statuen des Westgiebels; ß) jene in ihrer Aufstellung streitigen Ostgiebelstatuen des
Greises, des sitzenden Knaben und des Kladeos.
Was zunächst die übrigen achtzehn Statuen des Ostgiebels anbetrifft,
so wird ein ausführlicheres Verzeichnifs der Fundnachrichten über ihre einzelnen
Bestandteile erst in dem amtlichen Olympiawerke gegeben werden können. Das
überraschende Ergebnifs jener Liste darf ich aber schon hier aussprechen, dafs
nämlich jene achtzehn Statuen nicht blos zum gröfseren Teil, wie wir früher
annahmen, sondern sämmtliche und zwar in allen ihren einzelnen Bruch-
stücken verbaut gewesen sind. Es ist dies auf unserem Übersichtsblatt dadurch
angedeutet, dafs die kleinen Kreise, welche die Fundstellen bezeichnen, bei den-
jenigen Stücken ausgcfüllt erscheinen, für welche die Verbauung beobachtet wurde.Vor der Ostseite des Zeustempels selbst lassen sich folgende Hauptgruppen
unterscheiden:
1) im Südosten des Zeustempels, in der Nähe der Nikebasis. Hier waren
in der Reihenfolge von Süden nach Norden verbaut: der Unterteil des Alpheios
(A) ; der Körper der Sterope* (F*) in zwei Teilen; der Oberteil des Zeus (H);
der Rumpf des Oinomaos (I) in zwei Teilen; der Körper des sitzenden Mannes
(L, meines Myrtilos).
2) im Osten vor der Südhälfte der Tempelfront: das Oberteil des Al-
pheios (A); der knieende Wagenlenker (C) in drei Teilen; dazwischen drei
Rumpfteile des Süd- und einer des Nordgespanns. Und zwar lag das Bruchstück
des Nordgespanns südlich, das des Südgespanns nördlich.
ß) im Osten vor der Nordhälfte derTempelfront: fünf Teile (meist Köpfe,
Hals- und Bruststücke) des Süd- und Nordgespanns (D und M), wiederum dicht
bei einander; das Mittelstück des Zeus (H); drei Teile der Hipp o dam eia* (F*)
und der Rumpf des Pelops (G); der Kopf des sitzenden Mannes (L); endlich
kleinere Bruchstücke (linkes Bein, beziehentlich Rückenstück) des knieenden Knaben
(B) und des knieenden Mädchens (O).
4) im Nordosten: die beiden Hauptteile von den Reliefpferden des Nord-
gespanns (M); die Rümpfe des knieenden Knaben (B) und des knieenden
Mädchens (O); das Unterteil der Hippodamcia* (F*) und der Kopf des Pelops (G).
Schon bei diesem ersten Überblick ist ersichtlich, wie mannigfach die
Bruchstücke des Ostgiebels durcheinander gewürfelt vorgefunden wurden, und wie
beispielsweise an jeder der aufgeführten, zum Teil weit von einander entlegenen vier
Fundstätten nicht etwa blos einzelne Gliedmafsen, sondern gröfsere Rumpfteile der
Statuen aus der nördlichen und der südlichen Giebelhälfte dicht neben-
einander verbaut erscheinen — von welcher Aufstellung man bei der Beurteilung
der Fundstellen nun auch ausgehen mag.
Und dabei ist der Thatsache noch nicht einmal Erwähnung geschehen,
welche auf unserer Fundkarte des beschränkten Raumes wegen nur zum kleinsten
Teile durch die Andeutung der Verschleppungsrichtung einiger gröfserer Bruchstücke
zur Darstellung kommen konnte, dafs sich nämlich die Gliedmafsen der Ostgiebel-
statuen auch noch in weiterem Umkreis verbaut finden: vor und hinter den Ost-
hallen, im Norden des Zeustempels, ja dafs sie unerwarteter Weise sogar im äufser-
sten Nordwesten des olympischen Gebietes angetroffen werden, im Prytaneion und
der Palästra.
Diesen Ausfall durch Verschleppung in den Nordwesten suchte die rege
Bauthätigkeit im Osten des Zeustempels wiederum dadurch zu decken, dafs Marmor-
bruchstücke von seiner Westseite herbeigetragen wurden. So lag z. B. der rechte
Arm des Apollon aus dem Westgiebel im SO. des Zeustempels neben dem Ober-
körper des Zeus, so dafs er von unseren Vorgängern eine Zeit lang als zu diesem
gehörig betrachtet wurde. Die beiden kolossalen Schenkel des Apollon aber waren
sogar über der Echohalle verbaut. Weiter wurden aus den Hüttenmauern im Osten2/0
an Westgiebeltrümmern hervorgezogen: das linke Unterbein der liegenden Greisin
aus der linken Ecke des Westgiebels, das grofse keilförmige Endstück vom Pferde-
leibe des knabenraubenden Kentauren (G'), der rechte Arm des sprengenden Ken-
tauren N' und anderes mehr.
Dafs man dergleichen gröfsere Bruchstücke selbst von der verhältnifsmäfsig
entfernten Westfront her nach Osten verschleppte, ist wieder ein neuer Beweis
dafür, wie rege und alles verschlingend die späte Bauthätigkeit im Osten des Tem-
pels war; begann ihr doch bereits der Marmor in dieser Gegend auszugehen.
Wie grofs die dabei angerichtete Verwirrung unter den Trümmern der
Ostgiebelgruppe ist, tritt noch drastischer hervor, wenn man die Schicksale der
einzelnen Statuen verfolgt, z. B. der stehenden Figuren aus der Mittelgruppe des
Giebels cinschliefslich der Gespanne. Ich bediene mich dabei zur Bezeichnung
der vorhin aufgeführten vier Fundstätten der Abkürzungen SO, Os, On, NO.
So waren verbaut:
vom Zeus: der Oberkörper im SO, der mittlere Teil 2$m nördlicher bei
OT die Beine weit über den Osthallen; der Kopf ist überhaupt auf dem ganzen
freigelegten Gebiete nicht aufgefunden worden h Also nur ein verhältnifsmäfsig
kleines Stück, welches die Mitte des Leibes umfafst, lag noch ungefähr in der
Nähe der Fallstellc, der Mitte der Ostfront gegenüber. Und auch dieses war, wie
gesagt, verbaut. Alles übrige erweist sich als zu demselben Zwecke weithin
verschleppt.
das Südgespann: in sechs gröfseren Bruchstücken vor Os und 0^ 12m
von einander überall neben Teilen des Nordgespanns; kleinere Bruchstücke über
der Echohalle.
das Nordgespann: Os, O^ und im NO, ebenfalls in sechs Teilen auf
einer Entfernung von ß6m vor der ganzen Ostfront verstreut; in einem Fall (bei
Os) wie wir sahen selbst noch weiter nach Süden als das Südgespann. Die Glied-
mafsen sind teils in den Norden und Nordwesten des Zeustempels bis in die Gegend
des Pelopions und noch weiter bis in die Palästra hin verschleppt.
Glaubt man hier aber doch wenigstens noch zu erkennen, dafs die Haupt-
massen' des südlichen Gespanns im Osten und Südosten, die Hauptmassen des
nördlichen im Osten und Nordosten verbaut worden sind, so erweisen gleich die
PTmdstellen der Heroenpaare rechts und links von Zeus, dafs sich selbst in dieser
Allgemeinheit keine Regel aufstellen läfst.
halb der olympischen Spätsiedelungen zum Glück
waren, standen die Gruppen mithin wol noch
oben in ihrer unnahbaren Höhe. Und nachdem
zurückgegangen und nur noch für den Bewurf
von Keltern allgemein. — Im übrigen fehlen in
Giebeln und Metopen zumeist grade die Köpfe
der Gestalten aus der südlichen Hälfte. Dies
wird schwerlich Zufall sein. Vielleicht findet
sie doch noch einmal eine nach Süden gerich-
tete Grabung, auf welche die Hoffnung ganz
aufzugeben uns schwer fallen würde.Studniczkas Gründe für die Vertauschung der beiden Frauen will ich hier
nicht wiederholen, sondern im Anschlufs an eine frühere Bemerkung (Jahrbuch III
S. 184 Anm. 12) nur hervorheben, dafs sich auf diese Weise auch ihre Hauptumrisse
und Gliedmafsen besser in die Umgebung einfügen. Während der linke Arm der
früheren Hippodameia bei F sich etwas unbequem mit der Lanze des Pelops kreuzte,
fügt sich der rechte vorgestreckte Unterarm dieser Gestalt bei K ebenso gut unter
die gehobene Linke des Oinomaos, wie sich bei F die linke Schulter der neuen
Hippodameia* bequem an den Ellenbogen des Pelops heranschieben läfst. Offenbar
fällt grade mit Rücksicht hierauf die Linie der linken Schulter bei der Hippoda-
meia* besonders steil ab, so dafs die ganze Gestalt dadurch in ihrem oberen Teile
etwas schiefes erhält. Kurz, Studniczkas Umstellung scheint mir gesichert.
Ist demnach die neue Hippodameia* (F*) in der Südhälfte des Giebels
neben Pelops, die neue Sterope* (K*) in der nördlichen neben Oinomaos einzuord-
nen, so sollte man auch erwarten, dafs die Bruchstücke der Hippodameia* im
wesentlichen vor der südöstlichen, der Sterope* vor der nordöstlichen Hälfte der
Tempelfront verbaut sein müfsten. Aber grade das Gegenteil ist der Fall. Sämmt-
liche Rumpfteile der Hippodameia* lagen On und NO^; die ganze Sterope* im
SO: die beiden Hälften ihres Rumpfes neben Zeusoberteil, Oinomaostorso und
Myrtiloskörper am Nikefundort, der Kopf über der Nordostecke der Südosthalle.
Wenn nun aber jemand meinen sollte mit diesen Thatsachen Studniczkas
Aufstellung widerlegen zu können, so möchte ich ihm die Fundorte des Pelops und
Oinomaos zur Warnung entgegen halten. Von diesen nämlich sind wiederum gegen
alles Erwarten Kopf und Körper des Pelops im NO und On verbaut, beide Hälften
des Oinomaosrumpfes dagegen im SO bei der Nike, Hinterkopf und Gesicht
noch weiter südöstlich.
Dieser Fundbestand ist
in der That so auffallend, dafs
ihm gegenüber s. Z. auch Stud-
niezka schwankte, ob nicht statt
derFrauen vielleicht die Männer
neben Zeus ihre Plätze wechseln
müfsten, also die Mittelgruppe so
zu ordnen wäre, wie die neben-
stehende Abbildung dies zeigt k
Aber hier ist es doch nun
einmal mit Händen zu greifen,
dafs Oinomaos ja unmöglich auf die rechte, die glückverheifsende Seite des Zeus ge-
f) Nur ein paar winzige Lockenfragmente fanden darauf hin, dafs der bekanntlich noch nicht
sich im SO des Tempels, in der Nähe des römi- aufgefundene Kopf dieser Statue weiter nach
sehen Triumphtores bei dem Bau eines byzan- Süden, resp. Südosten verschleppt sein wird,
tinischen Grabes verwandt. Auch dies weist q Auch Monceaux und Laloux sind auf diese An-
ordnung geraten. Siehe oben S. 266 Anm. 1.
202^2
stellt werden kann; die Seite zu der Zeus sein Haupt hinwendet, während er
sich nach jener Aufstellung von Pelops dem Sieger, dem gottgeliebten abkehren
würde". Dessen gar nicht zu gedenken, dafs nun auch das Liebespaar sich den Rücken
drehte, dafs Pelops seinen Schild zwischen sich und die Geliebte hielte, dafs jetzt auch
im Westgiebel die Protagonisten dem unsichtbar gegenwärtigen Gotte in der Mitte
des Giebels den Rücken zukehren u. s. w.Und bezeugt nicht auch Pausanias ausdrück-
lich wie Michaelis Arch. Zeitung i8/6 S. 162 ff. dargethan hat, dafs Oinomaos zur
Rechten des Beschauers stand, auf der Seite des Kladeos, den man seiner geographi-
schen Lage entsprechend doch nur in dem Flufsgott der rechten Giebelecke sehen kann?
Trotzdem hat Studniczka von dem Glauben an die Beweiskraft der Fund-
orte nicht lassen können und aus denselben doch wenigstens folgenden Rechtferti-
gungsgrund für seine LTmstellung der beiden Frauen zu gewinnen gesucht. »Es
wäre ein sonderbarer Zufall«, sagt er, »dafs beide Teile der von mir Sterope
genannten Figur ganz in der Nähe des Oinomaos vor der südöstlichen, drei von
vier Bruchstücken der Hippodameia bei dem Rumpfe des Pelops vor der Nordost-
ecke gefunden wurden, wenn diese Figuren nicht auch an ihrem ursprünglichen
Stand- und Fallort ebenso gruppirt gewesen wären.«
Ähnlich schliefst Kekule für seine Aufstellung, wenn er, allerdings unter
vorheriger Anerkennung dessen, dafs die Fundthatsachen von verschiedenem Gewicht
seien, hervorhebt, dafs beide Teile des knieenden Mädchens innerhalb der nörd-
lichen Hälfte des Fundgebietes gefunden worden seien, und zwar der Unterteil
wiederum neben dem Unterteil der Sterope — genau der Stelle entsprechend, an
die er die Figur neben Sterope gesetzt habe (bei II k 1). Allein nun hat sich ja
die vermeintliche Sterope als Hippodameia* entpuppt! Und ist nicht ebenso dicht
neben dem Körper des knieenden Mädchens der Rumpf des knieenden Knaben
gefunden, der von ihr doch auch nach Kekules Anordnung im Giebel durch fünf
Stellen getrennt war? (II e und 1).
Ebensowenig vermag ich Kekule beizustimmen, wenn er zu Gunsten seiner
Aufstellung in der linken Giebelecke geltend macht, dafs der Unterteil des Alpheios,
der gelagerte Mann, der Unterteil des knieenden Mannes genau in der Reihenfolge
Benndorf, Mitth. d. D. Aich. Inst, in Athen IV
S. 185.
b An der Umstellung der Mittelgruppen im West-
giebel glaube ich auch den Einwendungen
Studniczkas (oben S. 166 ff.) gegenüber umso-
mehr festhalten zu sollen, als Herr Dr. Botho
Graef neuerdings einen weiteren technischen
Beweis für die Notwendigkeit der Umstellung
gefunden hat, worüber er mir folgendes mitteilt:
»An der Rückseite der Plinthe des geraubten
Mädchens PI. befindet sich eine Abarbeitung und
zwar so dicht an der Stelle, wo die zurückge-
falten in dem herabhängenden Gewände verur-
sacht, dafs diese Falten selbst zum Teil durch-
schnitten sind. Die abgearbeitete Fläche ist jetzt
9 cm breit und an der höchsten Stelle 22 cm hoch,
während die erhaltene niedrigste 16 cm hoch ist.
Bei einer Aufstellung dieses Mädchens neben dem
Apollo wäre schlechterdings kein Grund für die
Abarbeitung zu ersinnen. Bei der von Ihnen
vorgeschlagenen Anordnung wäre sie gemacht,
damit der linke Vorderhuf des Kentauren G' sich
dahinter schieben konnte, um so die Figuren G'
und II' nahe genug an einander rücken zu können;
damit würde sich auch der Einwand von Wol-
ters (Jahrbuch III S. 181) erledigen.«vor der Südecke der Ostfront gefunden worden seien, wie er sie bei a b c ange-
ordnet habe. Gewifs sind sie das. Aber hegen zwischen dem Unterteil des
Alpheios und dem Körper des gelagerten Mannes nicht auch noch die Sterope*,
der Oberteil des Zeus und der Rumpf des Oinomaos?
Ich könnte daher ebenso gut den Spiefs umdrehen und behaupten, es könne
doch unmöglich Zufall sein, dafs der Körper meines Myrtilos (des »gelagerten« oder
»sitzenden Mannes« L) grade neben den beiden kolossalen Rumpfstücken der Sterope*
gefunden worden sei, zu deren Füfsen er gekauert habe, und zwar in unmittelbarer
Nähe von deren Nachbarn im Giebel, Oinomaos und Zeus, während wiederum der
Kopf des Myrtilos im Osten mit dem Mittelstück des Zeus unweit von Teilen des
Nordgespannes verbaut war, unter dessen Köpfen er im Giebel safs.
Aber ich werde mich hüten diese Bahn zu betreten, die, wie ich dargethan
zu haben wünschte, notwendig in die Irre führen mufs. In Bezug auf die achtzehn
Ostgiebelstatuen wenigstens, von denen bisher die Rede war, werden mir jetzt
vielleicht auch meine verehrten Gegner zugeben, dafs aus deren Fundstellen jeder
von uns die von ihm vertretene Giebelanordnung ebenso gut erweisen kann wie der
andre. Die meisten Statuentrümmer sind eben durch eine Jahrhunderte lang fort-
gesetzte Bauthätigkeit hoffnungslos durcheinander gewirrt worden — eine Bauthätigkeit
von deren Ausdehnung ein Blick auf die Karte in den Funden von Olympia Taf. ßi
einen besseren Begriff giebt als jede Beschreibung.
Ich kann nach all' dem Gesagten also auch nicht anerkennen, dafs die
Darstellung zutreffe, welche in den »Funden von Olympia« S. 12 von den Schick-
salen der Ostgiebeltrümmer gegeben wird. Dieser zufolge sollten lediglich die
kleineren Bruchstücke nach Belieben verschleppt und verbaut worden sein; die
gröfseren Torsen dagegen habe man in der Nähe ihrer Fallstelle liegen lassen und
nur rechts und links bei Seite geschoben oder haufenweise zusammengeschleppt
»um in dem Trümmerfelde aufzuräumen«. Dieser Schilderung widerspricht schon
der bereits erwähnte Umstand, dafs für 18 von 21 Ostgiebelfiguren die Verbauung
grade auch der schwersten Rumpfteile eine beobachtete und überlieferte Thatsache
ist. Auch läfst sich nicht absehen, welche Veranlassung die Bewohner jenes elenden
Flüttengewirres dazu gehabt haben sollten, so umfassende Aufräumungsarbeiten vor-
zunehmen. Eine solche würde auch nicht erklären, wie die Teile einer und der-
selben Statue dabei auf Strecken von 2$, ß$, $om auseinander geschleppt werden
konnten.
Allerdings ist hie und da ein Bruchstück offenbar ganz in der Nähe seiner
Fallstelle verbaut worden, wie man das z. B. vom Mittelstück des Zeus, dem
Oberteil des Alpheios u. A. vermuten kann; aber welche unter den vielen ver-
schleppten Trümmern dies sind, vermögen wir erst dann mit einiger Sicherheit zu
sagen, wenn wir die ursprüngliche Aufstellung der betreffenden Statue schon anders
woher kennen und aus dieser anderweitig begründeten Kenntnifs ihre mutmafsliche
Falllage zu berechnen vermögen.
Dieser Fall nun, dafs wir nämlich die ursprünglichen Standorte der Bildwerke
20*274
kennen, liegt glücklicherweise für den Westgiebel vor*. Suchen wir also zu er-
mitteln, wie sich hier Fundort und Falllage zu einander verhalten.
Dabei werden wir nicht aufser Acht zu lassen haben, dals, wie ein Blick
auf unsre Fundkarte lehrt, in der unmittelbaren Nähe der Westfront keine
späten Hütten vorgefunden wurden, und die Verschleppungen innerhalb der
Westgiebeltrümmer also lediglich durch die entfernter liegenden Hüttencomplexe
um die byzantinische Kirche, in Prytaneion und Palästra, und andrerseits im Süd-
westen veranlafst sind. Es finden sich daher vor der Westfront viel mehr noch
in, oder doch in der Nähe ihrer Falllage verbliebene Giebeltrümmer vor,
als in dem späten Dorf vor der Ostseite des Tempels.
Dennoch ist auch hier die Verwirrung grofs genug. Nehmen wir z. B.
gleich die Mittelfigur, den Apollon (L). Von diesem ist nur der Kopf vielleicht
halbwegs in der Nähe der Falllage verblieben; den gewaltigen Torso fanden wir
über ßOm weiter nach Süden weggewälzt; das rotgefärbte Stück seines Mantels lag
unter einer der Nordsäulen; die Gliedmafsen waren, wie bereits berichtet, fern vor
der Ostfront und über der Echohalle verbaut.
An den Trümmern vor der NW-Ecke des Tempels wiederum kann man
beobachten, wie eigentümlich die Zufälle selbst da spielen, wo keine Menschenhand
störend eingegriffen haben kann. Der riesige Steinbalken des Architravs ist dicht
vor den Tempelstufen in die Tiefe gestürzt (vergl. Funde von Olympia Taf. 31).
Dicht neben ihm liegt jenes Eckstück der marmornen Traufrinne mit seinem Löwen-
kopf, von dem wegen der teilweisen Erhaltung des gemalten Palmettenschmuckes
Jahrb. III S. 187 Anm. 13 vermutet wurde, dafs es ausnahmsweise früh, vielleicht
schon in antiker Zeit herabgefallen seih Der Kopf der Ecksäule ist weit nach
Norden weggeschleudert worden; der Ecktriglyph wiederum mehr nach Westen.
Und in der Erde dicht unter diesem gewaltigen Blocke, also in denkbar geschütz-
tester Lage steckte der rechte Fufs des »Peirithoos« (K'). Wie er hierher, so
weit nach Norden unter den schweren Triglyph geraten ist, liefse sich vielleicht
durch die Annahme erklären, dafs diese ganz vorn am Giebelrand stehende und an
der Rückwand nur durch einen ganz schmalen und langen Dübel über den Rücken
des Kentauren I hinweg befestigte Statue noch vor dem grolsen Tempelsturz aus
der Höhe herabfiel und ihre Gliedmafsen bereits verschleppt waren, als der Triglyph
auf ihren Fufs herunterstürzte. Ein solch vorzeitiger Fall würde auch das sonst
rätselhafte Verschwinden des ganzen Rumpfes und der meisten Gliedmafsen dieser
9) Ich lege dabei im allgemeinen die von mir in
dieser Zeitschrift III S. 175 verteidigte Auf-
stellung ebenda Taf. 5/6, 2 zu Grunde, lasse
aber die von Wolters (Mitt. d. D. Arch. Inst,
in Athen XI S. 276) und Studniczka noch be-
schlagenen Weise für gesichert halte (siehe die
vorhergehende Anmerkung).
9) Vgl. unsre Fundkarte vor der N.-W.-Ecke des
Tempels. Wenn auch nicht so früh, so doch
immerhin früher als die Giebelgruppen müssen
sich überhaupt schon beträchtliche Teile der
Sima gelöst haben, denn es waren mehrere
Blöcke derselben in die grofse byzantinische
iziges Giebelstück vorgefunden haben.Statue begreiflicher machen. Wunderlicher Weise aber fanden sich, wie ein Blick
auf unsre Fundkarte zeigt, auch noch andere Statuenteile aus derselben Mittelgruppe
in demselben Nordwestgebiete vor.
Erklärlicher ist, dafs in dieser Gegend auch die Statuen aus der Nordecke
des Giebels ausgegraben wurden. So z. B. lag unweit des nordwestlichen Ecktri-
glyphon Kopf und Körper der nördlichen Eckhgur, der Ortsnymphe A also
vielleicht noch annähernd in der Falllage.
Wir werden in dieser Annahme dadurch bestärkt, dafs auch der Körper
der zweiten Eckhgur, der Greisin B, in dieser Gegend sich vorfand. Ihr Kopf
ist freilich bis dicht vor das mittlere Intercolumnium hin verschleppt worden.
Auch von der dritten Eckhgur, dem knie enden Lapithen G ist wenigstens
das linke Bein hier in der Nähe verblieben, während der ganze schwere Rumpf
dieser Statue mit dem daran haftenden Kopf ca. 16m weit südöstlich mitten
unter die Teile der entgegengesetzten Eck gruppe R S T hineingewälzt
worden ist, die hier noch an ihren Fallstellen dazuliegen scheinen.
Die Gruppe DE behndet sich wieder, mit Ausnahme der Köpfe und son-
stigen Gliedmafsen, die nördlich und westlich verbaut waren, was die Flauptteile
anbetrifft vermutlich A GA.
Der Oberteil des geraubten Knaben F' ebenfalls. Dicht daneben der
Kopf des Knabenräubers G' und ein Pferdeleib — natürlich, erwartet man, der des
knabenraubenden Kentauren! Und zwar um so mehr, als unmittelbar südlich davon
all die oben aufgezählten Giebeltrümmer auf ihren Fallstellen liegen geblieben sind.
Aber das allerunwahrscheinlichste enthüllt sich bei näherer Betrachtung: der zwischen
dem Rumpf des geraubten Knaben F' und dem Kopf des Knabenräubers G' da-
liegende Pferdeleib gehört dem entsprechenden Kentaur aus der entgegen-
gesetzten Giebelecke, dem beifsenden Kentauren P'! Und frägt man nun
nach dem Verbleib des Pferdeleibcs vom Knabenräuber G', so erweist sich, dafs
derselbe wiederum vor die seinem ursprünglichen Standort entgegengesetzte
Giebelhälfte gewälzt worden ist, mitten unter die Trümmer von R S T, der Nachbar-
gruppe seines Gegenstückes P' — gewissermafsen als hätte man eine absichtliche
Auswechselung der beiden Pferdeleiber vorgenommen. Ja noch mehr: auch der
Oberkörper des würgenden Lapithen O', welcher mit jenem ihn in den Arm
beifsenden Kentauren P' ringt, ist nach Norden mitten unter die Gegenstücke
der anderen Ecke A B C D E F' hinein verschleppt worden — wer dem blinden
Zufall Absicht leihen wollte, könnte auch hier sagen: gleichsam im Austausch
gegen den Körper des knieenden Lapithen C', der, wie wir sahen, seinerseits
wiederum südwärts unter die Trümmer aus der entgegengesetzten Giebelecke ge-
raten war.
Ich halte hier mit der Aufzählung der Westgiebelfunde inne — weil die
zuletzt aufgezählten Fälle genau die Voraussetzungen verwirklicht
zeigen, deren Möglichkeit man mir für die Funde vor der NO-Ecke des
Zeustempels bestreitet, eben für jene Fundgruppe des Greises, des sitzenden2/6
Knaben und des Kladeos, von welcher der Kampf der Meinungen über die An-
ordnungen des Ostgiebels ausgeht.
Den vielbesprochenen Fund bestand vor der NO-Ecke des Zeustem-
pels giebt die nebenstehende Skizze wieder, in welcher die verschiedenen Aufnahmen
Boettichers und Streicherts combinirt und nach der Originalskizze berichtigt worden
sind, welche G. Hirschfeld seinem
Bericht vom ßo. December 18/$ un-
mittelbar nach dem Funde beigege-
ben hat (die verlornen Linien sollen
lediglich eine an diesen Thatbestand
anknüpfende Vermutung annähernd
veranschaulichen). Hienach wurden
also etwa 6 m östlich von dem
nördlichsten Intercolumnium der
Ostfront, in der Nähe des Kapitells
der zweiten Säule von Norden, die
Hauptteile der folgenden drei Gie-
belstatuen ausgegraben: der Säule
zunächst, am meisten nach Süden
Leib und Kopf des sitzenden Grei-
ses N in drei Bruchstücken, zum Teil durch die oberste, gegen das Kapitell
gelehnte Säulentrommel geschützt; wenig nördlich davon der Körper des sitzenden
Knaben (E), ebenfalls in zwei Teilen; am nördlichsten der Rumpf des Kladeos (P).
Der Kladeos lag etwas tiefer als die beiden anderen Statuen, nämlich ungefähr
auf der Höhe der zweiten Tempelstufe; Greis und sitzender Knabe auf der Höhe
der dritten.
Zur Vervollständigung des Thatbestandes füge ich noch hinzu, dafs Kopf
und Beine des Kladeos, der linke Arm und die Beine des Greises, soweit sie wie-
der aufgefunden wurden, vor und über den Osthallcn verbaut waren (nur der linke
Fufs des Greises lag im Pronaos des Tempels). Den Kopf des sitzenden Knaben
haben wir bekanntlich auf dem ganzen ausgegrabenen Gebiet nicht angetroffen.
Der Greis wurde von G. Hirschfeld unmittelbar nach der Auffindung für
den Kladeos erklärt und zwar mit der Begründung, dafs er in der linken, also der
entgegengesetzten Giebelecke seinen Platz gehabt haben müsse (Tageb. v. 22.
December 18/5). In der linken Giebelhälfte dachte sich Flirschfeld damals auch
die Rosse des Oinomaos, unter deren Köpfen unser sitzender Knabe als Myrtilos
gekauert habe — also grade an derselben Stelle, an welche ich ihn auch setze.
Den wirklichen Kladeos hielt er für den Rumpf eines der Hippokomen. Mit diesen
Bezeichnungen, nur in etwas vorsichtigerer Fassung, führt sie auch noch der zweite
Reichsanzeiger-Bericht auf (vergl. Arch. Ztg. 18/ß S. 1/6).
Ich erinnere hieran, weil es beweist, dafs der Entdecker der Statuen noch
unter dem frischen Eindruck dieses Fundes zunächst nicht an eine Falllage der2/7
Bruchstücke gedacht hat. Zwar begreifst er an einer Stelle seines Tagebuches (vom
28. December 187$) ein paar neben dem sitzenden Greise gefundene, anpassende
Splitter »als ein aufserordentlich günstiges Anzeichen« und bemerkt im Bericht vom
2ß. December 187$ zu Brust und Kopf des Greises, es habe den Anschein als seien
diese so liegen geblieben, wie sie gestürzt sind; aber in keiner der Reconstructio-
nen des Ostgicbels, die er in Wort und Bild versucht hat — mir liegen deren drei
vor — zieht er daraus eine Folgerung für die ursprüngliche Aufstellung unserer
Gruppe von Funden. So nimmt denn auch in seinem veröffentlichten Anordnungs-
vorschlag (Deutsche Rundschau IV 2, Tafel zu S. 724) der Greis nicht etwa den
dritten Platz von rechts ein, sondern sitzt vor den Beinen des Nordgespannes.
Hat mithin Hirschfeld in Bezug auf die Faillage jener drei Statuen an-
scheinend geschwankt und sie wenigstens nicht für die Aufstellung der Statuen zu
verwerten gesucht, so mufs ich mich selbst leider um so mehr dessen anklagen,
der erste gewesen zu sein, der für jene Fundgruppc eine von den anderen Funden
abweichende Beurteilung gefordert hatU Zu eilfertig, wie sich später gezeigt hat;
denn von den Ostgiebelstatuen war nach dem ersten Ausgrabungsjahr noch nicht
die Hälfte, vom Westgiebel fast noch gar nichts vorhanden. Weder die Folgen
jener Behauptung für die Gesammtanordnung des Giebels, noch die Fundverhältnisse
in der Umgebung des Zeustempels liefsen sich in ihrer Gesammtheit überblicken.
Auch fehlte mir zu jener Zeit noch die persönliche Anschauung des Ruinenfeldes
und der entscheidende Eindruck von der allesverschlingenden und durcheinander-
wirrenden späten Bauthätigkeit im olympischen Thale.
Entscheidend schien mir damals vor allem der Umstand, dafs jene Gruppe
bei der Auffindung beträchtlich näher zum Tempel lag, als alle übrigen Ostgiebel-
statuen. Allein es ist ohne Weiteres klar, dafs diese Thatsache nur dann etwas
entschiede, wenn sich erweisen liefse, dafs sich die Verschleppungs- oder Verbauungs-
thätigkeit nicht so nahe an den Tempel heran erstreckt haben könne. Denn an sich
kann natürlich ein Statuenteil in die Nähe des Tempels ebenso gut verschleppt sein,
wie in den weiteren Umkreis desselben; man vergleiche hiefür z. B. den Kopf der
knieenden Greisin B aus der nördlichen Ecke des Westgiebels, der, wie wir sahen,
bis dicht vor das mittlere Intercolumnium und das Kapitell der vierten Säule von
Norden, also recht eigentlich in die Trümmer hinein getragen worden ist.
Aber eben dafs eine Verschleppung in die Gegend des NO-Kapitells nicht
stattgefunden haben könne wird behauptet. Die drei Statuen seien nach beinahe
senkrechtem Falle »mit den Säulentrümmern in einem von allen Wohnräumen späterer
Zeit entlegenen Trümmerhaufen liegen geblieben« (Funde von Olympia S. 12) U
Diese Schilderung kann ich nicht als zutreffend anerkennen. Denn selbst
i") Archäolog. Zeitung 1876 S. 109. Einschleppung fremder Stücke besser geschützt
O Dafs die Falllage der Metopen nicht verglichen waren, als die Giebelstatuen unten vor den
werden könne, weil diese auf dem erhöhten gestürzten Tempelsäulen, habe ich schon früher
Stylobat des Zeustempels wenigstens vor der einmal geltend machen können (Arch. Ztg. 1882
S. 220 Anm. 3).nach Boettichers oben in unserer Fundskizze in einem Meinen Ausschnitt wieder-
gegebenen Aufnahme des Trümmerfeldes, welche, wie später nachgewiesen werden
soll, noch dazu grade in der näheren Umgebung des Zeustempels unvollständig ist,
gehen jene Trümmermauern bis auf vier Meter, also fünf bis sechs Schritt an
die Fundstelle der betreffenden Giebeltorsen heran. Also ist sie doch wol kaum
als »entlegener« Trümmerhaufen zu bezeichnen.
Auch in dem Sinne nicht, dafs etwa seine Bestandteile unberührt so liegen
geblieben wären, wie sie übereinander gestürzt sind. Vielmehr ist er nachweislich
schon frühzeitig in sehr ausgiebiger Weise geplündert worden. Dies geht mit
völliger Sicherheit daraus hervor, dafs die grofsen Tympanon- und Geisonblöcke,
welche die Giebelgruppen einfafsten, die Triglyphen und Metopen, ja selbst die
mächtigen Architrave des Tempels aus jenem Trümmerhaufen verschwunden sind.
Und dafs in dieser Gegend auch grade nach Marmor gesucht wurde, beweist doch
die Verschleppung und Verbauung der Gliedmafsen unsrer drei Giebelstatuen,
die also erweislich ebenfalls nicht unberührt liegen blieben.
Also hinausgewälzt sind aus unserem Trümmerhaufen die Steine in Masse
worden. Warum sollte man nun nicht auch in ihn hinein Statuentrümmer ver-
schleppt haben können? Wegen der Dichtigkeit des Trümmergewirres? Aber wo
die riesigen Tympanon- und Geisonblöcke, Epistylbalken und Säulentrommeln des
Zeustempels hindurch gewälzt worden sind, wird doch wol auch eine einzelne
Giebelstatue passiren können, zumal eine irgend merkliche Steigung, soviel wir
wissen, auch nicht zu überwinden war. Von Hindernissen örtlicher Art kann also
doch wol nicht im Ernst die Rede sein. Und wenigstens ein wenn auch kleines,
so doch sicher eingeschlepptes Bruchstück ist grade neben dem sitzenden Knaben
aufgefunden worden: die durchbohrte Hand des Oinomaos (Tageb. v. 2$. Dec. 18/$
Inventar I n. 18).
Aber zu welchem Zwecke sollte eine solche Einschleppung, in diesem Falle
also die des sitzenden Knaben, erfolgt sein, wie ich nach meiner Giebelanordnung
annehmen mufs? Nun doch wol zu keinem anderen, als der ist, welcher sämmt-
liche Verschleppungen in Ost und West veranlafst hat, zum Zwecke der Ver-
bauung.
Denn in der That, woher wissen wir denn, dafs vor der ganzen Ostfront
allein an der NO-Ecke keine späten Hütten vorhanden gewesen sind? Ergiebt nicht
schon die Thatsache, dafs von 21 Giebelfiguren 18 sicher in allen Teilen verbaut
waren einen sehr hohen Grad von Wahrscheinlichkeit für die Verbauung auch des
kleinen Restes? Und zwar um so mehr, alsja auch von diesem, wie wir sahen, einzelne
Teile sicher verbaut waren, und es mithin als Ergebnifs selbst der Überlieferung
wie sie vorliegt ausgesprochen werden mufs, dafs es nachweislich überhaupt
gar keine Ostgiebelstatue giebt, die von Verschleppungen und Ver-
bauungen völlig frei geblieben wäre.
Aber eben jene Überlieferung, wie sie für diesen Fall in der topographischen
Aufnahme Adolf Boettichers und dem Tagebuch Gustav Hirschfelds vorliegt, meldet279
doch eben nichts von einer Verbauung der streitigen Statuenteiie vor der NO-Ecke.
Allerdings. Jedoch, was zunächst die topographische Aufnahme anbetrifft, so fehlen
auf jener frühesten Verzeichnung des Trümmerfeldes um den Zeustempel, weiche
die Grundlage der Graeberschen Fundkarte bildet, überhaupt sämmtliche Hütten-
mauern, aus denen die Ostgiebelfunde des ersten Ausgrabungsjahres
hervor gezogen wurden; und zu den letzteren gehören auch unsre drei Statuen.
Es erklären sich diese Lücken ganz natürlich dadurch, dafs die früheste
Gesammtaufnahme des Ausgrabungsfeldes erst gegen Ende des ersten Arbeitsjahres
im April und Mai 1876 von Boetticher in Angriff genommen und durchgeführt
werden konnte, nachdem jene hochgelegenen, elenden und späten Hütten längst
den tiefer und weitergehenden Ausgrabungen hatten weichen müssen ; also zu einer
Zeit, wo jene Trümmermauern überhaupt gar nicht mehr vorhanden waren. Selbst-
verständlich liefs sich im Anfang der Ausgrabungen nicht voraussehen, dafs sie für
künftige Erörterungen über die Aufstellung irgend welchen Wert haben würden;
und so ist es denn ganz begreiflich, dafs auch aus dem zweiten Ausgrabungsjahr
in den Aufnahmen E. Streicherts einige Hüttenmauern aus der näheren Elmgebung
des Zeustempels fehlen.
Jetzt nachträglich haben sich diese Lücken für die Fundkarte des in Arbeit
befindlichen amtlichen Olympiawerkes natürlich nur teilweise und unsicher dadurch
ausfüllen lassen, dafs ich einige, gelegentlich der Verzeichnung und Berichterstattung
über die Funde gemachten Angaben oder Hilfszeichnungen Hirschfelds und Weils
zu einer annähernden Ergänzung des fehlenden herbeizog.
Auf diese Weise lassen sich die nachstehenden späten Mauerzüge als auf
der in den Funden von Olympia Taf. ßi veröffentlichten Karte fehlend nachweisen:
1) eine schräg von NW nach SO laufende Trümmermauer dem zweiten
Intercolumnium der Ostfront (von Süden gerechnet) östlich in einer Entfernung von
etwa 22 m gegenüber. Sie enthielt den ersten plastischen Fund der deutschen
Ausgrabung: den Oberkörper des Wagenlenkers C (im ersten Reichsanzeiger-Bericht
Arch. Ztg. 187^ S. 17$ noch für einen thronenden Zeus aus der Giebelmitte genom-
men). Vergl. die Einzelaufnahme Boettichers, die Hirschfeld seinem Bericht an
das Directorium der Ausgrabungen vom 2ß. December 1875 beigegeben hat.
2) Eine nordwärts streichende Hüttenmauer am Nordende der halbrunden
Basis für das grofse Weihgeschenk der Achäer, aus welcher zwei Bruchstücke von
den Vorderpferden beider Gespanne (D und M) hervorgezogen wurden. Boetticher
zeichnet die Mauer nur noch als Trümmerhaufen.
ß) Eine Mauer, welche vom nördlichen Teile derselben Basis ausgehend
nach Weils Zeugnifs (Tageb. v. 19. Febr. 1876) auf das Kapitell der südöstlichen
Ecksäule gerichtet war und in welcher das Oberteil des Alpheios (A) nebst dem
Unterteil und dem linken gekrümmten Beine des knieenden Wagenlenkers (C) vor-
gefunden wurden. Boetticher zeichnet von dieser Mauer nur den östlichen Ansatz.
4) Ein Hüttenraum zwischen dem Südostende der halbrunden Achäerbasis
und der Nike, in dessen Wänden das Unterteil des Alpheios (A), die Sterope*(K*),28o
der Oberteil des Zeus (H), der Rumpf des Oinomaos (I), der Körper des sitzenden
Mannes (L) und die Nike des Paionios verbaut waren. Vergl. die Handskizzen
Hirschfelds im Tagebuch vom 25. December 18/ß und dem 24. Januar 18/6.
5) Zahlreiche Mauerzüge, insbesondere näher zur Mitte der Ostfront, deren
ursprüngliches Vorhandensein teils aus den Skizzen Hirschfelds und Weils, teils
aus den bei Boettichcr verzeichneten Ansätzen und Fortsetzungen hervorgeht.
Aus dem zweiten Ausgrabungsjahre fehlen an Fundmauern im Osten:
6) eine Ouermauer in der Hütte ca. 18 m nordöstlich vom Zeustempel.
Aus dieser wurde ein Teil des Nordgespanns (M) und der Rumpf des knieenden
Knaben (B) hervorgezogen. Vergl. Hirschfelds Skizze im Tagebuch vom 9. Januar
18// eingezeichnet, zufolge welcher auch die Fundstellen auf unserer Übersicht
gegen die Steinbrechtsche Fundkarte Ausgr. v. Olympia II Taf. ßß etwas verschoben
werden mufsten.
/) Ein Mauerzug ca. ß m westlich von der letzterwähnten Fundstätte, in
welchem nach Hirschfelds Zeugnifs (Tageb. vom 8.—12. Januar 18g/ und Arch.
Ztg. 18// S. ß8 n. ß/) der Inschriftblock von der Basis des Königs der Paionen
Dropion verbaut war.
8) Die Mauer, aus welcher nach Hirschfeld (Tageb. vom ß. März 18g/)
ca. 19 m nördlich von der NO-Ecke des Zeustempels der Kopf des Pclops hervor-
gezogen wurde. Richtung unbekannt.
Alle diese Mauerreste, an sich von keinem Belang, gewinnen für unsere
Frage eine gewisse Bedeutung dadurch, dafs sie zeigen, wie die späte Bautätigkeit
in der unmittelbaren Umgebung des Zeustempels noch reger gewesen ist, als wir
dies früher wufsten; dafs sich jene Hütten noch enger um die gestürzten Säulen
zusammendrängten, zumal in der Gegend der Eckkapitelle.
Besonders wichtig aber werden sie für uns durch den Nachweis weiterer
Trümmer mauern vor der NO-Ecke des Tempels, nördlich von unserer
Fund gruppe. Allerdings sind hier die Hütten entweder schon frühzeitig wieder
zerstört worden, oder die Aufnahmen sind für diese Gegend ganz besonders lücken-
haft. Denn es fehlt der Zusammenhang zwischen den Mauerresten, deren Vor-
handensein bezeugt wird. Dazu kommt leider, dafs sich die Aufnahmen auch noch
widersprechen, wie die oben mitgeteilte Skizze zeigt. In dieser sind die Verzeich-
nungen der Hüttenmauern unmittelbar nördlich der Fundstelle von N, E und P so
übereinander gelegt, dals sie in der Aufnahme Roettichers schrafhrt, in der späteren
von Streichert blos Umrissen erscheinen. Man sieht hieraus, dafs Boetticher ca. ß m
nördlich von dem Kapitell die südlichere Mauer ein stumpfwinkliges Knie machen
läfst, dessen Fortsetzung nach NW fehlt. Zwischen ihr und dem nördlich davon
gelegenen Gemach bleibt ein Durchgang frei. Streicherts Aufnahme dagegen
sperrt diesen Durchgang und läfst auch die Hüttenmauern hier gegen Westen hin
abschliefsen — mit Unrecht wie ich glaube. Denn weiter westlich, bei den Fundorten
der Dropion-Inschrift und des Pelopskopfes lassen sich noch Mauerreste nachweisen, die
ursprünglich vielleicht Fortsetzungen jener Knickmauer bei Boetticher bildeten,jedenfalls aber beweisen, dafs sich jene Hütten, wenn auch gewils in spärlicher
Anzahl, noch weiter nach Westen fortsetzten.
Auch aus einem anderen Grunde scheint mir Boettichers Aufnahme die
richtigere. Von Osten her führt nämlich, wie man auf Graebers Fundkarte sehen
kann, auf die Stelle, welche unsre Skizze wiedergiebt, eine Gasse zwischen den
Häusern her. Diese wird doch wol, so scheint mir, einen wenn auch noch so
schmalen Ausgang nach Westen gehabt haben. Und zwar ist dies um so wahr-
scheinlicher, wenn sich westlich davon wirklich noch vereinzelte Häuser befanden.
Ich habe daher für unsre Skizze der Aufnahme Boettichers den Vorzug gegeben.
Aber wie dem auch sei, jedenfalls lief hier von Osten nach Westen eine
Art Gasse entlang, welche gegen Süden von einer Mauer begrenzt war. Diese
Mauer aber hat keinen Zweck, wenn nach Süden hin lediglich Trümmer-
haufen lagen; sie erklärt sich aber sofort, wenn wir annehmen, dafs sie
dazu bestimmt war, ursprünglich hier vorhandene Wohnräumc nach
Norden hin abzuschiiefsen; Hütten, die sich dann sehr wol in die Gegend
unserer Giebelfunde erstreckt und diese, nebst den zerstreuten Steinblöcken, welche
Boetticher in dieser Gegend zeichnet, als Baumaterial verwendet haben könnten.
Die in verlornen Linien eingezeichneten Mauerzüge sollen lediglich die Möglich-
keit dieser Annahme darthun. Denn nur ihre Möglichkeit habe ich an diesem
Orte zu erweisen. Die Notwendigkeit dieser oder einer ähnlichen Hypothese,
weiche die Einschleppung des sitzenden Knaben erklärt, folgt m. E. aus anderen,
weiter unten zu erörternden Prämissen.
Aber jene Möglichkeit einer Verbauung der Hauptteile von N, E und P,
aus welchem Grunde will man sie läugnen? Weil ein so guter Beobachter wie
Hirschfeld davon nichts meldet? Aber wer je auf einem ähnlichen Ausgrabungsfeld
gearbeitet hat, weifs, wie schwer es bei der regellosen Aneinanderreihung und
Ubereinanderhäufung von Trümmern — weiter sind jene eienden Hüttenmauern
nichts — wie schwer es in diesem Gewdrre oft ist, überhaupt nur zu unterscheiden,
ob ein Bruchstück verbaut war oder nicht. Zumal wenn, wie wir dies so häufig
beobachten konnten, ein Teil der »Mauer« bei der Ausgrabung bereits umgefallen
oder anderweitig zerstört war. Dann ist es oft verzweifelt schwer sie von einem
zufälligen Trümmerhaufen zu unterscheiden. Und auch wenn dies nicht der Fall
ist, die Mauer aber sehr eilfertig und nachlässig zusammengestoppelt war, so kann
man sie bisweilen nur dann als solche erkennen, wenn sich der Mauerzug in einer
gröfseren Ausdehnung überblicken läfst — jedenfalls aber mufs man das Glück
haben, im Augenblick der Auffindung eines Bruchstückes dabei zu stehen, was
natürlich auch nicht immer der Fall sein kann. Ist der Fund einmal gehoben oder
seine Umgebung weggebrochen um für seine Bergung Platz zu machen, so ist es
nachträglich oft schwer zu sagen, ob ein Fund wirklich verbaut war, oder nur zu-
fällig in den Trümmern steckte. Daher denn auch die zahlreichen widersprechen-
den Angaben über diesen Punkt in den Tagebüchern und Inventaren resp. den
topographischen Aufnahmen der ersten Zeit.282
So hat sich denn auch Hirschfeld, wie gar nicht zu verwundern, mehrfach
im Ausgrabungs-Tagebuche selbst berichtigen müssen. Z. B. bei den Funden in
der Nähe der Nike (SO). Hier spricht er zuerst immer nur von einem »Statuen-
depot«, aus dem die Torsen hervorgezogen würden, und skizzirt doch später selbst
die Mauerlinien, in welche die beiden Teile der Nike und die dreieckigen Blöcke
ihrer Basis eingebaut waren. Vor der Mitte der Ostfront nennt er häufig einen
»Epistylhaufen« als Fundort für Giebelbruchstücke, den Weil im olympischen In-
ventar wiederholt und wol zutreffender als »Architravbau« aufführt. Die zahlreichen
Giebelfunde in ca. i$m nordöstlicher Entfernung von der NO-Ecke des Tempels
versucht Hirschfeld einmal zur Reconstruction einer mehr nordwärts gerichteten
Falllage der Giebeltrümmer zu benutzen und zeichnet dann doch selbst später die
Mauern der Hütte, in welche alle diese Stücke verschleppt und verbaut waren.
Man sieht, Irrungen sind in der Verbauungsfrage unter den geschilderten
Umständen sehr leicht möglich. Warum sollten sie für die Fundgruppe NEP aus-
geschlossen sein, um so mehr als man auf diese ganz im Anfang der olympischen
Ausgrabung stiefs, also zu einer Zeit, wo der Blick für die einen Fund begleitenden
Nebenumstände noch nicht durch Übung und Erfahrung geschärft sein konnte.
Und wer bürgt uns denn dafür, dafs der Hüttenraum, in welchen, wie ich
annehme, die drei Statuen verbaut gewesen, nicht vorzeitig zerfallen war, wie dies
nach Zerstörung der Decke bei jenen Lehmwänden doch häufig genug vorgekom-
men ist? Dann würde ja in der That im Augenblick der Auffindung nichts von
Verbauung zu berichten gewesen sein, und wir bedürften nicht einmal der Annahme,
dafs hier überhaupt etwas übersehen worden sei.
Ich mufs also am Ende dieser langen Erörterung das Geständnifs wieder-
holen, dafs ich geirrt habe als ich früher annahm, die zuletzt besprochene Fund-
gruppe erfordere eine besondere Beurteilung, und dafs ich jetzt in der That keinen
stichhaltigen Grund mehr aufzufnden vermag, der uns dazu berechtigte, eine ur-
sprüngliche Verbauung allein in Bezug auf die drei zuletzt besprochenen Ostgiebel-
figuren für unmöglich zu erklären.
Denn wenn schliefslich auch noch eingewandt wird, es sei doch gar zu
unwahrscheinlich, dafs die ursprünglich zwischen Greis und Kladeos liegende Statue
des knienden Mädchens hier zu anderweitiger Verbauung herausgeschleppt und dann
später eine ebenfalls ungefähr in den Mafsen zwischen jene beiden Giebelhguren
hineinpassende Statue zum Hüttenbau hiehergewälzt worden sei, so habe ich bereits
oben (S. 2/z}T) daraufhingewiesen, dafs dieser unwahrscheinliche Fall im Westen ganz
ähnlich zweimal wirklich vorgekommen ist. Übrigens verlieren jene wechsel-
seitigen Verschleppungen etwas von ihrer Befremdlichkeit, wenn man sich gegen-
wärtig hält, dafs jene Bauthätigkeit nach Ausweis der Münzfunde Jahrhunderte lang
angehalten hat, so dafs in der That Zeit und Raum genug für dergleichen Wechsel-
fälle vorhanden war.
So lange man mir also nicht nachweist, dafs jene Fundnachrichten für das
Westgebiet auf Irrtum beruhen, oder dafs ihre Analogien von mir hier mit Unrecht28
angerufen werden, oder endlich, dafs in Folge jener Fundumstände im Westen auch
die betreffenden Statuen im Westgiebel umzustellen seien — so lange werde ich
es für möglich halten müssen, dafs ein ähnlicher Fall auch vor der Nordostecke
vorliegen könne. Dafs er wirklich vorliege, kann erst die folgende Erörterung
der auf jene Fundgruppc im Osten gegründeten Anordnungen des Ostgiebels zu
zeigen versuchen.
Vorher aber mufs ich einer neuen Thatsache gedenken, welche die Raum-
verteilung des Giebels wesentlich beeinhufst und, da sie völlig gesichert ist, künftig-
hin von jeder Aufstellung, wie sie die Statuen im übrigen auch ordnen mag, wird
berücksichtigt werden müssen.
Es ist das Vorhandensein von Wagen.
Die Einfügung von Wagen in die
Composition des Ostgiebels ist bisher von
den meisten, auch von mir, für unthuniieh
gehalten, von anderer Seite aber ebenso
bestimmt gefordert worden. Zuletzt von
Flasch (in Baumeisters Denkmälern des
klass. Altertums II S. no^AA) unter Zu-
stimmung von Brunn (über Giebelgruppen
S. 198). Aber auch von Flasch nur mit der
Einschränkung, dafs die Wagen ganz hach
und zwar aus Bronze gebildet und zwischen
die Giebelhguren und die Hinterwand ein-
geschoben gewesen seien.
Schon früher aber war ich in Olym-
pia vor den Originalen darauf aufmerksam
geworden, dafs sich am Mähnenansatz der
Mittelpferde des Pelopsgespannes ein ca. 2 cm
starker, runder Bleidübel zur Befesti-
gung des Joches inmitten eines halbkreis-
förmigen Ausschnittes der Mähnen erhalten habe. Die umstehende Abbildung giebt
den Thatbestand nach den Originalen wieder. An den Gypsabgüssen phegt jener
Jochnagel weggeschnitten zu sein. Dies ist auch der Grund, warum er nicht früher
aufgefallen ist. Am Gespann des Oinomaos ist die entsprechende Stelle zum Teil
ausgebrochen.
Diese Beobachtung veranlafste mich auch den übrigen Spuren des Anspannes
genauer nachzuforschen. Und so fanden sich denn zunächst auch die leicht ein-
gegrabenen Umrisse der Brustriemen, der Xa-Kovx, vollkommen deutlich am
vorderen Handpferd des Gespannes links, in schwächeren Spuren auch an den
Hälsen der Reliefpferde beider Gespanne. Die Riemen scheinen gemalt gewesen
zu sein; denn es fehlen die Löcher zur Befestigung von Bronzestreifen.284
4
Endlich das entscheidende, die Deichsellöcher in den Hinterschenkeln der
Mittelpferde: siehe die nebenstehenden Abbildungen. Auch von diesen ist dasjenige
des Oinomaosgespannes in den Abgüssen teilweis verschmiert. Als Deichsellöcher
geben sich die betreibenden viereckigen Öibnungen aufser durch die Stelle an der
sie ca. 1 m über dem Boden angebracht wurden, besonders dadurch zu erkennen,
dafs ihre gespitzten Grundflächen schräg nach unten geneigt sind.
Diese Deichsellöcher bezeugen nun im Verein mit Jochnagel und Brust-
riemen nicht nur das ursprüngliche Vorhandensein von Wagen mit völliger Sicherheit,
sondern lassen zum Glück auch deren Stellung und Breite bestimmen. Denn erstensfolgt aus der Stellung der Dcichsellöcher, dafs die Wagen dicht an der Rück-
wand des Giebels standen, und zweitens ist uns mit dem Mittelpunkt jener Löcher
natürlich auch die ungefähre Mittellinie der Wagen gegeben. Der Abstand der
Deichsel von der Rückwand des Giebels mufs also annähernd der Wagenbreite
entsprechen. Da nun der Abstand links etwa 20, rechts ca. 26 cm beträgt, so führt
dies auf Wagenbreiten zwischen z{.o und 50 cm. Etwas genauer bestimmt sich dieses
Mafs noch durch den Abstand der vordersten Pferdeschweife von der Giebelrück-
wand. Denn die Schweife der vorderen Handpferde müssen ja doch jedenfalls
aufserhalb der Räder niedergegangen sein. Hierdurch wurde die Wagenbreite
auf rund 45 cm eingeschränkt.
Was nun die Höhe und Länge anbetrikt, so- ergiebt sich diese sammt dem
Durchmesser der Räder aus der Gröfse der Pferde. Ein Vergleich des Parthenon-
frieses, der Vasenbilder strengen Stils, z. B. der Anschirrscene bei Gerhard, auserl.
Vasenbilder IV, 2zj.9 — 230 (= Baumeister Denkm. d. klass. Altert. III S. 2081) der
Reliefs mit der wagenbesteigenden Frau (Friederichs-Wolters, Berliner Gipsabgüsse
n. 9/) u. A. zeigt, dafs das Verhältnis von Raddurchmesser und Höhe der Pferde-
rücken zwischen ^ und ^ zu schwanken pflegt. Das ergiebt für unseren Giebel
bei einer Pferdehöhe von 1,60 m rund 1 m Raddurchmesser.
Steht somit auch die Gröfse der Wagen fest, so folgt daraus auch die
Art ihrer Einordnung im Giebel. Denn Wagen von cm Breite, 1 m Länge und
ca. 1,65 m Höhe kann man nicht mehr zwischen den Giebelnguren und der Rück-
wand verstecken wollen. Man mufs sie also in ihrer vollen Gröfse zeigen, sie
zwischen den Rossen und den unmittelbar dahinter befindlichen Gestalten einordnen,
und etwa so weit zurückschieben, dafs der Umkreis des Rades die Schweife der
Mittelpferde grade berührt. Dies pflegt auf den angeführten Vasenbildern und
Reliefs die Regel zu sein.
Stellt man die Wagen aber so auf — ich habe dies in Dresden mit Holz-
modellen versuchen können — so ergiebt sich in der rechten Giebelhälfte bei M
eine überraschende Bestätigung für ihre Einordnung. Es findet sich nämlich im
rechten Bein des sitzenden
Greises N ein rechtwinkliger
Ausschnitt, der nachträglich
ausgespitzt sein wird; denn
er hat fast den ganzen rech-
ten Fufs des Greises mit
fortgenommen. Diese Aus-
klinkung ist offenbar durch
die hier eingreifende Wagen-
plinthe veranlafst, für welche die ausgestreckten Beine des Greises nicht genug
Platz liefsen. Dafs hiedurch die Aufstellung des Greises bei N endgültig gesichert
ist, werden wir weiter unten gegen Flaschs anderweitige Einordnung desselben
nochmals hervorzuheben haben. Form und Gröfse des Ausschnittes bringen uns286
aber zugleich auch einen willkommenen Wahrscheinlichkeitsgrund mehr für die
Vermutung, dafs die Wagen aus Marmor waren. Es mufs in der That eine sehr
kräftige Plinthe gewesen sein, die hier eingriff; denn die Höhe der Ausschnitt-
ränder beträgt iß cm bei 18 und 2z). cm Seitenlänge. Ein blofses Wagenrad aus
Bronze hätte woi einen anders geformten und kleineren Einschnitt hinterlassen.
Aber auch andere Erwägungen führen auf Marmorwagen. Zunächst die
Überlegung, dafs sie bei dem breiten Platz, den sie im Giebel einnahmen, doch
gewifs in Formen und Verhältnissen kräftig gehalten und auch in ihrer farbigen
Erscheinung mit den Giebelhguren möglichst ausgeglichen gewesen sein müssen,
um sich zwischen jenen in Mafse, Raum und Lichtwirkung nicht zu sehr zu ver-
lieren. Anderenfalls hätten sich beiderseits hinter den compacten Rosseleibern die
Lücken wol zu empfindlich geltend gemacht. Auch die technische Zurichtung und
Gröfse der Stückungslecren für die Joche und Deichseln scheint mir eher für Mar-
mor zu sprechen: das Zapfenloch der Deichseln mifst beim Nordgespann 6 zu 6 cm;
beim Südgespann beträgt die Breite ungefähr / cm; die Höhe läfst sich nicht mehr
ermitteln. Endlich würden Marmorräder und die Vorderwand eines Wagenstuhls
aus demselben Stoff auch sehr willkommene Stützen für die, doch unmöglich in
ihrer ganzen Ausdehnung frei und aus einem Stück gearbeiteten Schweife der
beiden vordersten Pferde abgegeben haben. Die unteren Hälften jener Schweife
könnten dann besonders angesetzt und etwa mit den Rädern und dem Wagenstuhl
aus einem Stück gearbeitet gewesen sein. Dafs unter den Marmorbruchstücken in
Olympia sich bis jetzt keine Reste der Wagen gefunden haben, ist gegen dies alles
natürlich kein entscheidender Einwand.
Wie dem aber auch sei, der Gewinn, den die Composition des Ostgiebels
durch die Einordnung der Wagen erfährt, ist grofs und einleuchtend. Zunächst für
den Sinn der Darstellung. Denn es blieb doch immerhin mifslich, dafs die Wagen
früher gewissermafsen von der Phantasie des Beschauers ergänzt werden mufsten.
Gröfser ist m. E. noch der Vorteil für die Raumwirkung des Giebels. Nicht nur,
dafs die Wagen sich nach Gröfse und Form vortrefflich in die Lücken hinter den
Rossen einfügen: die ganze Composition schliefst sich dadurch strather und einheit-
licher zusammen, der Giebelrahmen füllt sich dichter und der bisher so auffallende
Unterschied in der Raumfüllung beider Giebel gleicht sich vollständig aus.
Selbstverständlich kann die Einordnung der Wagen, also gewissermafsen
zweier neuer Giebelhguren, nicht ohne Rückwirkung auf die übrigen Teile des
Gesammtaufbaues bleiben. Der Raum, insbesondere für die Giebelecken, ist da-
durch viel enger umschrieben; man darf daher jetzt über die Anordnung der
Seitenhügel eher zu einer Verständigung zu gelangen hoffen.
Dies führt mich wiederum auf die rechte Eckgruppe zurück, deren Zu-
sammensetzung die Aufstellungen II und III unserer Tafel bei nop und iß—15 aus
den oben besprochenen Fundthatsachen folgern zu müssen glauben.Treu, Ostgiebel am Olympischen Zeustempel.
28/
Die nächste Rückwirkung, welche die Einfügung von Wagen hier übt, ist
die, dafs der Greis um etwa einen halben Meter weiter in die rechte Ecke zurück-
geschoben werden mufs. Den sitzenden Knaben an dieser Bewegung teilnehmen zu
lassen ist unmöglich, wie man sich aus unserer Tafel oder noch besser aus der
Dresdner Aufstellung der ergänzten Abgüsse im Giebelrahmen überzeugen kann.
(Im Berliner Campo Santo ist der Giebelrahmen von Grüttner ein wenig erweitert
worden, um die ergänzten Abgüsse in ihm bequemer unterbringen zu können.)
Weiter nach rechts schieben läfst er sich also keinenfalls. Will man ihn daher
neben dem Greis stehen lassen, so bleibt nichts übrig, als ihn so weit zu drehen,
dafs der linke Arm des Greises am rechten des Knaben vorüber kann.
Hält man nun daran fest, dafs der Knabe sich dem Kladeos zuwendet, was
er in der Aufstellung III als Gegenstück des sich bei 2 dem Alpheios zukehren-
den Mädchens thun mufs, so würde er ungefähr die Drehung machen, welche aus
der Oberansicht bei III, 14 ersichtlich ist (die entsprechende Vorderansicht ist auf
unserer Tafel leider durch ein Versehen bei II, o statt bei III, 14 eingesetzt worden).
Dann aber wendet er dem der Mitte des Giebels gegenüberstehenden Beschauer
seine rechte, in Folge einer Abmeifselung des Gesäfses gradezu mifsgestaltete Seite
zu (siehe die Abbildung 8). Das vollkommen ausgearbeitete Faltenwerk über dem
linken Arm dagegen (vergl. Ab-
bildung 9) bleibt, man versteht
nicht warum, der Mitte abge-
wandt. Dafs beide Eigentüm-
lichkeiten der Ausarbeitung für
eine Aufstellung der Statue in
der entgegengesetzten Giebel-
hälfte (bei E) sprechen, werden
wir unten nochmals geltend zu
machen haben. Will man aber
an der Aufstellung zwischen
Greis und Kladeos festhaltcn und
zugleich jene Mängel verdecken,
so bleibt nichts übrig, als den Knaben so zu drehen, dafs er sich mehr vom Kla-
deos abwendet und seine rechte Hand mit einem Teil des Unterarms hinter der
Linken des Greises verschwindet, etwa so wie es unsre Ab-
bildung zeigt. Auffallend bleibt dann aber, dafs die völlig
versteckte rechte Hand des Knaben so gewissenhaft ausge-
arbeitet wurde, da man sich doch sonst zumeist, wenn auch
nicht immer, in ähnlichen Fällen die Arbeit zu sparen pflegte
(man sehe die Skizze 10 nach der aufgestützten rechten Hand
des gestürzten Kentauren D aus der linken Hälfte des West-
giebels und vergleiche auch für den Fufs der früher The- 10
seus genannten Statue die Ausgr. v. Olympia III S. 18, a und dies Jahrbuch III288
Taf. 5 — 6 beiD' und K'). Aber
allerdings es giebt im Giebel auch
Beispiele für die Ausarbeitung ver-
stechter Teile, wie z. B. die Durch-
führung der Pferdeleiber hinter The-
seus und Peirithoos im Westgiebel
und hinter den freigearbeiteten
Handpferden im Ostgiebel. Immer-
hin bliebe dann aber doch noch
eine unleugbare Härte und Unge-
schicklichkeit in dem spitzwinkligen
Zusammenstofs zweier in ganz glei-
cher Weise aufgestützter nackter
Arme zurück.
Ich habe in Abbildung 11
zum Vergleich denEckabschlufs dar-
unter gesetzt, den meine Anordnung
bei N OP gewinnt. Wie viel flüssiger
ordnen sich hier die Linien; wie gut
fügt sich die eng zusammengekauerte
Haltung des Mädchens, ihr tief auf
die Brust herabgebeugtes Haupt un-
ter das abfallende Giebelgeison; ei-
nen wie viel günstigeren Abschlufs
gewinnt endlich der Flügel des Gie-
bels rechtshin durch die nach aufsen
gewölbte Rückenlinie der Knieen
den'
Dafs in Folge des Zusam-
menrückens der Eckgestalten der
rechte Unterarm des Kladeos etwas
zurückgenommen werden mufs, halte
ich nicht nur für einen Gewinn in
Bezug auf die Gesammtordnung der
Gruppe, sondern noch mehr für die
Ergänzung des Kladeos selbst. Die
Bittgeberde welche er in den Mo-
dellen macht (vergl. III, und II p),
hatte keinen rechten Sinn. Eben-
sowenig wäre hier eine Geberde des
Staunens am Platz, wie sie für die
südliche Eckfigur des Westgiebels28$
(Jahrb. III, Taf. $—6, V') durch den Fund der rechten Hand gesichert ist. Das
angemessene scheint ein etwas mehr zurückgenommener Unterarm mit möglichst un-
gezwungener Handhaltung, die nichts will, als ein ruhiges Schauen begleiten. Dafs
dies nach dem erhaltenen Ansatz des Oberarms sehr wohl ausführbar ist, dafür
bürgt mir die in diesem Sinne erfolgte Ergänzung des Dresdner Abgusses durch
den Bildhauer Hans Hartmann und ihre Gutheifsung durch Robert DiezU
Wie für die rechte Ecke der Aufstellung III der sitzende Knabe sich als
etwas zuhochherausstellen dürfte, so ist in ihrer linken Eckgruppe (Abb. 11) der
sitzende Mann (ß) zu niedrig. Die Scheitellinie hebt sich in ihm gegen das knieende
Mädchen gar nicht; es fehlt der Anstieg der Kopfhöhen, wie ihn der Westgiebel
in so strenger Regelmäfsigkeit zeigt. Und zwar ist dies hier um so auffallender,
als die ganz ungewöhnliche Weglassung der Plinthe, ja auch einer plinthenartigen
Ausladung der Gewandfalten an der unteren Begrenzung der Statue darauf hinzu-
weisen scheint, däfs man sie geflissentlich niedrig hat halten wollen. Dies bleibt
bei III, ß völlig unerklärt, ebenso wie die Geberde ihrer Rechten. Daran ändert
auch der Wagen nichts, der nunmehr ganz nahe an den gehobenen linken Arm der
Figur herangeschoben werden mufs.
- Dafs das knieende Mädchen bei 2 sich von der Mitte abwenden soll,
erschien schon früher als eine Anomalie. Sie wird es noch mehr, nachdem es sich
als unmöglich erwiesen, ihr Gegenstück, den sitzenden Knaben bei 14 dem Kladeos
zuzuwenden. Denn dann entspräche einer Profhhgur in der linken Giebelecke eine
in der Vorderansicht dargestellte Statue in der rechten. Man vergleiche übrigens
was neuerdings Walz in seinem Maulbronner Seminar-Programm^ gegen die Ein-
ordnung des Mädchens an dieser Stelle vorgebracht hat. Auch er hebt beson-
ders hervor, wie es dann doppelt unerklärlich werde, dafs Pausanias eine zur
Ecke hin knieende Gestalt mit dem in entgegengesetzter Richtung gelagerten
Manne und den Gespannen zu einer Gruppe habe zusammenfassen und das dem
Alpheios zugewandte Mädchen mithin für einen Hippokomen habe erklären
können. Nach meiner Aufstellung dagegen hätte der Perieget, auf dieser Seite
wenigstens, ziemlich richtig gedeutet. Die nebenstehende Abbildung (11), welche
meine Anordnung der Eckgruppe in der Ansicht von der Mitte aus giebt, zeigt zu-
gleich, wie diese auch nach der linken Seite hin besser gerundete, strengere Eckab-
schlüsse erreicht.
Die schwersten Bedenken aber, welche die Aufstellung III erregt, wenden
sich gegen die beiden bei $ und 11 unter den Pferdeköpfen kauernden
Wagenlenker. Dafs zwei nach derselben Seite hin knieende und noch dazu
ungleich hohe Gestalten (vergl. I bei B und C) hier Gegenstücke gebildet haben
sollen, bleibt doch unter allen Umständen höchst befremdend. Auch nach dem was
*-) Den Kladeos die aufgestützten Unterarme ein- nach aufsen zeigt.
fach auf dem Boden kreuzen zu lassen, geht des- Über die Erklärung der Eckfiguren am Ostgiebel
wegen nicht an, weil der erhaltene Ansatz des des olympischen Zeustempels und am Westgiebel
Biceps am rechten Arme eine leichte Drehung des Parthenon (Maulbronn 1887) S. 13 f.
21 *neuerdings Eöschcke (Östl. Giebelgruppc am Zeustempel zu Olympia S. 6) zu
Gunsten einer derartigen Responsion gesagt hat. Man fragt sich immer wieder,
warum denn der Künstler den Knaben zur Lin-kcn nicht umwandte, um auf diese
Weise das symmetrische Gegenbild von 11 und zugleich eine zweckmäfsigere
Stellung zu den Pferden zu gewinnen, die er zügeln soll und denen der Knabe jetzt
wunderlicher Weise den Rücken dreht.
Ich hatte hiegegen früher aufserdem noch cingewandt, dafs der knieende
Mann nicht bei 11 gestanden haben könne, weil er dann
seinen, nur mangelhaft ausgearbeiteten Rücken dem in der
Mitte stehenden Beschauer zuwende; wie die nebenstehende
Abbildung (12) zeigt schneidet die volle Ausarbeitung genau
mit der rechten Seite des Rückens ab. Mir schien dies mit
aller nur wünschenswerten Deutlichkeit für eine Aufstellung
der Statue in der linken Giebelhälfte zu sprechen.
Diesem Übelstande sollte nun bei 11 dadurch ab-
geholfen werden, dafs man den knieenden Mann sowol wie
sein Gegenstück der Giebelwand statt der Seite mehr den
Rücken zuwenden liefs. (Archäol. Zeitung 1884 S. 220, wo
Kekules Vorwurf der Asymmetrie beider Gestalten, welche
beide nach einer und derselben Seite schauten, die Worte
entgegengehalten werden: »die Zügelhalter aber blicken beide
hinuntcrx). Aber hiegegen spricht wieder der Grad der
Ausarbeitung bei dem knieenden Knaben; denn dieser giebt
sich durch die völlig vernachlässigte linke Kopfseite, insbesondere das gänzlich roh
gelassene linke Ohr als strenge Profilfigur zu erkennen.
Der Gegenbeweis gegen die Einordnung der beiden knieenden Gestalten
vor den Pferden läfst sich jedoch jetzt noch vervollständigen. Grüttner hat nämlich
in Olympia bei der Durchsuchung der Frag-
mente zwei Ellenbogenstücke gefunden, die
nach Form, Gröfse und (durch die Raspe-
lung der Rückseite feststehende) Richtung nur
dem knieenden Mann angehören können. Diese
Vermutung, welche jeder mit den Abgüssen
der Fragmente in der Hand leicht nachprüfen
kann, hat sich durch den in Dresden von
Hans Hartmann unternommenen Versuch einer
Einfügung der Bruchstücke lediglich bestätigt.
Aus dem stumpfen Beugungswinkel der Ellen-
bogen folgt dann aber, wie die Skizze jener
Ergänzung (iß) lehrt, dafs die Arme des Wa-
genlenkers ziemlich grade nach vorne ausge-
streckt und nicht etwa in spitzem Winkel ge-291
krümmt waren, wie sie es sein müfsten, wenn er vor den Pferden kauernd die Zügel
gehalten hätte.
Beim knieenden Knaben läfst sich wiederum auf andere Weise der Beweis
führen, dafs er die Zügel des Pelopsgespannes gar nicht gehalten haben kann.
Denn Bohrlöcher zur Befestigung der Zügel haben sich nicht nur in den Mäulern
der Reliefpferde erhalten, sondern auch zwischen deren Hälsen (siehe die Abbildung
von der Vorderseite der Reliefpierde auf S. 283). Jene Löcher aber beweisen,
dafs die Leinen grade derjenigen Rosse, die der Knabe bei 3 zügeln soll, gar
nicht in seine Hände hinabgegangen sein können, sondern nach hinten geführt
waren.
Es bleibt also doch wo! nichts übrig, als den Lenker des linken Gespannes
hinter die Rosse zu versetzen, zumal der Einwand, dafs unangeschirrte Pferde nur
von vorne her gehalten werden könnten, jetzt durch den Nachweis des Wagens
hinfällig wird. Denn auch das kann ich nicht zugeben, dafs in diesem Falle sich
die Befestigungslöcher des Zügelwerkes am Rumpf erhalten haben müfsten (Archäol.
Zeitung 188z). S. 222). Denn die Leinen werden nach Ausweis insbesondere der
Vasenbilder von den Mäulern aus durch einen Ring am Joch über dieses hinweg
geleitet. Es genügte also vollkommen die Bronzeleinen einerseits an den Trensen
und am Joch, andrerseits in den Händen des Lenkers zu befestigen, und es bedurfte
dann durchaus keiner weiteren Stiftlöcher an den Pferderümpfen.
Löschcke hat die Aufstellung der beiden knieenden Gestalten unter den
Köpfen der Rosse dadurch zu verbessern gesucht, dafs er sie ihre Plätze wechseln
liefs, so dafs der knieende Mann bei 3, der knieende Knabe bei 11 aufzustellen
wäre (Die östi. Giebelgruppe am Zeustempel zu Olympia S. 3). Aber dafs dadurch
die oben angeführten Einwände in keiner Weise entkräftet werden ist m. E. klar.
Denn nun streckt der knieende Wagenlenker erst recht seine Arme von den Rossen
weg, die er zügeln soll.
Ebensowenig befriedigend fällt der Tausch für den knieenden Knaben
aus. In der Aufstellung von Curtius hei es auf, dafs ein halbwüchsiger Knabe —
es fehlt jede Andeutung der Schaamhaare — das Lenkeramt beim Gespanne des
Pelops inne haben soll. Ich weifs sehr wohl, dafs in römischer Zeit fünfzehn- ja
dreizehnjährige Knaben ausnahmsweise zu Wagenführern in den Circusspielen aus-
ersehen wurden fvergl. Caetani-Lovatelli, AWz. zz/zAr/V S. nSzuTaf. 11 — Azz/CA'zzzz
Chz/zzzzzzzC 1880, Taf. 11 S. 163 ff.). Aber man wird hieraus schwerlich einen Schlufs
auf das Alter des mythischen Rosselenkers im schicksalsvollen Wettrennen am Al-
pheios ziehen können.
Dies hat Löschcke seinerseits freilich auch nicht gethan. Dafür soll nun
aber Myrtilos ganz fehlen. Löschkes Begründung hiefür auf S. 13 seines Program-
mes darf ich hier aber aus dem Grunde unerörtert lassen, weil sich anderweitig
nachweisen läfst, dafs der Knabe auch auf dieser Seite die Zügel wenigstens der
Reiiefpferde, zu denen seine Arme doch hingewandt sind, gar nicht gehalten haben
kann. Denn auch auf der rechten Seite haben sich zwischen deren Hälsen die2Q2
Stiftlöcher erhalten, welche zeigen, dafs die Zügel, wenigstens der zwei oder drei
hinteren Pferde, nicht herabhingen.
Man ist versucht hieraus sofort die Folgerung zu ziehen, dafs dann ja auch
das Gespann des Oinomaos von hinten gezügelt worden sein müsse, so gut wie
das des Pelops.
Allein es erweist sich, dafs eine Gestalt, welche die Rosse von dieser Seite
her gelenkt haben könnte, unter sämmtlichen Giebelhgurcn nicht vorhanden ist.
Denn dafs der Greis zu dieser Handlung nicht geeignet sei, scheint mir von vorne
herein einleuchtend. Er hat hiezu einfach keine Hand frei. Überdies macht ihn
sein Alter zum Myrtilos ebenso untauglich, wie den knieenden Knaben seine Jugend.
Hier haben nun Hirschfeld, (Deutsche Rundschau IV, 2 Taf. zu S. 324,
bei 9) und neuerdings Flasch (bei Baumeister, Dcnkm. d. klass. Altertums II
S. 1104AA) zu dem Auskunftsmittel gegriffen den Greis von der dritten Stelle von
rechts hinwegzunehmen und vor die Füfse der Sterope hinzulegen, ihn also von N nach
L zu versetzen und dafür den knieenden Knaben B umzudrehen und ihn in dieser
Umkehrung an Stelle des Greises hinter dem Oinomaosgespann bei N einzuordnen.
In der That ein verzweifelter Ausweg! Denn wenn wir auch nur den Rumpf
und die Beine dieser Statue besäfsen, so würden schon
an diesen die derbe Spitzhammerarbeit der Hüfte, die
Raspelung von Gesäfs und Schenkel (welche sich in der Ab-
bildung 14 nicht wol wiedergeben liefs), die rohe Stückung
des linken Armes und andere Anzeichen nachlässiger Ar-
beit zum Beweis dafür ausreichen, dafs die Statue ihre
linke und nicht die wohlgeglättete rechte Seite der Giebel-
wand zukehrte. Aber wir besitzen ja auch unzweifelhaft
den Kopf des Knaben, dessen Zugehörigkeit zum Körper
durch Dübek und Klammerspuren gesichert ist (Mittei-
lungen des D. Arch. Inst. z. Athen 1889 S. 29/). Und
am Kopf sind wiederum Ohr- und Haarrand an der linken
Seite nur aus dem Rohen gehauen. Es ist also zweifellos
völlig unmöglich diese Statue umzukehren und zum Wagen-
lcnker der rechten Seite zu machen.
Ebensowenig läfst sich der Greis verrücken, nachdem seine Aufstellung bei
N durch die eingreifenden Wagenplinthen gesichert ist, wie wir bereits oben (S. 283)
hervorhoben.
Ich sehe also in der That keinen anderen Ausweg, als die Rosse von vorne
her durch den von mir Myrtilos genannten sitzenden Mann halten zu lassen — oder
vielmehr nicht die Rosse, sondern nur das eine vordere Handpferd und höchstens
auch noch das eine der Deichselpferde. Denn dafs die übrigen Zügel rückwärts
geführt waren, wo sie etwa am Rand des Wagenstuhls angebunden gewesen sein
mögen, folgerten wir bereits oben aus den erhaltenen drei Stiftlöchern zwischen den
Hälsen der Mittelpferde.293
Die von Kekule herrührende Aufstehung II, zu deren Besprechung wir nun
übergehen, verzichtet, nach meiner Auffassung wenigstens, für die rechte Giebel-
häifte überhaupt auf einen Lenker. Sie beseitigt damit zugleich auch einen der
Hauptteilnehmer an der Handlung, den Myrtilos. In Bezug auf diesen Punkt
scheinen mir die von Curtius (Arch. Zeitung 1884 S. 221) erhobenen Einwände Recht
zu haben, und ich mufs, so lange sich hier nicht ein anderer Ausweg zeigt, auch
nach Kekules Replik (Rhein. Mus. N. F. XL. S. 308) die entgegenstehenden Schwierig-
keiten für so grofs halten, dafs siö die unleugbaren Vorzüge dieser Anordnung über-
wiegen: die symmetrische Entsprechung der Gestalten, das hübsche Motiv des knieen-
ben Mädchens als Dienerin der Sterope, die engere Anlehnung an die Fundorte vor
der NO-Ecke.
Aber jener Aufstellung stellen sich doch auch noch andere Hindernisse ent-
gegen. Schon Grüttner hat a. a. O. mit Recht hervorgehoben, dafs es unthunlich
sei, dem knieenden Knaben vor den Pferden bei ^ zu dem, an sich ja wiederum
sehr ansprechenden Bewegungsmotiv zu verhelfen, welches Kekule für ihn unter
Vergleichung von Münz- und Vasenbildern vorgeschlagen: er soll dicht vor das
vorderste Pferd gerückt dessen linken Vorderfufs prüfen (Rhein. Mus. N. K XXXIX
S. 48/ f.). Grüttner hat die Gründe, aus denen er diesen Vorschlag für unausführbar
hielt, nicht näher auseinander gesetzt. Ich mufs diesen Punkt daher etwas umständ-
licher erörtern.
Zunächst ist es nicht möglich, das linke Bein des Vorderpferdes so hoch
zu heben, um es mit den Händen des Knaben in Verbindung zu bringen. Selbst
die Beinhebung in Grüttners Modellen ist noch beträchtlich zu hoch. Er selbst hat
sic bei der Ergänzung der Abgüsse im Grofsen sehr gemindert — mit Recht, wie
die ganz geringe Verschiebung der Brustmuskeln des Pferdes zeigt. Der rechte
Arm des, nach Kekule vor dem Pferde knieenden Knaben war aber in Schulterhöhe
wagrecht ausgestreckt, wie aus dem erhaltenen Ansatz hervorgeht. Ferner blickte
der Knabe auch nicht etwa prüfend nach links zum Beine hin, sondern der Kopf
ist eher etwas mehr zur rechten Schulter hin gewandt.
Auch nicht etwa mit den Beinen der Reliefpferde kann der Knabe sich
beschäftigt haben. Denn erstens sind diese überhaupt nicht gehoben gewesen, wie
die Brustmuskeln und die z. T. noch erhaltenen Hufe zeigen, sondern die letzteren
standen voll auf den Plinthen auf; und zweitens ist es auch hier nicht möglich,
den Knaben soweit zurück, oder, wie Kekule S. 488 f. aus anderen Gründen vor-
schlug, die Reiiefpferde so weit vorzuschieben, dafs ihre Beine in den Bereich
seiner Hände kämen.
Die Vorderpferde waren nämlich, wie ich bereits früher einmal ausgeführt
habe, über den Rücken der Reiiefpferde weg in der Rückwand des Giebels verdübelt.
Die Spuren aber dieser Dübel lassen sich beiderseits auf dem Rücken der Reiief-
pferde an einer nachträglichen Abspitzung verfolgen, welche jener Dübel veranlafst.
Man vergleiche hiefür die Rückseite des südlichen Reliefgespanns auf S. 284 und
die Oberansichten der Rosse auf unserer Tafel bei 1, D und M mit den Oberansichten294
bei II d und m. Im crstcren Falle befindet sich jene Abspitzung in einer Flucht
mit dem Dübelloch in der Rückseite des Vorderpferdes, im zweiten stehen beide
schief zu einander. Hiedurch scheint mir erwiesen, dafs die Pferde so aufgestellt
waren, dafs sich ihre Brustumrisse in gleichen Abständen voreinander schoben, also
so wie sie Hirschfeld, Curtius und ich bisher angeordnet hatten.
Ist dies alles richtig, so bliebe allerdings nichts übrig, als den knieenden
Knaben, etwa mit dem Stachelstab in den Händen vor das linke Gespann zu setzen.
Damit aber wäre für seine Ergänzung gegen meine Aufstellung nichts gewonnen,
die ihrerseits nicht nur die geduckte Stellung des Knaben besser erklärt, sondern auch
vielleicht die Möglichkeit gewährt, ihn mit den Zügeln des linken Gespannes zu beschäf-
tigen (vergl. den neuen Ergänzungs-
vorschlag weiter unten auf S. 299).
An dieser letzteren Stelle, der
zweiten von links, stellt Kckule den
sitzenden Mann (b) auf. Hicfür aber
steigern sich jetzt die Schwierigkeiten
durch die Einordnung der Wagen und
durch den Fund eines neuen zu dieser
Statue gehörigen Bruchstückes.
Auf die Zugehörigkeit des
letzteren waren Grüttner und ich in
Olympia unabhängig von einander auf-
merksam geworden. Seine Einfügung
zwischen Kopf und Leib gelang aber
erst in Dresden Herrn Bildhauer Hart-
mann in der WVise, wie es die Abbil-
dung 1$ zeigt. Dafs damit der bisher
fehlende Zusammenhang zwischen
Rumpf und Haupt wenigstens soweit
hergestellt wird, dafs wir damit ein
Stück der Schulter gewonnen haben,
ist nicht unwichtig. Denn erstens ergiebt sich hieraus, dafs der Kopf nicht so hoch
und seitwärts hinaufblickte und der linke Arm nicht so stark gehoben war, wie ich
dies noch auf unserer
Tafel bei L angenom-
men hatte. Auch in
den Grüttnerschen Mo-
dellen, die bei 11b und
III, ß eingesetzt wur-
den, ist die Bewegung
noch zu heftig. Sie
16 gestaltet sich jetzt viel-295
mehr so, wie dies auf der nebenstehenden Skizze 16 des linken Eckabschlusses nach
Kekules Anordnung erscheint. Diese Skizze ist, ebenso wie die übrigen im Texte
mitgeteiiten Abbildungen der Eckgruppen, nicht etwa nach den Modellen, sondern
nach den ergänzten und in einem Rahmen von Originalgröfse aufgestellten Abgüssen
der Dresdner Sammlung von Otto gezeichnet. Sie trägt mithin eine weit gröfsere
Gewähr der Genauigkeit in sich.
Aus den hier wiedergegebenen Versuchen mit den Gypsabgüssen nun ging
hervor, dafs es nicht möglich war, den sitzenden Mann soweit in die Ecke zu rücken,
um für ihn einen genügenden Abstand von dem knieenden Wagenlenker zu gewinnen.
Und dies, obgleich der Wagen bei unserem Versuch eigentlich schon zu nah an
die Hinterbeine der Pferde herangeschoben war. Auch von dem Stab ganz ab-
gesehen, den der Gelagerte in seiner Linken halten soll, blieb unter der Giebel-
schräge und hinter dem Rücken des Knieenden für eine angemessene Aufstellung
nicht mehr Platz. Wie bei dem sitzenden Knaben in der rechten Giebelecke, so
tritt auch hier der Fall ein, dafs die Statue mit ihrem linken erhobenen Arm ent-
weder gegen die Rückwand oder gegen die Vorderkante des Giebels hin gedreht
werden mufs, damit sie mit ihrem Ellenbogen an dem Rücken ihres Nebenmannes
vorbei kann.
Dafs die Statue mit ihrer linken Seite nicht gegen die Giebelwand gewendet
werden könne, haben die Versuche in bündigster Weise dargethan. Die Gestalt
würde in diesem Falle für die Ansicht von der Mitte her zur Hälfte hinter dem
Rücken des Wagenlenkers verschwinden. Dreht man sie aber mit ihrem erhobenen
Ellenbogen nach vorne, so blickt sie erstens nicht mehr nach der Mitte hin. Dies
müfste sie aber doch, wenn die etwas gewaltsame Drehung ihres ganzen Körpers
eine genügende Erklärung finden soll. Und zweitens wendet sie grade ihre aller-
ungünstigste Ansicht, die spitze Ecke ihres Grundrisses dem vor der Mitte stehenden
Beschauer zu: die nur aus dem Rohen gehauenen Steilfalten unter dem linken Arme
und die vernachlässigte linke Kopfseite werden dann, wie geflissentlich, in den Vorder-
grund der Betrachtung gedrängt, während die besser ausgearbeiteten Teile dem
Beschauer abgewandt bleiben.
Ich meinerseits mufs dies für ausgeschlossen halten und glaube, dafs auch
hier die Eckgruppe meiner Aufstellung (siehe die Sonderansicht auf S. 288) bei
weitem den Vorzug verdient. Hier erscheint jede der Statuen in den günstigsten
Schneidungen und Rundungen ihrer Umrifslinien und in vollster Ausarbeitung der
Einzelheiten.
Damit ist für jetzt die Reihe derjenigen Aufstellungsvorschläge erschöpft,
welche von der Fundgruppe vor der NO-Ecke des Tempels als einer mafsgebenden
Thatsache ausgehen. Ich glaube gezeigt zu haben, dafs auf dieser Grundlage zu
einer einwandsfreien Aufstellung nicht zu gelangen ist, und dafs in der That nur die
Annahme aus den Hauptschwierigkeiten heraushilft, dafs der sitzende Knabe sich
bei seiner Entdeckung nicht mehr in seiner Falilage befand, sondern zu Verbauungs-
zwecken von Osten her zwischen Greis und Kladeos hinein geschleppt war.Treu
2p6
Bevor ich es jedoch unternehme, mich von dieser aufs neue erhärteten
Erkenntnifs zu meinem eignen Anordnungsversuche zu wenden, mufs ich noch kurz
des Vorschlags gedenken, den neuerdings Brunn (Uber Giebeigruppen S. iSßff.) in
Bezug auf eine Umstehung und Ergänzung der Mittelgruppe gemacht hat.
Brunn nämlich zweifelt aus künstlerischen Gründen daran, ob die bisherige
Anordnung der Mittelgruppe als eine endgültige zu betrachten sei. Er verlangt in
der Mitte mehr Masse. Die unbekleideten Beine des Oinomaos und Pelops erschienen
neben Zeus zu nackt und kahl. Es sei wol nicht zu leugnen, dafs der Eindruck
ein wesentlich anderer sein würde, wenn die beiden Männer ihre Plätze mit denen
der beiden Frauen vertauschen könnten, deren lange Gewänder sich mit dem Mantel
des Zeus künstlerisch mehr einheitlich wie zu einer gröfseren Masse zusammen-
schliefsen würden.
Wie sich dies etwa ausnimmt,
veranschaulicht die nebenstehende
Skizze (i/). Sic zeigt aber zugleich
die räumliche Unausführbarkeit dieses
Vorschlags, welche ich übrigens aus
Versuchen mit den Gypsabgüsscn im
Gicbelrahmen nur voll bestätigen
kann. Die Helmbüsche und Lanzen
beider Helden finden unter der Gie-
belschräge einfach nicht mehr Platz.
Brunn freilich will die beiden männlichen Gestalten dadurch niedriger machen, dafs er
in den Abbildungen die Plinthen wegzudenken und die Beine zu verkürzen vorschlägt.
Aber die Plinthc des Oinomaos ist uns ja erhalten und hat eine Stärke von io cm. Wir
müssen also eine Piinthe von gleicher Dicke für Pelops voraussetzen. Wie hätte er
denn auch ohne eine starke Basisplatte auf seinen dünnen Marmorbeinen stehen
sollen? Beträgt doch selbst bei den massigen Gewändern der Hippodameia* die
Plattendicke 9 cm. Und was die Beine anbetrifft, so werden auch diese sich nicht
irgend erheblich verkürzen lassen. Denn bei ihrer Ergänzung wurden die Verhält-
nisse des Westgiebcl-Apollon, der knieenden Lapithen und des Kladeos zu Grunde
gelegt, die allerdings auf überlange Beine führen.
Aber selbst wenn man Oinomaos und Sterope*'', wie hier geschehen, so nahe
an einander rücken wollte, dafs sich ihre Ellenbogen überschneiden, so würde immer
noch die häfsliche grofse Lücke übrig bleiben, weiche die unteren Gliedmafsen der
beiden trennt. Und auf der anderen Seite hielte Pelops seinen Schild zwischen sich
und die Geliebte, die sich ihrerseits ebenso energisch von ihm abwendete. Auch
eine Vertauschung der beiden Frauen würde hierin nichts bessern. Denn auch die
neue Hippodameia kehrte dann ihrem Freier den Rücken und die Lücke unter ihrem
linken Arme tauchte neben Zeus wieder auf.
Und wo bliebe die Entsprechung dem Westgiebel gegenüber? Brunn selbst
war für jenen aus inneren Gründen auf die Vertauschung der Mittelgruppen geraten,297
weiche auch ich befürwortet habe. Und nun vergleiche man Taf. $—6, 2 im III.
Band dieses Jahrbuchs, wo dieser Tausch zur Ausführung gebracht ist. Bestätigt
die dortige Mittelgruppe die bisherige Aufstellung des Oinomaos und Pelops dicht
neben Zeus, und zwar in abgewandter Stellung, nicht in schlagender Weise? Und
läfst sie nicht einen streng regelmäfsigen Abfall der Kopfhöhen von der Mitte her
als das herrschende Compositionsgesetz der olympischen Giebel erkennen? Diesem
aber scheint mir das gerade in der Mitteigruppe sehr empfindliche Auf und Ab der
Köpfe, wie es Brunn herstellt, schnurstracks zu widersprechen.
Endlich hat Brunn das entgegenstehende Zeugnifs des Pausanias für mein
Gefühl doch auch wol etwas zu rasch beseitigt. Pausanias beginnt seine Beschrei-
bung der rechten Giebelhälfte mit den Worten: A'.S? 3a A,dAp.2i;'w XKi& ps3ov -s"or<p
psvoo T&v aoiw OFSpw.fK A SsEA . . .* Sa orESv ywi] FiapSm/p Und
auf der anderen Seite heifst es: iT os a* dpr3'3p& dA roS AtA, S llsAob xA '!*Tio5d-
uaLa. Dafs sich diese Namensfolge jedesmal lediglich durch die grölsere Bedeutung
des männlichen Teiles innerhalb der Paare erklären soll, will mir wenigstens nicht
einleuchten. Es freut mich daher ganz besonders, in diesem Fall auch einmal den
Anwalt des Periegeten gegen Brunn machen zu dürfen.
Leider mufs ich hier nun aber auch noch einem anderen Vorschlag wider-
sprechen, welchen Brunn seinem lehrreichen Aufsatz angehängt hat (S. 19/E.). Vor
Zeus soll ein Altar gestanden haben.
Der Gedanke hat zunächst etwas sehr ansprechendes. Es ist richtig, dafs die
Giebelmitte dadurch an Gewicht, der Unterkörper des Zeus an Fülle gewinnen würde.
Auch der Ausdruck des Pausanias: AtA A,wAax
würde dadurch verständlicher. Dennoch mufs ich
betonen, dafs der technische Befund dieser An-
nahme sehr ungünstig ist, ja sie mir geradezu aus-
zuschliefsen scheint.
Denn denkt man sich, dafs der Künstler
wirklich die Absicht hegte, die Unterbeine des Zeus
hinter einem Altar verschwinden zu lassen: was
hätte ihm willkommener sein müssen, als auf diese
Weise einen, sei es nun kubischen oder, wie Brunn
will, prismatischen Block statt der dünnen Fufs-
knöchel für den Unterbau seiner Statue zu gewinnen,
und sich dadurch nicht nur Arbeit zu ersparen,
sondern auch seinem Werk einen festen Stand zu
sichern? Bedurfte doch die hochragendste Statue
im ganzen Giebel eines solchen am meisten. Man
müfste also vom technischen Standpunkt aus erwar-
ten, dafs die Statue entweder mit dem Altar aus
einem Stein gearbeitet wurde, oder dafs doch we- UNTERANSICHT
nigstens, wenn der Marmor hiezu nicht reichte, diehinter dem Altar verschwindenden Beine des Zeus im Interesse der Standfestigkeit
nicht durch eine Sonderung geschwächt worden wären, da sie ja doch nicht zu sehen
waren. Statt dessen aber lehrt das erhaltene Bruchstück der Unterbeine (Abb. 18), ins-
besondere in der Unteransicht, dafs die Beine getrennt unten aus dem Mantel heraus-
ragten und dals auch der um das linke Unterbein sich hinten herum ziehende Mantel
ziemlich dünn ausgearbeitet war. Das hätte doch in der That gar keinen Zweck
gehabt, wenn hier ein Altar alles deckte.
Allerdings war, wie der wagrechte Einschnitt in den Falten über der Mitte
der Unterbeine zeigt, hier etwas angeblendet. Aber, wie ich meine, kein Altar,
sondern einfach Mantelfalten. Dafs in der Technik unserer Giebel solche Marmor-
fournirungen vorkamen, mag das daneben abgebildete Faltenbruchstück zeigen. Fine
solche Verschalung durch Marmorfalten würde auch die Stiftlöcher A und B in
ihrer Richtung von unten herauf gut erklären, während ich ihre Anbringung bei
einem von vorn herangeschobenen Altar schwer zu deuten wtifste.
Und endlich: war ein Altar da, so würde man doch auch Opfernde erwarten.
Aber die nächste Umgebung des Gottes wendet sich von ihm ab, auch in Brunns
Aufstellung. Der Altar wäre also, wie mir scheint, geradezu irreführend für die
Beschauer gewesen, indem er sie veranlafste, eine Opferhandlung vorauszusetzen,
die gar nicht dargestellt war.
Aber wenn alle darin einig sind, dafs in der Mittelgruppe kein Opfer dar-
gestellt war, was war denn sonst dargestellt?
Es führt mich dies auf einen Einwurf, der meiner Aufstellung häufig
genug entgegengchalten worden ist: die innere Asymmetrie, an der sie in Folge der
verschiedenen Stellung der Wagenlenkcr — links hinter, rechts vor den Gespannen
— leide. Ich glaube diesem Einwand jetzt besser begegnen zu können, als dies
früher der Fall war, und zwar durch eine Berufung auf die Erzählung von der Braut-
fahrt des Pelops bei Diodor.
Diodor IV, 73, ß berichtet die Sage folgendermafsen: 'j-zGr/joaiG oz [0 (VU-
pxoc] irmoopopG.'/ dnS ivp lkV/p pz^pt zA xaU Koptvllov FllpA "pG iG ApG 10a [F-
ozGGvoc, Up G ocpzG'.v zuG i'-uw z"of/]Gz zocxüzyp. 6 pA Otvopa^z ah uz xotov zG
AG, 6 0 z pv7) Giz A pzv 0e z: G p p% z z 11 p miz 0 v z W. A tn v 7 p p 7.' a 1011 z 7 z oj 7 03 1G 7
izpGv, Aza apyzehat zA Aopou zo7 (UApaov xxi GGxz:7 zG pv/jGUpa u. s. w.
Der Freier fährt also früher ab, während Oinomaos noch opfert; ein Zug, der auch
in die bildliche Überlieferung übergegangen ist. Denn ebenso stellt den Vorgang der
bekannte Neapler Krater aus Santa Agata de' Goti dar". Pelops hat mit Flippo-
dameia den Wagen bereits bestiegen und sprengt, sich umblickend, auf seinem Vier-
gespann davon, während zum Opfer des Oinomaos noch der Widder herbeigeführt
wird, Oinomaos die Spenden vor dem Götterbild darbringt und Myrtilos, der allein
z/avj' Taf. 30; Inghirami,
Serie V. Taf. 13; Archäologische Zeitung 1833
Taf. 55. Die übrige Litteratur bei Heydemann,
Vasensammlungen des Mus. Naz. zu Neapelauf dem Wagen des Oinomaos steht, das Gespann in ruhigem Schritte herbeilenkt.
Ja selbst späte Schöpfungen, wie die sogen. Cawdor-Vase im Soane-MuseunW, auf
welcher sich das Opfer des Oinomaos vor einem echten olympischen Blitz-Zeus in
Abwesenheit des Pelops vollzieht, erklären sich am besten aus dieser Sagenform,
die mithin verbreitet gewesen sein mufs.
Ich meine nun, dafs sie auch schon der Darstellung im olympischen Giebel
zu Grunde lag. Sie allein erklärt, warum der Wagenlenker des Pelops bereits hinter
dem Gespanne seines Herrn kniet und schon die Zügel der Rosse in seinen Händen
ordnet, während Myrtilos noch ruhig vor seinen Pferden am Boden sitzt — in Er-
wartung des Opfers, auf dessen Vorbereitung etwa eine Schale in der Rechten der
Sterope* hingedeutet haben mag. Also rechts die Vorbereitung zum Opfer des
Oinomaos, links die -apasxauj zur Abfahrt des Pelops: das scheint mir der Inhalt
der Mittelgruppe, deren Handlung sich in den Gestalten der Gicbelflügel weiter spinnt.
Am unmittelbarsten in der Gestalt des Knaben, der hinter dem Wagenlenker
des Pelops kniet (B). Ich halte es jetzt für wahrscheinlicher, dafs er dem Killas
half die Leinen der Rosse zu ordnen, als dafs er blos das Kentron hält, wie
noch auf unsrer Tafel gezeichnet ist. Aus der nahezu vollen Ausarbeitung der
Rückseite und unserer Oberansicht erhellt, dafs er weit genug vorne am Rand des
Giebels kniete, um die Zügel, etwa des rechten Handpferdes und vielleicht noch
des rechten Jochpferdes zu halten und sie gewissermafsen seinem Nebenmann vor-
zuordnen.
Der vor dem Gespann hockende Knabe macht sich nichts mehr mit diesem
zu schaffen. Ich glaube daher auch nicht, dafs er als Hippokom zu nehmen ist,
sondern halte ihn vielmehr für einen Sklaven, der in der typischen Sitzweise der auf
ihren Herrn wartenden Diener dargestellt erscheint V Da er auf der Seite des
Pelops kauert, wird er wol zu diesem gehören.
Auf der Oinomaosseite scheint mir die Sphäre des Greises durch den Hinweis
auf den Halimedes oder Halitherses der Amphiaraosvascn gut bezeichnet V Das
Mädchen ist von Bötticher (Olympia* S.2/xj.) und namentlich von Kekule, dessen Hin-
weis auf den Grabstein der Amcinokleia^ schlagend ist, gewifs richtig als Dienerin
der Sterope erkannt. Dafs sie deswegen notwendig dicht neben ihrer Herrin knieen
müsse, scheint mir nicht unbedingt erforderlich. Der Platz neben dieser war eben von
einer Gestalt besetzt, die mit der Hauptperson des Dramas, dem König von Pisa, enger
verknüpft war, und die von dem Wagenlenker der anderen Seite schon durch ihre
Stellung charakteristisch unterschieden werden sollte. Übrigens habe ich die Arme
J. W. Wild, <y XzF &<?-
($th. Edit. 1882) S. i/)., wo als
Vignette auch eine schlechte und fehlerhafte
Abbildung der Cawdor-Vase mitgeteilt wird.
O Siehe die Beispiele bei Kekule, Rhein. Mus. N.
F. XXXIX S. 487, Anm. 2, der S. 490 auch mit
gehöre.
i') Furtwängler, Preufs. Jahrb. Bd. 51. S. 374.
'S) Kekule a. a. O. S. 487 Anm. 1. Jetzt auch in S.des Mädchens gegen das Grüttnersche Modell etwas verändern lassen. Die frühere
Ergänzung ergab für die rechte Hand einige Schwierigkeiten. Sie war nur in ge-
zwungener Haltung um das rechte Schienbein herum zur Bruchstelle über dem linken
Schenkel zu führen. Auch war nicht recht zu verstehen, wie die von der Hand
gedeckten Steilfalten am rechten Unterbein in diesem Falle so gut ausgearbeitet
werden konnten. Die neue, von Herrn H. Hartmann im Grofsen ausgeführte Ergänzung
läfst umgekehrt die linke Handwurzel auf der Bruchstelle über dem linken Schenkel
aufliegen und legt die Hände einfach übereinander. Wie der Sklave des Pelops soll
auch das Mädchen in thatlosem Harren der Befehle ihrer Herrin gewärtig sein.
Das ergäbe also als Rahmen für die Heroen der Mittelgruppe eine Anzahl
von genrehaften Nebenfiguren. Als solche hat sie der Künstler aber auch meines
Erachtens durch realistische Vortrags- und Compositionswcise deutlich genug ge-
zeichnet. Von ihnen sollen sich die Götter und Halbgötter des Ost- und Wcst-
giebcls in fühlbaren Abstufungen strengerer, zum Teil hoheitsvollcr Stilisirung
abheben. Ich vermöchte daher nimmermehr mit Löschcke im Greis einen Kronos,
im sitzenden Knaben einen Sosipolis zu erblicken — auch wenn für den letzteren
seine Aufstellung dies zuliefseU Und ich sehe auch nicht ein, warum wir uns bei
einer solchen Deutung der Nebenfiguren als Gattungswesen niederen Ranges nicht
beruhigen sollten, wie cs die antike Exegese gethan. Gehören doch dergleichen
namenlose, die Haupthandlung begleitende, ausdeutende und wiedcrspiegelnde Ncben-
gestalten mit zum Apparat grade der polygnotischen Kunst, welcher man unsre
Giebel seit Brunns epochemachendem Hinweis allgemein verwandt gefunden hat.
Es läge nun nahe diese Betrachtungsweise nachKckules^ und Walz'^' Vor-
gang auch auf die beiden Eckhgurcn des Ostgiebcls auszudehnen, und auch diese
einfach für zuschauende Jünglinge zu erklären. Dennoch trage ich Bedenken, soweit
zu folgen und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst weil mir die beiden entsprechenden Eckgestalten des olympischen
Wcstgiebels Ortsgottheiten zu sein scheinen. Wenigstens sind sie durch die, an
den weiblichen Gestalten beider Giebel allein hier vorkommende chitonlose Ideal-
tracht deutlich als übermenschliche Wesen bezeichnet und durch die ruhige Gröfse
ihrer Gesichtszüge insbesondere von den knieenden alten Sklavinnen neben ihnen
scharf abgehoben. Ich nehme dabei natürlich an, dafs die uns in Olympia allein
erhaltene Gopic der linken Eckfigur des Westgiebels die Gcsichtsbildung des zer-
störten Originals im wesentlichen treu wicdergicbtV
Ferner entspricht die Bildung der Elufsgötter als Jünglinge mit kurzgescho-
renem Haar wie es scheint in der That der Auffassung des $. Jahrhunderts. Dies
zeigen die Darstellungen der sicilischen Münzen, die keineswegs, wie Walz (S. 8)
meint, erst seit etwa 400 v. Chr. den Mannstier durch die gehörnte oder ungehörnte
19) Löschcke, Die östliche Giebelgruppe am Zeus- -'0) a. a. O. S. 490.
tempel zu Olympia S. 8 ff. Deutsche Litteratur- U Über die Erklärung der Eckhguren am Ostgiebel
zeitung 1S86 Sp. 1654 f. des olympischen Zeustempels S. 13 ff.
'V Jahrbuch III S. 184 ff.301
Jünglingsbildung ersetzen, jenes Urteil Saiiets (Arch. Zeitung 1883 S. in Anm. 6),
auf das sich Walz beruft, bezog sich wol nur auf die Münzen von Gela und wird
für diese richtig sein. Aber die bekannten Münztypen von Sehnunt mit dem opfern-
den Sehnus und Hypsas gehören doch zweifellos noch etwa der Mitte des 3. Jahr-
hunderts an. Sie werden auch von Percy Gardner (TjyW ddAy zuTaf. 2,
13 und 16) zwischen 47p und 431 und von Head (AEsArA S. 147h) zwischen
466 und 413 gesetzt. Von diesen aber dürfte insbesondere der ungehörnte Hypsas
nach Stil und Formen wol geeignet sein die Benennung des olympischen Kladeos
zu stützen. Der Schein »porträtartiger Züge«, von denen Walz S. 24 spricht, ist
in seinen Kopf jedenfalls erst durch die starken Verstofsungen an Nase, Augen-
lidern und Lippen hineingekommen, die ihn sehr entstellen. Er wird ursprünglich
lediglich dem Durchschnittstypus der jtinglingsbildung jener Zeit und Schule ent-
sprochen haben. Mehr giebt auch jene stilverwandte selinuntische Münze nicht.
Den Alpheios als Jüngling zu erblicken, ist allerdings überraschend A Die Giebel-
gruppen aber haben uns so viel des unerwarteten gebracht, dafs ich vorziehe, auch
dies unerwartete lieber vorerst als neue Belehrung entgegenzunehmen, als darauf
hin die überlieferte Deutung ohne Weiteres zu verwerfen. Dasselbe gilt von der
anscheinenden Attributlosigkeit der beiden Eckgestalten um so mehr, als sie ja doch
vorläufig auch noch keine unumstöfsliche Thatsache ist.
Endlich der Kephisos im Parthenongiebel, den auch ich für einen künstleri-
schen Abkömmling des Alpheios halte. Walz (S. 26, Anm. 31) hat hieran gezwcifclt
und will zugegeben haben, dafs sich das Zusammentreffen auch durch die ähnlichen
räumlichen Bedingungen der Giebelecke erklären liefse, innerhalb welcher bei den
notgedrungen liegenden Gestalten kein grofser Wechsel denkbar sei. Er vergifst,
dafs es sich dabei nicht nur um die Verwendung eines verwandten Motivs grade in
derselben (linken) Ecke handelt, sondern auch um die Weiterbildung dieses Motivs
durch einen Künstler, von dem wir wissen, dafs ihm die olympischen Giebelgruppen
Jahre lang vor Augen gestanden habenA Ein Schlufs von der Bedeutung der einen,
athenischen Eckgestalt auf die Bedeutung der andern, olympischen liegt also um so
näher. Nun will ich zwar Walz die Wellen an der Rückseite des Kephisos, die in
der That nur Gewandfalten sind, gerne preisgeben; und auch der Uferrand der
Piinthe scheint mir nicht ganz zweifellos, und zwar um so weniger, als man die
letztere von unten gar nicht gesehen haben kann (man vergl. die Stuartsche Zeich-
nung bei Michaelis, Parthenon Taf. 8, 1). Aber das Gegenstück des Alpheios im
Ostgiebel des Parthenon, der Sonnengott weist doch auch hier mit Bestimmtheit
möglich ist.
-p Über die Chronologie des Pheidias haben zu-
letzt gehandelt R. Schoell in den Sitzungsber.
der bayer. Akad. d. Wiss., philos.-philol. u.
histor. CI. 1888 S. ih*. und v. Wilamowitz im
IV S. igf- (Göt-
tinger Universitätsprogramm für den Winter
1889/90).302
auf eine ortsbezeichnende Naturgottheit hin. Wir haben also zweimal den Fall, dafs die
fraglichen Gestalten als Gegenstücke zu Ortsgottheiten verwandt worden sind. Unter
dieser Voraussetzung aber wird für den Kephisos schwerlich eine passendere Deutung
zu finden sein, wie denn Walz eine solche bisher auch nicht zu geben vermocht
hat. Und auch für die beiden olympischen Eckfiguren scheint es also geratener
die Benennung als Kladeos und Alphcios bis auf weiteres beizubehalten. Es mag
sich in der That vielleicht so verhalten, wie Lehnerdt in seiner Anzeige von Otto
Schulz' Ortsgottheiten (Berliner Philolog. Wochenschrift 1889 Sp. 1439) vermutet
hat, dafs die Einführung von ortsbezeichnenden Flufsgöttern in die plastische Kunst
des fünften Jahrhunderts dem Bcdürfnifs einer sinnvollen Raumfüllung der Giebcl-
cckcn ihren Ursprung verdanke. Dafs die ersten Versuche in dieser Richtung, die
uns in den olympischen Giebeln möglicher Weise vorliegen, die Aufgabe noch
nicht voll zu lösen vermochten und daher jetzt auch dem Verständnifs Schwierig-
keiten bereiten, wäre dann nicht zu verwundern.
Aber nicht die an den Ostgiebel sich knüpfenden Deutungsfragen ausführ-
licher zu erörtern, war für diesmal meine Absicht, sondern vielmehr erst für die
Deutung eine feste Grundlage durch eine Aufstellung zu schaffen, welche sich auf
möglichst zweifellose äussere, womöglich technische Thatsachen gründet.
Ich habe daher meine Anordnung auf folgenden Grundsätzen aufbauen zu
müssen geglaubt (für deren nähere Ausführung ich auch jetzt noch auf den Aufsatz
in der Archäologischen Zeitung von 1882 S. 229ff. verweisen darf):
1) auf dem Grundsatz strengster formaler Symmetrie. Dies Princip
liefs sich einerseits von denjenigen Statuen des Ostgiebels ableiten, die in ihrer
Aufstellung nicht zweifelhaft waren, und andrerseits aus dem Aufbau des Westgiebels.
2) auf dem Grundsatz der Verteilung der Paarglieder auf die beiden Giebel-
hälften nach dem Princip der besten Ansichten von der Mitte aus. Die vorteil-
haftesten Ansichten aber liefsen sich nicht nur aus der Composition der einzelnen
Figuren ermitteln, sondern noch sicherer aus der mehr oder minder sorgfältigen
technischen Ausarbeitung der verschiedenen Statuenteile und Seiten.
3) auf dem Princip, dafs auch die Grundrisse der Statuen den räumlichen
Verhältnissen ihrer Flmgebung angepafst gewesen sein müssen. Speciell schlofs ich
aus der ungewöhnlichen Dreiecksform der Plinthen von E und L auf die besondere
Gestalt des auszufüllenden Raumes und glaubte die Lösung in der dreieckigen Form
der Lücken vor den Gespannen zu finden. Man vergleiche hiefür die Oberansichten
unserer Tafel bei E und L.
4) auf der mehr oder weniger starken Abflachung der Rückseiten. Aus
dieser ergiebt sich für jede einzelne Statue die gröfsere oder geringere Nähe der
Aufstellung vor der Rückwand des Giebels oder der ihren Hintergrund bildenden
Giebelstatuen (letzteres gilt für die frei gearbeiteten Vorderpferde und die vor den
Gespannen sitzenden Gestalten). Das Ergebnifs der durchgehenden Befolgung dieses
Grundsatzes führt die Zusammenstellung der Oberansichten auf unserer Tafel bei I
zum ersten Male in einem Gesammtüberblick vor Augen. Man sieht jetzt, wie die30ß
Mittelgruppe sich gewissermafsen in einem Ra-
chen Bogen um Zeus ordnet. Die Enden dieses
Bogens bilden beiderseits die vor den Gespannen
sitzenden Gestalten in ihren schrägen Dreiviertel-
ansichten. Sie leiten zu den in abgestuften Pro-
bien voreinander geschobenen Rossen über, auf
welche ihrerseits die reinen Profilgestalten der
Giebelflügel folgen. Von diesen treten die äufse-
ren im Verhältnis zu den inneren Paaren mehr ge-
gen den Giebelrand vor; und erst die Flufsgötter
leiten in ihrer diagonalen Lage zu der Giebei-
wand zurück. Man sieht, es geht ein einheit-
licher grofser Rhythmus durch die Aufstellung,
der sich in der Vorderansicht sehr wohltätig
fühlbar macht. Ich glaube, dafs damit den von
Brunn (Über Giebelgruppen S. 187) gestellten For-
derungen im wesentlichen Genüge geleistet ist.
$) Die Aufstellung beruht ferner auf dem
Grundsatz eines streng regelmäfsigen Abfalls
der Kopfhöhen. Dieser Grundsatz hat durch
die, wie ich annehme, gesicherte, Umstellung
des Westgiebels noch eine Verschärfung erfahren.
Ich halte seine Betonung insbesondere gegenüber
dem linken Flügel der Aufstellung III für wichtig.
6) der Grundsatz einer genauen Ent-
sprechung im Verhältnifs zur Composition
des Westgiebels. Auch nach dieser Seite
hin glaube ich, dafs meine Anordnung des Ost-
giebels durch die Umstellung der Westgiebel-
gruppe eine neue Bestätigung empfangen hat;
insbesondre durch die erst jetzt hervortretende
Übereinstimmung in der Gruppirung der beiden
Hauptgestalten des Ostgiebels neben Zeus. Dafs
in meiner Aufstellung, und nur in dieser, sich auch
die Endabschlüsse beider Giebel entsprechen,
habe ich zum Schlufs noch durch die Nebenein-
anderstellung (Abb. 19) der vier Eckgruppen an-
schaulich machen wollen: in beiden Giebeln wer-
den die Ecken durch je eine liegende und zwei
knieende der Mitte zu gewandte Prohlgestal-
ten gebildet, nicht aber, wie beim Parthenon,
durch einen reicheren Wechsel von Seiten- und304
Vorderansichten. Nun wird man mir aber zugeben, dafs es
näher hegt, die Bestätigung für eine Anordnung des Ostgiebels
in seinem zeit- und stilverwandten Gegenstück, als in den viel
weiter vorgeschrittenen Giebelgruppen des Parthenon zu suchen.
Dafs der olympische Ostgiebel dadurch weiter vom
Parthenon ab und näher zu den Agineten hin rückt — bei
welchen mir übrigens die entsprechenden Wagner-Thorwaldsen-
schen Eckabschlüsse gegenüber der Eriederichs-Brunnschen
Umstellung die richtigeren scheinen — dafs der Ostgiebel da-
durch mit einem Worte altertümlicher wird, grade wie der
Westgiebel nach der Berichtigung seiner Aufstellung, dies halte
ich für das wichtigste kunstgeschichtliche Ergebnifs der langen
vorstehenden Erörterung.
NACHTRAG.
Der vorstehende Aufsatz befand sich bereits zum gröfse-
ren Teile in den Händen der Redaction dieser Zeitschrift und die
ihn begleitenden bildlichen Vorlagen waren fast sämmtlich fertig
gestellt, als mir die Abhandlung von J. Six über die Composition
des olympischen Ostgiebels im ty WVGEz SAAA Bd. X
(1889) S. p8ff. durch die Freundlichkeit des Verfassers zuging A
Seine neuen Vorschläge noch während der Druckle-
gung in Zusätzen und Anmerkungen zu besprechen, erschien
um so weniger thunlich, als jene so einschneidend und, von
der Wagenfrage abgesehen, so abweichend von den oben vor-
getragenen Ansichten sind, dafs ihre eingehende Würdigung
einem eigenen Nachträge" Vorbehalten bleiben mufste. Dieser
soll die Haupteinwände kurz zusammenfassen, welche ich in
der diesjährigen Novembersitzung der Berliner archäologischen
Gesellschaft vorläufig darlegen konnte.
Den Ausgangspunkt für den neuen Anordnungsvor-
schlag von Six bildet die in ihren Ursachen allerdings noch
nicht genügend aufgehellte Thatsache, dafs die Leiber der Re-
liefgespanne beider Seiten fast vollständig ausgearbeitet sind,
obgleich sie in den bisherigen Aufstellungen zu drei Vierteilen
35) Die Abbildung, mit welcher Six giebt der nebenstehende Zinkdruck
auf Taf. 6 des betreffenden Jahr- in übersichtlicherer Zusammenfas-
gangs seinen Aufsatz begleitet hat, sung der drei Teilaufnahmen ver-Treu, Ostgiebel am Olympischen Zeustempel. ßOß
von den davor stehenden Vollpferden gedeckt werden. (Nur die obere Begrenzung der
Rümpfe ist, besonders auf der linken Seite schematisch abgeflacht und roh gespitzt.)
Man kann zur Erklärung dieser anscheinenden Arbeitsverschwendung aller-
dings geltend machen, dafs die gewählte Art der Ausführung für die beabsichtigte
optische Illusion, als habe man es hier mit einem voll ausgearbeiteten Viergespann
zu thun, vielleicht die günstigste war. Man kann auch auf den Peirithoos und
Theseus des Westgiebels hinweisen, hinter denen die Pferdeleiber der Kentauren
sogar ganz vollständig ausgearbeitet sind, obgleich sie zur Hälfte von den davor-
stehenden Helden gedeckt wurden. Aber eine jeden Zweifel ausschliefsende Er-
klärung des eingeschlagenen Verfahrens giebt doch beides nicht. Und es bleibt
daher die Möglichkeit offen, dafs hier technische Gewöhnungen oder Zufälligkeiten
mit hineingespielt haben, die wir nicht mehr kennen.
Diesen Zweifeln über die Gründe des technischen Verfahrens gegenüber
mufs ich nun aber die sicheren Anzeichen um so bestimmter betonen, welche uns
trotzdem die Richtigkeit der bisherigen Aufstellung der Gespanne verbürgen. Da-
für, dafs die Vollpferde in der That in einer Reihe mit den Reliefrossen dastanden
und sich an deren Aufsenseiten lehnten, haben wir nämlich folgende Beweise.
Vor allem die Hache Bildung der Reliefpferde. Sie sind alle drei zusam-
men, in der Brust gemessen, rechts 4/, links nur z(ß cm breit. Das allen dreien
gemeinsame Hinterteil mifst gar nur TO resp. ß/ cm. Und das bei einer Giebel-
tiefe, die, wie sich jetzt herausstellt, etwa einen Meter betragen haben mufsW
Wie soll man sich diese wunderliche Thatsache erklären? Wie die pfeffer-
kuchenhafte Abplattung der Hinterbeine, die sich jetzt in einem kaum lösbaren Ge-
wirre hinter und zwischen einander schieben? Warum wurde der in der Giebeltiefe
reichlich vorhandene Raum zum Schaden der Wahrheit, Schönheit und Illusion
Maafs hatte ich früher nur deshalb angenommen,
nung 1 m als Tiefe angenommen und ich zeichne
den Giebel so auch in der Publication (oder
vielmehr habe ihn da schon so gezeichnet). Der
Beim Tempel in Ägina und beim alten Äthena-
tempel von der Akropolis liegt die Vorderfläche
des Giebeldreiecks beträchtlich hinter der Vor-
weil ich glaubte, dafs Giebelfläche und Trigly-
phenRäche stets in einer Ebene lägen. Nach-3o6
noch nicht einmal zur Hälfte ausgenutzt, wenn hier nichts davor stand, das diese
Ausnutzung verbot?
Dafs sich hier etwas vor den Reliefpferden befand, was zu ihrer Abdachung
nötigte, scheint also sicher. Und dafs die hier davor geschobenen Statuen eben
die Vorderpferde waren, ist nicht nur an sich die natürlichste Annahme, sondern
läfst sich auch positiv beweisen.
Erstens dadurch, dafs die Vorderpferde eine den Reliefgespannen im Gegen-
sinne ergänzende Art der Abflachung zeigen. Während diese nämlich, wie wir
sahen, hinten schmäler sind als vorne, ist bei den freigearbeiteten Vorderpferden
das Umgekehrte der Fall: sie messen in der Brust ca. 42, im Hinterteil ca. 48 und
cm. Auf diese Weise ergänzen sich die Pferdeleiber in ihrem Grundrifs zu einem
Parallelogramm, welches genau der Tiefe des Giebels entspricht. Vergl. auch hie-
ftir die Oberansichten auf unserer Tafel 8. 9, 1, D. M.
Es wird zweitens ebensowenig Zufall sein, dafs die Kurve, welche die Rück-
seite des frei gearbeiteten Pferdes links beschreibt, dem Umrifs des dahinter stehen-
den Relief-Pferdeleibes folgt (auf der gegenüberliegenden Seite des Giebels ist von
der Rückfläche des Vorderpferdes nicht genug erhalten, um hierüber ein sicheres
Urteil zu ermöglichen).
Drittens: stellt man die Vorderpferde so vor die Reliefgespanne, dafs sich
die Brustumrisse in gleichen Abständen folgen, so kommt das quadratische Loch
des hintern Wanddübels in der Rückseite der Vollpferde genau in die Flucht von
eingespitzten Ouerfurchen auf dem Rücken der Reliefrosse zu stehen (vergl. die
Rückseite des linken Gespannes auf S. 284. und die Oberansichten meiner Auf-
stellung). Da das auf beiden Seiten der Fall ist, so kann auch dies nicht Zufall sein,
und bietet also eine Bestätigung meiner schon früher ausgesprochenen Annahme, dafs
jene Abspitzungen wol durch die Dübel veranlafst sein möchten, mit denen die
Leiber der Vorderpferde über den Rücken der Reiiefgespanne weg in der Wand
befestigt waren T
Six hat hiegegen eingewandt, dafs es einfacher und zweckmäfsiger gewesen
wäre, die Vorderpferde in den Leibern der Reliefrosse festzudübeln, wenn diese
wirklich hier davor gestanden hätten. Aber Theseus und Peirithoos im Westgiebel
waren doch auch nicht in den Kentaurenleibern hinter ihnen, sondern über diese
hinweg in der Giebelwand verdübelt. Das Verfahren ist in unseren Giebeln also
keineswegs ohne Beispiel. Es wäre ferner auch kaum praktisch gewesen, die ohne-
hin schon durch zwei mächtige Dübellöcher geschwächten Marmorleiber der Relief-
pferde durch zwei weitere, stark belastete Eindübelungen noch weniger trag- und
widerstandsfähig zu machen. Es wird also wol nichts anderes übrig geblieben sein,
als die vorderen Rosse über ihre Nebenpferde hinweg in der Rückwand zu ver-
dübeln. Natürlich setze ich dabei voraus, dafs die Eisen nicht etwa von den Re-iiefpferden unterstützt wurden, sondern dafs sie frei über deren Rückgrat hinweg-
gingen. Da die Leiber der Vollpferde überdies auf beiden Seiten durch pfeiler-
artige Bauchstützen getragen wurden, so mochte diese Befestigungsart genügen.
Von unten gesehen wird sie aber wol kaum aufgefallen sein.
Endlich scheint auch der Brustriemen, dessen Umrisse am linken Vorder-
pferd noch deutlich zu erkennen sind, daraufhinzuweisen, dafs sämmtliche Hand-
pferde bereits angeschirrt waren, also in einer Reihe mit den Jochpaaren dastanden.
Denn auf der von Six selbst S. 102 abgebildeten Vase (= Gerhard, Auserl. Vasen-
bilder IV Taf. 249. 2$o — Baumeister, Denkm. des klass. Altertums III S. 2081),
sowie auf der Anspannscene des Nearchos, Wiener Vorlegeblätter 1888 Taf. 4, ßd,
fehlen diese Brustriemen an den erst herbeizuführenden, noch nicht angeschirrten
Pferden. Auf dem an erster Stelle angeführten Vasenbild hängt denn auch der
Brustriemen für das rechte Handpferd noch an den Flanken des Jochpferdes herab.
Da aber Brustzierden von ähnlicher, wenn auch nicht ganz übereinstimmender Ge-
stalt auch bei Reitpferden Vorkommen (vergl. z. B. die Exekiasvasen in den Wiener
Vorlegeblättern 1888 Taf. 6, ia und ßa), so will ich auf dies Beweismittel kein ent-
scheidendes Gewicht legenV Und es bedarf desselben um so weniger, als sich
auch der negative Beweis für unsere Behauptung leicht führen läfst, dafs nämlich
die Vorderpferde dort nicht gestanden haben können, wo sie Six einordnet.
Um es kurz Zusagen: der Platz, den die Handpferde nach ihrer Aufstellung
hinter den dachen Dreigespannen einnehmen sollen, ist bereits durch die Wagen
besetzt, wie ein Blick auf die Oberansichten unserer Tafel bei I, D und M lehrt.
Six ist nämlich entgangen, dafs die Wagen des Ostgiebels in dem Joch-
nagel am Mähnenansatz des linken Reliefgespannes nicht etwa ihre einzige Spur
zurückgelassen haben, sondern dafs sich auch die Einsatzlöcher der Wagendeichseln
in den Hinterschenkeln der Reliefpferde noch nachweisen lassen und zwar auf bei-
den Seiten, wie ich oben S. 284 durch Skizzen erläutern konnte. Diese Deichsel-
löcher befinden sich etwa 20 cm von der flach abgemeifselten, also dicht an die
Giebelwand geschobenen Rückseite der Reiiefpferde entfernt. Ich habe aus diesen
Maafsen S. 285 die Breite der Wagen zu ermitteln gesucht und aus ihnen geschlossen,
dafs diese dicht an der Giebelwand gestanden haben müfsten (vergl. die Tafel).
Hienach würde zwischen Wagen und Giebelwand also überhaupt gar kein Platz
mehr übrig bleiben für die Einordnung der vierten Pferde.
Aber gesetzt auch, die Wagen hätten die von mir angenommene Breite
nicht gehabt, wären ganz flach gewesen und hätten also 20 cm von der Giebelwand
abgestanden: wie hätten denn in diesem nur 20 cm breiten Raume die mehr als
doppelt so breiten Pferde — die vordem Beinansätze messen allein 40 cm — Unter-
kommen sollen? Man versuche doch, sie in unseren Oberansichten an dieser Stelle
einzuzeichnen!
138, IV 312, 314, 315.ßo8
Hätte der Künstler wirklich eine solche Aufstellung beabsichtigt, so hätte
er doch die Handpferde hinter den Wagen ganz hach halten müssen, das Gespann
davor aber in möglichst voller Ausrundung. Dafs er gerade das umgekehrte ge-
than hat und den Reliefpferden zusammen eine geringere Breite gab, als dem ein-
zigen freigearbeiteten Rosse, beweist m. E. unzweifelhaft, dafs die Handpferde eben
nicht zwischen Wagen und Giebelwand eingeklemmt waren.
Auch der Ausweg ist verschlossen, dafs man etwa die Wagen schräg mit
den Deichseln nach innen in den Giebel hineinstellte. Denn abgesehen davon, dafs
dies abscheulich aussehen würde, beweist auch die Richtung der Dübellöcher im
Gegenteil, dafs die Deichseln, und folglich auch die Wagen der Giebelwand pa-
rallel standen.
Wie überlang hat übrigens Six die Deichseln seines Wagens bauen müssen,
um die Räder zwischen den Beinen der Rundpferde unterzubringen. Und wie
wunderlich sieht es aus, dafs die Deichseln mitten in den gemeinsamen Hintern
der Reliefpferde hineingehen. Dafs sie dies nach Ausweis der Dübellöcher wirklich
thaten, beweist m. E. wiederum, dafs diese Teile durch die davor gerückten Voll-
pferde gedeckt waren.
Ferner: in der Sixschen Aufstellung werden die beiden Einzelrosse zu den
Handpferden derjenigen Seite, auf welcher die entsprechenden Handpferde im Re-
liefgespann schon vorhanden sind. Man vergl. die Anschirrscene bei Six S. 102.
Hier ist das Rofs, welches zu dem nach rechts gerichteten Jochpaar von links her
hinter dem Wagen herbeigeführt wird, auch wirklich das noch fehlende linke Hand-
pferd. Aber auf der entsprechenden Giebelseite steht das linke Handpferd neben
den durch den Jochnagel gekennzeichneten Mittelpferden des Reliefgespannes ja
schon aus demselben Blocke gemeifselt da! Das bei Six hinterdrein kommende
Rofs gehört also gerade auf die entgegengesetzte Seite des Wagens, d. h. eben
dahin, wo es die früheren Anordnungen sämmtliche hingestellt hatten.
Six hat (S. 102f.) endlich geltend gemacht, dafs das Vollpferd deswegen
von dem Reliefgespann getrennt werden müsse, weil diese Stillständen, die frei ge-
arbeiteten Rosse aber das eine Vorderbein höben, also gewissermaafsen schreitend
herbeikämen. Auch dieser Beweisgrund ist nicht stichhaltig. Denn nichts ist in
den Vasendarstellungen der Streitwagen gewöhnlicher, als dafs bei den übrigens
ruhig dastehenden Viergespannen das eine der Pferde der künstlerischen Abwechs-
lung wegen das Bein hebt oder sonst eine abweichende lebhaftere Bewegung macht.
Vergl. z. B. die Darstellungen bei Gerhard, Auserl. Vasenbilder Taf. 20-21, 40, $2,
$3, 16/, 210, 244-233, und bei Lenormant und de Witte, A/V? II
Taf. 41, 30 und 30 a.
Übrigens macht Six bei dieser Gelegenheit die richtige Bemerkung, dafs
die Beine an dem Vorderpferde der rechten Seite in den Grüttnerschen Modellen
nicht richtig ergänzt seien: das Pferd nrufs allerdings ebensogut Pafs gehen wie sein
Gegenstück. Dies ergiebt sich nicht nur aus den Hautfalten an dem erhaltenen
Beinansatz, sondern fordert auch die Symmetrie und die Rücksicht auf Standfestig-309
keit des Rosses. Denn natürlich war es statisch günstiger, wenn das äufsere statt
des inneren Vorderbeins Standbein war, so dafs das Übergewicht des Pferdeleibes
gegen die Giebelwand hinüber neigte.
Aber auch diese dankenswerte Berichtigung schlägt zu Ungunsten von
Sixens Aufstellung aus. Denn waren auf beiden Seiten die nach der Giebelwand
hin gelegenen Vorderbeine der hintennach trabenden Handpferde gehoben, so stiefsen
sie mit den Schweifen der vor ihnen stehenden Gespanne zusammen und erweiterten
den Zwischenraum zwischen beiden unnötigerweise, während sich durch die Hebung
der entgegengesetzten Vorderbeine leicht hätte Platz gewinnen lassen. Die stati-
schen Rücksichten fielen ja hier weg, da der Stand der Einzelpferde durch ihre nahe
Anbringung an der Giebelwand ohnehin gesichert war. Auch fällt hiemit Sixens
Versuch, die Abspitzungen auf den Hinterteilen der Reliefgespanne, weiche ich für
Dübelspuren halte, durch die Mäuler der hinter ihnen gehenden Pferde zu erklären.
Denn soweit nach vorne können deren Köpfe jetzt gar nicht mehr gereicht haben,
wenn man ihnen nicht eine in Folge der niedrigen Sima ganz unnatürlich ausfallende
Bewegung zumuten will.
Läfst sich also nachweisen, dafs in der Giebel tiefe zwischen Wagen und
Rückwand für die Rundpferde kein Platz war, so läfst sich ebenso zeigen, dafs der
Giebel auch in seiner Breite nicht genug Raum bietet, um sie hinter den Relief-
pferden einzuordnen. Denn Six hat sich den Raum hierfür erst gewaltsam schaffen
müssen durch eine Umordnung und Zusammenschiebung der Statuen, die ich in
ihrer drangvollen Enge für unstatthaft halten mufs.
Nehmen wir gleich die Mittelgruppe. Hier haben Oinomaos und Pelops die
Plätze tauschen müssen. Man vergleiche, was ich gegen ähnliche Vorschläge auf
S. 2/if. geltend gemacht habe. Six freilich erklärt die Kopfwendung des Zeus so,
dafs er Oinomaos zornig anblicken solle, ihm gleichsam seine frevelhafte Verachtung
der göttlichen Gesetze vorwerfend. Aber selbst wenn ein solches physiognomisches
Zwiegespräch innerhalb des Geschmackes und des Könnens jener Zeit gelegen haben
sollte — wie hätte der Beschauer von unten her diese Absicht erkennen sollen, da
dies vorausgesetzte Mienenspiel des Zeus durch keinerlei bezeichnende Geberde
unterstützt wird? Mufste die Abwendung von Pelops nicht gradezu irreführen?
Der Brunnsche Altar vor Zeus, gegen den ich schon oben meine Bedenken
ausgesprochen habe — auch bei Six macht keiner der Umstehenden eine Opfer-
geberde und Hippodameia wendet sich sogar von Zeus ab — wird hier vollends,
gewifs nicht zur Zierde des Gesammtüberblickes, aus der Giebelmitte gerückt, um
eine Lücke zwischen Zeus und Sterope füllen zu helfen. Zu Sterope und Hippo-
dameia aber werden gegen Studniczkas überzeugende Umordnung, wiederum dieje-
nigen Frauengestalten gemacht, die wir früher so benannten. Beide werden, eben-
falls nach Brunn, statt der Männer neben Zeus eingeordnet. Aber während Brunn
Oinomaos und Pelops seiner Umstellung zu Liebe verkürzen wollte, mufs sie Six
verlängern oder doch seitwärts überneigen, um ihre gehobenen Ellenbogen über die
ihnen zugewandten Schultern der Frauen hinwegzubringen. Warum erhöhte dannaber der Künstler die rechte Schulter von Sixens Sterope unter starker Senkung der
linken und erschwerte sich dadurch geflissentlich die Einordnung der Gestalt neben
Oinomaos, anstatt sich durch eine umgekehrte Bewegung seine Aufstellung zu er-
leichtern? Und nun sollen sich gar Oinomaos und Pelops über die Schultern
ihrer Frauen hinweg auf die Lanzen stützen! Selbst wer das glaublich findet,
wird diese Bewegung kaum mit den gefügigeren kleinen Modellen, sicherlich aber
niemals mit deren marmornen Urbildern oder den Abgüssen zu Stande bringen.
Denn dafs die beiden Frauen nicht etwa gegen den vorderen Giebelrand vorge-
schoben werden können, sondern dicht an der Wand standen, zeigen die Aach ab-
gemeifselten Rückseiten mit aller nur wünschenswerten Deutlichkeit. Von einer
Einklinkung auf der linken Schulter der Sixschen Hippodameia, auf die sich der
Verfasser beruft und welche von dem rechten Arm des Pelops herrühren soll, vermag
ich nichts zu entdecken. Soviel ich sehe, sind hier nur Brüche vorhanden.
In den übrigen acht Gestalten ist Six im Wesentlichen der Anordnung von
Kekule gefolgt, hat diese aber m. E. überall zu ihren Ungunsten verändert. Wäh-
rend bei Kekule, an sich ganz angemessen, das knieende Mädchen neben ihrer Kö-
nigin kauerte, soll sie nun Pelops die Sandalen binden. Dafs dies Geschäft einem
Mädchen und nicht etwa einem Sklaven zufallen soll, wird durch die Berufung
auf Homer für ein Werk des $. Jahrhunderts nicht glaubhafter. Auf der andern
Seite unter den Pferdeköpfen soll der knieende Knabe mit dem Anschirren der
Rosse beschäftigt sein. Aber er blickt ja dann weg von dem, was seine Hände
thun!
Noch übler ist es den Eckfiguren ergangen. Wenigstens was den sitzenden
Mann bei [1 anbetrifft, so scheint mir Sixens Anordnung in schlagender Weise zu
bestätigen, was ich S. 29$ behauptet habe: dafs nämlich diese Statue, wenn man
sie hier aufstellen wolle, nicht mit ihrem linken gehobenen Arme gegen die Wand
gedreht werden könne, weil sie dann zu sehr hinter dem knieenden Wagenlenker
verschwinde. Auf Sixens Tafel und unserer nach ihr gefertigten Pause tritt dies des-
wegen weniger hervor als in der Wirklichkeit, weil Six seinen Giebel aus drei ver-
schiedenen Augenpunkten hat aufnehmen lassen, daher denn auch die Wagen von
hinten gesehen erscheinen. Erblickte man dagegen den sitzenden Mann von der
Giebelmitte aus, so würde er zur Hälfte vom Rücken des knieenden Wagenlenkers
gedeckt. Dafs auch die von Six vorgeschlagene Ergänzung der Statue nicht aus-
führbar ist, ergiebt sich aus dem neuangepafsten Fragment, oben S. 294. Denn
durch dieses wissen wir, dafs der Kopf nicht zur Mitte blickte, sondern nach
vorn gewandt war, also den Zeus gar nicht angeblickt haben kann. Es ist daher
auch ganz unmöglich, die Abmeifselung seines Scheitels aus der Abdachung der
Giebelsima zu erklären. Denn jene Scheitelfläche senkt sich nicht, wie die Sima,
von rechts nach links, sondern von vorn nach hinten und zwar ziemlich be-
trächtlich. Überdies zeigt sie feinste Spitzung und sorgfältige Zurichtung mit
glattem Randbeschlag (s. die Abbildung S. 29T, rührt also gewifs nicht von einer
nachträglichen Abspitzung her, sondern wird einfach zur Ankittung des fehlendeni
Scheitels gedient haben. Auch die Geberde, welche Six dieser Gestalt leiht —
sie soll über die Erscheinung des Zeus staunend die Linke an die Wange legen
und die Rechte auf einen Stab stützen^ — ist jetzt ausgeschlossen. Eher hätte
man bei Six erwarten sollen, dafs der Mann sich mit den Zügeln des Handpferdes
zu thun gemacht hätte. Eine befriedigende Lösung wäre freilich auch das nicht
gewesen. Denn das Handpferd hätte doch von vorne herbeigeleitet werden müs-
sen, wie dies auch auf der schon vielfach angeführten, bei Six abgebildeten An-
schirrvase geschieht.
Schlimmer steht es in dieser Beziehung freilich noch in der anderen Ecke.
Für Anschirrung und Lenkung der Pferde, für die ganze zum Wettrennen
des Pelops steht hier nur eine einzige Gestalt zur Verfügung — der Greis. Und
auch diesen hält Six wider Erwarten nicht etwa für den Wagenlenker, der also in
seiner Aufstellung überhaupt fehlt, sondern für den Pädagogen des Pelops, den dieser
sich als Mentor auf die gefahrvolle Brautfahrt übers Meer mitgenommen hat. Augen-
blicklich vertritt er hier allerdings nebenbei auch die Rolle des Wagenlenkers und
soll zugleich voll Scheu zur Epiphanie des Zeus in der Mitte des Giebels aufblicken.
Es ist dies wol so ziemlich das Schwerste, was uns Six in seiner Darlegung mit ihm
anzunehmen vorschlägt.
Schliefslich gestehe ich nicht einzusehen, worin denn die von Six zu Gunsten
seiner Anordnung geltend gemachte gröfsere Ähnlichkeit mit dem Westgiebel bestehen
solle, wenn nicht etwa lediglich in der Gedrängtheit der Aufstellung. Denn in allem
anderen ist sein Ostgiebel gänzlich verschieden. Vor allem darin, dafs in ihm der
regelmäfsige Abfall der Kopfhöhen durch die Vertauschung der Männer und Frauen
in der Mittelgruppe, und durch das Auseinanderziehen der Gespanne völlig zer-
stört ist.
Ich habe bisher Six auf Schritt und Tritt fast nur Widerspruch entgegen-
setzen zu müssen geglaubt, was zum gröfsten Teile wol dadurch veranlafst ist, dafs
es ihm nicht vergönnt war mit den Abgüssen, statt mit den kleinen Hilfsmodellen
der Giebelgruppen zu arbeiten. Aber ich würde nicht meiner ganzen Meinung Aus-
druck geben, wenn ich nicht zugleich ausspräche, dafs ich sein, freilich überkühnes
Unternehmen dennoch für sehr verdienstvoll halte. Denn es ist ein wirkliches Ver-
dienst, die Lösung einer vorhandenen Aporie, wie sie in der Ausarbeitung der Ge-
spanne vorliegt, mit ausdauerndem Scharfsinn bis in die äufsersten Endergebnisse
hinein verfolgt zu haben. Fällt das Schlufsurteil dann auch verneinend aus, so ist
doch auch damit eine wichtige Gewifsheit mehr gewonnen. Im einzelnen aber
bekenne ich Six mannigfache Belehrung und Anregung zu verdanken.
Dresden. Georg Treu.
23REGISTER.
i.
Altar an der Stelle wo Caesars Leiche verbrannt
war 14p
Alte bürg jd?
Amenanos auf Münzen von Katane 122
Amphipoliten, Heiligtümer der — 126
Amphissa, dva.v.n; zu — I2ß
Amphoren doppelter (sf. rf.) Technik ip6f.; sf.
neben rf. Schalen 196
Aegae
Amyklai, Einnahme von — durch die Dorer I2y;
Amyklaeischer Thron F
Amymone und Poseidon E. u. C. ß2
dvxxs, dvxxirs; I2ß
Anapos — Flufs 124, 4
Anchises, Aeneas u. Askanius bei der Sibylle von
Marpessos ^
Andokides Vasenmaler ipßf; 2oßf.
Andokides, vom Frieden y: ß2
Andromache und Hektor 260h
8if.
Aelian, Var. hist. II ßß: I2ß; I2ß
Aeneas s. Anchises
Anekdota gr. et lat. ed. Schoell et Studemund I
p. 20p (X, 18): 210
Ankerklüse pp
d y x 6 ^x
Akra gas, Theseuskrater von —
Aktium Schlacht bei — ißo; Aktischer Triumph-
bogen des Augustus 154
Alexander auf Bildern des Antiphilos und Apelles
6p; 86,42: Goldmünzen des — yß
Alexandria Kunst 82h; xxy/*; Maler Ter-
A1 i n d a
Antenor, weibliche Statue des — 19
Anteros' und Eros Ringkampf iß4, 2
Antigone, Darstellung auf e. griech. Vase 6*
Antiphilos, Maler 86, 42
Apelles 69; 86, 42
Aphrodite, imcTpu'x der — 2iß; Aphrodite Sm-
210; irrmV 210; 211; in Elis
208; TpxyG 210; Aphrodite mit dem Blitz 212;
auf dem Bock 208f; auf dem Schwan 212, 20;
auf dem Taubengefahrt 212; beim Ringkampf
des Eros und Pan 12p f.; Aphrodite des Skopas 214
Apollodor II 2,1: 126; III, 10,7, 1: x^y
Apollon, Cult in chalkidischen Colonien 126;20/
Apollon 210; als Wolf in Delphi 12$;
auf dem Schwan 21$; im olympischen West-
giebel i6y; Kitharoedoszy/; Stroganoffzy/;
Bronzestatuette der Sammlung von Kaufmann
Andokidesinschrift 2oy; Archermosinschrift 4^;
Marmorrelief vom Südabhang (Aphrodite auf
dem Bock) 209.— Fries desLysikratesdenkmals
11 y. — Eubuleuskopfzyy u. ö.
s. Eubuleus; Knabenstatue beim Olympieion
gefunden zy/; Lyseasstele, Grabmal von Lamptrai
206; Marmorgruppe aus Melos 136, 15; Bleimarke
mit Aphrodite auf dem Bock 209
Apotheosirter Kaiser 259
Athenageburt zXy; AthenaParthenos des Pheidias
Appian, bell. civ. II 148; III 2: 149
(Nachbildungen) 46 p; AthenaNikephoros, Cult
Archermosinschrift von der Akropolis ^
in Pergamon 86; Athenakopf auf Goldmünzen
Archiasi24, 4
Alexanders y3
Ares und Aphrodite von Helios überrascht auf
Wandbildern und Sarkophagen 24p?; Ares Ludo- Athenaios V p. 204: 91-, 9y; XI p. 4y6,A: 123
visi4i
Aretinische Gefäfsscherben aus Südfrankreich
134-3
Argos, Dioskurengruppe in - 163; Münzen
von — 90
Argivische Flüsse in Stiergestalt 123
Ariminum, Augustusbogen zu — 136
Aristophanes, Ritter 393—610: 32
Aristoteles, Metaphys. IV, 6: zo; Pol. VIII (V) 3 :
126
Arkadisches Weihgeschenk in Delphi 163h
Armenier, Schädelformen der — r?
Athen er-Weihgeschenk in Delphi 163
Atili us Gefässfabrikant 132h
Attika, neue Periegese von — zyy/1
Attische Kunst der ältesten Zeit z?
Auge, Darstellung des Lichtrehexes im — 99;
malerei 200
Augustus' Parthertriumph 133; Pläne für die
Neugestaltung des Forums 139; Bauten I3yf-;
Triumphbogen am Forum Romanum 131 f-i Ar-
chitekturstücke 233, 10; Inschrift 231, 7; Augustus-
Arsinoe II auf Münzen 81; — III 8if. bogen zu Ariminum 136; Forum des — 145-'
Arsino-e, Nekropole von — .4,3
Artemis 33; yo; sXonpH 210; auf der Hirschkuh Germanicus auf — 162; Augustusstatue von
212; 216; stiertummelnde 122; Artemis Colonna
zo; — archaische auf einem Medaillon des An-
toninus Pius und einer Gemme yo
Arvalakten, Nennung des Caesartempels 130
Primaporta 133,12; Statue auf der Rednerbühne
16; Büste im Louvre 113,4
Asconius, in Verr. act. Iy, 19: 148 Babylonische Nekropolen 33yd.
H3xd)p.aT2, Stopfschläuche der Riemenpforten 100 Baccano, Mosaik von — (Ringkampf des Eros
Asopos in Stiergestalt 124
Aspendos, Altertümer von — 9!
Asphalt als Befestigungsmittel der Portraittafeln und Pan) 133
Balearen
Barile Sarkophag zzy
Barttracht der ägyptischen Mumienbildnisse 6
Basilica des Kaiserpalastes auf dem Palatin, Ba-
lustrade 9p
Basis, Zusammengehörige Statuen auf getrennten
auf d. Mumien <2
Atalante und Helena 4^
Atalanti, Reliefschale aus — 129 h
Basen 116; vierseitige mit archaistischen Fi-
thum der Aphrodite 211; Aufkommen Bathron des Olympischen Zeus 163
Befestigungslehre hellenistische 40
der rf. Vasentechnik 294: Mikons und Polygnots
Bilder im Theseion zy^. Begräbnisart im Niltal 4
Beinstellung 43
Wasserquelleny; neueste Aus-
grabungen 133; Vasenfunde zyc; 206; Chalko- Bemalung in der Architektur zz; in der Skulptur
thek 240; Parthenonmetopen Mich. Tafel 3, X u. Berenike I und II auf Münzen und sonst 81 f.
Athen, Cultus der Aphrodite EmTpayia 210; Heilig-
XII: i66f.; Antenorstatue 19;
Kalbträger 19; Relief Friederichs-Wolters ny:
22,5; Trierenrelief 91; 102; Knabenstatue zyy;
18 f.; dy
Berlin, K. Museen Erwerbungen 1888 <Pjyd;
Artemis Colonna: zo; Betender Knabe 24;
Pergamenische Gigantomachie zyyyd; Anordnung
I/*208
wo; Teleplrosfries 99; 100; Waffenreliefs der
Athenahalle voh IVrgamon 242; Grabrelief n. 765
auf einem Landschaftsbild des Polidoro yyc;
Olympia-Ausstellung, Modell der Giebelecke des
Schatzhauses der Geloer 227. —
222/773.' Fund von Teil el Amarna dz; Mumien-
Bronze, Arch. Zeitg. 1884, T. 2, 1); Statuette zu
Jagsthausen und verwandte (Herakles Epitrape-'
zios) 103 b; Statuette der Ambraser Sammlung
in Wien (nach Sacken Copie des 'Epitrapezios')
stum 39; Praenestinische Ciste yz/l; Waage 277. 110; Statuette des'Narcisso' in Neapel iiqf.^
Afp/i; Tuxsche Statuette 33; Statuette aus
Paestum 39. — BronzehyW mit Juppiter Doli-
clrenus und Aphrodite auf dem Bock 209. —
— C2772773273 s. diese, ferner : Cameo mit dem Ring- Figtirchen (von Urnen) 223; PFbagz 227
porträts 2; b. — A7zh'y2/227'2/77/.' b?7W72Z2 aus Pä-
^ kampf des Eros und Pan 133, Paste 134; Rektors
Abschied u. ä. 262. — CWUfund von Schwarzen-
bach ^7. — Hellenistische n. 2900
Brunnen in Velia 191b
—
Bukarest, Grabrelief in — 277
Bulaq, Portraits im Museum zu — 2
Büste aus der Kyrenaika mit Farbspuren dy
B u t e s
149 f. }
Caesars Bauten auf dem Forum Romanum 139;
Berlin, Sammlung von Kaufmann, Bronzestatuette
Bia 123
Caesartempel am Forum Romanum 137b; Ge-
schichte 147b: Orientirung 151,8
'Calenische Schale mit dem Ringkampf des Eros
und Pan 132
Cambridge, Fitzwilliam-Museum, Portraitkopf 270;
Sarkophag 135,11
dem — 69
Bock, Aphrodite auf dem — 208 f.
Bogenschützen auf archaischen Bildwerken 221
Casali Sarkophag 136
Cassel, Erwerbungen des Museums zu — 777yd
Castortempel am Forum Romanum 138b
Cawdor-Vase 298
Chalkidische Colonien 126: Vase 128
Chersones Taurischer, Terracottarelief vom —
209; Münzen 127,6
1888: wo
136, m
Chester, Römische Funde in — yp
Chetitische Kunst 212
Chiton ganz kurzer 261,2; dorischer 41; 43b
Chronologie derDorisierung der Peloponnes 127
Chrysipp und Polyklets Schrift Kanon 20
Cicero, Correspondenz mit Octavian J2; Tuscul.
I 49, 117: 5; de imp. Pompei 1—3: 5,6; in
Verrem act. I 7, 19: 148; 36:5; act. sec. I 5,
14: 5; V 34, 89: 96; Philipp. I 2, 5: 149; ad
Att. II 24, 3: 3b; yy; XIV 15, 2: 149; ad
famil. XI 2, 2: 149
Cirkusspiele
Ciste aus Praeneste yzyd
Cisternen in Velia 191b
Clarke Sammlung 227Register.
Griechische Colonien in Faijum 4: in Unter-
italien 124,4
Co nstantins bogen, Relief am — mit der
209
Dodona, Bronzestatuette ausj-a
Dolche ägyptische und mykenische zy/
Doli che nusmonument aus Ungarn 209
5 d Z m v (Vormast) 92 f.
Domitius Calvinus, Regia des — 247k
D o n t a s 27
! Dorische Wanderung 121; 127
Dorische Tempel, Alter 127,7
j Doryphoros d. Polyklet 20
— zyj: Anlage der Heiligthümer zyy/l; Thon- Dreiftifse yy; olympische Dreifufstypen 277; Drei-
kolosse 2yj
Dachluken aus Terracotta 277
Dämonen als Begleiter von Göttern 125: Dämon
fufsraubgtuppe in Delphi 165
Dresden Erwerbungen des K. Museums 1882 —
1888: pd/U zyb/i; Marmorkopf 20,2; Maske
auf dem Arm des Apollon auf Münzen von
Kaulonia 125
A <H Ziegelstempel 178 k; 187k
Deckengemälde aus dem Codex Bighianus 135
Decu matland 105k; yz
D e i m o s 125
Dekere 96
Delphi, Aprllon als Vv'olf in — 125; Bolygnots
lliupersisbild zyy/l; Weihgeschenk der Arkader
Elea, Phokaierkolonie in Lukanien 169k; Stadt-
mauer 174k; Thtirme, Thore 177k; Ziegel 184k;
Gräber 190; Cisternen und Brunnen 191k;
Römisches 190 k
149 k; des aktischen Triumphbogens des Au-
gustus 154: des Partlrerbogens 153; des Pom-
peiusbogens 1 $4, 14
England, Römische Funde in — yp; Replik des
Dio Cass. XLIII 49: 3, 3; XLIV 50k: 149;
XLVII i8f.: 149; XLYIII 42: 247.24; XLIX
15: 154,11; L 23, 33: 96: 97; LI 19: 150;
154; LI 22: 150; LIV 8: 153; LIV 35: 146;
LV 10: 145; LYI 34: 145; LXXIV 4: 146, t
Diodor IV 73, 3: 298
Sarkophags Casali in — 136, 14
Enkaustik ^
Entella, Münzen von — 124, 4
Eos, fälschlich auf Münzen der gens Plautia er-
kannt 61, !i; vgl. auch Gemmen
E^Eoptop.d^ pp
Epigramm des arkadischen Weihgeschenks in
Delphi 164, 4
Epigramme als Unterschriften von fünf Wand-
gemälden in Pompei (V 1, 18) 131
Epiphanie der Aphrodite 212
125; als Ziege 125; Dionysosknabe auf dem EHt.Tp%YL3, iruTpcrpcu, ErUpstYo; 2iof
Bock 209, 12; Dionysos reitend (auf dem Panther) Epos, Mischgestalten im — 125
Erasinos in Stiergestalt 124
Eretria Münzen von — 124
Erinys, schlafende 88; 90
212; Dionysos und die Chariten 122; Dionysos
und sein Kreis beim Ringkampf des Eros und
Pan 133; Dionysische Züge 215: Dionysos'
Uochzeitszug 216
Eris 125
Eros neben Aphrodite 208; Eros' und Anteros'210
III 1888 S. 105 —139; 193—224; 297—323;
Euboia, Beziehungen von Tiryns zu — 126
Eubuleus des Praxiteles 47; j/; 222; 2*47; Ver-
wandter Jünglingskopf auf einem Sarkophag 227
E unren es II, Portrait des — 86
Euphorion S. d. Achili und der Helena 4^
Euphronios, Vasenbilder im Stil des — 232p
Euripides Hippol. 616—624: 276*; 1349: 232,2
Europa, Entführung der — auf Vasenbildern 213
Eurotas in Stiergestalt 124
Eurydike der Karlsruher Unterweltsvase 227
sind eingeklammert; vgl. S. 66k): [Adrnon] 64k;
[Aetion] 67; [Agathemeros] 73; Agathopus 81:
Alexas? 32; [Alpheos] 63; [Allion] 63; [Ammo-
nios] 73; Apollonides 74; Aspasios 46 k; Athe-
nion 84k (Nachtrag zu III S. 113 k); Aulus
S. d. Alexas 31k; 38! 87; [Axeochos] 72;
Caius 57k; Diodotos 63k; 87; Dioskurides3o.
87k; [Epitonos] 74; Felix 89; [Glykon] 72;
[Heius] 56; 70; [Hellen] 73k; [Hermaiskos] 74;
Hyllos 56; 86 (Nachtrag zu HI S. 306k); Hy-
Fabierbogen am Forum Romanum 148; 138
^27/*.; Vasenscherben Aon der Akropolis' mit 8of. (Nachtrag zu III S. 206); [Neisos] 67k;
Inschriften 222; Verdächtiges Relief 2W2/". [Nicolas, Nicomacus] 63; Nikandros 81; Onesas
66; [Pergamos] 72k; [Pharnakes] 63; Pheidias
Faijum Mumienbildnisse 2/*; Topographisches JV
Papyri 277
Farbige Sculpturen i8f.; j<f; Farbspuren
auf hellenistischen Reliefs 22, 5
Fasti Capitolini, Fund der — 228 h
Ficoronische Cista, Schiff auf der — 101
Florenz, Hermesstatue praxitelischer Kunst 277;
81: Philon 80 (Nachtrag zu III S. 206); Quin-
tus S. d. Alexas 52; 36k; Rufus 60k; [Se-
leukos] 73; [Skopas] 72; Skylax 49 k; [Skyrn-
nos] 73; Solon 33; Sosos 63; Sostratos 62k;
[Thamyras] 71; Tryphon 38k — Römische
Marmorreplik des 'Narcisso' von Michel Angelo
ergänzt 117k; Bronzestatuette des 'Herakles
Epitrapezios' 110, i; Aegyptische Portraits 2
Flügelgestalt weibliche 223
Flüsse, Cult der — 123k; Flufsgötter in Stier-
DarAAAzzgwa: Aigiochos 69; Alexander mit dem
Blitz (nach Apelles) 69; Amymone und Poseidon
32: Aphrodite a. d. Bock 209; — und Eros 33;
Apollon oder Ares? 66; Archaische Werke 33 ;
Archaisiereude Figur 49 k; 7°; Artemis 70;
gestalt 122k; als Jünglinge 300
Forum Romanum, Pläne und Bauten desAugustus
137k; 159 i Ostfront 137; Westlicher Abschlufs
160k; Rednerbühne if. — Ansichten in Hand- Artemisbüste? 33, 8; Asklepioskopf 36; Athena
Pathenos, Brustbild der — 46k, 1; Athena als
zeichnungen 138; 229,2. Vgl. überhaupt die
Aufsätze S. 1 —18; 137— 162; 228— 233. — nike? 84; Diomedes 87k; Dionysosherme 48, -2;
Lenkerin des Gespannes eines Königs ;Eumenes?)
83 k; Augustuskopf 36; Bakchantin 76; Bere-
Dionysos in Stiergestalt auf der Stirn die Cha-
riten tragend 122; 127, e; Eos auf Zweigespann
62; Eros 53k; 56; Eros und Anteros 134, 2;
Frontin, de aqu. 129: 130
Fronto, ad Anton. I2 p. 148 (Mai): 4
Fundamentirung des Caesartempels u. a. 138k
Gaukler, Deutung des Stierbilds von Tiryns als —
121
Gela, Münzen von — mit Darstellung des Ache-
loos 122; 300
— und Aphrodite 53; — auf einem Löwen 63;
— und Pan 133k; — und Psyche 38 k; Eume-
nes II? 86; Hahn und Henne 33, 9; Rektors
Abschied 262; ['Hellen'] 73k Herakles 49 k;
65; 72; 74; Hochzeit 39; 'jTrojjtßd^EüJ'xt 72;
Hundekopf 37; Jäger 31; Isis 83; ägyptische
Königin als — 81; Kaiser (Tiberius?) mit Blitz211
Löwe 64; [Maecenas]y6;MarsGradivus?36;
Maske komische 86; Medusa 63; Mystische^
Weihe 39; Nemesis 37; Nike schwebend 36;
<?[$/*.; — käufliche des Louvre, British Museum
u. a. zzz; — Gipsabgufs eines verschollenen
Reliefs in Würzburg z<f2/l
Glasfüfse, Erwerbungen des Dresdner Museums
Orestes s. Diomedes: [Pansmaske] 30: Portraits
72; 78k; 8i; Poseidonu.Amymone 32; Psyche
und Eros 38k; Reiter 34; 72; Sarapis48, 3;
Satyrn 49: [50]; 73; 74: Satyrkopf 54; See- Gold und Silber, Erwerbungen des Dresdner
drache 32; Seepferd 63: SeleukosNikator? 69;
Sirius? 37; Sokrateskopf 73; Sphinx 71: Stier Gold, Gewinnung und Verarbeitung in Diocletia-
und Mann darüber (dem Stierbild von Tiryns
verwandt) zpo; Tiberius? mit der Aegis 70;
Viergespann 34- — Fh/Gz'T'fzr: Statuen: 46,1
Museums Z72/I
Goldfund von Schwarzenbach Goldmedaillons
in Petersburg 46 k
(Pheidias); 48,2 (Pheidias); 48,3; 49, 2;3i;
52 (Pheidias); 34, G; 35, S: 70; 80. — Ge-
mälde: 49, 1; 32: 33, 3;6o(Nikomachos); G'orytosvonNikopolzyz
69 (Apelles); 80: 89. — Zwwz z/zz/f dZz^z'z'a/: Grabgemälde aus Paestrum 261; Grabstele be-
Gottheiten auf Thieren stehend 212 u. Anm. 20
Cameen 49,2; 31,1; 32; 34, 7; 58k; 78: (In-
Steine78. — Achat-Onyx 60; Amet!iyst36;
Carneol33,3; 55,9; 58; 64; 65; 67; 71; 72;
Giaspasten 51, t; 52; 53; 34; 72; 85; Gra-
Graf'sche Porträts z/i
Greifen an Dreifüfsen ^zy
Gurtung der Frauen 214
49, l; Sardonyx 49, 2; 31 ; 34; 36; 58; 63:70. --
73; Sammlung Devonshire 67; 73; Florenz 48,3;
34; 36; 60; 63; 72; Haag 74; 73; 76; Sammlung
lung bei Praxitelischen Werken 2^zz; Haarbinde
Lichtenstein? 31; London48, 2; 30:31, i; 32; bei hellenist. Herrschern — 68; 81; 84; Haar-
tracht slterthümliche- 123; weibliche in Afrika
53. G 54; 56; 60; 65k; 70: 71; 73: 74: 75; 8if..2i4
Had manische Restaurationen auf dem Forum
Sammlung Marlborough 37; 38; 64. Sammlung Romanum 160; Münzen des Hadrian mit Dar-
Montigny 74; 84; Neapel 62 Sammlung Pau-
vert de la Chapelle zu St. Foy-la-grande (Gi-
ronde) 51, 1:63; 86; Petersburg 60; 67; 7if.,- stellung des Caesartempels 144
Hähne und Hunde in der Vorstellung vom Tode z,/7
Handzeichnungen römischer Monumente in
Saloniki Privatbesitz in — 64; Sammlung Strozzi
72: 73: Sammlung Tyfxkiewicz 80, t: 2; Wien
46,069mö.
St. Germain, Bronzekrater und Ureifufs aus
260 k: Schleifung auf einer Gemme 262
Ionischen zz<?
Giebel Verzierung mit Reliefs 22, Giebelgruppen
des Heraion von Olympia zypk; Giebel des
Zeustempels s. Olympia
Gigantenfries pergamenischer, Anordnung zao;
Götterpersonal 2^7/*.
{ Helenamythus (Helena und zkchill; Helena und
Atalante) ^z/1
Helos, Einnahme von —-durch die Dorer 127
Hephaistos reitend 212
Heraion zu Samos ^zo
Herakles und Acheloos zy; — und die Hespcriden
13; und die Hydra zz; — und der Triton
zz. Vgl. auch Gemmen. — Herakles in halb-
knieender Stellung als Bogenschütze auf alten212
149, 7
Herme Bezeichnung der Palästra 134, 2; 135
Hermes nop.TTRpn 212h; 216; Hermes neben
Aphrodite HA 208; Hermesstatue praxitelischer
Hesperidenzy Kameiros, Schale aus — 212
Hexere 96
Hildesheimer Silberschalen 130 Kapitelle dorische 127- 7; korinthisches aus
Hippodameia im olympischen Westgiebel 167;
— des Ostgiebels 168
Hirschkuh, Artemis auf der — 212
Histiaia, Münzen von — 124; z^z
HochpolyereQßf.
Hochzeit s- und Mystericngebräuchc — 39
Holzgiebel z^d.; Statuen 13; Särge 6; Tafeln mit
Porträts oder Inschriften^
Z79
Homer, Cultur des Homerischen Epos 128; Ho-
merische Vasendarstellungen 260 h, Homer F
259^265; d'7:i23
Mykene
Karien, Gräber in — jo
'K arische' Hypothese über die Herkunft der
'mykenischen' Cultur jo/i
Karlsruhe, Vasen aus LaTolfa in — 218h;
Unterweltsvasen 227 h
Katane Colonie von Naxos 126; Silbermünzen
von — 121 f.
Kauffahrcr antike 93
Kaulonia, Münzen von — 125
Kentauren im Epos 125; Kentaurenkampf 221, 7
Kephisos in Stiergestalt 124; Kepbisos des Par-
thenongiebels 301
Ker 125
XEp%KyÄ2El25
Hunde s. Hähne
Ilygin, Astrolog. 11$: Z72; Fab. 140: 60
H y p o z o m 100 f.
Berlichingen zu — 103 f.
Idalion, Heiligthum zu — zy^
Ikaria in Attika jp
Ilische Tafel 262
Inachos 123
Innenzeichnung auf sf. und rf. Vasen 200
Inschriften, Erwerbungen des Berliner Museums
<?6; Funde in Spanien zz?; Inschriften aegypti-
tischer Mumien ('Mumienetiketten') In-
'Knielauf' in der archaischen Kunst 126; 221
Knochen, Erwerbungen des Dresdner Museums zyj
Köln, Funde zu — zbO; Römische Befestigungen J ;
Parthenoskopf 46 h
schriften auf Holzsärgen: C. I. Gr. 4822h : d/1 — '1 Kolosse von Thon auf Cypern zyj
Corp. Inscr. Lat. IS. 37f.:i6; VI 1730: 16;
VIi73i:i6;VIi, 873:154; VI S73; 897;
898; 900; 154, lß; 1-1; XII add. n. 5842: —
Cauer, Delectus^ 551: 126. — Loewy, Bild- Kore, Rückkehr der— zy
hauerinschriften 107; 478; 483: ^z Korinthisches Kapitell aus Mykene? in München
Inselsteine 125, 5; 221
Ionisches Alphabet zyd j 9^/-
Kratosi25
Iphigenie in Aulis, Scenen der — auf einer Relief- Kriegervase aus Mykene 120, 1
' Kptxot am Grofssegel und am Vorsegel 92
schale zzo
I ^
, Krobylos 4131 3
K u 11 b ü s t e n zyt?
Kureteni2$
TG 234
Ladenburg, Säulenschaft (Tischfufs) mit Darstel-
lung von Eros' und Pans Ringkampf 133
Lakedaimonisches Weihgeschenk in Delphi 164
Lamptrai, Grabmal von — 206
Lanuvium, Gemälde zu — ^
I^aos, Münzen von — 124
Laudationes 143 h
Ledavase des Xenotimos z^y
Leichenreden 145
Leinwand, Mumienportraits auf — z
Lesbos, Städteanlagen auf — zzy
Leto auf dem Rücken des Aquilo u. a. bo; Letoi-
den, Geburt der —
' Liber a' 116
'Libya', Darstellungen der — 83
Marseille, Mykenische Vase im Museum zu — ^y
Martialis, Epigr. IX44U. 43: 107
Masken, Todten- ^
L i c h a s
Lichtgottheiten reitend 212
Lieblingsnamen auf Vasen zzo; 14p
Ligorio 230, 5
Liviabüste im Louvre 113,1
Livius VIII 33; XLV 39, 2: 4; epit. 116: 149
Locke, Prinzen- bei ägyptischen Bildnissen j
zoy/1; neue Gipsabgüsse zzz — Dionysosgruppe
116; Bemalter Marmorkopf i8f.; Marmorstatuette
('Herakles Epitrapezios) 109, e; Kalkstein-
statuette ('Herakles Epitrapezios') 109, f.; Ägyp-
tische Portraits z; Sarkophagfragmente aus Kla-
Menander, Statue des — 19,1
Meniskos auf Statuen 19; Bemalung des — 21
I Meta im Stadion 33
Metall, Reliefschalen aus — 130
Metapont, Münzen von — (Acheloos) 122; 124
Metz, Erwerbungen des Museums zu —- zyp
Michelangelo, Antike von — ergänzt 117
Mikon undPolygnot zyz; MikonsTheseusbild zyz
Mischgestalten 123
M ithras thierschlachtend 122
'Monochromata' auf Marmor 22,5
Monumentum Ancyranum IV 23-23: 146 130;
V 42 : 153, 12
Mörtel in Elea (Velia) 189
Pan) 135
Lyseasstele 41; 206
Lysippos, Herakles Epitrapezios 107 f.
Mosaik, Erwerbung des Dresdner Museums zyy;
Mosaik im Museum zu Oran bo; im Capitolini-
schen Museum 92; 101; Trierer Mosaiken zzz;
Mosaik des Monnus in Trier zzp/1; Mosaikfufs-
böden in Velia 190; 194; Mosaike mit dem
Ringkampf des Pan und Eros 133
Madrid, Bronzehgürchen (' Herakles Epitrapezios ' ?)
110
Mumienporträts 23, 6; z/1; zy<?; Griechische
Mumien j; Mumienetiketten y214
München, Erwerbungen der Glyptothek und der
Vasensammlung p^/l; des Antiquariums pb;
Statue Jahrb. 1888 Taf. I: zp.— Vase $6: 201k;
411: 202: 805: 116; 1117: 202
Münzen von Argos mit Darstellung des Diome-
Nestor, Becher des — 4
Neu'attische Reliefs 239
Ch. Newton zyp
Niken am Thron des Zeus in Olympia 239; Nike
desqo; elische mit dem Bild der Aphrodite
Nikomachos, Nikebild des — 60
Nikopol, Gorytos von — zyz
Nikosthenes, Kylix des — (Schiffsdarstellungen)
103
Nysa g
Odessa, Reliefkrug mit Dionysos auf den Bock
210, 12
Odysseelandschaften 217
Ohrringe in Spiralform in Cypern und Hissarlik zyj
Musterbuch der 'neuattischen' Schule 259
Mykenische Cultur 32: 120; 128; jo/i; Schacht-
gräber do; Wandgemälde 119; Schwerter und
Oktere 96
Monte Oliveto Maggiore, Fresco desSodomazu
158
Olympia, Französische Ausgrabungen von 1829:
verwandter Dolch aus Aegypten zpg; Vasen 223;
— aus Kalyinna und Karpathos J7; Kriegervase
120,1; Vase aus Alarseille yy p. — Agora zgcf/*; Gymnasion zgy; Heraion zy/k ;
Myrina, Terracottastatuette der Aphrodite auf dem
Bock aus — 209 Sculpturen: Stil bes. Gewandbehandlung 44,
AI y r o n 44 Fundverhältnisse 267 k; des Ostgiebels 267-273;
273—282; des Westgiebels 273- 273. — Zeus-
Mystische Weihe 39 tempel und Parthenon 168. — Ostgiebel, An-
ordnung 266 k, zyy; Beschreibung des Pausanias
'Narcisso', Bronzestatuette in Neapel 113k: zb'p/*.;
Marmorreplik 117k
Naukratis, Gründung von — g; Fundeg; Scherbe
mit der Weihung T2v5'(u.un 211
Neapel, Museo Nazionale: 'Berenike'-
kopf 82, 21; 84; Ptolemaios Soter 84; Ringer-
paar 116, s; 'Narcisso* 113k; z4ppk—
Atlasstatue 6374: 100; Orestesrelief 87; Relief
6600: 98; 6607: 100; Sarkophag 133,11. —
Pompeianische 99k — Grabgemälde aus
Paestum 261. — 'Jonische' Amphora
223; Krater n. 2200 (Pelops und Oinomaos)
298. — (hzwc mit Aphrodite auf dem Bock 209
163; Westgiebel 163k; 166k; 272, 7: 273k —
Bronze-Kratere und Dreifüfse Dreifufstypen
zyy; Verzierter Panzer Bronzerelief22i; Mar-
morstatuette ('Herakles Epitrapezios') 110, h.
Omphalos auf der Basis des 'Narcisso' und an
Büsten des Augustus und der Livia im Louvre
115
owjg — OTCO/ SV ö'z'jyi ö 77'fg.öl zo
Oran, Mosaik im Museum zu — bo
Orest in Delphi 87; Z72
Ornament mykenisches, Anregung durch ägypti-
Neapolis, Münzen von — 124
Ncarc ho s-Weihinschrift Orosius 1. VI. c. 19: 97
Nee ton, Münzen von - 124,4 Orpheus auf der Karlsruher Unterweltsvase 227
Nekropolen ägyptische z/1; altbabylonische jgpk
Nereiden reitend 212; Nereide auf Delphin ste- Ortsgottheiten und Ortspersonificationen in der
hend 212, 20
Kunst 216 k; 300 k
Ostraka aegyptische zy^215
Ovid,Metam. XV 842; ex Ponto 112,86: 150;
Trist. III 1,29: 147
Paestum, Grabgemälde aus — 261; 26g; vgl.
Poseidonia
Palaestren, Bauart der — zi%yy.; Palaestra durch
eineHerme bezeichnet 134, 2; 135; durch einen
umgestürzten Sandkorb 135; Wedel in der Hand
233 f.; Fragmente eines Schemels 236; 238. —
Schale des Andokides 195 f.; 202 p
Palladionraub 87P; 272
Pamphylien, Alterthümer von — <9
129P; Pan als Jüngling auf Münzen 136
Panaitiosschale 117, 8
Palmetten Staude 223
Pan dem os Aphrodite 211; s. u. Aphrodite
Panther in Gruppen 116; Dionysos auf dem
Panther 212
99. — Athenahalie Marinetrophäen von der —
98; 24:2*
Pergamos, Kopf des Heros auf Münzen 73
Periegese eine neue z^y/l
Personificationen des Orts 216p
Perspectivische Elemente im Relief — zF
zyz/1 — Terracottarelief der Aphrodite auf dem
Bock 209
Petersburg Apollon Stroganoff zyy
Pferde, Bildung der — in der archaischen Kunst
206
Pfund römisches und älteres sog. italisches 227/I
Pheidias 43 f.; 46f.; 71; 80; Nachbildungen der
Parthenos 46P; Chronologie 301; 4J; — und
Polygnoti68
Panzer verzierter in Olympia ^
Papyri aus dem Faijum .7; zyy Philo Mechanicus, Fragment auf Proportionslehre
napappbpKTa ('Schanzkleider' auf Schiffen) 96p
TcapaüytüTa: in Aegypten j*
-äapaOTarat in den Seeurkunden 101 Philostratos, Imag. II, 2, 381: 28
bezüglich zo
Phleius, Dionysos als Ziege diazBEig]
Phobos 123
Phönikische Silberschalen 128; 221, 8
Grabstele tb?; Epitrapeziosstatuetten 109; Sarko- Pighianus codex, Deckengemälde aus dem.— 133
phag 133, 9; Spiegelkapsel 209; Spiegel Pilos26i;263
Aegyptische Portraits z; d. — zfFF wF- Pinakothek der Propyläen zyz
Pindar, Pyth. 1, 185 Scholion 124
Pisa, Sarkophage in — (Ringkampf des Eros und
Pan) 135; 135. li
Pist.on, Ares des Bildhauers — ^z
Plastik aegyptische
der Reiterei 33
Parthenos des Pheidias, Nachbildungen der — 46p
Partherbogen des Augustus 133; auf Handzeich-
nungen u. s. w. 138 Plinius nat. hist. II 93: 149, 7; XXXIV 66: 89;
XXXVI 26; XXXVII 14: ^z; XXXV 17:
Pausanias I 17, 3: I 22, 6: zyz; II 13, 6: 123;
Iliy, 9: 123; II 22, 5: 163; HI 2, 6: 127; III
11,5:164, 5; V 7, 10:167, 4; V 10, 6:163; V
11, 2 : 259; V 11, 8: 163; V 22, 2: 163; V 22, 6:
163; VI 19, 12: 163; VI 20, 9: 33, 8; VI 23, 1:
208; VII24, 8: 124,4; VIII 45, 6:163; WH
46,3: 123; X9, 5: 163; Xp, 7: 164; X10, 1:
165; X 13, 7: 165; X 14, 7: 123; X 38, 7: 125. —
Pausanias' verschiedene Arten der Aufzählung
163 p — Pausanias und der Westgiebel von
Olympia 163p; Pausanias und der Ostgiebel...
XXXV 108: 60; XXXV 114: 86, 42
Plutarch Anton. 64: 97; Brut. 23: 262; Caes. 68:
149; Lys. 12: 164; Thes. 18: 210. — de prof.
in uirt. 17: zo; qua.est. conviv. zo; [prov. Alex.]
i6:59
Polidoro, attisches Grabrelief auf einem Land-
schaftsbild des jHs! zyo
Pollentia (Mallorca)
Pollio, Claud. 3: i6f.
Pollux III, 247: 34: IV 100: 27h
Polybios I21: 97; I22, 6: 102
Polyeren 95
Polygnot44. — Bilder im Theseion Z42; Iliu-216
tern des Lykomedes zyz. — Polygnotische Kompo-
sitionsweise z^z^yk; zyz -- Polygnotische Vasen
jz vgl. 44. — Polygnot und Pheidias 168
Polygonale Mauerbauten 180
Polyklet, zasiüv zo; Statuen jy
Pompei, innere Stadtmauer 182: Nordseite des
Forums 162, 20; Grabmal der Naevoleia Tyche
(Schiffsdarstellungen) 102 ; Thermen am Stabianer
Reiterei attische 30k; thessalische 32, 7
Reitergruppen aufVasenbiidern 214k; Reitende
Gottheiten 212
grund verschieden vertieft 88; Aufgeben des
Rcliefgrundes zz; hellenistisches Relief zz; Zeit
der malerischen Reliefs zyz; neu attische 239;
Bemalung beim Relief 22, 5; by. — Aegyptische
Thor, Schiffsdarstellungen auf Stuckreliefs —
98. — AhkA/-. 92 (Annali 1872, B); 98 (Schiffs-
darstellung der Casajuli fucundi); 99 (Wand- Spada 94k; zpo/i; vom Bogen des Marc Aurel
malereien des Isistempels): 99 (Casa della piccola 144,2; verschollenes zbG/i
fontana); 131 (Reg. V, 1 18 Eros' Ringkampf j;
134 (desgl.j; 262 (Hektors Abschied); ^(Hel-
big 1381, 1391, 1391b); jq/. (^snpuuZQ; zgy
Totenreliefs (Totenmasken) Reliefs im Pal.
Reliefschalen griechische und römische aus Thon
und Metall 129k; sog. boiotische zzp. — Relief-
vasen 209, 12
(Ares und Aphrodite)
Pomp ei us, Statue auf der Rednerbühne 16. —
Sieg über Sextus 134, 11
Pontos, 'ionische' Vasen dem — zugeschrieben 223
Porosgiebel von der Akropolis 22
Portraits hellenistische aus El Faijum z/1
Poseidippos, Statue des — 19, l
Poseidon f--m; 2to; 212
Poseidonia Calonisation von — durch Rom 262-
Münzen 124. Vgl. Paestum
Praeneste, Giste aus — ^z/i
l'raxitelische Kunst, Eigenthümlichkeiten der —
zyzz; zyy. S. besonders Eubuleus
Primaporta, Augustusstatue von — 133, 12
"posp ßd/, tov (an Schiffen) 93; zaj*
Proitos, Sohn des Abas 126
Prometheus von Herakles befreit aufVasenbiidern
Rom yzyGgTrzzyA/z: Forum Romanum 1- 18 (Redner-
bühne); 137 — 162 (Augustusbauten ; 228 bis
233 (Regia); 147k (Sacra via), 230 (Fornix
Rostrabalustraden 139; Traiansäule (Schiffsbil-
der) 92; 98; Triumphbogen des Gallien 131, 10.—
Fzzzzzz/zZzzzzgrzz: Pal.Altemps: Plerakleskolossiio.
2iSf.
P r o t o iii e zyyyk lini 230 k: Säulenbasis 144; Gefälschter Sarko-
Ptolemaeer, Colonisationsthätigkeit der — im phagdeckel ^2; Mosaik 92; 101. — Conser-
vatorenpalast: Reliefs vom Bogen des Marc
Faijum 4
Ptolemaios Soter als Aigiochos 69; IV, AVeih-
Pythagoraeischer Einilufs in dem Kavmz des
Pyxos, Münzen von — 124 <$c. — Einstige Sammlung Jerichau: Marmor-
statuette ('Herakles Epitrapezios') 109, 9. —
Museo Kircheriano: Ficoronische Ciste 101.
Quaderbau 181; 182 f. — I. ater an: Sarkophag (Eros und Pan als
Quadriremis 96. Giebelrelief) 133,11; altchristlichcr Sarkophag 92.
Polyklet zo
— - Villa Ludovisi: Ares^zz; Parisrelief 98. —
V. Pacca: Sarkophag (Pan und Eros) 136, 15.
Erzherzog Rainer, Mumienetiketten der Sammlung
Sh ^ - Palazzo Spada: Reliefs z^zo/i; Schiff auf
Rednerbühne in Rom, grofse if.; 144h; dem Paris - Relief 94k; Alter des Reliefs 98.
iulische 144 f. ; 148
Red wäre 223
Reffen der Segel 92
— Museo Torlonia: Relief n. 428: 94. —
n. 430: 92; 93; n. 431: 92; 94. — Vatikan:
Apollo in der Sala delle Muse zyy; Augustus-21/
Flussgott 300
223 f-
Septimius Severus' Triumphbogen 161
Servius zur Aen. VIII 681 : 149, 7
Sibylle von Marpessos ^
Sicilien, Alter der griechischen Colonien in —
chisch geschrieben yg
R o s t r a I f.; 144 f.; s. R e d n e r b ü h n e und Schiffs-
schnäbel
124, 4
Side in Pamphylien, Alterthümer von — p
Silber und Gold, Erwerbungen des Dresdner
Museums zyz/.
Ruvo Sammlungjatta, Krater4i2: 260h; iyog: 262h
Salerno, Relief (Schiffsdarstellung)'ioß; Sarkophag
(Ringkampf des Eros und Pan) 135.
Samos Topographie und Monumente Rgzf; Heraion
Münzen von— I2y, 6
Samothrake, Prora von — 94; 98; xyo
sog. Sapphotypus 3y
125 ^ ^
Skopas älterer 213
Skopas, Aphrodite Pandemos in Elis 208; 214
'Skyphos' Vasenform ^
thische Bogenschützen 206
So ane-Museum, Cawdor-Vase im — 298
Sodoma, Fresco in Monte Oliveto Maggiore bei
(gefälscht) und in Villa Borghese altchrist-
licher Sarkophag im Lateran 92. — Farbspuren
an römischen Sarkophagen 22, 5
Saturntempel am Forum Romanum 143h
Satyrn im Epos 123; Garjpn cxtp-rij-r^ 123; Satyr
über einem Stier auf Münzen von Katane 121
Satyrkopf, Stirnziegel aus Terracotta 243 f.;
'Satyrstatuette'? 103, 2
Satyr spiel, rpdy&t im — 210, 14
Schattirung auf den kyrenäischen Vasen 120, 1
Schiffe antike 91 —104; hellenistischer Zeit zyo/1
— Schiffe in ihren Schuppen 100; Schihs-
darstellungen auf griechischen Münzen des
3. Jahrhundert 98
Schiffsauge 99
Schiffsschnäbel eherne 12; zs^
Schiffszeichen 98: zyo/i
Schild des Achilleus 123
S chnürs tiefel 261
Siena 138
Somelocenna ^z
Sophokles, Einhufs der Dramen auf die Vasen-
malerei <?
Z<nT7]p(2 Heiligthum der — zu Aigion 124, 4
Spalato, Dom von — pyf
Spangen spiralförmige an den Beinen 120
Spanien, Römische Funde in — jo; Inschriften-
funde zzy; Tessera aus — zzc?/*.
Sparta, Marmorrelief der Aphrodite auf dem Bock
in — 209
Speyer, Erwerbungen des Museums zu — zyp
Sphinxe männliche 128; Sphinx auf römischen
Thonreliefs 83
Spiegel etruskischer
Spiegelkapseln mit Aphrodite auf dem Bock 209;
mit Eros und Pan 136, 16
S piralkr euz 223
Spiral-Ohrringe in Cypern und Hissarlik zyj
Stadtanlagen auf Lesbos zz?
Standarte auf Schiffen zyo/*.
Statius,Silv. 1, 22f.:i39;IV6:ioy
Statuen, Aufstellung im Freien 19; 21; auf der
Rednerbühne 16; Statuen auf Gemmen copirt 80218
Register.
Stehende Gottheiten auf Thieren 212 u. An-
merk. 20
dite auf dem Bock) 209; (Erichthonios) 39. —
Stiefel mit reicher Verzierung 118 (Aphrodite auf dem Bock) 209. — ZV2V-
7337. — &W733Z272V 243k s. auch Thon
Tessera aus Spanien 77?/*.
Stier, Dionysos als — 125. — Stier oder Stier Tessarakontere 91; 97
mit Manneskopf auf Münzen Siciliens und Cam-
Theben (Aegypten), Portraits aus — 2
T h e o k 1 e s 7?
Stiere mit zweiteiligem Schweif 12S
Stierbändiger auf thessalischen Münzen 121
Stierbild von Tiryns 119k; 222/*-'' 2yo
Stilicho, Basen des — auf derRednerbtihne i6f.
Stirnlöckchen zwei symmetrische 118
Stirnstossen beim Ringkampf des Ran 13$
Therikleische Gefäfse
klrjUaopQ7 — ev Tip ilr^aupG (^v Tu) tspul?)
Bilder des Mikon und Polygnot 7337
Theseus auf dem Meeresgrund, Wandelungen der
Strabon VUI p. 385: 126
Aretinische Scherbe aus Südfrankreich 134, 3. —
Stuhlbeine antike 236
Stuttgart, Erwerbungen der K. Alterthtimer-
sammlung zu — 776
Sueton, Div. Iul. 84k; 149; Augustus ioo: 14$;
Tiber. 9: 133, 12; Claud. 1: 160; Nero 13:
7^/73 von Teil el Amarna 62
Thron des Zeus in Olympia 129; 239
Thoracatus 238
T h uky dide s 16: 39, 41; I 106, I 111: 32, 7 ; 11
13, 7, II 22, II 36: 32; VI 3: 126
10, io
Sulla, Statue des — auf der Rednerbühne 16
Susa, Triumphbogen von — 136, 17
Sybaris, Gründung — 126; Münzen 124; 128
Tiberius, Triumphbogen des — zu Rom 160 f.;
zu Orange nf.; 131
Tiere umschauende 123, 5
Syene Griechische Inschrift aus 273yd
Sy Ile io n in Pamphylien, Alterthtimer von — <?
Syrakus, Kuppelgrab von Matrensa bei — 124, 4
Tacitus, Annal. II 41: 160; II 64: 162
Tempel auf der Burg 127,7..— Wandgemälde
119; Stierbild 119k; 222; 7yo
Tischfufs aus Marmor mit Darstellung von Eros'
Tamassos-Frangissa Heiligtum von — vyy
Taormina, Kopf aus — 19
Taubengefährt, Aphrodite auf dem — 212 Tisikrates Bildhauer y7
Tityos' Tödtung 221,7
Tauris, Vasen aus— 209k
Tauumschnürung des Hinterschiffs 100 La Tolfa, Archaische Vasen aus — 218k
Tours, Oinochoe aus — mit Bacchantin 210,12
Tegea, Beschreibung des Tempelgiebels zu— bei
Pausanias 163
Tempel, Alter dorischer — 127,7. — Älteste
Architektur dorischer — 72
Tempel von Triumphbögen Hankirt 161 f. —
Tempel des Caesar am Forum Romanum 137 k;
— des Castor 138k; — des Saturn 143k
Tempelorientierung 131,8
Tracht bräutliche 167 k
TpRydui, TpayHu), Tpdyo: u. ä. 2iof.
d remaux, Exploration archeologique en Asie mi-
neure 7t?<y/*.
P'rier, Erwerbungen deg Museums zu — 2($q/l;
Musenmosaik des Monnus 27$)/'.
Trieren 93
Pr iu mp haifasten, Anbringung der — an der Re-
gia 235; 248
Triumphbögen, verschiedene Systeme 133 k (P-
Graef); dreithorige 151k; einthorige 131,10.—
Triumphbögen zu beiden Seiten eines Tempels
161 f. — Triumphbogen nördlich von der
'kleinasiatische' yyyf; —' Terracotten aus
Abydos 83; aus Alexandria 82 k — Dionysos- grofsen Rednerbühne 160. — Triumphbogen des
Augustus am Forum Romanum 131k; actisclrcr
Aifr.wtvz im British Museum 48. — FWz'gk (Aphro- 134; Bogen zum Andenken an den Sieg über2 IQ
S. Pompeius 154,14; Partherbogen 153b —
Triumphbogen des jüngeren Drusus und des
Drusus über der Via Appia und auf dem Forum 225; Augen auf Schalen 202; Abschliefsende
Borde 197b; Eingerahmte Bilder auf Schalen
202b; Maeander und Palmette auf Schalen 25;
Palmette unter den Henkeln 198 ; Palmetten-
160; des Tiberius in Rom 160; zu Orange ii; staude 225; Rebzweig im Bildgrund 198; Spiral-
151 kreuz 225; Tierstreifen 225 b; Vögel im Dipy-
triumphus in monte Albano 85
Troizenier bei der Gründung von Sybaris 126
Turin Museum zu^H, Scliiibsschnabel in Gestalt
eines Eberkopfs 93; za^
Umschauende Tiere 125,5
Unteritalien, Alter der griechischen Colonien in
— 124, 4. — Bronzehgürchen (von Bronzeurnen)
aus — 223
lon- und melischen Stil 199, 41
: Einwirkung der grofsen Kunst
43f-;Jz(Polygnot); Acheloos 122; Aphrodite
a. d. Bock 208 b; Badescenen 205; Dionysische
chaischen Malerei 199; Homerische Darstel-
lungen 260 b; Hoplitodromoi 33 b; Kontos
25; Krieger 226; Pelops and Oinomaos 298;
Phineus 122; Prometheus' Befreiung 220b;
Unterrichtsscene auf einer Schale 25
Unterwelt, Hahne und Hunde in der — zy/
Unterweltsvasen in Karlsruhe 227 f.
Vafi 6 , Goldbecher aus dem Kuppelgrab von — za z/1
Vasen Erwerbungen des Berliner Museums 1888
polis zyo; Amasis 205; Andokides 195b; Bry-
gos 27; 38; 42; Duris 24b; 36; 38; 41 ; zyp;
Epiktetos 27; 30; 37; 38; Euphronios 24; 38;
39; 40; Euthymides 27; Exekias 33,6;
203-, 206; Hermonax 45; Hieron 25; 34; 38;
40; 42; Hiscliylos 204; Nikosthenes 103; 205;
Sophilos 205; Sosias 39: 41; Timagoras 204
Vei, Vasenfunde von — 196
Veiovis Typus auf Münzen 83,31
Tolfa2i8f.
CAaZUVAr/AU. 199; jOfzhUc/a U. 197,2t: 199;
(A^wArAr/A Ui 197; 199: 'QA/zAr/A' U. 223;
jz; Ab7-AzäAAzA^ U. 199; AA7Ar/A U. 199; A^/A^-
zzAzAz U. (Vase in Marseille) Gz-AzzA/AA-
I Velia 169b — Hektors Abschied, Bild in — 262
} Venus Genetrix an dem einen Thronbein von
Solunt 258
Vergil, Aen. VI 366: 173; VII 605 Schob Verom:
153
und Pan) 135
Vinicius, Denar des — 154
Vitruv II 2,2: 137; II 8,7: 13S; III 1,2b: zo;
III 5, 1: 138
Vasen 45 ; Stilentwicklung in der zweiten Hälfte
des 5. Jahrh. 37b; Augenbildung 36; 200; Ge-
wandbehandlung 38b; 199; Innenzeichnung 36;
200; Ritzlinie in Umrifs und Innenzeichnung
morwerken 20; Tönung mit — 23b (punisches
Wachs); Wachstempera (Enkaustik) .2
Wagenanschirrung 264b; 300
Wagenlenker, Knaben als — 291
phoren mit Volutenhenkeln 37,10; Schalen 24 b.
Vasen mit Relief 209, 12 Wandbild im Codex Escorialensis z%_?
Azrr/AyAw 207, 105; Lieblingsnamen zao; Wandgemälde s. Pompei, Tiryns
Wanddekoration römische zyz
Wassergotth eiten 125
Weberei 39b; römische aus Oberägypten A220
Weihgeschenk 61
Wellen Ornament ('laufender Hund'), Ursprung
des—22$,io
Widder und Aphrodite 21 if. X e n o t i m 0 s vase z%y
Wien Ambraser Sammlung, Bronzestatuette (nach
Sacken Copie des 'Epitrapezios') 110
Wiesbaden, Erwerbungen des Museums zu — Zeus, Bathron des Olympischen — 163; Zeusstatue
von Solunt 258
J. de Witte*]* bj
Wolf, Apollon als — 12$ Zicklein neben Aphrodite auf dem Bock 213
Ziege, Dionysos als — 12$
Worms, Erwerbungen des Museums zu — zyp Ziegelformen in Elea (Velia) 184k
Ziegelstempel von Elea (Velia) 178; 182; 18$;
Xanten, Ausgrabung in — zbO
Xenophon, Anab. Al 1,10: 28; Hipp, passim.
3if-
Wurfriemen der Lanzen ^z
Würzburg, Gipsabgufs eines verschollenen Reliefs
iSyf. — von Rhegium 189. — Herstellung 189, 11
in — züG/l; I'hineusschale 122; Vase n. 132: i Zinn und Blei Erwerbungen des Dresdner Mu-
264
Berichtigung*. In der Bibliographie Anzeiger S. 193 lies Gow statt Goro.TAE 1
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1889
MARIAORKOPF
IM. BRITISH MUSEUMJAHRBUCH DES INSTITUTS 1889
TAT.2HERAKLES
BRONZEFIGUR AUF SCHLOSS JAGSTHAUSENSCHALE DES ANDOKIDES IH PALERMOJAHRBUCH DES INSTITUTS 18HJ
) :
ARCHAISCHE VASEN
AUS
LA TOLFAJAHRBUCH DES INSTITUTS 1889JAHRBUCH DES INSTITUTS 1889
TAF.8.9
I
NachG.Treu(undF.5tua)niczKa) A
B C
D EFG H 'KL M
n
OSTGtEBEL DES ZEUSTEMPELS ZU OLYMPtA
N
O
PJAHRBUCH DES INSTITUTS 1889
TAF 10
GEMÄLDE AUF EINER HYDRIAVerlag von F. A. BROCKHAUS in LEIPZIG.
SCHLIEMANN'S AUSGRABUNGEN
- :-IN _ *
TROIA, TIRYNS, MYKENÄ, ORCHOMENOS, ITEIAKA
IM LICHTE DER HEUTIGEN WISSENSCHAFT
DARGESTELLT VON
DR. KARL SCHUCHHARDT,
DIRECTOR DES KESTNERMUSEUMS ZU HANNOVER.
MIT 2 PORTRÄTS, 6 KARTEN UND PLÄNEN UND 290 ABBILDUNGEN.
8. Geh. 8M. Geb. 9 M. 50 Pf.
DR. BERNH. MORITZ, Zur antiken Topographie der Palmyrene. Mit 2 Tafeln.
4. 188p. 4 Mark.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
ZU BEZIEHEN DURCH JEDE BUCHHANDLUNG.
ALTERTÜMER VON AEGAE
UNTER MITWIRKUNG VON CARL SCHUCHHARDT
HERAUSGEGEBEN
VON
RICHARD ßOHN
MIT ABBILDUNGEN
Preis : 24 Mark.
ÜBER DIE BRONZESTATUE DES
SOGENANNTEN IDOLINO
NEUNUNDVIERZIGSTES PROGRAMM
ZUM WINCKELMANNSFESTE
DER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
REINHARD KEKULE
MIT 4 TAFELN.
Preis: 2 M. 80 Pf.INHALT.
Seite
F. Hauser Marmorthron aus Solunt.2$5
II. Heydemann Homerische Vasendarstehungen.260
G. Treu Die Anordnung des Ostgiebels am Olympischen Zeustempel . . 266
ABBILDUNGEN.
Tafel 8. 9. Ostgiebel des 'Zeustempels zu Olympia.
10. Wagenanschirrung. Sf. Vasenbild.
287. Der sitzende Knabe von rechts und von
Seite 255. Thronbein aus Solunt.
2$y. Die Reliefs der beiden Thronbeine aus
links. *1' *; V As- J--
, Solunt.
258. Schemelbruchstück und Schemel des
dem Westgiebel.
288. Die Ecken des Ostgiebels nach Curtius'
und nach Treus Anordnung.
Zeus von Solunt.
260. Familienscene. Rf. Vasenbild der Samm-
lung Jatta.
263. Achill am XantliosHusse. Rf. Vasenbild
der Sammlung Jatta.
271. Mittelgruppe des Ostgiebels am Olym-
pischen Zeustempel mit Vertauschung
der Männer.
276. Fundbestand der NO.-Ecke.
283. Die Reliefpferde der linken Seite von
vorn gesehen (durch Versehen S. 283
als 'umstehend' bezeichnet).
284. Dieselben von der Rückseite gesehen.
284.. DieHinterteile derbeidenReliefgespanne.
283. Der sitzende Greis N von oben gesehen.
296. Die Giebelmitte nach Brunn.
297. Die Unterbeine des Zeus.
303. Die Eckgruppen des Ost- und West-
giebels nach Treu.
304. Die Sixsche Umstellung.
Zu Seite 266k Fundstätten der Giebelgruppen vom
Zeustempel zu Olympia.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Charles Newton.
Philologen Versammlung..
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin ...
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland:
III. Dresden (Schlufs). Mit 60 Abbildungen.
IV. Stuttgart..
V. Hannover..
VI. Cassel. Mit 2 Abbildungen..
VII. Die westdeutschen Alterthums-Sammlungen.
H. L. Urlichs Mitteilung aus dem von Wagnerschen Kunstinstitute der Universität Würzburg
M. Mayer Aus Nordfrankreich..-
Institutsnachrichten.. - - . - - -- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Zu den Institutsschriften. Mit 2 Abbildungen ...
Bibliographie.
Register..-
4z z
455393?°
W)553^2ÖQ
Vor der Ostseite des Zeustempels selbst lassen sich folgende Hauptgruppen
unterscheiden:
1) im Süd osten des Zeustempels, in der Nähe der Nikebasis. Hier waren
in der Reihenfolge von Süden nach Norden verbaut: der Unterteil des Alpheios
(A) ; der Körper der Stcrope* (F*) in zwei Teilen; der Oberteil des Zeus (H);
der Rumpf des Oinomaos (I) in zwei Teilen; der Körper des sitzenden Mannes
(L, meines Myrtilos).
2) im Osten vor der Südhälfte der Tempelfront: das Oberteil des Al-
pheios (A); der knieende Wagenlenker (C) in drei Teilen; dazwischen drei
Rumpfteilc des Süd- und einer des Nordgespanns. Und zwar lag das Bruchstück
des Nordgespanns südlich, das des Südgespanns nördlich.
ß) im Osten vor der Nordhälfte derTempelfront: fünf Teile (meist Köpfe,
Hals- und Bruststücke) des Süd- und Nordgespanns (D und M), wiederum dicht
bei einander; das Mittelstück des Zeus (H); drei Teile der Hipp o dam eia* (F*)
und der Rumpf des Pelops (G); der Kopf des sitzenden Mannes (T); endlich
kleinere Bruchstücke (linkes Bein, beziehentlich Rückenstück) des knieenden Knaben
(B) und des knieenden Mädchens (O).
y) im Nordosten: die beiden Hauptteile von den Reliefpferden des Nord-
gespanns (M); die Rümpfe des knieenden Knaben (B) und des knieenden
Mädchens (f E
p (F*) und der Kopf des Pelops (G).
ersichtlich, wie mannigfach die
eit vorgefunden wurden, und wie
^
beispielsweis) E-
— C\i
Fundstätten r
F f 1 ] en a.uj
;1 weit von einander entlegenen vier
ondern gröfsere Rumpfteile der
1 e n G i e b e 1 h ä 1 f t e dicht neben-
kufstellung man bei der Beurteilung
kt einmal Erwähnung geschehen,
Raumes wegen nur zum kleinsten
Teile durch E ^
zur Darstellu E
statuen auch —
— 00
hallen, im N=-
sten Nordwe E"
der Palästra. E
Dies E-
Bauthätigkei E-^*
bruchstückej E-
Arm des A] EJP
körper des ! E-
o
o
L-
htung einiger gröfserer Bruchstücke
ch die Gliedmafsen der Ostgiebel-
ftnden: vor und hinter den Ost-
c uerwarteter Weise sogar im äufser-
:roffen werden, im Prytaneion und
O den Nordwesten suchte die rege
-W
o
) dadurch zu decken, dafs Marmor-
o
O
og
D
O
O
1 wurden. So lag z. B. der rechte
les Zeustempels neben dem Ober-
gern eine Zeit lang als zu diesem
r Schenkel des Apollon aber waren
en aus den Hüttenmauern im Osten
