JAHRBUCH	
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band vii
1892
Erstes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1892
Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. CorneliusstraSse 2, II richten.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
WAND- UND DECKENSCHMUCK
EINES RÖMISCHEN HAUSES
AUS DER ZEIT DES AUGUSTUS
HERAUSGEGEBEN
VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUT
MIT ERLÄUTERUNGEN
VON
JULIUS LESSING und AUGUST MAU
PREIS: 40 Mk.
EPHEMERIS EPIGRAPHICA
CORPORIS INSCRIPTIONUM LATINARUM SUPPLEMENTUM
EDITA JUSSU
INSTITUTI ARCHAEOLOGICI ROMANI
CURA
TH. MOMMSENI, I. B. ROSSII, O. HIRSCHFELDI.
VOL. VIII
FASCICULUS PRIMUS.
M. IHM, ADDITÄMENTA AD CORPORIS VOL. IX ET X.
PREIS: 7 Mk.
PHILONIS
DE AETERNITATE MUNDI.
EDIDIT ET PROLEGOMENIS INSTRUXIT
FRANCISCUS CUMONT,
Dr. phil.
PREIS: 4 Mk.
Neu entdeckte
FRAGMENTE PHILOS
nebst
einer Untersuchung über die ursprüngliche Gestalt der Schrift
de sacrificiis Abelis et Caini
von
Paul Wendland.
PREIS: 5 Mk.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band VII
1892
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1893

Inhalt
Seite
E. Afsmann Nautisch - archäologische Untersuchungen. Mit 8 Abbil-
dungen im Text.
W. Fröhner Troianische Vasenbilder. Mit Tafel i und 2 und i Abbil-
42
dung im Text. (Vgl. Anzeiger S. 75).
P. Hartwig Zu dem Epiktetischen Silen auf der Kline (Jahrbuch 1891
Tafel 5, 1 S. 250b). Mit 2 Abbildungen im Text . . .
P. Hartwig Der Tod des Pentheus. Mit Tafel 5 und 2 Abbildungen im
T ext.
O. Hauser Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Be-
deutung. Mit I Abbildung im Text.
A. Kalkmann Archaische Bronze-Figur des Louvre. Mit Tafel 4 und
6 Abbildungen im Text.
R. Kekule Anakreon. Mit Tafel 3 .
G. Kieseritzky TYpollo von Naukratis. Mit Tafel 6 und 2 Abbildungen
im Text.
W. Klein Antike Übermalungen. Mit 1 Abbildung im Text und einer
Erwiderung von F. Studniczka.
A. Körte Herakles mit dem abgeschnittenen Löwenkopf als Helm. Mit
1 Abbildung im Text.
A. Körte Vase mit Fackellaufdarstellung. Mit 1 Abbildung im Text . .
1 iS
US
54
127
119
179
140
68
149
P. Kretschmer Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen. Mit 2 Abbil-
dungen im Text. (Vgl. Anzeiger S. 74).
M. Mayer Mykenische Beiträge.
I. Stierfang. Mit 4 Abbildungen im Text.
IF Zur mykenischen Tracht und Cultur. Mit 14 Abbildun-
gen im Text.
A. Michaelis Römische Skizzenbücher nordischer Künstler des XVI. Jahr-
72
189
hunderts: III. Das Baseler Skizzenbuch. IV. Drei
Skizzenbücher von Melchior Lorch. V. Das Cambridger
Skizzenbuch. Register. Mit 1 Abbildung im Text. . . 83
203
bildungen
im
Text.
J. Six Hermolylcos und Kresilas. Mit 4 Abbildungen im Text. 185
A.
Milchhoefer Dike. Mit 1 Abbildung im Text.
O. Puchstein Die Säule in der assyrischen Architectur. Mit 10 /Ab-
F. Studniczka s. W. Klein.
K. Wernicke Kerkyaneus. Mit 2 Abbildungen im Text.
F. Winter Die Henkelpalmetten auf attischen Schalen. Mit 18 Abbil-
dungen im Text.. . .
F. Winter Der Apoll von Belvedere. Mit 2 Abbildungen im Text . . .
Tafel 1
2
3
4
5
6
144
208
103
164
Troianische Vasenbiider I.
Troianische Vasenbilder II.
Anakreon. Marmorkopf in den K. Museen zu Berlin.
Archaische Bronzefigur im Louvre.
Der Tod des Pentheus. Vase der Sammlung Bourguignon.
Apollo von Naukratis. Alabasterstatuette der Sammlung Golenischeff.Inhalt
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts .. . 45
Der Römische Grenz wall in Südwest-
deutschland. Mit einer Kartenskizze . i
Bericht Uber die Thätigkeit der Reichs-
limeskommission.147
Gymnasialunterricht und Archäologie 6. 72
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1891. Dezem-
ber (mit 3 Abbildungen). 1892. Januar
(mit 2 Abbildungen). Februar. März. April.
Mai. Juli (mit 3 Abbildungen) . . 7. 63. 120
Sammlung des 'Vereins für Geschichte
und Alterthumskunde Westfalens’
zu Münster i. W. (A. Milch ho ef er).
Neuere Erwerbungen der Antikensamm-
lung des Österreichischen Kaiser-
hauses in Wien 1880—91. Fortsetzung
und Schlufs (R. v. Schneider). Mit 45
Abbildungen.48. 115. 170
Erwerbungen der Antikensammlungen
in Deutschland. 1890. Die west-
deutschen Alterthums-Sammlungen 56
1891. Berlin (O. Puchstein. A. Furt-
wa engl er). Mit 17 Abbildungen .... 99
1891. Dresden (P. Herrmann). Mit
22 Abbildungen.158
Erwerbungen' des Museum of fine arts
in Boston im Jahre 1891. 63
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1891.174
Mit 5 Abbildungen. 26 Photographien aus Griechenland . . . 177
Sittl). Mit 1 Abbildung. 27 Bibliographie.29. 75. 129. 17S
Erwerbungsberichte der deutschenUni-
versitätssammlungen. Würzburg (K.
Institutsnachrichten.71. 129. 177
Zu den Institutsschriften.74. 178DIE SÄULE IN DER ASSYRISCHEN
ARCHITECTUR*
In den Darstellungen der schwierigen und daher immer nur unsicher beant-
worteten Frage, ob und wie sich die alten Assyrier bei grofsen Bauwerken der
Säule bedient hätten', ist meines Wissens niemals darauf Rücksicht genommen
worden, dafs die assyrischen Keilinschriften in den Abschnitten über die Bauthätig-
keit der einzelnen Könige dann und wann der Säule Erwähnung thun und uns in
solchen beiläufigen Erwähnungen ein authentisches Material zur Entscheidung der
Frage darbieten. Ich habe den Versuch gemacht, die hierhergehörigen Angaben
der Königsannalen zu bearbeiten, und lege in diesem Aufsatze das Ergebnifs meiner
Untersuchungen vor.
Die Annalen waren mir in der »Keilinschriftlichen Bibliothek, Sammlung
von assyrischen und babylonischen Texten in Umschrift und Übersetzung, heraus-
gegeben von Eberhard Schräder (Berlin 1889 ff.)« zugänglich. Eine genauere Über-
setzung und Erläuterung der von den Säulen handelnden Abschnitte verdanke ich
aufserdem Herrn Dr. Ludwig Abel, der mit unermüdlicher Geduld und gröfster Will-
fährigkeit allen von meinem archäologischen Standpunkt aus erhobenen Zweifeln
Gehör geschenkt und die oft schwer verständlichen Texte immer wieder von neuem
geprüft hat-, so lange bis die letztmögliche Befriedigung des sachlichen Interesses
durch die Mittel der assyriologischen Forschung erreicht war2.
I
Die Hauptstelle für eine Untersuchung über die Verwendung von Säulen in
der assyrischen Architectur findet sich in den Annalen des Königs Sargon (727 — 705
v. Chr.)3. Hier wird zunächst kurz von der Erbauung der Stadt Dur-Scharrukin,
*) Je beachtenswerter für die klassische Archäolo-
gie die Zusammenhänge der ältesten Kunst auf
griechischem Boden mit der Kunst Vorderasiens
werden, um so mehr hielt sich die Redaktion
für berechtigt durch den folgenden Aufsatz die
Grenzen des Jahrbuchs zu erweitern.
1) Vgl. Layard, Ninive and its remains II 272 ff.
Discoveries 649 f. Perrot - Chipiez, Histoire de
l’art dans l’antiquite II 208 ff. Zeltstangen,
Baldachinstützen und Baluster rechne ich hier
nicht zu den Säulen.
2) Dieser Aufsatz ist in allem wesentlichen im Sep-
tember 1891 abgeschlossen worden. Erst später-
hin ist die Abhandlung von Thomas Friedrich,
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
Die Elolztektonik Vorderasiens im Altertum und
der Hekal Mat Hatti, Innsbruck 1891, worin auf
S. 5'—22 das hethitische Chilani ebenso wie von
mir nach den assyrischen Inschriften untersucht
wird, in meine Hände gelangt. Ich bin leider
nicht mehr im Stande gewesen, meine durchaus
abweichende Auffassung der epigraphischen und
architectonischen Denkmäler gegen Friedrichs
Ansichten besonders zu verteidigen.
3) Keilinschriftl. Bibi. II 77, wo die sog. Prunk-
inschrift Sargons von Peiser übersetzt ist; damit
stimmen fast wörtlich die sog. Annalen überein,
vgl. H. Winckler, Die Keilschrifttexte Sargons,
I, Leipzig 1889, 71 Z. 419 ff.
I2
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
d. i. heute Korsabad, dann ausführlicher von der königlichen Residenz daselbst,
dem »Ekal d. h. grofses Haus, Palast«, berichtet. Die Beschreibung dieser Residenz
besteht aus drei Teilen; davon behandelt der erste den eigentlichen Palast, der
zweite ein besonderes bei dem Palast gelegenes Gebäude, der dritte endlich die
scheinbar bei beiden verwendeten Thorkolosse und Relieftafeln, die zur Verkleidung
der Wände dienten.
Wenn in dem ersten Teil der Beschreibung gesagt wird, dafs »das Ekal«
aus Elfenbein und acht verschiedenen Hölzern gebaut worden sei, so soll das
wahrscheinlich heifsen, dafs man zur Herstellung der verschiedenen Räume jedesmal
eins dieser Materialien vorzugsweise verwendet habe. Denn in einer anderen In-
schrift4 nennt Sargon einen von ihm restaurirten Bau Assurnasirpals in Kalach »das
Ekal aus tuprani-Holz«, und darunter haben wir wohl nicht einen besonderen voll-
ständigen Palast, sondern einen Teil des bekannten von Layarcl entdeckten Nord-
westpalastes in Nimrud zu verstehen. Von den sonstigen Angaben der Annalen,
die sich auf den eigentlichen Palast Sargons in Korsabad beziehen, ist für uns nur
das von Interesse, dafs am Schlufs, den gewöhnlichen assyrischen Palastbeschrei-
bungen entsprechend, die Decke aus Cedernbalken und die mit Bronze überzogenen
Thürflügel aus Cypressen- und Palmenholz namhaft gemacht werden.
Der zweite Teil lautet dann wörtlich so: »ein Appati nach Art eines Ekal
des Hethiterlandes, das man in der Sprache des Westlandes Chilani nennt, liefs ich
machen gegenüber ihren Thoren (d. h. den Thoren der aus verschiedenem Material
gebauten Räume des Palastes), [und] acht Zwillingslöwen von 4610 vollwichtigen (?)
Talenten heller Bronze, die nach der Kunst der Gottheit Ninagal gefertigt und mit
Schreckensglanz erfüllt waren, [und] vier Säulen (dimme) aus hochgewachsenen
Cedern, deren Höhe ein scha (vierzehn Ellen)5 betrug, Erzeugnisse des Amanus,
stellte ich auf die Löwen6 und legte tappi-lodPk&n als kulul ihrer Thore«.
Es unterliegt keinem Zweifel, dafs alles dies bis zu der unmittelbar fol-
genden und den dritten Teil der Palastbeschreibung bildenden Erwähnung der stei-
nernen Thorkolosse und Wandreliefs eng zusammengehört und sich ausschliefslich
auf das Appati, d. h. einen vorspringenden oder vorn, und zwar wie es ausdrücklich
heifst gegenüber den Thoren des Palastes, also getrennt gelegenen Gebäudeteil, be-
zieht. Die vier Holzsäulen, die auf acht bronzenen Zwillingslöwen, d. h. auf vier
Doppellöwen, standen, waren eben das hervorragendste und bezeichnendste Stück
4) Bibi. II 39, Z. 13. Auch Assurnasirpal unter-
scheidet I 127 die Paläste oder Palasträume
nach dem Holze.
5) Vgl. J. Oppert, Memoires divers relatifs a Varcheo-
logie assyrienne. Paris 1886, 16.
6) Die Löwen werden an dieser Stelle der Annalen
durch gir-gal (oder vielleicht ur-gal), mit pho-
netischem Complement gir-gal-e oder gir-gal-le
(nicht ner-gal-le, wie bisher allgemein gelesen
wurde, vgl. Jensen, Babylon. Kosmologie 489
und Teloni in der Zeitschrift für Assyriologie
VI 1891, 129!.), an der gleichlautenden Stelle
der Inschrift Pp IV 115 (Winckler) durch ur-
mah-he = ass. ne&u »Löwe« bezeichnet; gir so-
wohl wie ur, beides vielleicht lautlich identisch,
ist eine ideographische Bezeichnung für Raub-
tier, gal und mah für »grofs, hoch«, also grofses
Raubtier = Löwe. L. Abel.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
des Appati in hethitischem Stile, desChilani7, und da sie gewifs als Bauglieder Ver-
wendung gefunden hatten, mufsten sie notwendig durch Epistylien verbunden sein
und gerade diese werden unter den anderweitig nicht zu erklärenden tappi-Balken
zu verstehen sein.
Die Epistylien werden nun ein kulul der Thore genannt, zu denen sie ge-
hören. Daraus ist zu schliefsen, dafs auch die Säulen, von denen sie getragen
wurden, ihren Platz in den Thoren hatten. War demnach das hethitische Chilani
mit grofsen säulengeschmückten Portalen versehen, so wird auch verständlich, wefs-
halb der Baubericht Thürflügel, die sonst nach den Königsannalen in den assyri-
schen Palästen eine so hervorragende Rolle spielen, hier nicht erwähnt; dagegen
boten die Säulen der Aufstellung von Kolossen als Antepagmenten der Thürlaibungen
kein Hindernifs dar. Wir werden deshalb solche Antepagmente ebenso wie Reliefs
für das Chilani Sargons zulassen dürfen.
Wenn bei dem einen von Sargon aufgeführten Baue in hethitischem Stile
so viel auf die Säulen ankam, ist von vorn hinein wahrscheinlich, dafs sich alle
hethitischen Paläste, die in den assyrischen Königsannalen erwähnt werden, eben-
falls durch die Säulen von den gewöhnlichen assyrischen Bauten unterschieden
haben. Wir werden daher für unseren Zweck, die Geschichte der Säule in Assy-
rien kennen zu lernen, alle derartigen Erwähnungen beachten müssen.
Bereits vor Sargon hatte der biblische Tiglathpilesar, der dritte seines Na-
mens, der von 745—727 v. Chr. regierte, aufser einem Palaste [ekal) aus Cedernholz
u. a. ebenfalls »ein Chilani nach Art eines Palastes des Hethiterlandes zu seinem
Ruheort (?) inmitten von Kalach« gebaut8. Beschrieben hat er jedoch diesen hethi-
tischen Bau in dem uns erhaltenen Exemplar seiner Annalen nicht; denn was der
Baubericht enthält, scheint sich, nach der vorliegenden Übersetzung zu urteilen, aus-
schliefslich auf den assyrischen Palast aus Cedernholz zu beziehen; dafür spricht
namentlich die Erwähnung der Thürflügel. Aber nichts desto weniger wird Tiglath-
pilesar sein Chilani ebenso reich wie Sargon, vor allem auch mit Säulen in den
Portalen, ausgestattet haben.
Während ähnliche Andeutungen über hethitische Bauten und Säulen bei
allen älteren assyrischen Königen9 vor Tiglathpilesar gänzlich fehlen, kehren sie bei
den Nachfolgern Sargons, soweit wir ihre Bauberichte noch besitzen, regelmäfsig
wieder. So baute sich Sanherib10, Sargons Sohn, »einen Palast [ekal) von Pi-i-li-
Steinen und Cedernholz in der Weise des Hethiterlandes und einen hohen Palast in
der Weise Assyriens«. Wenn er nun in der Beschreibung der Bauten hauptsäch-
lich die cedernen Deckbalken, die Thürflügel und die Thorkolosse aufzählt, so wird
7) J. Oppert, Expedition en Mesopotamie I 17 und
besonders II 347 hat chilani als Wendeltreppe
erklärt, Lyon, Sargontexte (mir unzugänglich ge-
blieben) als Vorhalle. Bibi. I 119 Z. 32 ist das Wort nasabati nur zwei-
felnd mit Säule [ist es auch nicht, L. A.] wieder-
gegeben und die von Layard, Discoveries 353
mitgeteilten Übersetzungen , in denen mehrfach
s) Bibi. II 23. »Säule« vorkommt, werden nicht mehr anerkannt.
9) In der Übersetzung der Inschrift Assurnasirpals
10) Bibi. II mf.
I*4
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
man diese Materialien nur dem assyrischen Palaste zuzuweisen haben und annehmen
müssen, dafs uns die Annalen Sanheribs ebenso wie die Tiglathpilesars in abge-
kürzter Fassung vorliegen und deshalb sowohl der eigentliche Name für den Palast
in hethitischem Stile, Chilani, als auch seine genauere Beschreibung ausgefallen sei.
Auf dies Chilani Sanheribs mufs sich auch eine Stelle einer anderen Inschrift dieses
Königs11 beziehen, deren Übersetzung mir L. Abel so mitteilt: »Paläste aus Gold,
Silber, Bronze u. a. erbaute ich zum Sitze meiner Herrschaft und ein Haus der
Schützenden (_femininum) ähnlich einem Palaste des Hethiterlandes liefs ich gegenüber
den Thoren aufführen.« Wir lernen daraus, dafs der hethitische Palast ebenso wie
bei Sargon gegenüber dem assyrischen lag. Die Bezeichnung »Haus der Schützen-
den« (bit mu-tir-ri-te) deutet eine wichtige Einzelheit des Gebäudes an, die durch
den unten besprochenen Baubericht Asarhaddons erklärt wird: es enthielt als
Säulenbasen verwendete weibliche Tierfiguren (Sphinxe oder Kühe), die den Ein-
gang hüteten und beschützten12.
Sehr merkwürdig und ausführlich ist der eben erwähnte Baubericht Asar-
haddons13. Dieser König (681—668 v. Chr.), der Sohn Sanheribs, bedient sich zwar
weder des älteren Ausdrucks Chilani noch der von seinem Vater angewendeten Be-
zeichnung Palast in hethitischem Stile, aber er erzählt den viel wichtigeren Umstand,
dafs ihm 22 Könige des Hethiterlandes, nemlich 12 aus Phönicien (Arvad, Byblos,
Tyros u. a.) und Palästina (darunter Manasse von Juda) und io von Cypern das
Baumaterial zu seiner Residenz nach Niniveh hätten liefern müssen. Darunter be-
fanden sich aufser anderem, »hohe Säulen (<dimme), atappi-Balken von Cedern- und
Cypressenholz aus dem Sirara und dem Libanon, weibliche lamassi14 (Thorkolosse,
wahrscheinlich die sphinxartigen) und Wildkühe, doppelte«. In der nun folgenden
Beschreibung zweier Bauten wird zwar auf diese Materiallieferung nirgends aus-
drücklich bezug genommen, aber deutlich zwischen einem assyrischen und einem
hethitischen Palaste geschieden. Denn der an erster Stelle genannte Bau, »ein
mächtiges Haus [bitii) 951/3 grofse Ellen lang und 31grofse Ellen breit«, wird
beschrieben als mit Cederbalken gedeckt, mit kostbaren Thürflügeln versehen und
mit steinernen Thorkolossen [sehedi und männlichen lamassi) geschmückt, er mufs
hiernach ein gewöhnlicher assyrischer Palast gewesen sein, der an den Thorlai-
bungen die üblichen bärtigen Kolosse enthielt; dagegen bestand der zweite Bau,
ein ekal, ebenso wie Sanheribs hethitischer Palast, aus pi-i-li-Steinen und hochragen-
den Cedern, und gerade an diesem waren weibliche lamassi, Säulen [dimme) von
hohen Cedern und atappi-Balken als kidul ihrer Thore verwendet worden, also die
Materialien, die die hethitischen Könige geliefert hatten. Man beachte, dafs hier
n) Rawlinson, Cuneiform Inscr. III 13 sl. 4 Z. 2 — 4. schützend den Tritt, segnend den Weg des Kö-
12) Lyon S. 76 hat das mu-tir-ri-te auf die Flügel- nigs, ihres Schöpfers«. L. A.]
türen bezogen. [Dagegen spricht Asarh. Pr. A. 13) Bibi. II 135 ff- Die Liste der 22 hethitischen Kö-
V 41-—45, wo von den Thierfiguren gesagt wird, nige in der ausführlicheren Fassung Bibi. II 149-
dafs sie »gemäfs ihrer Stellung (oder Gestalt) die 14) Die weiblichen lamassi sind hier sigher; ihr
Brust des Feindes zurückweisen (u-tar-ru = utarü, Vorkommen wurde jüngst von Teloni in C. Be-
vonderselben rad.~\]'p[ wie mu-tir-ri-te = mutirite), zolds Zeitschrift VI 1891, 130 Anm. bezweifelt.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
die lamassi gerade so vor den Säulen und Epistylien aufgeführt werden, wie bei
der Beschreibung von Sargons Chilani die bronzenen Löwen; und jeder Zweifel
daran, ob die weiblichen lamassi auch in der baulichen Verwendung — die Säulen
zu tragen — mit jenen Zwillingslöwen übereinstimmten, wird durch den Umstand
aufgehoben, dafs sie wie es in den Annalen anfänglich hiefs »doppelt«' waren15 und
wie erst hier gesagt wird aus hellschimmernder Bronze bestanden und »auf beiden
Seiten [und] vorn und hinten gesehen wurden«, d. h. ringsherum sichtbar, als Rund-
bildwerke gearbeitet waren16. Wenn der König endlich noch berichtet, dafs er sie
»auf beiden Seiten« in dem Palaste aufgestellt habe, so mag das bedeuten sollen,
dafs sie paarweise in den Thoren standen. Man wird hiernach kein Bedenken
tragen, den von hethitischen Königen errichteten Palast Asarhaddons für ein Chi-
lani oder ein chilaniartiges Gebäude zu halten, dessen unverschlossene Portale mit
Säulen auf sphinxförmigen oder doppelsphinxförmigen Basen geschmückt waren.
Übrigens enthält der Baubericht in den Annalen Asarhaddons auch Nachrichten
über den sonstigen Schmuck dieses hethitischen Palastes, aber hier wo es nur auf
die Säulen ankommt, übergehe ich das; nur die Angabe scheint mir erwähnenswert,
dafs der König neben dem Palaste einen Park anlegte, der mit seinen Anpflanzungen
den Amanus, dies Gebirge im Hethiterland17, nachahmte.
16) Genau genommen mufs es ungewifs bleiben, ob
sich »doppelt« nur auf die Wildkühe oder auch
auf die weiblichen lamassi beziehe und ob es
bedeute »je zwei einzelne« oder »je zwei mit
einander zu einem Stück verbundene«. Man
wird später sehen, dafs in dem ausgegrabenen
pana u arka, dessen Bedeutung »vorn und hin-
ten« zweifellos ist, den Begriff einer Zweiheit,
wie ich gegen Delitzsch schon a. a. O. ausge-
Palaste Assarhaddons sowohl einfache .Sphinxe als führt habe. Die Stelle ist also zu übersetzen:
-welche auf beiden Seiten, vorn und hinten ge-
schaut werden d. h. zu beschauen sind, be-
schaut werden können. L. Abel.
auch Doppelsphinxe vorkamen, und zwar beide 17) U. Köhler hat in den Athenischen Mittheilungen
in je zwei Exemplaren. Vgl. Anm. 47.
Schreibung i-na-cct-ta-la kann jedoch ebenso gut
innätala IV 1 (= Nifal) wiedergegeben sein (vgl. VIII 1883, 5 darauf gewiesen, dafs in Vorder-
asien die Landschaftsgärtnerei gepflegt wurde,
während in Ägypten die Ziergärtnerei blühte.
Nach den Königsannalen scheint in Assyrien
die künstliche Landschaftsgärtnerei erst durch
Nachahmung der hethitischen im Gebirge ge-
legenen Parks entstanden zu sein. Tiglathpile-
sar I (um 1100 v. Chr.) erzählt einfach (Bibi.
I 41): »Cedern-, urkarinu-, allakani-Holz aus
den Ländern, die ich erobert hatte, diese Holz-
arten, die unter den Königen, meinen frühem
Vorgängern, keiner gepflanzt hatte, nahm ich
mit und pflanzte sie in den Parks meines Lan-
des an. Auch kostbare Gartenpflanzen, die es
in meinem Lande nicht gab, nahm ich mit; in
Sanh. Tayl. Pr. col. VI 24 a-sar i-kas-sa- du
(= ikkdkadu) »wo sie erwischt wurden« und
viele ähnliche Schreibungen) und es ist dann den Parks Assyriens pflanzte ich sie.«
Dagegen heilst es bei Sargon (Winckler, Die
Keilschrifttexte Sargons 89 Z. 65): »einen gro-
passivisch zu übersetzen: welche . . . . geschaut
werden, ahennä, welches zwar der Form nach
unsicher ist, fordert entsprechend dem folgenden fsen Park gleich dem Amanus, worinnen alle
16) Asarh. Pr. A col. IV 52 — 54 lamassati eri ma%-
(sa-a-te sa a-hi-en-na-a pa-na u ar-ka i-na-at-ta-
la wurde in bisherigen Übersetzungen i-na-at-ta-
la activisch genommen als Praes. I I inätala
von rad. btU »schauen« und demgemäfs über-
setzt »hellschimmernde (?) Löwenbilder aus
Bronze, welche nach zwei Seiten, nach vorn
und rückwärts schauen«, so von mir in KB II
p. 137, und von Delitzsch Ass. Wörterb. S. 279:
»welche einwärts (hereinwärts in das Innere des
betreffenden Palastraumes, wohl der Vorhalle)
vorwärts und rückwärts schauen«. Durch die
Gewächse der Flora des Plethiterlandes und die
Kräuter des Gebirges allesamt gepflanzt waren,6
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur,
Der letzte assyrische Palast, von dem wir durch Inschriften einige Kunde
besitzen, ist Assurbanipals »Haus des Zeugens«, bei dessen Bau arabische Könige
eigenhändig Ziegel streichen und Handlangerdienste verrichten mufsten, und das
ebenso wie Asarhaddons Palast von einem Park umgeben war18. Wenn auch der
uns interessirende Abschnitt des Bauberichtes in den Annalen dieses Königs, der
von 668—626 v. Chr. regierte, sehr wortkarg ist, so hat er doch wegen der Anwen-
dung des Wortes Chilani besondere Wichtigkeit. Es heifst nemlich: »Balken von
hohen Cedern, die auf dem Sirara und Libanon gewachsen waren, liefs ich [über
den Palast] hinstrecken. Thüren von li-ia-a-ri-YioXz, deren Duft angenehm war, über-
zog ich mit Kupfer [und] befestigte sie in ihren Thoren [und] hohe (Holz-) Säulen
(timme) mit glänzender Bronze bekleidete ich und das chittu19 des Thores seines
Chilani (oder: seines Chilani-Thores) errichtete ich.« Man sieht, auch hier wird
zwischen den Thoren mit Thürflügeln und den Thoren mit Säulen unterschieden;
man könnte daraus schliefsen, dafs der Palast Assurbanipals wiederum zwei Teile,
einen in assyrischem und einen in hethitischem Stile gehabt hätte und dafs der
hethitische, zu dem natürlich das Säulenportal gehörte, ebenso wie zu Tiglathpilesars
und Sargons Zeiten Chilani genannt worden wäre. Da jedoch die Übersetzung
Chilani-Thor ebenso berechtigt ist wie die: Thor des Chilani, könnte es sich nach
der Inschrift möglicherweise nicht um den Bau eines besonderen Chilani, sondern
innerhalb des Palastes nur um die Errichtung eines solchen Thores, wie es für ein
Chilani charakteristisch ist, gehandelt haben. Diese letztere Erklärung scheint durch
eine Stelle des Propheten Jeremias begünstigt zu werden: 22,14 läfst er den König
Jojakim (605—597 v. Chr.) sagen: »ich will mir bauen ein weites Haus und ausge-
dehnte Söller; reifset heraus (qard) aus ihm ein Challonai und täfelt [das Haus] mit
Cedernholz und streicht [es] mit Mennig«. Dafs hier das seiner Endung nach un-
hebräische Wort Challonai mit dem Chilani der assyrischen Inschriften identisch
sei, hat Barth behauptet20; seine genauere Erklärung hängt von der Bedeutung des
Wortes qard ab. Das auf-, ab- oder herausreifsen würde sich allerdings auf das
Herausbrechen einer weiten Thoröffnung beziehen lassen, so dafs auch hier unter
Challonai nicht ein besonderes Gebäude, sondern nur ein zu einem bestimmten
Raume des Palastes führendes Thor in hethitischem Stile zu verstehen wäre.
Überblicken wir noch einmal die in den assyrischen Königsannalen authen-
legte ich an der Seite (der Stadt Dur-Scharru-
>8) Bibi. II 231 ff.
kin) an«. Vgl. Anm. 22.
Und bei Assarhaddon (Bibi. II 139): »eine 19) Das »chittu des Thores« bedeutet hier dasselbe
hohe Baumpflanzung, ähnlich der des Amanus, Thore«. Dafs es mit der Decke in Zusammen-
bewachsen mit allerlei wohlriechenden Sträuchem
und Hölzern stellte ich an der Seite (des Pa-
wie oben die »atappi - Balken als kulul der
hang steht, folgt aus Bibi. III, 2. Hälfte 74
Z. 30: »ich liefs breiten darüber gewaltige Ce-
lastes) auf; ihren Boden bemafs ich sehr grofs,
dern zum Zwecke seines sibu und seines chittu
ihren Gang sehr breit; zur Tränkung der Rosse
und seiner Bedachung«. Auch das sibu gehört
liefs ich darin einen Teich hersteilen und rich-
zur Decke, s. Bibi. a. a. O. 108 Z. 21 und 112
tete ihn ein (?) gleich einer Wasserrinne«.
Z. 4.
20) Zeitschrift für Asi ’riologie III 1888, 93.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
tisch überlieferten Nachrichten, so bietet sich uns die überraschende Erscheinung
dar, dafs der Säule nur da gedacht wird, wo es sich um Bauten in hethitischem
Stile handelt, und dafs sich solcher fremdländischer neben den Palästen einhei-
mischen Stiles errichteter Bauten alle Könige von Tiglathpilesar III an bis auf
Assurbanipal rühmen. Wir konnten in drei von fünf Fällen feststellen, dafs eben
die mit Säulen geschmückten Portale das hervorstechendste Kennzeichen des hethi-
tischen Baustiles waren; wie zweimal berichtet wurde, standen die Säulen auf Löwen
oder solchen ganz als Statuen gearbeiteten Figuren, die, gewöhnlich in einer Mischung
von Relief und Rundbildwerk dargestellt, die Thorlaibungen der assyrischen Paläste
bilden. Aus alledem geht mit vollkommener Sicherheit hervor, dafs die Säule der
echt assyrischen Palastarchitectur immer gefehlt hat und erst als Bestandteil des
hethitischen Chilani an den Tigris gelangt ist. Das mufs zur Zeit Tiglathpilesars III
oder unmittelbar vorher geschehen sein; weil die Bauform in Assyrien noch neu
und auffallend war, hat Sargon so umständlich ihren Namen und ihre Heimat auf-
gezeichnet. Über diese Heimat des Chilani das nötige anzuführen wird sich später
Gelegenheit bieten.
II
Durch die inschriftlichen Bauberichte der assyrischen Könige ist der zweite
Teil unserer Aufgabe genau bestimmt: wir haben jetzt zu untersuchen, ob sich in
den wenigen bisher ausgegrabenen Palastruinen die Bauten in hethitischem Stile
nachweisen lassen, oder ob sonstwie ein Einflufs der hethitischen Architectur kennt-
lich sei. Vorher erinnere ich noch kurz daran, dafs uns die assyrischen Künstler
durch mehrere Bilder eine deutlichere Vorstellung von der Beschaffenheit eines
Säulenbaues gewähren, als es die kargen Worte der Annalisten vermögen. Ganz
in Übereinstimmung mit den Bauberichten finden sich erst seit Sargon (Tiglathpile-
sars Palast ist schon im Altertum, von Asarhaddon, abgerissen worden) jene oft
abgebildeten und besprochenen Ansichten kleiner Gebäude, die wie griechische
templa in antis mit zwei Säulen geschmückt sind21: wir können sie jetzt nicht anders
als mit ihrem alten Namen Chilani bezeichnen. Sehen wir doch auf einer Tafel
aus dem Palaste Assurbanipals in zwei neben einander liegenden »Aediculen« die
21) Aus Sargons Palast: Botta et Flandin, Monument
de Ninive II pl. 114 (wiederholt bei V. Place,
Ninive et 1'Assyrie III pl. 40,4. Kugler, Ge-
schichte der Baukunst I 88. Reber, Geschichte
der Baukunst im Alterthmn 51. Rawlinson, Five
great monarchies, 2. Aufl. London 1871, I 309.
Perrot-Chipiez II 142).
Aus Sanheribs Palast: Layard, Discoveries
Stadt (Sidon oder Tyrus), deren Flotte Monu-
ments I pl. 71 dargestellt ist; ein Teil der Burg-
mauer, jedoch nicht der mit dem Säulenthor, ist
II 388 abgebildet.
Aus Assurbanipals Palast (im British Mu-
seum): zwei neben einander stehende Gebäude,
deren Säulen von Löwen getragen werden, Raw-
linson I 312. 585. Reber 53. Perrot II 225
233. Perrot II 445. — Aufserdem nur durch
die Beschreibung Layards (Ninive and its re- fig. 86 und danach auf S. 8. —- Ein drittes von
mains II 274) bekannt: the entrance to a castle
was flanked by two similar columns. Diese Burg
stand an der See (II 384) und gehörte zu der linson I 310. 388. Reber 50. Perrot II 143.
einem Park mit Wasserleitung umgebenes, Raw-
G. Hirschfeld, Paphlagonische Felsengräber (Ab-
handl. d. Berl. Ak. d, W. 1885) 13.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
vier Säulen gerade so auf Löwen aufgestellt, wie es Sargon in seinem Chilani ge-
than hatte; auch dafs von den fünf auf den Reliefs dargestellten Chilanis drei mitten
zwischen Bäumen, Aquäducten und Hügeln liegen, scheint wegen der von Assar-
haddon und Assurbanipal erwähnten Parkanlagen in hethitischem Landschaftsstile22
i. Chilani auf einem Relief aus dem Palast des Assurbanipal.
nicht ohne Bedeutung zu sein. Das im VII. Saale des Palastes von Korsabad dar-
gestellte Chilani kann übrigens nicht mit dem von Sargon erbauten identisch sein,
da seine Säulen nicht auf Löwen, sondern unmittelbar auf dem Fufsboden stehen;
auch von den drei »Aediculen« aus Assurbanipals Palast ist nicht auszumachen, ob
es Bauten des Königs selbst oder fremde Paläste seien. Alle diese Ansichten
lassen nur soviel erkennen, dafs die Front hethitischer Bauten in der Regel zwei
Säulen und zwar wie die Inschriften lehrten in dem Portale enthielt; von den
dahinter liegenden Teilen eines Chilani geben sie natürlich keine deutliche Vor-
stellung.
Das ist auch mit Hülfe der assyrischen Palastruinen nur unvollkommen zu
erreichen. Assurnazirpal hat noch nicht hethitisch gebaut, also ohne Säulen, und
Tiglathpilesars Palast ist wie ich schon bemerkte im Altertum zerstört worden; die
davon stehen gebliebenen Reste sind in der Neuzeit nicht untersucht. Erst bei
Sargons grofsem, ziemlich vollständig erhaltenem Baue in Korsabad kann an der
Hand der guten Aufnahmen von Botta und Place unsere Prüfung beginnen. Hier
müssen ja einmal an irgend einer Stelle die vier bronzenen Doppellöwen mit den
vier Holzsäulen darauf vorhanden gewesen sein. Aber in dem eigentlichen Palaste,
den Place sehr anschaulich in das Serail, die Communs und den Harem zerlegt,
sind sie nach der Inschrift nicht zu erwarten. Tatsächlich haben die Entdecker in
seinen Thoren nirgends Spuren bemerkt, die man als Fundamente oder Reste von
Säulen deuten könnte; aufserdem sind namentlich in dem nördlichen am reichsten
ausgestatteten Teile des Serails, den Botta ausgegraben hat, fast überall die Pfannen
der Thürangeln erhalten geblieben, die den Palast als echt assyrisch kennzeichnen.
Da ferner durch den Lauf der Festungsmauer bewiesen wird, dafs kein wesentlicher
Teil des Palastes verloren gegangen ist, so bleibt nur das südwestlich vor dem
22) Ich erwähne noch, dafs Perrot II 445 in Korsabad gerade zwischen dem Chilani und dem sog.
Observatorium einen Park vermutet hat.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
9
Serail, also »gegenüber seinen Thoren« gelegene leider sehr schlecht erhaltene Ge-
bäude übrig, das mit dem Chilani Sargons identificirt werden könnte (s. die Abbil-
dungen 7 auf S. 15)23. In der That hat Victor Place bei diesem Gebäude lebhaft
empfunden, dafs seine Bauart von dem gewöhnlichen Stile der assyrischen Paläste
abwiche, und nach dem Vorbild des einen auf den Reliefs von Korsabad darge-
stellten Chilani an seiner Fassade zwei Säulen reconstruirt. Was ihm an dem Bau-
werk fremd und ungewöhnlich erschien, wollte er auf ägyptischen Einflufs zurück-
führen und von ägyptischen Bauten hat er deshalb die wesentlichen Grundrifsmotive
für die Reconstruction entlehnt. Wir wissen nunmehr, dafs an stelle des Ägypti-
schen das Hethitische einzusetzen ist und dafs hier die Parallelen zu dem Grund-
rifs der Korsabader Ruine gesucht werden müssen.
Unter den assyrischen Königen ist der zunächst an Nordsyrien und den
Landstrichen zwischen Euphrat und Orontes haftende Name des Hethiterlandes auf
ganz Syrien ausgedehnt worden24; wir selbst haben bereits gelegentlich dieser Unter-
suchung erfahren, dafs Assarhaddon die Könige von Phönicien und Palästina, sogar
auch die von Kypros als hethitisch bezeichnet. Aus diesen Gegenden sind aller-
dings Bauwerke so alter Zeit, die sich mit unserem Chilani von Korsabad unmittelbar
vergleichen liefsen, durch Ausgrabungen bisher nicht bekannt geworden oder doch
noch nicht öffentlich bekannt gemacht worden, aber aus der Bibel ist jedermann
geläufig, dafs bereits um 955 v. Chr. Salomo, in den Augen der Assyrier notwen-
digerweise auch ein Hethiter, sowohl bei dem Tempel von Jerusalem als auch bei
seinem Palaste Säulen verwendete25. I11 welcher Weise dies geschehen sei, ist frei-
lich auch heute noch eine von den Orientalisten und Kunsthistorikern nicht bündig
entschiedene Frage. Da es an dieser Stelle nicht angebracht sein würde, über alle
noch strittigen Puncte zu berichten, beschränke ich mich darauf, nach der mir
richtig scheinenden Auffassung von der althebräischen und syrischen Architectur
das anzuführen, was für den gegenwärtigen Zweck unentbehrlich ist. Der salomo-
nische Tempel bestand aus einer langen Cella und einem schmalen sie rings um-
gebenden Seitenbaue (jasild), der in kleine Kammern [seid ot/i) geteilt war. Die
Cella selbst zerfiel in eine gröfsere vordere Hälfte, das Hekal (vgl. das assyrische
ekal), und eine kleinere hintere, das Allerheiligste, hebräisch das Dabir. Vor dem
Hekal lag an der Front des Tempels das Ulam oder nach der Schreibweise der
Septuaginta das Aikau, d. i. eine offene nicht durch Thüren verschlossene Vorhalle,
20 Ellen breit und 10 Ellen tief. In ihrem Phngang standen die beiden von Hiram
aus Tyros gegossenen Bronzesäulen Jachin und Boas. Die Fassade dieses Ailam
mufs ähnlich ausgesehen haben, wie die Chilanidarstellungen auf den assyrischen
3) Botta-Flandin II 148. V 53 ff. Place I 149 fr.
II 36 fr. III pl. 37 bis, 1. Layard, Discoveries
24) Vgl. Eb. Schräder, Keilinscbriften und Geschichts-
forschung 233 ff.
2o) Der ursprüngliche Bericht über Salomos Bauten
im 1. Buch der Könige 6. 7 ist neuerdings wieder-
130. Die Reliefs aus diesem Gebäude s. Place
III pl. 48, 2. Layard, Second series of the mo-
hergestellt und übersetzt worden von Stade in
numents 32. Vgl. Perrot-Chipiez II 407.
der Zeitschrift für alttestamentl. Wissenschaft III, 1883, 172.IO
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
Reliefs. Wenn wir uns auf Hesekiels Beschreibung des neu zu erbauenden Tempels
berufen dürfen, war die 20 Ellen breite Vorderwand des Ailam auf 14 Ellen durch-
brochen, so dafs von ihr je ein 3 Ellen langes Stück zu beiden Seiten des Eingangs
übrig blieb A Nicht nur hierin sondern auch in der Säulenstellung innerhalb der
Wandöffnung sowie in dem Verhältnifs von Breite
zu Tiefe stimmt die Vorhalle eines kleinen syrischen
Bauwerks aus frühchristlicher Zeit (dem fünften Jahr-
hundert), der Basilika von Babuda (Abbildung 2), so
auffallend mit dem Ailam des alten Tempels von Jeru-
salem überein, dafs man kein Bedenken tragen kann,
sie trotz ihrer späten Entstehung für ein treues Ab-
bild von diesem zu halten und sich daran die alte von den phönikischen Bau-
meistern Salomos entworfene Grundrifsform zu veranschaulichen27. Eine Grab-
kapelle in Kherbet - Hass (Abbildung 3) besteht nur aus einer solchen offenen,
allerdings viel tieferen Halle mit zwei Säulen im Eingang28, und so mögen auch
die assyrischen Chilanidarstellungen bisweilen nichts mehr als eine einfache mehr
oder minder tiefe Halle wiedergeben sollen. Die Übereinstimmung zwischen He-
sekiels Vorschriften und den beiden Grundrissen von Babuda und Kherbet-Hass
zwingt dazu, auch für die Chilanis in Assyrien an der Front ein wenn auch nur
geringfügiges Umbiegen der Seitenwände, nicht
einen antenförmigen Abschlufs derselben wie bei
den Mauern des tirynthischen Megaron oder des
griechischen v«oc sv Trapaaraai anzunehmen.
Von einer griechischen Fassade unterschied
sich der salomonische Tempel auch noch darin,
dafs sich sein zweisäuliges Ailam nur über den
mittleren Teil der Front, d. h. vor dem ebenfalls
3. Grabkapelle von Kherbet-Hass.
20 Ellen breiten Hekal, erstreckte; rechts und
links war es von den die Seitenbaue des Tem-
pels verdeckenden Flügeln eingeschlossen. Diese
Lage des Ailam zwischen zwei Flügelbauten hat De Vogüe sehr treffend durch
den Vergleich mit dem 23 v. Chr. errichteten Tempel des Baalsamin im Hauran29
veranschaulicht, siehe die Abbildung Nr. 4; es mufs hierbei jedoch berücksichtigt
werden, dafs die seitlichen Stücke der Vorderwand des Ailam zu einfachen Para-
staden zusammengeschrumpft sind, die Front so zu sagen gräcisirt worden ist.
Im Aufrifs hat De Vogüe die Flügel und den Oberbau des salomonischen Ailam
zu einem einzigen hohen Pylon ergänzt30. Dagegen haben Perrot und Chipiez
26) Hesekiel 40, 48. 2S) a. a. O. II pl. 84.
27) De Vogüe, Syrie centrale, Architecture II pl. 67. 29) I 3A pl- 2-
Man vergleiche auch die ähnlichen offenen Thor- 30) Le temple de Jemsalem, Paris 1864, pl. XIV,
hallen vor den Höfen syrischer Häuser, z. B. De vgl. S. 27.
Vogüe I pl. 32. 44.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
I I
auf einige syrisch - griechische Grabfassaden und auf die bekannten Münzbilder
des paphischen Aphroditetempels hingewiesen und daraus mit Recht geschlossen,
4. Tempel des Baalsamin im Hauran.
dafs die Flügel zu zwei turmartigen, das Ailam beiderseits überragenden Pylonen
ergänzt werden müssen31, Derartige Fassaden mit einer offenen Halle zwischen
zwei Türmen sind aber
auch, wie R. Koldewey zu-
Plan
o, 002B p. ms
erst bemerkt hat, gerade
syrischen Basiliken früh-
christlicher Zeit eigentüm-
lich; sie beruhen hier ge-
wifs auf altsyrischer Tradi-
tion und dürfen deshalb,
auch wenn sie uns nur eine
späte, unter griechischem
Einflüsse ausgebildete Form
bieten, unbedenklich für
5. Basilika von Qalb-Luzeh.
die Veranschaulichung ei-
ner altsyrischen oder phönikischen Tempelfront benutzt werden. Siehe beispiels-
weise die Abbildungen Nr. 5. 6 32. Beim Neubau des jüdischen Tempels unter
31) Histoire de l’art IV 281 ff. vgl. III 119fr. (ebenso
Chipiez - Perrot, Le temple de Jerusalem et la
Maison du Bois-Libati. Paris 1889. fol.). Von
paphischen Münzen verursacht, an und gebe
zu, dafs darauf statt einer Tempelfront vielmehr
ein derartiges Propylaion mit zwei quadraten
den beiden Pylonen müssen die vor syrischen Türmen und jederseits nach innen zu an-
Tempeln bisweilen stehenden »Phalli« deutlicher schliefsenden Säulenhallen dargestellt sein könnte,
wie es der Hof des Tempels des Baalsamin hatte.
geschieden werden als es bei Perrot geschehen ist.
Ich erkenne übrigens die von Gardner im
Journal of Hellenic studies IX 210 besproche-
nen Schwierigkeiten, die die Erklärung der
Dann würde zwischen den Türmen nicht ein
Ailam, sondern nur ein Thyroreion liegen.
3SJ Die Basilika von Qalb-Luzeh bei De Vogüe,12
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
6. Basilika von Qalb-Luzeh.
Herodes scheinen übrigens Säulen vor dem Ailam ebensowenig wie bei der Basi-
lika von Qalb-Luzeh verwendet worden zu sein, offenbar weil man mit Hülfe
Syrie centrale II pl. 122—129. Ebenso mit
säulenloser Vorhalle und zwei Türmen die Ba-
siliken in Tourmanin II pl. 130—136, in Roueiha nur dafs hier das säulenlose Ailam so eng ge-
macht worden ist, dafs es einem Tnyroreion
gleicht. Ein mehrsäuliger, vor der ganzen Front
II pl. 68, in Soueideh I pl. 19 (hier jedoch mit sich erstreckender Narthex statt des zweisäuligen
verschliefsbarer Vorhalle). Das alte zweisäulige
Ailam zwischen den Türmen bei der kleineren
Basilika von El Barah II pl. 60 und in Baqouza Ailam findet sich in Syrien sehr häufig; vgl.
II pl. 118. Die von Sachau, Reise in Syrien
und Mesopotamien 219 beschriebene Basilika
bei Carrhä hat nur einen Turm, der r. von
dem vor den drei Schiffen sich erstreckenden
Ailam steht. Ähnlich sind die Türme seitwärts
neben die Seitenschiffe gesetzt worden, wenn
auch Procop, de aed. I 4.
Vielleicht ist die in sechs bis sieben Fällen
nachweisbare Übereinstimmung der Front einer
christlichen Basilika mit der des jüdischen Tem-
pels dazu geeignet, auch den sonstigen Bezie-
hungen zwischen dem christlichen und dem
jüdischen Gotteshause gröfseres Gewicht zu ver-
leihen. Es würde nicht nötig sein , alle Eigen-
schaften der christlichen Basilika auf den Tem-
das Ailam fehlte, so in Schaqqa I pl. 18. 22
und in Tafkha I pl. 17 (mit einem Turm). In
Hass, dessen Basilika vorn einen Narthex (s.
unten) hat, sind die Türme neben die Apsis pel von Jerusalem zurückzuführen. Dieser kann
nur als ein Beispiel eines bestimmten, mannig-
fachen Änderungen ausgesetzten Typus gelten.
verlegt worden, II pl. 65.
Bei der von Justinian in Jerusalem erbauten Bei den Kammern um die Cella hat R. Kolde-
wey sehr treffend und förderlich an den neuen
Kirche der Theotokos (Procop, de aedificiis V 6) Kabirentempel auf Samothrake erinnert (Conze-
Hauser - Niemann , Archäol. Untersuch, auf Sa-
mothr. 50 ff. Taf. XI. Neue archäol. Untersuch.
standen vor der Thür des Mittelschiffes zwei
Säulen wie bei einem Ailam; aufserdem lag aber
vor diesem Ailam noch eine schmale Säulen-
halle, ein sog. Narthex. Dieselbe Anlage bei
der gröfseren Basilika von El Barah II pl. 60,
25 ff.; 29 Nr. 6 eine nicht in allen Stücken zu-
treffende Wiederherstellung des Grundrisses);
denn dieser hatte ebenfalls in kleine AbteilungenPuchstein, Die Säule in der assyrischen Arckitectur. 13
des Bogens im Stande war die Öffnung der Vorhalle breiter und höher zu
zerlegte Seitenschiffe, die doch wohl mit dem
Mittelschiff nicht in unmittelbarer Verbindung
standen. Von seiner Cella (Hekal) war wie in
Jerusalem das Allerheiligste (Debir), querschiff-
artig erweitert und mit eiper Apsis geschlossen,
abgetrennt, und vor der Cella lag eine offene
Halle, diese allerdings nach griechischem Ge-
schmack zu einer eigentümlichen Säulenhalle
unter einem Giebeldache umgestaltet. Von die-
starken griechischen Einflufs; vorn hat er eine
doppelte Säulenreihe, dahinter zunächst ebenfalls
nach griechischer Art einen Pronaos, dann aber
der syrischen Auffassung entsprechend eine in
Hekal und Debir geteilte Cella. Die Seitenbaue
fehlen; sie werden auch bei dem Tempel in
Hierapolis nicht erwähnt.
Thomas Friedrich, Tempel und Palast Sa-
lomos 57 hat, wie endlich noch angeführt wer-
sem Kabirentempel hatte früher einerseits Conze den mag, wegen der Übereinstimmung der
auf die beiden Mithräen von Heddernheim und
auf Tempel in Hierapolis (Bambyce) und Bal-
bek, andererseits Hauser auf die christliche Ba-
silika hingewiesen. Beider Mithräen Front (An-
nalen des Vereins für Nassauische Alterthums- Grundrisse des salomonischen Tempels und des
kunde I 1830 Taf. IV. V) war leider zerstört;
im Innern hatten sie die Einteilung in das He-
kal, die davon getrennten Seitenschiffe (jasud)
und das Debir beibehalten, aber die Kammern
(sela 0t/i) in den Seitenschiffen fallen gelassen;
das eine Mithräum hatte vor dem Debir ein
Querschiff wie der Kabirentempel. Es ist be-
merkenswert, dafs Mitkras ursprünglich kein
syrischer Gott ist und doch in einem Tempel,
dessen Grundform in Syrien entstanden ist, ver-
ehrt wird. Ähnlich könnte es sich mit den Ka-
biren und ihrem neuen Tempel auf Samothrake
selinuntischen C bei dem selinuntischen eben-
falls phönikischen Einflufs angenommen. Dies
zu entscheiden ist vorderhand schwierig. Bei
den Tempeln C und F (— S) gleicht freilich
der Pronaos, da er antenlos ist (über den
etwaigen Verschlufs vgl. Hittorff - Zanth, Ar-
chitect. ant. de la Steile 104 und 171), auffällig
einem säulenlosen Ailam, und die Teilung der
Cella in ein grofses Heiliges und ein kleines
Allerheiligstes entspricht nicht der griechischen
Regel; wo uns zwei derartig hinter einander ge-
legene Cellaräume, deren innerer Adyton ist, ge-
nannt werden (Paus. II 10, 2 und VI 20, 2), ist
jeder Raum einem besonderen Gotte geweiht.
Die Benutzung der Tempel als Schatzhäuser
(Benndorf, Metop. von Sei. 20) ist zu wenig auf
verhalten. Selinus beschränkt, als dafs sich meines Er-
Auch der neuerdings ausgegrabene Kabiren-
tempel bei Theben (vgl. Dörpfeld in den Atheni- achtens hierdurch die ungewöhnliche Dreiteilung
schen Mittheil. XIII 1888, 87 ff. Taf. II) liefse
sich hier einreihen. Der älteste Bau aus dem
sechsten oder fünften Jahrhundert hatte nach
Dörpfelds Vermutung eine Apsis, der zu Alexan-
ders Zeit aufgeführte Neubau aufser dem vier-
säuligen Pronaos eine allerdings verhältnismäfsig
kleine Vorcella (Hekal) und eine grofse Haupt-
cella , das Allerheiligste für das Cultbild (vgl.
Paus. IX 25, 7). Seitenbaue fehlten. Die Opfer-
des Grundrisses befriedigend erklären liefse.
Keine ausschlaggebende Bedeutung wird man
dem von v. Sybel, Weltgeschichte der Kunst 293
bemerkten Umstande beimessen, dafs bei den
selipuntischen Tempeln C und F der vor der
Cella liegende Teil des Pteron dieselbe Gestalt
hat wie die Vorhalle des neuen Kabirentempels
auf Samothrake.
Nach den gegenwärtig noch wenig zahlreichen
gruben waren aus . dem Tempel in einen unbe-
deckten Raum an seiner Rückseite verlegt wor- sicheren Beispielen syrischen Tempelbaues —
Koldewey erwartet aufserdem auch auf Kythera
einen Tempel von phöniliischem Grundrifs (vgl.
den. Sehr wichtig ist der Umstand, dafs man Herodot I 105. Weil in den Athen. Mittheil. V
bei der späteren Erneuerung dieses makedoni-
schen Baues einen griechischen Grundrifs mit
Pronaos und ungeteilter Cella herstellte. 1880, 231) •— gehören zu einem vollständigen
altsyrischen Tempel Vorhalle, Cella, Allerheilig-
stes und Seitenbaue; die Vorhalle und die Seiten-
baue mufs man als je nach den Umständen ent-
behrlich betrachten. Das Allerheiligste kann offen
oder verschlossen, auf gleichem Niveau mit der
Der Tempel von Balbek (Wood, The ruins
0/ Balbec. London 1757, pl. XXIII. XXXVI)
mufs uns zugleich die Beschreibung des hiera-
politanischen (Lucian, Dea Syr. 15) veranschau-
lichen. Er zeigt darin, dafs er peripteral ist,
Cella oder erhöht, halbrund odereckig gebildetund
die Seitenbaue können geteilt oder ungeteilt sein.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
14
machen als durch eine Säulenstellung33. Die von Josephus »Schultern« (tojxot) ge-
nannten Flügel zu beiden Seiten des Ailam enthielten im Neubau je eine grofse
Kammer für die Aufbewahrung der Schlachtmesser und ragten im Grundrifs über
die Seitenbaue der Cella hinaus. Das letztere ist wahrscheinlich auch schon bei
dem salomonischen Tempel der Fall gewesen.
Ebenso wie mit den altsyrischen Tempeln und spätsyrischen Basiliken ver-
hält es sich mit den Wohnungen der Fürsten und Reichen. Wenn in dem Berichte
über Salomos Palast von zwei Ailam die Rede ist, von dem cdXati. xmv oxuäojv und
dem aikafx xmv ilpovcov, wird man wohl gezwungen sein, darunter jedesmal eine eben-
solche Halle wie die vor dem Tempel zu verstehen und höchstens bei den Hinter-
und Nebenräumen Abweichungen als möglich zugeben dürfen. Ein Ailam mit zwei
Säulen in der Front war auch das Blaus, in dem Simson sich und den Philistern
den Untergang bereitete34. Als gefangener Sklave hatte er seinen Platz am Ein-
gang zwischen den beiden Säulen erhalten. Ihrem Sturze mufste natürlich fast die
ganze Decke des Hauses folgen. Auch das Gebäude, in dem man den Palast des
In Syrien selbst ist die offene von turm-
artigen Flügeln eingeschlossene Vorhalle hei-
misch, dagegen im Westen auf griechischem
Boden die einer griechischen Tempelfront ähn-
liche Säulenhalle entstanden; ebenfalls nur aus
18) und ebenso bei der Basilika in Nola cubicula,
quae secretis orantium vel in lege Domini medi-
tantium, praeterea memoriis religiosorum ac fa-
?niliarum accommodatos ad pacis aeternae requiem
her das zu einem Querschiff erweiterte Aller- locos praebent (Paulin. epist. XXXII 12) an die
Seitenschiffe besonders angebaut waren; man
vergleiche hierzu die griechischen Kirchen in
heiligste nachweisbar. Daphni und Mistra bei A. Couchaud, Choix
diesem westlichen aufsersyrischen Gebiet ist bis-
Die Basilika unter dem Gesichtspunkt be- d’eglises byzantines en Grece, Paris 1842, pl. 18
trachtet, dafs sie mit dem jüdischen Tempel Zu-
sammenhänge, ist von den christlichen Archi-
tecten von Anfang an mit der Freiheit behandelt
worden, die der ganzen Gebäudegattung, zu der
der Tempel von Jerusalem gehörte, eigentümlich
war. Darüber hinaus machten sie jedoch darin
einen wesentlichen Fortschritt, dafs sie, vermut- und 27). Sonst wurden aus der vorchristlichen
Bauweise nur die beiden Kammern neben dem
lich in Anlehnung an andere, sei es jüdische,
sei es heidnische Bauformen, die Trennung
zwischen der Cella und den Seitenschiffen auf-
hoben ; erst dies bewirkte den charakteristischen
Unterschied von dem syrischen Tempel. Die
Seitenschiffe wurden in der Regel wie bei dem
Tempel von Jerusalem niedriger als das Mittel-
schiff, bisweilen zweigeschossig gebaut. Es wird
Chor beibehalten.
In der Gestaltung des Chores hat man hie
und da im Abendlande die schon im dritten
Jahrhundert v. Chr. und zwar nur aufserhalb
Syriens nachweisbare Verbreiterung zu dem so-
genannten Querschiff, die der syrischen Basilika
fehlt, weil sie dem salomonischen Tempel fehlte,
herübergenommen und ähnlich bei der Ausbil-
dung der Front an die gräcisirte Form der
Vorhalle (Narthex-Stoa) angeknüpft. Dagegen
ist im Heimatlande des Christentums das alt-
syrische Ailam mit den beiden Türmen von An-
fang an üblich geblieben und erst späterhin
doch wohl ein Hinweis auf die sela oth sein,
dafs die Seitenschiffe in den Constitutioites Syr. centr. I 24; vgl. Kirsch in Kraus’ Real-
apostolicae II 57 TcaGTocpopia (das dazu gesetzte encyclopädie der christl. Altert, s. v. Türme).
Trpo? dvatoXijv ist verderbt, s. K. Lange, Haus
und Halle 304; man erwartet eine Zweckbestim-
mung der Kammern) heifsen und dafs bei der
Basilika zu Tyrus icjsSpai 7.cd obcot für die ext 33) De Vogüe, Le temple pl. XV hat auch hier wieder
7.ai}dpGcU>s y.cd 7i£pipp«VT7)puuv x<üv 5i« uScrco? 7«i
dyi'oo TTVEuparos TXPlF0VT£S (Euseb. hist. ev. X 4,
nach dem Westen übertragen worden (De Vogüe,
zwei Säulen in der Vorhalle angenommen, ob-
wohl sie Josephus, bell. iud. V 5, 4 nicht erwähnt.
34) Richter 16, 25 ff. K. Lange, Haus und Halle 29
hat sich eine ganz andere Vorstellung von der
Bauart des Hauses gemacht.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
15
Hyrkanos (176 v. Chr.) erkennen will35, ist an der Front wie der salomonische
Tempel mit einem zweisäuligen Ailam ausgestattet, das nur den mittleren Teil der
Fassade ausfüllt. Seitwärts liegt je eine Kammer; die zur Linken enthält eine
Treppe. Ob sich darüber Türme erhoben, ist nicht weiter untersucht worden.
Bei einfacheren Häusern Syriens sind sie jedenfalls dann und wann angebaut36. Es
sei schliefslich noch erwähnt, dafs in den kleinen Häusern der nordsyrischen Städte
aus christlicher Zeit aus dem zweisäuligen Ailam eine mehrsäulige narthexartige
Halle geworden ist, die sich über die ganze Breite der Hoffront erstreckt37.
Wir kehren nach dieser Musterung alt- und neusyrischer, d. h. im Sinne der
Assyrier hethitischer Bauten noch einmal zu dem Chilani von Korsabad zurück.
Erhalten ist davon der 2,10 m hohe Unterbau oder Sockel eines Teils der linken
Hälfte; darauf haben Botta und Place noch den aus Kalk und Steinen bestehenden
Estrich zweier Räume bemerkt, eines Zimmers an der linken hinteren Ecke und
eines vorn rechts gelegenen, 10 m tiefen Saales, vor dem sich nach aufsen ein von
Stufen umgebenes Podium, eine Freitreppe befand. Die rechte vordere Ecke ent-
7. Chilani von Korsabad.
hielt weder einen Estrich noch sonstige Spuren des Aufbaues; dagegen standen von
den Wandreliefs des Saales noch einige, teils von Layard entfernte, Stücke an ihrem
Platze. Bei der Wiederherstellung des Grundrisses hat Place hinten eine Gemächer-
reihe, vorn aber in der Mitte der Front eine offene Halle, zu der die Freitreppe
hinaufführte, und darin zwei Säulen zur Unterstützung der Decke und zwei im Ein-
gang angenommen und rechts und links von der Halle symmetrisch einen Flügelbau
mit kleinen Zimmern und Treppen ergänzt. Diese Wiederherstellung der Front
35) Josephus, ant. iud. XII 4, 11. De Vogue, Le pl. 30—'33. K. Lange, Haus und Halle 149 ff.
temple 39, pl. XXXIV. Vgl. De Luynes, Voyage Taf. VI, 5. Vgl. Perrot-Chipiez IV 211.
d’exploration a la Mer Morte I 138 fr. Atlas 36) De Vogüe, Syr. centr. I pl. xi, vgl. S. 52.
37) Z. B. de Vogtie I pl. 36.16
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
müssen wir gerade unter der Voraussetzung, dafs es sich um das hethitische Chilani
Sargons handelt, als im wesentlichen richtig anerkennen. Sie bietet eben den in
Syrien sowohl beim Tempel wie beim Palaste üblichen Typus eines zweisäuligen
Ailam zwischen zwei Flügelbauten. Zweifelhaft bleibt nur der Aufrifs der letzteren
und die Stellung des zweiten in der Inschrift genannten Säulenpaares; es mufs jeden-
falls im Innern des Chilani seinen Platz gehabt haben. Echt hethitisch scheint end-
lich das seitliche Vorspringen der Flügelbauten und die Freitreppe zu sein; jenes
war beim Tempel des Herodes, vielleicht auch schon bei dem salomonischen der
Fall, und die Freitreppe oder das Podium wird, was hier nachgetragen werden mag,
vor dem aVka\x t<ov ötuXojv Salomos, vor dem von Hesekiel beschriebenen Tempel
und als zwölfstufig vor dem Neubau des Herodes erwähnt38.
Ein genau entsprechendes, ebenso isolirt gelegenes Chilani in hethitischem
Stile ist bei den Palästen der auf Sargon folgenden Könige Sanherib Assarhaddon
und Assurb an i pal bisher nicht aufgedeckt worden. Statt dessen treffen wir hier jedes-
mal mehrere Durchgänge und Thore an, die zweifellos mit Säulen geschmückt,
d. h. in hethitischem Stile erbaut waren und insofern an die inschriftlichen Angaben
dieser Könige über ihre hethitischen Paläste erinnern. Das bei diesen Säulenportalen
aus der Zeit nach Sargon angewendete System ist am deutlichsten bei dem einzigen
38) Stade, Zeitschr. f. alttcstamentl. Wiss. III. 1883. Hesekiel 40, 49. Josephus, bell. iud.V 5, 4.17
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
bis jetzt ausgegrabenen Teile des Südwestpalastes in Nimrud zu erkennen, der von
Assarhaddon errichtet worden ist39; ich betrachte deshalb diesen merkwürdigen Bau
in geringer Abweichung von der historischen Reihenfolge vor dem Palaste Sanheribs.
Es ist das von der ganzen Residenz Asarhaddons eine Abteilung, die an der Süd-
seite eines gröfseren Hofes lag (Abb. 8). Anscheinend besteht sie nach den allgemein
üblichen Regeln der assyrischen Raumanordnung aus zwei langen parallel zur Front
liegenden Hauptsälen, an deren Schmalseiten jederseits ein kleinerer Nebensaal an-
schliefst. Layard hat die vier Säle als eine einzige nur wegen der allzugrofsen
Spannweite für die Deckbalken durch eine Mittelwand geteilte Halle aufgefafst und
gemeint, dafs sie im Norden und Süden je durch ein gröfseres Thor von aufsen
her zugänglich gewesen sei. Aber zunächst von der Frage abgesehen, ob der Nord-
saal bedeckt oder unbedeckt war, scheint an der Südseite nach dem Plane zu ur-
teilen doch mindestens noch ein Hauptsaal mit zwei Seitenzimmern gelegen zu
haben. Was nun dieser Palastabteilung innerhalb der gesamten assyrischen Archi-
tectur ein besonderes Gepräge verleiht, ist der Umstand, dafs die Layardsche »Halle«
sechs Durchgänge oder Wandöffnungen enthält, die mit je zwei Säulen geschmückt
waren. Das ist auffälliger Weise von Layard verkannt und infolge dessen auch von
den neueren Kunsthistorikern übersehen worden. Es wird aber von ihm ausführlich
erzählt und dazu durch den Plan deutlich veranschaulicht, dafs zunächst in dem
südlichen Portal zwei auf ihrem Rücken einen basisähnlichen Wulst tragende Sphinxe,
dann auch in dem etwas weiteren Portale, das aus dem südlichen in den nördlichen
Hauptsaal führt, zwei ebenso hergerichtete Doppelsphinxe gefunden wurden, die wie
namentlich Perrot auseinander gesetzt hat40 und wie heute jedermann zugesteht, nichts
anderes als Säulenbasen gewesen sein können. Alle vier Basen waren von Holz-
kohle umgeben und durch Feuer so beschädigt, dafs sie sofort nach der Ausgrabung
zerbröckelten und auseinander fielen. Nur von den einfachen Sphinxen gelang es
Layard eine Skizze anzufertigen41; aufserdem konnte er feststellen, dafs sowohl
sie als auch die Doppelsphinxe genau mit zwei kleinen Modellen übereinstimmten,
die nahebei in dem Brandschutt aufgelesen wurden. Das eine Modell der Doppel-
sphinxe ist ebenfalls zerbröckelt, aber das andere vollständig erhalten geblieben
und ins britische Museum gelangt42.
Wenn somit der Charakter dieser beiden Hauptportale völlig gesichert ist,
kann es ferner unmöglich angezweifelt werden, dafs auch die low spherical stones,
ßattenecL at the top43 oder wie sie von Layard Niniveh II 376 kürzer genannt werden
low circular pedestals, die je zu zweien in den vier Öffnungen zwischen den Haupt-
sälen und den beiden Nebensälen standen, Säulenbasen gewesen seien, die statt auf
Sphinxen unmittelbar auf dem Fussboden ruhten. Wie bei den Sphinxen wollte
39) Layard, Monuments of Nineveh pl. 100, II (= 40) II 223 ff.
Reber 48. Perrot - Chipiez II 457); Nineveh 41) Nmeveh and its remains I 349.
and its remains I 348 ff. II 25 ff.; über die ersten 42) Monuments of Nineveh pl. 95 = Perrot II 225
Tastungen I 27—62.
Fig. 85.
43) Nineveh and its remains II 26.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
2l8 Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
Layarcl auch hier die Säulenbasen nicht anerkennen, weil sie sich gerade an den
engsten Stellen der grofsen »Halle« befänden; er hätte eben erwartet, dafs Säulen,
die dazu dienten die Decke zu tragen, innerhalb der weitesten Spannung des Raumes
aufgestellt worden wären. Aber das war nicht der richtige Gesichtspunkt für ihre
Beurteilung. Alle Säulenpaare im Palaste Assarhaddons haben ihren Platz in den
Durchbrechungen solcher Wände, auf denen rechtwinklig zu deren Richtung die
offenbar sehr starken und dicht neben einander liegenden Deckbalken ruhten; die
Säulen waren also dazu bestimmt, das die Wand ersetzende Auflager der Deckbalken,
die Oberschwelle oder das Epistyl, das sonst von einer Thorlaibung bis zur anderen
frei schwebte, zu unterstützen. Die so gebauten Thoröffnungen sind daher gröfser
als die verschliefsbare Thür im Norden nach dem Hofe zu. Leider sind wir für
die Mafse des Assarhaddonpalastes auf den lithographirten Plan angewiesen, auf
dem gerade das, was die Säulen betrifft, mit geringer Sorgfalt ausgeführt worden
ist und daher nur annähernd gemessen werden kann. Während die Thür an der
Nordseite 9x/2' = 2,896 m breit ist, hat der gröfste Durchgang, der mit den Doppel-
sphinxen, etwa 24' = 7,315 m, und die fünf anderen Durchgänge ungefähr
16' — 4,879 m. Entsprechend den Reliefdarstellungen der Chilani scheinen die Säulen
regelmäfsig so gestellt gewesen zu sein, dafs das mittlere Intercolumnium gröfser
war als die beiden seitlichen, nemlich
zwischen den Doppelsphinxen 8' = 2,438 m : 21/2' = 0,762 m,
zwischen den Sphinxen 31/2' — 1,067 m : i'/2' = 0,457 m>
zwischen den einfachen Basen 5r = i,524 m: 21/2/ = 0,762 m.
Die Wände sind etwa 12'.= 3,658 m dick gewesen; genau in ihrer Axe, also in der
Mitte der Thorlaibung, werden die Säulen gestanden haben. Was dann noch die
Gröfse der Basen und Säulenschäfte betrifft, so läfst sich darüber nur sagen, dafs
die einfachen Basen an den Schmalseiten der beiden Hauptsäle auf dem Plane un-
gefähr 3'= 0,914 m breit gezeichnet seien und dafs die von den Sphinxen getragenen
Säulen eben so stark gewesen sein mögen, da deren Breite 3Y2'= 1,067m beträgt
und Layard für ihre Länge (und Höhe) 5'= 1,524111 angiebt; bei den Doppel-
sphinxen, die 51/,'= 1,676 m breit und = 2,286111 lang sind, wird man den
unteren Durchmesser der Säulen auf 4—472'= 1,219—L372m schätzen müssen.
Endlich noch ein Wort über die Beschaffenheit der Laibungen dieser sechs
Säulenportale. Während die seitlichen Wände des Palastes mit grofsen Reliefplatten
bekleidet waren, die der König älteren Bauten entnommen und mit der Bildfläche
auf die Lehmziegelmauern gesetzt hatte —■ offenbar in der Absicht, auf die so nach
vorn gekehrten Rückseiten neue Reliefs arbeiten zu lassen, bestanden die Ante-
pagmente der beiden Thore mit den Sphinxbasen aus den üblichen Kolossen, und
zwar die des südlichen Thores aus Kolossen in Löwengestalt, die des inneren (so-
wie auch des nördlichen Hofthores) aus stierartigen; beide Figuren, mit Menschen-
kopf, zeichneten sich in den Augen Layards dadurch aus, dafs sie, wie es auch
schon unter Sanherib üblich war44, nur mit vier statt mit fünf Beinen versehen waren
44) Second series of the Monuments pl. 3.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
19
und dafs sie über und hinter dem Tierkörper noch Darstellungen phantastischer
Wesen enthielten45. Die Richtung hat Layard nur von den Löwenkolossen des süd-
lichen Thores mitgeteilt (I 376): sie sollen einwärts, d. h. nach Norden, geblickt
haben. Es scheint mir, dafs wir dieselbe Richtung auch bei allen anderen Kolossen
und Basensphinxen annehmen müssen; für die Laibungskolosse an der Nordthtire
ist sie übrigens auch daraus zu folgern, dafs sich hier die Fassade des ganzen Baues
befindet. Der Besucher hatte demnach vom Hofe aus zunächst diese verschliefsbare
Thür zu passiren, ehe er in die vier durch die weiten Säulenportale tatsächlich
eng zusammengefafsten, hallenartigen Säle und dann in die dritte (nicht mehr er-
haltene), wahrscheinlich hinterste Gemächerreihe gelangte.
Auf diese Auffassung der Räume werden wir geführt, wenn wir uns an
Layards Beschreibungen halten. Aber wie ich schon andeutete, ist nicht ausgemacht
und hat auch wohl Layard bei dem Zustande der Ruine unmöglich ausmachen
können, ob alle diese »Säle« wirklich bedeckt gewesen seien; Kohlen, also vermut-
lich Reste von Deckbalken, erwähnt er aufser bei den grofsen mittleren Säulen-
portalen nur in dem westlichen Nebensaal46. Ich mufs daher auf die Gründe hin-
weisen, die man dafür geltend machen könnte, dafs der vordere von dem Hofe
aus unmittelbar zugängliche Raum ursprünglich keine Decke gehabt habe.
Nach dem, was von mir über die Bauweise des Südwestpalastes in Nimrud
ermittelt worden ist, betrachte ich es als zweifellos, dafs wir hierin sei es das Ganze
sei es nur einen Teil des Gebäudes besitzen, das Asarhaddon mit den von den
hethitischen Königen gelieferten Materialien errichtet hat. Nicht allein, dafs die Be-
schaffenheit der Portale und Wanddurchbrechungen genau dem entspricht, was wir
bei der Untersuchung des sargonischen Chilani als hethitisch kennen gelernt haben,
es ist auch wirklich eins der hethitischen Stücke, die Asarhaddon nennt, weibliche
lamassi, gerade in diesem Bauwerke vorhanden. Da nemlich die Basensphinxe, von
den sonst in den assyrischen Palästen an den Thorlaibungen angebrachten Misch-
figuren abweichend, unbärtige Köpfe hatten, werden wir hierin gewifs die Absicht
des alten Künstlers erkennen müssen, sie weiblich darzustellen. Nur eins könnte
diesen Schlufs in Frage stellen; während nach der Inschrift die als Rundbildwerke
beschriebenen lamassi, also die Basensphinxe, aus Bronze bestanden, waren die von
Layard Vorgefundenen aus Alabaster gearbeitet. Aber dieser Widerspruch ist nicht
unlösbar: es ist gewifs nicht unmöglich, wegen der Schwierigkeit, grofse Kolosse
in Bronze zu giefsen und so als Basen zu verwenden, sogar sehr wahrscheinlich,
dafs die Steinfiguren den Kern bildeten, der ebenso wie die daraufgesetzten Cedern-
stämme mit dünnen getriebenen Platten bekleidet war oder, falls die Basen auch zu
den unvollendeten Teilen des Gebäudes gehörten, doch nach der Absicht des Königs
damit bekleidet werden sollte. Die neben den weiblichen Sphinxen im südlichen
Portale stehenden Löwen werden auch wohl Frauenköpfe gehabt haben; für die
»Stiere« am grofsen Mittelportal und an der Nordthür dürfen wir das aus der In-
5) Abgebildet und beschrieben Nineveh and its remains II 462h (vgl. dazu z. B. Perrot II 63).
46) a. a. O. I 30.20
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
schrift erschliefsen, da die hethitischen Könige, wie es ausdrücklich heifst, als Thor-
kolosse Wildkühe lieferten47.
Erinnern wir uns nun daran, dafs sowohl d'ie assyrischen Reliefansichten
hethitischer Chilanis als auch die syrischen Ailams regelmäfsig an der Fassade ein
Säulenportal aufwiesen, so werden wir erwarten, dafs auch in dem hethitischen Baue
Assarhaddons wenigstens eins der beiden grofsen Sphinxportale — und das könnte
wegen der von mir angenommenen Richtung der Figuren nur das mittlere mit den
Doppelsphinxen sein —- in einer Aufsenwand, nicht zwischen zwei gedeckten Räumen
liege, dafs also der nördliche Raum vor diesem Portal offen gewesen sei. Abgesehen
davon, dafs die weiten Öffnungen doch wohl dazu bestimmt waren, viel Licht und
Luft in die sonst so finstern und dumpfen Erdgeschosse einzulassen, wüfste ich hier
für die Annahme eines offenen Vorraumes nur das noch anzuführen, dafs die Wand
mit dem gröfsten Portal nicht genau in der Mitte zwischen der nördlichen und süd-
lichen steht, sondern von der nördlichen 28' = 8,534111, von der südlichen nur
22'= 6,706 m entfernt ist. Es würde demnach angemessenerweise der unbedeckte
Raum der gröfsere sein und die Mauer mit der verschliefsbaren Thür passend das
offene Ailam von dem grofsen Hofe im Norden trennen und vor dem dort ver-
kehrenden Volke verschliefsen. Ob dann in der Verbindung der grofsen Halle mit
zwei nach dem Lichthofe vorspringenden Nebenhallen ein echt hethitischer Grund-
rifs nachgeahmt worden sei, mufs einstweilen unentschieden bleiben. Ich halte es
für wahrscheinlicher, dafs hier eine ganz individuelle Schöpfung vorliegt, bei
der nicht ohne Geschick die assyrische mit der hethitischen Bauweise verschmolzen
worden ist.
Von dem hethitischen Palaste, den nach den Inschriften Sanherib gebaut
hat, mufsten wir annehmen, dafs er getrennt neben seinem assyrischen Palaste ge-
legen habe. Ein solches Gebäude ist, wie schon bemerkt wurde, in Kujundjik bis-
her nicht aufgedeckt worden. Aber hier befindet sich innerhalb des assyrischen
Complexes eine dem assarhaddonischen Chilani sehr ähnliche Anlage, leider eben-
falls unvollständig und ungenügend bekannt48. Sie liegt wiederum an der Südseite
eines grofsen Hofes (XIX in Abb. 9), ist abgesehen von zwei Nebenpforten durch ein
ca. 8' = 2,438 m breites, natürlich verschliefsbares Thor zugänglich und umfafst in der
jetzigen Erhaltung (die Rückwand an der Südseite ist zerstört) zunächst einen
27' = 8,230 m breiten und 98' = 29,870 m langen Raum, den man nach der obigen
Auseinandersetzung für einen offenen Vorhof erklären miifste, dann einen ebenso
langen, von Layard 22' = 6,706 m breit gezeichneten Saal, der sich mit einem weiten
Thor, von 28' = 8,534 m, nach dem Vorhof öffnet, endlich rechts und links davon
47) Vgl. Anm. 15. Wenn unter den Wildkühen die
Antepagmente der Thorlaibungen zu verstehen
sind, bedeutet das »doppelt« der Inschrift »je
zwei einfache, zu einem Thore gehörige«.
Man darf es übrigens wohl auch als möglich
hinstellen, dafs sich Layard bei dem Doppel-
modell und bei den grofsen Doppelsphinxbasen
wegen der schlechten Erhaltung geirrt und Stier-
und Löwenleib mit einander verwechselt habe.
Eine Säulenbasis in Gestalt einer Kuh mit
weiblichem Kopf s. Perrot II 224; so mögen
die Basen in Assarhaddons Palast aus Doppel-
kühen bestanden haben.
4S) Seco?id series of the monuments pl. 71*Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
21
Nebensäle, die mit dem Vorhofe durch 14'= 4,257 m breite Öffnungen verbunden
sind. Was bei dieser Anlage die Erinnerung an einen hethitischen Palast erwecken
könnte, ist gerade das über die sonst üb-
lichen Verhältnisse weithinausgehende Mafs
des grofsen Portales. Aber der Annahme,
dafs hier einst zwei Säulen vorhanden ge-
wesen seien, ist Layards Fundbericht doch
nicht günstig: in dem Portal ist noch die
aus einer ungeheuren Alabasterplatte be-
stehende und im flachen Relief mit Lotos
verzierte Schwelle vorgefunden wordeni9
und Layard, der freilich erst nach der
unterirdisch vorgenommenen Ausgrabung
dazu kam, erwähnt nicht, dafs er auf der
Schwelle etwas wie Standspuren von Säu-
lenbasen bemerkt hätte. Er schweigt
übrigens auch von den Löchern oder Aus-
schnitten für die Thtirangeln, und daraus
wird man wohl schliefsen dürfen, dafs sie
gefehlt haben und dafs dies Portal wie
ein Chilanithor offen war. Wir würden deshalb, auch wenn an dieser Stelle keine
Säulen gewesen sein sollten, immerhin in der Raumgestaltung des Saales einen Ein-
flufs der hethitischen Bauweise annehmen müssen.
Merkwürdigerweise stofsen wir bei einer weiteren Prüfung des Palastes San-
heribs ebenfalls mitten in den rein assyrisch angelegten Teilen auf ein paar ver-
einzelte Portale oder Durchgänge, die in echt hethitischem Stile mit je zwei Säulen
ausgestattet waren. Das eine davon, 23' = 7,010 m breit, liegt an der Schmalseite
der langen (unbedeckten?) »Gallerie« XLIX und führt zu dem »Zimmer« XLVIII.
Nach Layards eignen Worten »standen in diesem Portal zwei glatte runde Steine
von etwa 3' = 0,914 m Höhe, die das Aussehen von Säulenbasen hatten, obgleich
keine Spur einer architectonischen Verzierung daran zu finden war« 50. Wer möchte
jetzt noch daran zweifeln, dafs es wirklich Basen für Plolzsäulen gewesen sind? Sie
sind auf dem Plane so in die Mitte der 10' = 3,048 m tiefen Laibung gestellt, dafs
sie einen mittleren Durchgang von ca. 10—11' bilden; ihr Durchmesser beträgt etwa
31/,—4' = 1,067—1,219. -A-Uf den Antepagmenten scheinen sich die Reliefdarstellungen
der Zimmerwände (Stadteroberung) einfach fortgesetzt zu haben. Interessanter als
dies Portal ist das zweite aus dem Vorhofe (?) LIII in das Zimmer LI führende (br.
17—18' = 5,486 m), da zwischen seinen 10'= 3,048 m tiefen und mit glatten Tafeln aus
grobkörnigem Kalkstein bekleideten Laibungen, wie Layard dürftig genug berichtet,
»zwei kleine kauernde Löwen (ca. 27./ = 0,762 m : 4' = 1,219 m) aus dem gewöhn-
49) Discoveries 442. Second. series of the mon. pl. 56 = Perrot II 316. Ein Stück davon in London.
50) Discoveries 103.22
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
liehen Alabaster standen» 51. Wegen des Platzes, den diese Löwen einnehmen, kann
man nicht daran zweifeln, dafs sie dazu bestimmt gewesen seien, Säulen zu tragen,
und dafs sie auf ihrem Rücken auch irgend ein dazu geeignetes Auflager besessen
haben. Es ist leider nicht mehr zu ermitteln, wefshalb gerade diese beiden Räume
LI und XLVIII innerhalb des assyrischen Palastes durch hethitische Thore ausge-
zeichnet worden seien; zu dem »Haus der Schützenden« haben sie gewifs nicht gehört.
An letzter Stelle haben wir die Verwendung der Säule in dem Palaste Assur-
banipals zu untersuchen, der in Kujundjik nördlich von dem Sanheribs liegt und
daher als Nordpalast bezeichnet zu werden
pflegt. Die wenigen Teile, die Rassam
1852—54 und Loftus 1854 davon ausge-
graben haben, sind erst kürzlich auf einem
in den Transactions of the society of biblical
archaeology VII, 1882 S. 37 ohne irgend-
welche archäologische Erläuterungen ver-
öffentlichten Plane dargestellt worden. Da
die aufgedeckten Teile keinen einzigen Ab-
schnitt des Palastes vollständig darbieten,
ist eine Beantwortung der nach den An-
nalen Assurbanipals oben aufgeworfenen
Frage, ob dieser König neben dem assy-
rischen Plause ein besonderes hethitisches
Chilani gebaut habe, auch auf Grund der
Ausgrabung ganz unmöglich. Aber das
zeigt der Plan deutlich, dafs hier ebenso
wie in Sanheribs Palaste grofse mit Säulen
ausgestattete Portale vorhanden waren, die nicht zu einem Chilani gehörten. Abgesehen
von der 41'= 12,497 m breiten Öffnung eines Saales, in die Rassam mit punctirten
Linien zwei grofse quadrate Pfeiler hineingezeichnet hat (bei A auf unserem Plan)
befindet sich einmal in der westlichen Umfassungsmauer des Palastes ein Thor (B)
sodann im Innern an der Schmalseite einer langen (unbedeckten?) Gallerie ein Eingang
zu einem Zimmer (C) deren beider Sturz in der gewöhnlichen Weise von je zwei
Säulen unterstützt war; bei dem letztgenannten Eingänge ist die Angabe »bases of
colunms« von Rassam in den Grundrifs selbst eingetragen worden. Die Mafse sind
bei dem westlichen Portal bei dem Zimmereingang
Breite.
Tiefe der Laibung
. 25' = 7,620 m 18'= 5,486111
8' = 2,438 m 7'= 2,134 111
Durchmesser der Basen ff = 1,524 m 5' = 1,676 m
Breite der Durchgänge 3': 8' : 3' T : 6' : 1'.
Die Antepagmente des Portales bestanden aus ca. iV2' dicken Platten, neben
denen an der sonst mit Quadern verkleideten Aufsenwand ebenfalls unverzierte
äl) a. a. O. 68 f.Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
23
Platten safsen; diesen entsprach an der Innenwand links eine glatte, rechts eine mit
Relief versehene Platte, die nach Paris gelangt sein soll. Bei dem Zimmereingang
springen die beiden Laibungen, deren Antepagmente sich angeblich in London be-
finden, wie Anten oder wie Pilaster aus den Längswänden hervor; ihre Schmalseiten
waren aufsen, nach der Gallerie zu, unverziert, innen aber mit schlecht erhaltenen
Reliefs bekleidet.
Von einem dritten Säulenportale im Nordpalast berichtet kurz H. Smith in
den Assyriern Discoveries S. 431: er habe an dem zerstörten Eingänge des Palastes
zwei Säulenbasen von 8" = 0,203 m Gesamthöhe gefunden, deren Plinthe 14"— 0,356 m
Fang, 10" = 0,254 breit und 3" = 0,076111 hoch gewesen sei und deren Wulst einen
Durchmesser von 81/2" = 0,216 gehabt habe. Nach diesen sehr kleinen Mafsen
ist es ausgeschlossen, dafs der »zerstörte Eingang« mit dem westlichen Portale
Rassams identisch sei.
Zum Palast des Assurbanipal haben endlich möglicherweise auch zwei Basen-
paare gehört, von denen Layard in den Discoveries S. 589 h erzählt. Er hat nörd-
lich vom Palast des Sanherib — und nördlich davon liegt eben der Assurbanipals -—-
»auf einem Pflaster von Kalksteinplatten vier runde Sockel« ausgegraben, die er für
Reste einer langen zum Palast führenden Colonnade oder einer Statuenallee halten
wollte. Das eine Paar war von dem andern 84' = 25,603 m entfernt (man vergleiche
hierzu das Chilani Assarhaddons); ihr Axenabstand betrug 9'3" = 2,819111, der Durch-
messer an der engsten Stelle 11x/2" = 0,292 m, an der breitesten 2'7" = 0,787 111.
Zweifellos rührten diese Basen, deren eine bei Layard abgebildet ist, von zwei
Portalen in hethitischem Stile her, wie denn auch Layard 6'^" — 1,905 m von dem
Mittelpunkt der einen Basis entfernt die Reste einer Ziegelmauer angetroffen hat.
Es ist sehr zu bedauern, dafs uns die Lage dieser von Layard und von
Smith bemerkten Portale durch keinen Plan veranschaulicht wird und wir deshalb
eines wichtigen Beitrages zu der Entscheidung der Frage, wie sich die kurze in den
Annalen überlieferte Beschreibung zu dem wirklichen Baue verhalten habe, verlustig
gehen. Wir können es auch jetzt nur als eine Möglichkeit hinstellen, dafs dem
Palaste Assurbanipals ein besonderes Chilani gefehlt habe und dafs das gröfste der
uns bekannt gewordenen Säulenportale, das in der westlichen Aufsenmauer, falls es
einst wirklich den Haupteingang zu dem Palaste gewährt habe, das in der Inschrift
genannte Chilani-Thor sei.
Diese Untersuchung hat mit neuen Gründen die Bestätigung dafür geliefert,
dafs die Säule der assyrischen Architectur von Haus aus unbekannt war. Hierin
unterschied sich die assyrische Architectur auffällig von der hethitischen, d. h. der
syrischen. Denn diese war nach unserer gegenwärtigen Kenntnifs schon seit dem
zehnten oder elften Jahrhundert v. Chr. mit der Säule vertraut; sie verwendete sie
namentlich zur Llerstellung offener im Hebräischen Ailam genannter Hallen, die so-
wohl vor den Palästen als auch vor den Tempeln angelegt wurden. In einem Teile
Syriens, wahrscheinlich im Norden am Amanus, hiefs der mit Säulen geschmückte24
Puchstein, Die Säule in der assyrischen Architectur.
Palast nach assyrischen Quellen Chilani. Dies Wort bedeutete vielleicht ursprüng-
lich dasselbe wie das hebräische Ailam und wurde von der Vorhalle mit dem Säulen-
portal auf den ganzen eben dadurch ausgezeichneten Palast übertragen.
Aus den syrischen Ländern ist die Säule dadurch nach Assyrien gelangt,
dafs man etwa seit der Mitte des achten Jahrhunderts v. Chr. den hethitischen
Palaststil, der in der offenen Säulenhalle etwas Neues bot, unmittelbar nachahmte.
So hatte sich Sargon, vermutlich nicht anders als vor ihm Tiglathpilesar III, in
Korsabad ein kleines von dem assyrischen Palaste ganz getrenntes hethitisches
Chilani errichten lassen, das aufser den beiden Säulen vor dem Ailam noch ein
zweites Säulenpaar im Innern enthielt. Unter den Nachfolgern Sargons mögen mit
einem solchen Chilani völlig übereinstimmende Gebäude nicht immer beliebt ge-
blieben sein, sicher ist jedenfalls, dafs die assyrischen Architecten auch noch im
siebenten Jahrhundert v. Chr. die Säule als etwas Fremdes betrachteten und sich
ihrer nur da bedienten, wo sie einzelne Räume oder gröfsere Palastabteilungen in
hethitischem Stile bauen wollten. So in Sanheribs assyrischem Palast; sein hethi-
tisches »Haus der Schützenden« ist noch nicht wieder ans Tageslicht gezogen
worden; die von Asarhaddons Palast ausgegrabene Abteilung kann aber wegen
der eigentümlichen Einrichtung der Säulenportale nicht anders als hethitisch ge-
nannt werden, trotzdem dafs sie im Grundrifs mehr einem assyrischen als einem
nordsyrischen Wohnhause entspricht; sie mufs deshalb zu dem Baue gehören, den
Assarhaddon von den 22 hethitischen Königen hatte aufführen lassen.
Wie in diesem Baue Assarhaddons eine assyrischen Bedürfnissen angepafste
Erweiterung des einfachen Chilani vorzuliegen scheint, so ist andererseits auch der
rein assyrische Palast dem syrischen Einflufs nicht verschlossen geblieben. Sargon
hat selbst in den prächtigsten Teilen seines Palastes zu Korsabad die Säule noch
ganz vermieden. Aber bereits unter Sanherib und dann scheinbar in gesteigertem
Mafse unter Assurbanipal ist das Eindringen des hethitischen Säulenportales in den
am Tigris heimischen Palaststil bemerkbar.
Zu dem Challonai des Jojakin am Schlüsse noch eine Bemerkung. Wenn
darunter ein Chilani wie das in Korsabad verstanden werden mufs und das un-
hebräische Wort mit der Sache wie nach Assyrien so auch nach Palästina aus
Nordsyrien gelangt ist, werden wir einen Unterschied zwischen dem althebräischen
zweisäuligen Ailam und der ebenfalls zweisäuligen Chilani-Halle annehmen müssen.
Darüber sind bislang nur Vermutungen möglich. Das Chilani unterschied sich von dem
Ailam vielleicht nur in der Ausbildung der Säule; es mögen die Salomo noch unbe-
kannten Basen in Löwen- und Sphinxgestalt gewesen sein, die etwa in Nordsyrien im
neunten oder achten Jahrhundert v. Chr. erfunden den Ruhm des Chilani begründeten.
Was sich über die in Assyrien üblichen Basis- und Capitellformen, über
ihre Entwickelung im achten und siebenten Jahrhundert und endlich über ihre Ab-
hängigkeit von hethitischen Vorbildern ermitteln läfst, bleibe einer späteren Unter-
suchung Vorbehalten.
Berlin. O. Puchstein.TROJANISCHE VASENBILDER
(Tafel I und 2)
Es ist eine Freude, zwei Vasen korinthischen Stils herausgeben zu können,
die unsere Einsicht in den Entwicklungsgang der archaischen Kunst in manchem
Sinne fördern und unsere Kenntnifs des Bilderschatzes jener
frühen Zeit wesentlich bereichern.
Die erste Vase (Tafel 1) ist eine Chytra, 1889 in Ko-
rinth gefunden, von wo sie in die Sammlung des Elerrn A. van
Branteghem in Brüssel gelangte \ Wie an den meisten Gefäfsen
dieser Form und dieser Fabrik, steht das Bild auf der Profil-
seite, fächerartig ausgespart in dem schwarzen Firnifs, mit dem
die Vase bis tief in die Mündung hinein übermalt ist. Auf der
Rückseite sind zwei sich gegenüberstehende, rechtwinklige Drei-
ecke sichtbar, mit nach innen ausgeschweifter Hypotenuse. Solche
Dreiecke, eine Reminiscenz des alten Linearstils, finden sich
gleichfalls auf der Mehrzahl dieser Chytren wieder, sogar auf
attischen; sie allein sind nicht gefirnifst und zeigen die natür-
liche, hellrote Farbe des Thons. Die Mündung hat die Form
eines Kleeblatts; der Henkel ist weifs bemalt und war mit zwei schwarzen Linien
verziert. Oberhalb des Bildes, das auf gelbroten Grund aufgetragen ist, zieht sich
ein Kymation, dessen Stäbchen mit Purpurfarbe ausgefüllt sind.
Das Bild selbst ist nach einem sehr einfachen, ziemlich kunstlosen Schema
componiert, welches sofort an das Schema der Totenklagen erinnert. In der Mitte
liegt Achilleus (AXV/'BVM) auf der Kline; aber er ist kein Toter, sondern ein Kranker;
die linke Hand an der Stirn, das Auge wach, horcht er auf die Mutter, die vor ihm
steht. Er trägt kein Untergewand; sein purpurner (jetzt ins Violette verblichener)
Mantel dient ihm als Decke, und ein weifses, gestreiftes Kissen stützt seine Schul-
tern. Die roten Pinselstriche, die ihm der Maler auf Schulter und Hals getupft hat,
sind eine Unart der älteren Technik, die sich auf vielen Vasen nachweisen läfst.
Thetis (M8£T9©), steif wie eine Puppe, neigt sich vorwärts gegen den Leidenden
und scheint ihm die offene, rechte Hand zu reichen, während ihre linke, geschlossene
Hand den Schleier lüftet. Über dieser Gruppe hängt ein runder Schild mit der
Phobos-Maske, und daneben hängen ein Paar Beinschienen. Die Fiifse der Kline
sind mit weifsen Doppelpalmetten geschmückt, die wir uns aus eingelegtem Elfen-
J) Unsere Chromolithographie ist die Wiedergabe Probedruck Angesichts des Originals in Brüssel
eines Aquarells, das Herr van Branteghem die zu revidieren.
Güte hatte, dem Institut zur Verfügung zu Höhe der Vase, 229 Millimeter; mit dem
stellen. F. Dümmler war so freundlich, den Henkel, 284 Millimeter.2 6
Frökner, Trojanische Vasenbilder.
bein zu denken haben; ein befranzter roter Teppich liegt unter der Matraze. Der
Tisch, der vor dem Bette steht, reich beladen mit Broden, Früchten und einer Trink-
schale, ruht auf drei ausgespreizten Füfsen, und der Fufs links vom Beschauer ist mit
einer Greifenklaue verziert. Unter der Kline steht ein Schemel, den eine der Frauen
des Achilleus, mit fast allzu grofser Zärtlichkeit, mit einem roten Tuche bedeckt hat.
An die Mittelgruppe schliefsen sich zunächst zwei männliche Figuren an,
deren Namen inschriftlich gesichert sind. Hinter Thetis steht Odysseus (MVaf'O'IO),
offenbar als Redner gedacht, denn auch er streckt die Hände nach dem Kranken
aus. Rechts sehen wir einen Greisen, Phingres , dessen linke, etwas
ungeschickt gezeichnete Hand einen Stab hält, während er mit der rechten (Daumen
und Zeigefinger ausgestreckt) dieselbe Bewegung macht wie Odysseus. Beide
Männer tragen den weifsen, langen Chiton mit Halbärmeln und einen doppelfarbigen
Mantel, die Chlaina, den der eine gefaltet auf die linke Schulter gelegt und shawl-
artig um Brust und Hüfte gewunden hat, während sich der andere, bejahrtere, die
herabfallenden Schöfse um die Vorderarme gewickelt hat.
Drei Mädchen, gewifs Nereiden, stehen, die eine links, die übrigen rechts
von den vier Hauptfiguren. Sie allein bleiben unbeweglich und scheinen an der
Handlung keinen Anteil zu nehmen. In der Kleidung unterscheiden sie sich von
Thetis, der sie als Begleiterinnen zugesellt sind, nur durch das Fehlen des Schleiers
und die Form des Mantels, der Rücken, Brust und Arme2 vollständig einhüllt, aber
von der Hüfte an sich nach hinten ausschweift und einem Frack nicht unähnlich
sieht. Der Mantel der Thetis ist anders zugeschnitten und gleicht einer ärmellosen
Camisole. Alle diese Frauenkleider sind rot gemalt und schwarz gesäumt, aber auf
die Säume sind Mäander, Wellenlinien und Zickzackmuster gestickt. Auch der
Chiton blieb nicht ganz ohne Schmuck. Der der Thetis ist am Hals mit einem
Mäander verbrämt, unten mit einem einfachen Streifen und Perlenstab; die der
Schwestern haben unterwärts nur parallele Streifen. Alle Männer, sogar Achilleus,
sind bärtig, und ihr Haar fällt wie ein breiter, keilartig frisierter Zopf auf den
Nacken; die Zöpfe der Frauen reichen tiefer herab, bis an die Mitte des Rückens.
Noch sei bemerkt, dafs, mit Ausnahme des Greisen, sämmtliche Personen des Bildes
eine schwarze Binde im Haar tragen. Wer das Einzelne weiter verfolgen will, sei
auf die farbige Tafel verwiesen.
Die Erklärung der Scene ist durch die Inschriften erleichtert, und würde
uns auch ohne diese, wenigstens in der Hauptsache, gelungen sein. Im XVIII. Liede
der Ilias (v. 35 ff.) hört Thetis das Wehklagen ihres Sohnes, der den Tod des Pa-
troklos betrauert. Sie steigt aus der Meerestiefe, von ihren Schwestern umringt,
und kommt ins Zelt des Achilleus: xop oe ßapuaxsva^ovxt itapLöxaxo ttoxvicc fxrjxrjp (v. 70).
Dies ist die Scene, die der Maler darstellen wollte. Aber er hat sie mit einer
früheren combiniert, mit der itpeaßeia, die schon im IX. Gesang der Ilias erzählt ist
(v. 168 ff.). Dort werden Phoinix, der Telamonier Aias, Odysseus und zwei Herolde
2) Wie auf der kyprischen Vase im Catalog Albert Barre, Taf. 4.Fröhner, Trojanische Vasenbilder.
27
ins Zelt des Achilleus geschickt, um ihn zu versöhnen. Sie finden ihn leierspielend
und Heldenlieder singend. Es ist kaum nötig zu sagen, dafs ähnliche Verschmel-
zungen von zwei verschiedenen Zeitmomenten bei den Vasenmalern häufig Vor-
kommen, und den Vorteil hatten, die Wirkung der Composition zu erhöhen.
Mehrere Züge aus diesem Bilde hat sich die spätere Kunst angeeignet. Auf
dem schönen attischen Aryballos3, wo ’OXuxsc und die übrigen Gesandten bei Achilleus
versammelt sind, stützt dieser den Kopf auf die Hand, wie er hier mit der Hand an
den Kopf greift. Und auf den Xuxpa-Vasen ruht Achilleus nicht selten auf dem
Speisesopha, zechend und schmausend, freilich in engem Anschlufs an ß 475:
vsov 8’ direkrjysv £8ü>S9)c
sc&oov xa't Tiivtüv sxt xat Ttapsxstxo xpd~sCa.
Wenn da, wo lediglich die irpsoßsia vorgestellt wird, auch Waffen an der Wand
hängen, so ist das in der Ordnung; aber beim Besuch der Thetis waren die Waffen
verloren, und es bleibt nur übrig, anzunehmen, der Zeichner der korinthischen Vase
habe sein Motiv nicht gehörig überdacht.
Wer ist nun der Greis, der rechts neben dem Bette steht? Die Inschrift
nennt ihn Ot'vypry. Nach der homerischen Sage wäre Phoinix gemeint, und das
halte auch ich für das Wahrscheinlichste, obschon aus der ganzen Anlage des
Bildes hervorgeht, dafs es nicht von der Ilias abhängig ist, und man also ebenso
gut an Nestor denken könnte. Auf einer andern korinthischen Vase (Annali delV
Inst. 1862, Taf. B), die gleichfalls eine Episode aus dem trojanischen Kriege zum
Vorwurf hat, erscheint Ooivi£ mit beigeschriebenem Namen. Deshalb möchte ich
nicht so weit gehen, Otv^pr^ einfach für einen Schreibfehler zu halten4. Wie später
Polygnotos that, so wird auch der alte korinthische Meister oder Kleinmeister statt
des passenden Namens, den er nicht wufste, einen beliebigen gewählt haben, und
die Form OivypTy ist ebenso unanstöfsig und ebenso organisch gebildet als der Name
des Adonis bei den Phönikern, rrpfpTjc. Mit weifsem Haar und weifsem Bart, wie
hier, sehen wir den Erzieher des Achilleus auf einer Ttpeaßeta-Vase des Louvre
(Monumenti delV Inst. VI, 20).
Wichtig für die Zeitbestimmung der Chytra ist das Alphabet. Schon die
Verbindung der semitischen mit der hellenischen Schreibweise, indem zwei Wörter
linksläufig, die andern rechtsläufig geschrieben sind, spricht für ein nicht allzu hohes
Alter. Die Spitzen des E5 und des h sind bereits abgerundet, zum Teil schwach,
zum Teil völlig, vielleicht weil der Pinsel weniger scharfe Umrisse gibt als der
Griffel. Das trnxa ist gebrochen, meist vierstrichig, einmal schon dreistrichig; auch
3) Im Berliner Museum: Furtwängler n. 2326. —
C. Robert, Arch. Zeitung 1881, S. 137 ff- (Taf.
VIII, 1).
4) Von befreundeter Seite wird mir empfohlen, auch
in diesem Namen Schreibfehler vorauszusetzen
und cJ>£//|9o/v\, d. h. <P[o]i'vtxo? zu lesen. Dafs
die übrigen Namen im ersten Casus stehen, wäre
kein absolutes Hindernifs; ebenso wenig die
doppelte Form des Iwra und die aus dem Ita-
cismus zu erklärende Verwechslung des 01 mit t,
denn derselbe Fehler wiederholt sich offenbar in
’OEaeu;. Dazu kommt, dafs das p einem Koppa
ähnlicher sieht als dem korinthischen f>. Aber
so richtig das alles ist oder scheint, es fällt mir
schwer, von sieben Buchstaben vier als mifs-
lungen zu betrachten.28
Fröhner, Trojanische Vasenbilder.
für aty[xa sind zwei Muster da: das erste mit geraden, das zweite mit geneigten
Schenkeln; a.'koa und yX haben schon entschieden die Formen A und X. Und dazu
stimmt, dafs im Wort ’Ay.XXEUc das Xct[xß5a bereits verdoppelt ist, während in ’OXi-
öeu; noch keine Gemination stattgefunden hat. Diese Reihe von Schwankungen
deutet auf die Übergangszeit aus der ältesten zur mittleren Epoche des Alphabets
und entspricht vollkommen dem siebenten Jahrhundert. Thetis, von den Nereiden be-
gleitet, sah man auch an der, etwa gleichzeitigen, Kypseloslade.
Für die Grammatik ist die Ausbeute natürlich gering, denn 0lxi£? und ’OXi-
asuc (mit tmt«) sind Versehen des Schreibers* * * * 5. Zu den zahlreichen bereits bekannten
Beispielen von der Verwandlung der muta in die liquida im Namen des Odysseus
kam neulich die Inschrift ’OXuaasßac Kaßipo[t] auf einer Vasenscherbe des Heilig-
tums der Kabiren6.
Noch anziehender ist ein kleiner, in korinthischem Stil gemalter, Aryballos
aus rotgelbem Thon (Tafel 2), der mit der Oppermann’schen Sammlung ins
Pariser Münzkabinet kam. Er wurde 1869 in Cervetri gefunden7. Leider ist seine
Erhaltung sehr mangelhaft, und nur mit der angestrengtesten Mühe gelingt es dem
Auge, die zahlreichen Figürchen zu erkennen, die der Maler darauf angebracht hat.
Mit Hülfe der Umrisse, die mit dem Griffel vorgezeichnet, aber nicht immer leicht
zu verfolgen sind, hat der Lithograph G. Massias versucht, ein möglichst treues
Facsimile des Bildes zu geben, und ich halte seine Leistung für ein Meisterstück
von Geschick und Geduld. Nach einem Abdruck von dem verlorenen Stein ist
der Lichtdruck unserer Tafel hergestellt worden. Auf die Wiedergabe der Farben,
die ohnehin belanglos sind, mufste verzichtet werden. Die ursprünglich schwarze
Farbe hat sich nur an einigen Stellen erhalten und sich meist ins Braune oder
Bräunliche verflüchtigt, wenn sie nicht völlig erlosch.
Dargestellt ist das trojanische Pferd, im Moment wo die Achäer heraus-
steigen und den Plntscheidungskampf beginnen. Das Pferd ist ein gewaltiger Bau,
es mufs etwa dreifsig Fufs hoch gewesen sein, und durch die eigentümliche Anlage
des Bildes wird diese Höhe sofort augenfällig, indem rechts vom Beschauer, da wo
man das Tier zu messen hat, fünf Kämpfer einer über dem andern stehen. Auch
von der Länge des Pferdes bekommt man einen nicht ungünstigen Begriff, wenn
man die zehn Fallthüren zählt, die am Leibe, am Bug und an den Hinterschenkeln
angebracht sind, vier gröfsere und sechs kleinere, die sich neben einander ausnehmen
wie die Fenster eines Treibhauses. Sechs Rofsschweife waren nötig, um dem
hölzernen Ungeheuer einen seiner Gröfse entsprechenden Schweif zu flechten.
5) Die Inschriften der korinthischen Vasen wurden
von Kretschmer in der Zeitschrift für vergl.
Sprachforschung, Band 29, gesammelt, und spä-
ter noch einmal von Blafs in der Collitz’schen
Ausgabe der Dialektinschriften III, 67 ff. Nach-
zutragen ist die von mir im Catalog Greau
(Terres cuites, n. 60) veröffentlichte Amphora,
die jetzt nach New-York gegangen ist. Warum
Blafs die Furtwängler’sche Revision der 7itvaxs;
nicht benützt hat, verstehe ich um so weniger,
als schon Kirchhoff, auf einer Seite, die von
Blafs citiert wird, darauf hingewiesen hatte.
6) Athenische Mittheilungen XV S. 399.
7) Höhe, 13 Centimeter.Fröhner, Trojanische Vasenbilder.
29
Am Hals und am Kopfe des Tieres müssen noch andere Fallthüren ge-
wesen sein, denn auf den zwei dort vorspringenden Leisten, die man sich von be-
trächtlicher Breite denken darf, stehen schon Kämpfer mit geschwungenen Speeren.
Es ist auch wahrscheinlich, dafs sein Mund geöffnet werden konnte, und dafs
mehrere der neben und unter dem Munde schwebenden Figürchen sich dieses
Weges bedient haben, um aus dem xoTXoc ins Freie zu kommen.
Die Achäer steigen auf einer Strickleiter herab. Aber die Kampflust der
Helden ist so grofs, dafs zwei von ihnen die Leiter bei Seite lassen und in ihrer
Ungeduld aus den Fenstern springen. Andere schweben wohl an Seilen, die der
Maler nicht deutlich genug angegeben hat. Das erinnert nun gleich an einen Satz
der neuen Apollodoros-Fragmente: dvoicavisc guv toTc otcXoi? spfjeaav, xal rrpcotoc p.ev
’Eyfiov OopDiojc Icp'xXXojxsvos d'rrsöavsv, oi os Xoutol asipa- scaöavxss autou? erd xä ts[y-q
Tiaps^svovto8. Jedenfalls lieferte das Thema eine überraschende Anzahl von Motiven,
die man einer so frühen Stufe der Kunst kaum zugetraut hätte.
Nach der Sage wurden die Trojaner überrascht. Sie hatten sich beim Ein-
zug des Pferdes berauscht und waren in tiefen Schlaf versunken. Auf der Vase ist
die Situation etwas anders, denn noch sind die Achäer nicht alle aus ihrem Ver-
steck gestiegen, so erscheinen die Trojaner und setzen sich mutig zur Gegenwehr.
Die Gleichzeitigkeit des Herabsteigens der Griechen und des beginnenden Kampfes
lieferte dem Künstler das Mittel, sein an sich so figurenreiches und lebendiges Bild
noch verwirrter und lebendiger zu machen.
Die Handlung entwickelt sich auf vier parallelen Streifen, die im Ganzen
44 Personen fassen, wohl ursprünglich mehr, denn zwischen den Beinen des Pferdes
ist die Vase stark beschädigt. Auf dem obersten Fries dringen drei Trojaner gegen
sechs Griechen vor, von denen die meisten auf dem Rücken des Pferdes stehen.
Die Trojaner sind zum Teil nackt; nur einer von ihnen, der eben den Todesstofs
erhält und rücklings zu Boden gleitet, trägt den kurzen Chiton. Nach ihren Bewe-
gungen zu schliefsen, sind sie mit Lanzen bewaffnet. Auch ihre Gegner haben
keine Kleidung, aber mehrere sind behelmt, drei tragen den runden Schild, und
alle, mit Ausnahme des letzten, schwingen den Speer. Schildzeichen sind: ein
Stierkopf und ein geometrisches Ornament, aus Sicheln bestehend, deren eines Ende
am Mittelpunkt des Kreises haftet.
Weiter unten, im zweiten Fries, wehren sich zwei Achäer gegen vier Tro-
janer, die mit riesengrofsen Lanzen auf sie zuschreiten und alle mit Rundschilden
bewaffnet sind. Auch hier tragen einige den kurzen Chiton, der kaum bis zu den
Lenden reicht. Drei nackte Reiter füllen den dritten Fries; sie kommen im Galopp,
um an der Verteidigung Teil zu nehmen. Man denkt an das xrsCof T linr/jes ts der
Ilias ß 810, und an Euripides, der die Trojaner cpOmntot nannte.
Das hölzerne Pferd selbst ist der eigentliche Kriegsschauplatz, und in der
That war nichts geeigneter, von dessen immensa moles einen Begriff zu geben, als die
8) Fragmenta Sabbaitica, Rhein. Museum 46, 173.30
Fröhner, Trojanische Vasenbildei-.
Scenen, die der Maler, mit kindischer Genialität, in alle Stockwerke des Baues ver-
teilt hat. Am Kopf, auf dem Vorsprung des Zügels, steht ein Hoplite mit ovalem
Schild und vertreibt zwei Trojaner, die mit unglaublicher Kühnheit und Gelenkig-
keit, wie zwei Affen, bis zu ihm hinauf geklettert sind. Die Haltung des Hopliten
erinnert an das aus den archaischen Vasenbildern bekannte Schema der Zweikämpfe.
Am Hals des Rosses sehen wir gerade einen solchen Zweikampf, aber freier be-
handelt als dies noch auf viel späteren Vasen der Fall ist. Der griechische Fleros
ist aufs rechte Knie gesunken und bekämpft zwei Feinde, deren einer schon ver-
wundet scheint und auf beiden Knieen ruht. Die Figuren hinter dieser Gruppe sind
wohl Achäer, die sich, wie ich schon oben angedeutet habe, aus dem Munde des
Pferdes an Seilen herablassen.
Noch bleiben zwei Gruppen übrig, deren eine den dritten Streifen abschliefst,
während die andere den vierten, seiner Ausdehnung nach kürzesten, bildet. Hier
finden wir die Schilde mit dem Sichelornament wieder und eine Anzahl behelmter
Krieger, aber es ist nicht leicht, etwas Bestimmteres darüber zu sagen.
Nach Overbecks und Fleydemanns Vorgang, hat L. von Urlichs in seiner
Abhandlung »Das hölzerne Pferd« (Würzburg, 1881) die Denkmäler zusammenge-
stellt9, mit denen das korinthische Vasenbild etwa zu vergleichen wäre. Aber
solche Vergleichungen sind in der Regel von geringer Tragweite, wenn sie nicht
völlig unfruchtbar sind, und mit Ausnahme von Einzelheiten, die jeder Künstler
schaffen konnte ohne auf ein Vorbild zurückzugehen, stimmt auch hier keines der
uns bekannten Denkmäler zu dem korinthischen. Im Vergilcodex des Vatican
(Bartoli, S. 47) klettern die Achäer an Stricken herunter, was zur Äneis II, 262
pafst: demissum lapsi per funem; sie thun dasselbe auf der von Winckelmann ver-
öffentlichten Paste10, wo die eine Seite des Pferdes mit einem P'enster versehen ist,
an das man, zur Bequemlichkeit der Herabsteigenden, eine Leiter gelehnt hat. Mir
ist die Ächtheit dieser Paste zweifelhaft. Und so haben wir eigentlich keine andere
Analogie zur Pland als die ideale Vorstellung, die wir uns von dem ooupio? unto;
der Akropolis machen können, aus dessen Fenster vier attische Heroen heraus-
ragten. Auf einem Thonbecher aus Tanagra findet sich das nämliche Motiv: die
Büste eines mit Plelm und Schild gerüsteten Kriegers, der sich anschickt aus dem
Schofse des Pferdes herauszusteigen11. Auf unserer Vase ist das ayA[iu bereits leer.
Wie sehr in der altkorinthischen Kunst Stoffe aus dem Trojanerkrieg be-
liebt waren, wissen wir aus Erfahrung, und wenn sich die Athener ihrer Teilnahme
an dem Kriege rühmen durften, so durften es die Korinther auch, denn ihr Name
steht im Schiffskatalog B 570. Eines der ältesten Werke der Malerei war die Tpotac
aAuai;12 im Tempel der Artemis Alpheiosa, wohl von demselben Maler Kleanthes,
9) Revision der von Urlichs publicierten Freske im 10) Mon. inediti I, 140. Overbeck, Taf. 25, 19.
Bull, dell’ Inst. 1883, p. 127—129 (A. Mau). — 11) C. Robert, 50. Berliner Winckelmannsprogramm,
Nachzutragen ist eine rotfigurige Vase aus Santa S. 69.
Maria di Capua: Athene, das hölzerne Pferd 12) Strabo VIII, 343. Athenaeus VIII, 346b (aus
zimmernd, Bull, dell’ Inst. 1879, p. 99. Demetrius von Skepsis).Fröhner, Trojanische Vasenbilder.
31
von dem Plinius sagt: inventam limarein (picturam) a Cleanthe Corinthio. Aber
Vasenbilder, deren Zweck ausschliefslich Decoration ist, und bei denen es vor allen
Dingen auf Symmetrie ankommt, haben mit Fresken und Tafelbildern wenig zu
thun. Sie folgen diesen in der Entwicklung des Stils und mögen, hin und wieder,
einzelne Figuren daher entlehnt haben; dafs die Verwandtschaft enger sei, ist weder
bewiesen, noch wahrscheinlich.
Ich komme nun zu den Inschriften, die an zahlreichen Stellen des Bildes
eingeritzt sind, leider so schwach, dafs es nicht mehr möglich ist, sie mit Sicherheit
zu lesen, und dafs ich, statt dem Zeichner meine Vermutungen aufzudrängen, vor-
zog, ihm völlig freie Hand zu lassen. Was auf den mittleren Fenstern stand, ist
unwiederbringlich verloren; in keinem Falle werden wir dort die Votivinschrift: r7p
sic oTxov dvaxo[xi89jc "EXDjvsc ÄT/jva ^apiai7jpiov suchen wollen, von der wir jetzt so
glücklich sind, den griechischen Text zu besitzen, nachdem wir lange nur die la-
teinische Übersetzung gekannt hatten13. Unklar sind auch die zwei Zeilen, die auf
dem Rücken des Pferdes, über den Fenstern stehen, und der Verlust ist um so
empfindlicher, als ich einmal in der zweiten Zeile B PO IBM 15 zu lesen glaubte. Alle
anderen Inschriften scheinen Eigennamen. Auf der Mähne steht AB0APOM (0A un-
sicher); ich setze die Buchstaben her, um dem Leser einen Begriff von den Schwie-
rigkeiten der Entzifferung zu geben. Doch ist die Hoffnung, an manchen Stellen
noch etwas mehr zu erkennen, nicht geradezu ausgeschlossen.
Die Technik des Aryballos empfiehlt sich schon deshalb unserer Aufmerk-
samkeit, weil sie aus der Epoche, wo die Vasen nur mit Tieren und Vögeln be-
malt waren, etwas Wesentliches beibehalten und die neue Schöpfung in die alten
Formen gleichsam eingerahmt hat. Rechts vom Hauptbild steht, auf unserer Tafel
nur teilweise wiedergegeben, eine Löwin, links eine Gans, und da, wo es der Raum
gestattete, sind die bekannten, fast unförmlichen Blumen ausgestreut, die auf den
Vasen mit Tierstreifen nie fehlen. Die Löwin reicht so nahe ans Hauptbild, dafs
einer der Achäer seinen Fufs auf ihre Schulter setzen mufs, um einem Gefährten,
der auf den Hals des Thieres gemalt ist, zu Hülfe zu kommen; und ebenso reichen,
auf der entgegengesetzten Seite, die Lanzen der Trojaner über den Kopf des Vogels
hinaus, der beim Überfall, als unfreiwilliger Zuschauer, zugegen ist. Ähnliche Er-
scheinungen kommen auch sonst vor, aber gerade hier ist die Gewohnheit, die der
Künstler nicht lassen mochte, oder die Notwendigkeit, der er sich fügte, besonders
merkwürdig. Fröhner.
13) Fragm. Sabbaitica des Apollodoros (Rhein. Mu- abeuntes dicant (bei Servius zur Äneis 2, 17),
seum 46, 172) und kürzer bei Wagner, Epitoma neben der kürzeren Fassung bei Hyginus, Fab.
Vaticana XXI, 13. Lateinisch im Deiphobus 108: Danai Minervae dono dant. Die griechische
des L. Attius: Minervae donum armipotentes Danai Inschrift wird durch den Gebrauch des Wortes
7;apicrpptov datiert.ZWEI PERSEUS-SAGEN AUF ATTISCHEN VASEN
Obwohl die bildende Kunst sich schon früh der Perseus-Sage bemächtigt
hat', ist es im Grunde doch nur ein Mythus aus diesem Kreise, welcher sich in
der Kunst der archaischen Zeit einer gröfseren Beliebtheit erfreute — die Enthaup-
tung der Medusa und die Flucht des Helden vor den Gorgonen. Es genügt an die
Metope von Selinus, die Kypseloslade (Pausan. V 18, 5), den hesiodischen 'Schild’
(V. 216 ff.) und die unzähligen schwarzfigurigen Vasenbilder zu erinnern, welche
diese Scene meistens in demselben bis auf die Richtung — von links nach rechts
— übereinstimmenden Schema wiedergeben2. Andere Scenen sind in der älteren
Vasenmalerei aufserordentlich selten, so das Andromeda-Abenteuer auf der korinthi-
schen Amphora in Berlin3 und Perseus bei den Nymphen auf einer der späteren
chalkidischen Vasen4. Hierher gehören auch die beiden attischen Vasenbilder,
welche im Folgenden besprochen werden sollen und von denen namentlich das
erste als die einzige schwarzfigurige Darstellung eines wenig geläufigen Perseus-
Mythus Beachtung verdient.
I. PERSEUS IM KAMPF MIT DEN BAKCHEN
In der Gazette archeologique I (1875) Taf. 29 hat de Witte die Vorderseite
einer schwarzfigurigen Amphora veröffentlicht, welche ehemals im Besitz des Lord
Pembroke befindlich, mit den übrigen Stücken seiner Sammlung im Mai 1839 in
Paris verkauft wurde. Wohin die Vase damals gelangt ist, konnte de Witte nicht
mehr feststellen. Die auf S.33 wiederholte aus drei Figuren bestehende Darstellung zeigt
eine lebhaft bewegte Handlung, deren Hergang der Herausgeber merkwürdigerweise
verkannt hat, obwohl darüber, wie mir scheint, kein Zweifel bestehen kann. In der
Mitte eine männliche Figur, nach rechts eilend, nur mit der Chlamys bekleidet und auf
dem Kopf den mit roten Bändern befestigten weifsen Petasos5. Die an seinem
9 Eine der ältesten erhaltenen Darstellungen dürfte
der laufende Perseus auf einem Teller aus Ka-
miros in Berlin n. 3917 (abgeb. Salzmann, Ne-
er opole de Camiros Taf. 55) sein: er ist aus
einer vollständigen Darstellung der ganzen Ver-
folgungsscene abgekürzt, setzt also ältere Vor-
bilder voraus. Offenbar haben die Argiver den
Mythus nach Rhodos gebracht, wie z. B. auch
die Vorstellung von dem goldenen Regen des
Zeus (Philostr. Im. 2, 27). Bemerkenswert ist,
dafs auch die ältesten attischen mit mythischen
Scenen geschmückten Vasen, jene Klasse, die
durch die Schüssel aus Aigina in Berlin n. 1682
(Arch. Zeit. 1882 Taf. 9) und die Nessos-Vase
in Athen (Antike Denkmäler I Taf. 57) vertreten
wird, die Perseus-Sage bereits kennen.
2) Als ein chalkidisches Beispiel hervorzuheben ist
die Schale Jonrn. of Hell. Stud. 1884 Taf. 43.
3) n. 1652, abgeb. Mon. dell‘ Inst. X 52.
4) im Brit. Mus. n. 584, abgeb. Gerhard Auserl.
Vasenb. Taf. 323.
5) Ähnlich gestaltet ist der Petasos, den Perseus
auf der schwarzfigurigen Hydria, Annali 1866
Taf. R trägt. Auf der attischen Schüssel aus
Aigina (Arch. Zeit. 1882 Taf. 9) hat er eine spitz
zulaufende Mütze ohne Krempe. Im Übrigen33
Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
linken Arm an langen Bändern herabhängende Kibisis, so wie die Flügelschuhe von
der üblichen schematischen Form6 kennzeichnen den Helden deutlich als Perseus.
Er hat offenbar in heftigem Lauf die rechts von ihm befindliche Frau eingeholt,
welche vor Schreck beide Arme erhebend ihm zu entfliehen trachtet. Aber ver-
gebens — schon hat der Held sie mit seiner Linken gepackt und ist im Begriff
ihre Brust mit dem Schwert, das die Rechte gezückt hält, zu durchbohren. Links
entweicht eine zweite Frauengestalt nach der anderen Seite, ebenfalls die Hände
erhebend und sich nach der bedrängten Gefährtin umblickend. Anders (aber ohne
Zweifel unrichtig) hat de Witte den Vorgang aufgefafst: nach seiner Ansicht hat
Perseus soeben der Medusa das Haupt abgeschlagen, welches er in der am linken
Arm hängenden Tasche davonträgt; ihre Schwestern Stheno und Euryale entfliehen
bestürzt. Diese Interpretation wird aber nicht nur durch die Darstellung selbst aus-
geschlossen — denn die Haltung der Arme des Perseus gegen die Frau rechts
kommen die verschiedensten Hutformen vor,
vgl. z. B. yourn. of Hell. Stud. 1884 Taf. 43,
Jahn, Philologus 27, Taf. II 3, Mus. Borbon. V
51. Sie werden dann auch mit der »phrygi-
Arch. Zeit. 1881 Taf. 3 (Dreifufs in Berlin n. 1727), schen Mütze« verbunden: Inghirami, Vasi fittili
Monumenti X 52 (= Berlin n. 1652), Gerhard
Auserl. Vasenb. Taf. 216. Erst die spätere
rotfigurige Vasenmalerei übertrug die Flügel
von den Schuhen auf den Hut: Annali 1851 366, Jahn, Berichte der sächs. Ges. 1848 S. 287 ff.,
Taf. O, 1881 Taf. F, Monumenti VIII 34, 1,
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
ohne Flügel Annali 1851 Taf. N.
6) An jedem Schuh zwei halbkreisförmige Flügel,
die aus einander gebogen sind, um beide sicht-
bar zu werden.
334
Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
bleibt dabei unberücksichtigt -—, sondern sie widerspricht auch völlig dem mythi-
schen Sachverhalt, wie ihn alle übrigen litterarischen und monumentalen Zeugnisse
schildern. Hiernach überrascht Perseus die Gorgonen während des Schlafes, schlägt
der Medusa das Haupt ab und eilt durch die Hadeskappe unsichtbar gemacht mit
seinem Raube davon. Die beiden Schwestern der Medusa aber — weit entfernt zu
entfliehen — setzen ihm vielmehr, sobald sie erwacht sind, unverzüglich nach und
nur das Wunder der Hadeskappe entzieht den Helden ihrer Rache7. Ein drittes
nicht minder schwer wiegendes Argument gegen de Witte’s Deutung bildet die
Darstellung der angeblichen Gorgonen. Die archaische Kunst hat bekanntlich für
diese märchenhaften Schreckgestalten einen fest geprägten Typus geschaffen: ihre
Köpfe, immer in Vorderansicht gezeichnet, geben genau das apotropäisch verwen-
dete Gorgoneion wieder: grimmig blickende Augen, eine breitgedrückte Nase, einen
weit aufgerissenen Mund mit gefletschten Zähnen8. Unsere Amphora dagegen zeigt
zwei weibliche Gestalten, die äufserlich von anderen Frauen durch nichts unter-
schieden sind. Zwar ist es de Witte keineswegs entgangen, dafs so dargestellte
Gorgonen ohne Analogie sind, aber er glaubte eben in unserem Falle eine »sehr
seltene« Ausnahme feststellen zu müssen. Mich dünkt, wir müssen umgekehrt fol-
gern, dafs die Deutung der Frauen auf Gorgonen aus diesem Grunde unhaltbar ist.
Dafs auch eine Beziehung auf das Gräenabenteuer in unserer Darstellung
nicht vorliegen kann, brauche ich kaum auszuführen. Zwar nennt Hesiod (Theog.
270) die Phorkystöchter »schönwangig«, aber in der Perseus-Sage sind sie jedenfalls
vor allem dadurch ausgezeichnet, dafs sie zusammen nur ein Auge haben, dessen
Besitz zwischen ihnen wechselt, und Perseus gewinnt nur so Gewalt über sie, dafs
er ihnen listig das Auge entreifst, als gerade die eine Schwester es der anderen
zureichen will: so erzählt die Sage9, so stellt die Kunst10 den Vorgang dar, und
wir haben keinen Anlafs, für unsere Amphora, auf der beide Frauen sehend gedacht
sind, eine andere Version anzunehmen. Da auch Perseus’ Begegnung mit den
Nymphen, welche überall als eine friedliche geschildert wird11, nicht in Betracht
kommen kann, so scheint unser Vasenbild ganz aus dem Kreis der geläufigen Per-
seusabenteuer herauszufallen.
Auf den richtigen Weg weist uns die Darstellung der Rückseite. Sie zeigt
7) Pherekydes in den Schol. z. Apollon. Arg. IV
1515. Apollodor. II, 4, 2, 3. Vollends die Va- abenteuers hat Böhlau, Mitt. d. athen. Inst. XI
sen bieten zahllose Beispiele verfolgender, nicht
fliehender Gorgonen. Museums der archäologischen Gesellschaft in Athen
8) Diese Übereinstimmung ist offenbar nicht zu-
fällig. Die Sage von der Enthauptung der Gorgo
verdankt eben teilweise ihre Entstehung der Ab-
sicht, die Sonderexistenz des apotropäischen
Kopfes mythologisch zu rechtfertigen. Vgl.
Milchhoefer, Arch. Zeit. 1881 S. 283 fr.
9) Fherekyd. in den Schol. zu Apollon. Arg. IV
1515. Apollodor II 4, 2, 3.
10) Die einzige griechische Darstellung des Gräen-
365 ff. auf einer attischen rotfigurigen Pyxis des
(Taf.X) nachgewiesen. Sonst kommt es nur noch
auf einem etruskischen Spiegel vor: Monumenti X
56, 2, vgl. Kekule, Annali 1873, 126. Hier sind
die Gräen, wie bei Plesiod, in der Zweizahl
und heifsen Enie (Tvoio) und Pemcpetru.
Letztere Beischrift entscheidet bei dem Schwan-
ken der Handschriften zwischen rieucpp^Stb, Ile-
cppvjScb und IRcppiScib zu Gunsten der ersten Form.
n) Pherek. und Apollod. a. a. O. Vgl. die oben
erwähnte chalkidische Amphora.Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
nach der Angabe de Witte’s Dionysos begleitet von einem Bock zwischen zwei
Satyrn. Dafs aber zwischen Vorder- und Rückseite des Gefäfses ein enger Zu-
sammenhang besteht, also auch das Perseusbild in den dionysischen Kreis ge-
hört, wird durch einen weiteren Umstand bestätigt. De Witte’s umfassender
Vasenkenntnis verdanken wir den Hinweis auf eine Amphora der Sammlung Feoli
in rotfiguriger Technik, welche eine merkwürdige Parallele zu der Pembroke’schen
Vase bildet. Wir kennen diese Amphora leider nur aus der nicht sehr aus-
führlichen Beschreibung von Campanari, Vasi dipinti della collezione Feoli n. 95
S. 166 ff., welche ich, weil sie die Abbildung ersetzen mufs, im Wortlaut wiederhole.
»Qin Perseo con la spada in pngno investe le Gorgoni, che due sono, le qnali si danno
a precipitosa fuga. Egli non ha Velmo in capo, ma il petaso, porta si i talari ai
piedi, e la cibisi appesa al sinistro braccio, in cui er e der emo che sia chiusa la testa
di Medusa, non vedendola qui fra le due altre sorelle Steno ed Euriala.« So kurz
diese Beschreibung ist, entspricht sie doch so völlig dem Bilde der Pembroke’schen
Vase, dafs wir kaum Bedenken zu tragen brauchen, sie auf denselben Vorgang wie
dieses zu beziehen. Über die Rückseite der Amphora Feoli bemerkt Campanari:
» Una danza di Menadi che esegiäscono al snono della doppia tibia, a cui da fiato un
giovane Baccante, prese il pittore a rappresentare nelV altro quadro del vaso. Esse
sono vestite di una lunga clamide o ciclada su cui portano una nebride, e sono ancli
esse coronate di edera, siccome il sonatore di flauti.« Also auch hier entspricht, wie
auf der schwarzfigurigen Amphora, der singulären Perseusdarstellung eine bakcliische
Scene auf der Rückseite. Dies ist schwerlich Zufall: wir werden dadurch auch mit
der Vorderseite in den dionysischen Kreis gewiesen.
Es giebt aber nur einen Mythus, in welchem Dionysos mit der Perseus-Sage
in Berührung tritt. Nach Pausanias II 22, 1 lag vor dem Tempel der Hera Antheia
in Argos ein Massengrab der Weiber, welche mit Dionysos von den Inseln des
ägäischen Meeres gegen Argos gezogen und in der Schlacht gegen Perseus und
die Argiver gefallen sein sollten: »Meerfrauen« (a>.icu) hätten sie nach ihrer Her-
kunft geheifsen12, fügt Pausanias hinzu, und bei dem Tempel der Tyche erwähnt
er das Grabmal der Mainade Choreia (II 20, 4), die in demselben Kampf umge-
kommen sei, aber wegen ihrer hervorragenden Stellung ein besonderes Grab er-
halten habe13. In der breiten Schilderung, die Nonnos (47, 446 ff.) der Schlacht
zwischen Perseus und dem Thiasos widmet14, scheint Ariadne, die gewöhnliche Ge-
fährtin des Dionysos, an ihrer Stelle zu stehen: sie wird von Perseus durch das
Medusenhaupt versteinert. Nach Pausanias II 23, 8 war ihr Grab in dem Heiligtum
des Dionysos, der davon den Beinamen des »kretischen« empfangen haben soll.
Nach einer anderen Version hätte Perseus sogar den Gott selbst erschlagen und in
12) Die Beziehungen des Dionysos zum Meere sind Beschäftigung der Mainaden, dem ^0pds, seine
bekannt.
13) Auf einem rotfigurigen Stamnos in Neapel n. 2419
ist Xopsta neben AtthvT), Motivecs und 0Astoc ein
einfacher Bakchenname, der in der gewöhnlichen Begründung findet. Xopstos als Beiname des
Dionysos C. I. A. III 34 b.
14) Er schöpfte nach Meineke, Anal. Alex. S. 16. 50
aus Euphorions Dionysos.
3*36
Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
den See von Lerna versenkt15. Der Alkyonische See war die Stätte eines eigen-
tümlichen Dionysosdienstes: er galt für unergründlich tief und sein stilles Wasser
zog jeden in seinen Schoofs, der es zu durchschwimmen wagte. Solche Seen
standen nach dem Volksglauben mit dem Hades in Verbindung: durch den See
von Lerna sollte Dionysos seine Mutter Semele zum Licht emporgeführt haben16.
Plutarch (Isis und Osiris 35) beschreibt einen merkwürdigen Cultusact, bei welchem
die Argiver den Dionysos ßouysv/j? mit Trompeten aus dem Wasser emporriefen
und dem Pylaochos ein Lamm als Opfer in den Schlund stürzten17. Wir finden
in diesen argivischen Vorstellungen die religiösen Züge wieder, die uns auch an
anderen Stätten des Dionysosdienstes begegnen. Wie sie zu deuten sind, bleibe
hier dahingestellt. Jedenfalls scheint die Sage von einem Kampf zwischen Dionysos
und dem argivischen Heros darauf hinzuweisen, dafs die Einführung des dionysischen
Cultes von den Inseln aus in Argos auf Widerstand gestofsen ist. Alles deutet
aber an, dafs wir es hier mit alten und echt religiösen Anschauungen zu thun haben.
Eine neue Bestätigung für das Alter jener Sage bildet die Vorderseite der
Pembroke’schen Vase. Ich erkenne in den beiden Frauen, denen Perseus mit dem
Schwert zu Leibe geht, zwei Mainaden, Pausanias’ aXiai — eine Deutung, welche
durch den dionysischen Charakter der Rückseite und die Analogie der Amphora
Feoli, wo ebenfalls eine bakchische Scene entspricht, hinreichend gestützt wird. Es
besteht hier eine Beziehung zwischen beiden Seiten des Gefäfses, wie wir sie auf
Amphoren bekanntlich auch sonst beobachten können38: die Rückseite stellt gleich-
sam den mythischen Hintergrund dar, auf welchem sich die Scene des Llauptbildes
abspielt. So wird z. B. auf der einen Seite Herakles’ Kampf mit Triton, auf der
anderen Nereus mit Nereiden abgebildet19. Ähnlich stellen unsere beiden Amphoren
einem bestimmten mythischen Vorgänge aus der Dionysossage eine der gewöhn-
lichen dionysischen Scenen allgemeinen Charakters gegenüber.
Dafs Perseus auf der Feoli’schen wie auf der Pembroke’schen Amphora das
Schwert, nicht, wie bei Nonnos, das Medusenhaupt zum Kampfe verwendet, ist
sicherlich ein altertümlicher Zug. Robert hat (Arch. Zeit. 1878, S. 16) mit Recht
hervorgehoben, dafs Perseus auf der korinthischen Amphora in Berlin n. 1652 sich
gegen das Ketos weder der Harpe noch des Gorgoneions bedient; namentlich die
Versteinerung des Ungeheuers durch das Medusenhaupt ist ein erst ganz spät auf-
gekommenes Motiv20. Aber auch die Harpe als Waffe des Perseus ist der ältesten
Kunst selbst bei der Enthauptung der Medusa, wo sie doch ihrer Form wegen am
besten zu brauchen wäre, noch durchaus fremd. Auf der Metope von Selinus ist
15) Schol. Townl. 3 319: (Perseus) Aiovuaov avetXev xaXoüvTca §e aütdv und GaXTuyywv u§«tos, dp.-
si? tt]V Aepvca'av Xi'p.vrjv IpißaÄtnv. Augustinus, de ßaXXovxsc ei? nrjv aßuöaov apva toj OuXadyoi.
civ. Dei XVIII 13: atqui sane et victum scri- 1S) Vgl. Morgentliau, Über den Zusammenhang der
bunt isturn Liberum et vinctum: nonnulli et occi- Bilder auf griechischen Vasen. Leipziger Dissert.
sum a Perseo, nec ubi fuerit sepultus tacent. 1886 S. 15h
16) Pausan. II 37, 5. 19) Schwarzfigurige Amphora in München n. 1292,
17) ’Apydoi? os ßouyevrjs Aidvuao; imxlrp Luv, dva- in Palermo Heydemann, Arch. Zeit. 1870 S. 13.
20) Vgl. Tümpel, Die Äthiopenländer des Andromedamythus, Jahrb. f. Philol., 16. Suppl.-Bd. S. 129.Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
die Waffe weggebrochen; auf den schwarzfigurigen Vasen21 bedient er sich eines
gewöhnlichen Schwertes, und auch der hesiodische 'Schild’ (V. 221 f.) zeigt ihn nur
mit einem jiskavSsiov «op yaXxsov ausgestattet. Das ist die einfachere und darum
auch die ältere Vorstellung.
Nachdem einmal die Sage vom Kampf des Perseus mit dem Thiasos auf
zwei attischen Vasen nachgewiesen ist, wird man geneigt sein, noch anderweitige
Beziehungen zu ihr in unserem Vasenmaterial zu suchen. Otto Jahn hat in einem
Aufsatz des Philologus 27. Bd. S. 1 ff. auf zwei Vasenbilder spät rotfigurigen Stils
aufmerksam gemacht, auf denen Perseus mit Satyrn verbunden erscheint. Auf dem
einen (Taf. I, 2)22 streckt Perseus das Gorgoneion einem Satyr entgegen, welcher
von links herbeieilend plötzlich im Laufe inne hält, indem er erschrocken die
Rechte erhebt und die andere Hand vor die Augen hält. Auf der zweiten Vase,
einem Krater aus der Basilicata (Taf. II, 3 = Millingen, Peintnres de vcises 3, Inghi-
rami, Mon. etr. V 43), steht Perseus mit dem Gorgoneion zwischen zwei Satyrn,
von denen der eine vor dem grausigen Anblick in die Knie sinkt, der andere mit
erhobenen Armen davon stürzt. Der unverkennbar komische Charakter dieser Dar-
stellungen bewog Jahn, ihren Ursprung im Satyrdrama zu suchen, aber nicht in
einem bestimmten, das diesen Gegenstand behandelte, sondern im Geiste des Satyr-
dramas schlechthin, von welchem die bildende Kunst die Anregung zu solchen
komischen Verbindungen von Heroen mit Satyrn erhielt. In der That wäre es ge-
wagt, in jenen Vasenbildern einen bestimmten mythischen Inhalt zu erkennen, wenn-
schon der Anstofs zu einer Verbindung gerade des Perseus mit Satyrn immerhin
durch die Sage von seinem Kampf mit dem bakchischen Thiasos gegeben sein kann.
II. PERSEUS AUF SERIPHOS
Mufsten wir in dem eben betrachteten Falle erst den Nachweis führen, dafs
wir es mit einer neuen und einzigartigen Darstellung aus der Perseus-Sage zu thun
haben, so kann dies von vorn herein nicht zweifelhaft sein bei dem Fragment eines
schwarzfigurigen Gefäfses von der Akropolis, dessen Veröffentlichung in der ’Ecp^uspL
apyaioXo*j'tx7j 1885, Taf. 5, 4 wir Tsuntas verdanken. Nur über die Deutung des auf
S. 38 wieder abgebildeten leider wenig umfangreichen Bruchstückes läfst sich streiten,
und namentlich der vom Herausgeber gemachte Vorschlag mufs bedenklich erscheinen.
Auf einer Basis, die einen rechteckigen noch zu besprechenden Gegenstand
trägt, steht Perseus, sofort kenntlich an den geflügelten Schuhen, sowie der Kibisis,
welche er in der Linken hält und aus der Haar und Stirn des Medusenhauptes her-
vorragen: rechts läuft von oben herab die Beischrift
POAOSKEOAkE
P](op)youc xscpaXvj. Nur mit einer Chlamys bekleidet, den einen Arm in die Seite
21) Selbst von rotfigurigen Vasen strengen Stils ist Perseus eine Sichel mit gezähntem Rand in der
mir wenigstens augenblicklich kein Beispiel der Linken. Auf späteren Vasen wird die Harpe
Harpe bekannt. Auf einer sogen, »nolanischen Regel.
Amphora« in Berlin n. 2344 hat der fliehende 22) Früher in der Sammlung Fontana.38
Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
gestemmt steht er mit den Füfsen nach rechts, während sein — jetzt weggebrochener
— Kopf, wie es scheint, nach der entgegengesetzten Seite gewendet war, und eben-
dorthin ist auch der Blick des
Greises gerichtet, der mit
einem Stab in der Hand auf
einem Sessel links von Per-
seus sitzt. Im Übrigen ist nur
noch die ausgestreckte Hand
einer anderen Person über
dem Kopf des Greises, der
Rest einer vierten Figur neben
ihm und auf der rechten Seite
der Arm einer fünften Figur
erhalten.
Nach dem Heraus-
geber (a. a. O. S. 124 ff.) geht
die Handlung im Gemache
des Königs Kepheus, des Vaters der Andromeda, vor sich: Perseus hat soeben seine
abenteuerlichen Heldenthaten erzählt und dadurch in allen Zuhörern den Wunsch
geweckt, das gefährliche Medusenhaupt selbst zu betrachten. Er erfüllt ihr Be-
gehren, indem er es ihnen, um sie vor seiner gefürchteten Wirkung zu schützen, in
einem Gefäfs mit Wasser, wie in einem Spiegel zeigt. Ein Wassergefäfs glaubt
Tsuntas nämlich in dem erwähnten Gegenstand auf der Basis, über welchen Perseus
seine Tasche hält, erkennen zu sollen. Den sitzenden bärtigen Mann erklärt er für
Kepheus selbst, der ausgestreckte Arm über seinem Haupt rühre von einer Person
her, welche durch den Anblick des Gorgoneions sichtlich in Staunen und Schrecken
versetzt sei. Tsuntas beruft sich für seine Deutung auf Darstellungen etruskischer
Spiegel und pompejanischer Bilder, auf denen Perseus der Andromeda das Medusen-
haupt im Wasser eines Baches zeigt, ohne sich indessen zu verhehlen, dafs ein
solches Motiv wohl mit der »Romantik« späterer Zeiten, nicht aber mit der naiven
Einfachheit der archaischen Kunst zu vereinigen ist.
In der That können diese Darstellungen, welchen wir wiederholt auf Ge-
mälden aus Herculaneum und Pompeji begegnen23 und die auf ein berühmtes Vor-
bild .zurückzugehen scheinen, unmöglich mit unserem altattischen Vasenbilde in
Parallele gestellt werden. Dort das Liebespaar Perseus und Andromeda nach ge-
lungener Rettung ruhig und heiter am Rande einer Quelle gelagert, in deren klarem
Wasser sie ohne Gefahr das grausige Haupt der Medusa betrachten: ein spielendes
Motiv ganz im Geiste der alexandrinischen Zeit, welche auch den gewaltigen er-
schütternden Thaten des Heros eine idyllische Seite abzugewinnen weifs und einen
eigentümlichen Reiz in dem Gegensatz zwischen der verderblichen Wirkung des
2S) Helbig, Wandgemälde der Städte Campaniens n. 1192—1202. Abgeb. Museo Borbonico IX 39.
XII 49—52-Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
39
Gorgohauptes und der Tändelei der Liebenden findet. Auf unserem Vasenfragment
ein Wasserbecken, in welchem Perseus »wie ein Taschenspieler« der bei Kepheus
versammelten Gesellschaft das Gorgoneion zeigt: ein Vorgang, von welchem nicht
nur die litterarische Überlieferung nichts weifs, sondern der auch mit den sonst ge-
schilderten Ereignissen nach der Befreiung der Andromeda nicht ohne weiteres zu
vereinigen ist. Mit etwas mehr Recht hätte man vielleicht das Gemälde eines
unteritalischen Kraters in Leipzig heranziehen können, welches O. Jahn in den Be-
richten der sächs. Gesellsch. 1848 S. 287 ff. veröffentlicht hat: hier hält Athena eine
bärtige Maske über eine Brunnenöffnung, in welche Perseus den einen Fufs auf
den Rand des Brunnens setzend hinabschaut24. — Aber sehen wir auch davon ab,
wie auffallend ein solches Motiv auf einer schwarzfigurigen Vase wäre, so bleibt
doch die Frage, ob denn die Darstellung der Vasenscherbe überhaupt mit der von
Tsuntas vorgeschlagenen Deutung vereinbar ist. Da ist es nun erstens unbegreiflich,
warum Perseus das Gorgoneion, wenn er es zeigen will, nicht aus der Tasche her-
ausnimmt, denn dafs es ein wenig aus der Kibisis hervorragt, ist offenbar nur ein
Aushülfsmittel des Malers, der nicht anders deutlich zu machen wufste, dafs es in
der Tasche steckt25 — ferner unbegreiflich, wie jemand, der so weit von dem
Wassergefäfs entfernt steht, wie der, dessen ausgestreckter Arm über dem Kopf
des Kepheus sichtbar ist, auf den Grund des Gefäfses schauen kann, noch dazu
ohne das unmittelbar darüber befindliche Medusenhaupt selbst zu erblicken. Und
endlich ist es doch auch auffallend, dafs gerade der dicht dabei sitzende Kepheus
nicht in das Becken sieht, sondern sein Gesicht nach links wendet. Aufserdem
aber hat der Vasenmaler durch nichts angedeutet, dafs der fragliche rechteckige
Gegenstand auf der Basis ein Gefäfs mit Wasser ist. Offenbar ist das angebliche
Becken weiter nichts als die zweite höhere Stufe des Bema, auf dessen unterer
Stufe Perseus bereits steht; dasselbe Verhältnis der Stufen zeigt z. B. die Tribüne
auf dem Antaios-Krater des Pluphronios26, auf die der Flötenspieler hinaufsteigt.
Durch diese Erklärung wird aber den Deutungsversuchen unseres Vasen-
bildes eine ganz andere Richtung gegeben. Dafs das Medusenhaupt bei dem dar-
gestellten Vorgang eine gröfsere Rolle als sonst spielt, wo es in der Kibisis ver-
borgen nur die übliche Ausrüstung des Perseus vervollständigt, darauf deutet, wie
Tsuntas richtig bemerkt, die sonst nicht vorkommende Hervorhebung durch eine
Beischrift. Aus demselben Grunde hat sich wahrscheinlich der Maler auch nicht
begnügt, nur die Tasche darzustellen und das Gorgohaupt darin verschwinden zu
lassen, sondern er läfst es bis an die Augen daraus hervorragen. Aber noch hat
24) Das Fragment aus Kratinos’ »Seriphiern«: alps
Seüpo touc ßpr/Aous (Miller, Melanges de la litt,
gr. 71) legt Kock C. A. Fr. I 75 n. 205 der Danae
in den Mund, welche Perseus auffordere, das
Gorgohaupt hochzuheben und ihr zu zeigen.
Unklar bleibt hierbei aber der Plural tous ßpi-
mit einem Plural td xpaytzd iipoawTiEtcc wieder-
giebt.
25) Ebenso hat es z. B. auch der Maler der rotfigu-
rigen Amphora in Berlin n. 2344 gemacht.
26) Abgeb. Monumenti 1855, Taf. 5. Wiener Vorleg.
V 4. Klein, Euphronios2 S. 119. Meistersign.2
137. Vgl. noch das Bema Elite ceram. II 31.
y.sAous, den Didymos (Hesych. s. &.) ebenfalls
Sehr hoch ist das Podium auf einer unpublh ten schwarzfigurigen Vase in Berlin n. 1845.40
Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
es Perseus nicht herausgenommen, sondern aufgefordert von einer oder mehreren
Personen, welche links weggebrochen sind und auf die er wie der sitzende Greis
den Blick richten, betritt er eben das Podium, um von dort aus weithin allen
Blicken sichtbar das Medusenhaupt zu zeigen, und nicht im Gemache des Kepheus
befinden wir uns, sondern, wie das Bema beweist, auf der Agora in einer Volks-
versammlung, von welcher freilich nur der kleinste Teil zu sehen ist, die sich aber,
wie die Reste links und rechts zeigen, nach beiden Seiten hin fortgesetzt hat.
Eine entsprechende Sachlage begegnet uns in der litterarischen Überlieferung
der Perseus-Sage nur an einer Stelle. Nachdem Perseus auf das Verlangen des
Polydektes das Haupt der Medusa geraubt hat, kehrt er mit seiner Beute nach
Seriphos zurück. Ei? 2spicpov ■'j'cvoji.svo? — so fährt Pherekydes in seiner Erzählung
Schob Apollon. Arg. IV 1515 f°rt ■—- epjexai rcapa [1oAüSsxx7]v xai xsXsüsi aovaftpoiaat
xöv Xaov, ottods oeiVfl auxot? xr;v XTjC Top^ovo? xs<paX7]v, siöm; oxi iöovxs? dixoXtdüMJovxai. '0
os HoXoosxxr)? doXXiaa? xsXsost aöxov Seixvusiv. '0 os cnToaxps<p6|X£Vo? s£afpst ex xrjc xtßn
flsu>c xal osixvocuv. Oi os iBovxsc Xihot syevovxo. Zu dieser Schilderung des Vorgangs
stimmen die pindarischen Verse Pytn. X 44 ff.:
hpaasta os -ixvsiov xapota
[ioXsv Aavdac ttoxs Trat?, aysixo 6’ ’Ahdva,
s? dvop&v [xaxdptuv o'puXov sixscp-
vsv xs Top^ova, xal xcorxtXov xapa
6pax6vxa)v cpoßaiaiv TjXuhe vaötinxai?
Xtöivov havaxov cpspmv 27.
Diese von Polydektes berufene Versammlung der Seriphier ist es offenbar, in welche
uns das Vasenbild hineinführt: Perseus ist eben im Begriff, die Stufen des Podiums
hinaufzusteigen, um angesichts des ganzen Volkes dem Könige zu beweisen, dafs
er sein Versprechen erfüllt habe. Soweit ist die Sachlage klar. Was aber veran-
lafst ihn, während des Besteigens der Rednertribüne inne zu halten und ebenso wie
der daneben sitzende Greis sich nach der linken Seite umzublicken? Augenschein-
lich mufs hier ein Vorgang dargestellt gewesen sein, der ihre Aufmerksamkeit in
Anspruch nimmt. Zögert er noch, die verderbliche Wirkung des Medusenhauptes
zu erproben und ist es eine links befindliche Person, welche ihn auffordert, endlich
seinem Versprechen nachzukommen, und der der Rest des erhobenen Armes ange-
hört? Und wer ist der sitzende Greis? — Diese Fragen mit Sicherheit zu beant-
worten, reicht das erhaltene Bruchstück, soviel ich sehen kann, nicht aus: wir
müssen uns begnügen, den Vorgang im Allgemeinen festgestellt zu haben.
Er begegnet nicht nur auf einer attischen Vase, sondern überhaupt in der
griechischen Kunst zum ersten Male. Von der Versteinerung des Polydektes allein
27) Vgl. Pind. Pyth. XII 20. Etwas abweichend ßtav, siaeX&wv als td ßaolXeia, auyxaÄEaavxo? xoü
Apollodor II 4, 3, 6: 7iapaysvdp.£V0s §e ei; Sspt- FIoXuBextou tou? cpt'Xou? äx:EöTpap.p.evos ttjv xscpa-
cpov xat xaxaXaß(hv 7ipoö7rscpEOyuiav xot? X'qv xrjc Fopydvo; EOEtcje u. s. w. Diese Fassung
p-Exd xoü Atxxuos rfjy p-TjxEpa 5td xrjv IloXuoexxou der Sage hat, wie es scheint, die Tragödie aus-
gebildet.Kretschmer, Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen.
41
sind bereits zwei Darstellungen bekannt, beide auf Vasen des späten rotfigurigen
Stils, veröffentlicht von Luckenbach, Annali 1889 Taf. F. G und O. Jahn, Philo-
logus 27. Bd., Taf. III. Luckenbach a. a. O. S. 82 ff. möchte beide Vasenbilder auf
das Gemälde der athenischen Pinakothek zurückführen, welches Pausanias I 22, 7
folgendermafsen beschreibt: FLpasus scmv sc 2epicpov xoatTj-tsvoc, FloXuSsx-q) cpepmv tJv
xscpaMjv xrjv jMsoouar/jc. Welchen Augenblick hier der Künstler gewählt hatte, wird
aus Pausanias’ Worten nicht ersichtlich. Auf den Vasen ist die Katastrophe bereits
in vollem Gange: Polydektes ist schon bis an die Hüften zu Stein geworden, und
die Rückseite des Kraters aus Bologna zeigt eine ganz versteinerte Figur, welche
ein Jüngling auf seinen Stab gelehnt nachdenklich betrachtet. Anders auf unserem
schwarzfigurigen Fragment: hier hat der Maler, einer Lessing’schen Forderung ge-
nügend, zur Darstellung nicht die Katastrophe selbst, sondern einen Augenblick
davor gewählt, wo Perseus eben die Stufen des Bema hinaufsteigt, um der unge-
duldigen und lebhaften Erwartung der Seriphier zu entsprechen: noch steht er aber
auf der unteren Stufe und blickt sich wie zaudernd nach einem Sprecher um, noch
ruht das verderbenbringende Haupt verborgen in der Tasche des Helden — im
nächsten Augenblick, so müssen wir erwarten, wird er es hervorholen, wird er die
ganze eben noch lebendig bewegte Versammlung samt der Insel in Stein verwan-
deln. Ist diese Erklärung richtig — und ich vermag keine andere Möglichkeit der
Deutung abzusehen —, so wird man dem Vasenmaler ein gewisses Geschick in der
Wahl des darzustellenden Augenblicks nicht absprechen können.
Von Interesse ist uns das Fragment ferner als eines der ältesten Zeugnisse
für die seriphische Sage. Aus den Münzen sowohl als aus Pausanias II 18, I geht
hervor, dafs Perseus auf Seriphos wie in Argos28 heroische Verehrung genofs.
Wahrscheinlich haben Argiver, die auf dem Wege nach Rhodos an der Insel vor-
über mufsten, den Cult ihres Heros dorthin gebracht29. Das unbedeutende Eiland
scheint im 5. Jahrhundert die Rolle eines Krähwinkel unter den hellenischen Ge-
meinden gespielt zu haben: bezeichnend hierfür ist die Anekdote von Themistokles
und dem Seriphier3". Die Kleinheit der Insel war fast sprichwörtlich31 und ihre
Bedeutung so gering, dafs ihr Name auf dem nach den Perserkriegen aufgestellten
delphischen32 sowie dem olympischen33 Siegesdenkmal fehlte, obwohl die Seriphier
zur hellenischen Kriegsflotte eine Pentekontere gestellt hatten und mit den Siphniern
38) Paus. II 18, 1. Ein Dekret der Dymaeer erteilt
dem Ti. Claudius Diodotus dieselben Ehren wie
Perseus und Herakles, C. I. Gr. 1123. Argivische
Münzen mit Perseus Journ. of Hell. Siud. VT
1885 S. 84 ff.
29) Vgl. O. Müller, Prolegomena S. 307. Das Bruch-
stück einer Inschrift von Nemea in argivischem
Dialekt, Bull, de corr. hell. IX 353, nennt zwei-
mal die Seriphier, ist aber zu klein, um den
Zusammenhang erkennen zu lassen.
30) Platon Staat 329 e. Cic. de sen. c. 3. Plut. Them.
18, 2. Herodot VIII 125 erzählt dieselbe Ge-
schichte von dem Aphidnäer Timodemos.
31) Vgl. Aristoph. Acharn. 542. Ovid Met. V 242.
Juven. VI 564. X 170
32) I. Gr. A. 70. Der Name der Siphnier, die auch
nur eine Pentekontere gestellt hatten (Herodot
VIII 48) und nicht angesehener als die Seriphier
waren (vgl. Strab. X c. 5), ist, wie Fabricius
Arch. Jahrbuch I 183 zeigt, erst nachträglich
eingefügt worden.
33) Pausan. V 23, 1.42
Afsmann, Nautisch-archäologische Untersuchungen.
und Meliern die einzigen von den Nesioten gewesen waren, welche dem Perserkönig
nicht Erde und Wasser schickten34. Die Sage von der Versteinerung der Insel hängt
offenbar mit ihrem steinigen und unfruchtbaren Boden zusammen35. Schon Kratinos
scheint sie in seinen »Seriphiern« komisch verwertet zu haben36, auch die Tragödie
bemächtigte sich bekanntlich des Stoffes. Das älteste Zeugnis für die seriphische
Sage bildet aber vorläufig das athenische Vasenfragment, so lange wenigstens als
sich die epische Quelle, aus welcher Pherekydes geschöpft hat37, nicht genauer
nachweisen läfst.
Berlin. Paul Kretschmer.
NAUTISCH-ARCHÄOLOGISCHE
UNTERSUCHUNGEN
In meinem Aufsatz »Seewesen« bei Baumeister, Denkmäler des klassischen
Alterthums, und in diesem Jahrbuch IV 1889 S. 91 —104 war ich bemüht, die
archäologischen Grundlagen unserer Kenntnifs des antiken Schiffs durchgreifend an
Güte wie an Zahl, durch Berichtigung der vorhandenen Abbildungen und durch
Bekanntgeben neuer lehrreicher Bildwerke des Alterthums zu verbessern. Da sich
diese Arbeiten anderen Forschern nützlich erwiesen, so erlaube ich mir, als eine
Fortsetzung derselben, das Folgende vorzulegen.
Im Brittischen Museum zu I^ondon befindet sich eine grofse Amphora aus
dem Polledrara-Grabe von Vulci, welches von Murray (,Journ. of Hell. stud. 1889
S. 247) in die zweite Hälfte des 7. Jahrhunderts v. Chr. gesetzt wird sowohl wegen
des allgemeinen Charakters der Fundstücke als wegen eines darunter befindlichen
Scarabaeus von Psammetich I (656—611). Die Amphora (eine dürftige Ansicht der-
selben ohne das Schiff gab Micali, Mon. in. Taf. 5, 1) enthält neben ziemlich rohen
Thiergestalten ein Schiff, welches bisher weder abgebildet noch erörtert wurde,
Beides aber, meines Erachtens, verdient. Ich habe die beistehende Zeichnung (Fig. 1)
davon gefertigt und einige mir zweifelhafte Farbenreste durch Punktierung angedeutet.
Auf dem schmutzig ziegelrothen Grund erscheinen Kiel, Sporn, Bord, Gallion, Steuer,
Mast in dunkler Purpurfarbe, der Schiffsbauch, die Taue und Umrisse weifs, die
34) Herodot VIII 46, 48. u. Septcpoc) nannte Lakedaimon »ein Seriphos«
35) Eustath. z. Dion. Per. 225. Tacit. Ann. IV 21. wegen seiner Armseligkeit.
In der Kaiserzeit benutzten die Römer die Insel 36) Vgl. frg. 211 Kock.
als Verbannungsort, Tacit. Ann. II 85. IV 21. 37) P. Schwarz, De fabula Danaeia (diss. Hai. 1881)
Juven. VI 564. X 170. Aristophanes (Hesych. S. 10 vermutet, dafs Pherekydes’ Erzählung auf
die hesiodischen Eöen zurückgeht.Afsmann, Nautisch - archäologische Untersuchungen.
43
Würfelung im Segel weifs und Grundton, die wellenförmige Verzierung der linken
Segelhälfte im inneren Theile purpurn, im äufseren weifs. Das Segel, ein auffallend
breites und niedriges Rechteck,
ist zwischen der eigentlichen (obe-
ren) Raa und einem Baum (Unter-
raa) ausgespannt; sein Unterrand,
überall steif am Baum befestigt,
hängt hoch über den Köpfen der
Besatzung, höher als die aufragen-
den Zierathen der Schiffsenden,
Gallion (dxpoaxoXiov, vorn) und Heck-
zierde (occpXacJTOV, hinten). Dieses
Segel ist ein ägyptisches, wäh-
rend bei den Griechen (und Rö-
mern) der bogenförmige Unterrand des Segels sich frei im Winde bläht und seine
beiden Zipfel (Schoothörner) bis zum Bord hinabreichen läfst. Anfänglich, im 3. Jahr-
tausend v. Chr. hatten die Ägypter hohe, schmale, bis zum Schiffsrumpf hinabgehende
Segel, dagegen zeigen ihre Denkmäler uns von der 12. Dynastie abwärts bis zur 18.
(etwa 2100—1400 v. Chr.) ausschliefslich den hier vorliegenden Typus. Der Grund
dieses Wechsels, welcher bei einem so zäh am Hergebrachten hängenden Volke
doppelt auffällt, ist unbekannt; ich habe mir darüber folgende Anschauung oder
Vermuthung gebildet. Die neue Segelform verräth das Bestreben, den Wind in
höheren Luftschichten mit breiteren Flächen aufzufangen unter Verzicht auf die
Triebkraft der in etwa 1—2 Mannshöhen über dem Schiffsbord befindlichen Luft-
strömung, sie deutet ferner auf häufige Benutzung von schwachem oder ungünstigem
Seitenwind, dem eine möglichst prall gespannte, nicht bauschende noch flatternde
Segelfläche geboten werden sollte. Dafs die Ägypter viel mit einem schräg von
vorn kommenden Wind arbeiten mufsten, ist auch daran zu erkennen, dafs sie be-
reits an dem älteren Segel um 3200 v. Chr. die Buline zum Steifhalten des Seiten-
randes befafsen (mein Nachweis bei Baumeister Denkm. S. 1594), welche Griechen
und Römer nie benutzt zu haben scheinen. Die örtlichen Verhältnisse am Nil
passen zu den soeben entwickelten Zwecken des Nilsegels. Das Strombett ist ver-
hältnifsmäfsig eng, die Fahrrinne noch durch zahlreiche Schlammbänke eingeengt;
die Schiffe waren häufig gezwungen, nahe längs hoher oder mit Gebäuden und Wäld-
chen besetzter Ufer, Deiche, Inseln zu segeln, welche ihnen den Wind abzuschneiden
drohten, um so mehr, je tiefer die Schiffe selbst bei Niedrigwasser lagen; wegen
der zahlreichen Flufskriimmungen mufste auch der bequemste Backstagswind sich
häufig in Seitenwind verwandeln; vom Februar bis Juni, ein Drittel des Jahres sahen
die stromaufwärts Segelnden sich der Verbindung von niedrigem Wasserstand und
südlichen, also Gegenwinden gegenüber. Eine Bestätigung des Gesagten scheint in
dem zu liegen, was Wilkinson (Männers and customs of the ancient Egyptians III
S. 200) von den heutigen Nilbarken berichtet: sie führen dreieckige Segel von übertrie-44
Afsmann, Nautisch - archäologische Untersuchungen.
bener Höhe, um trotz niedrigen Wasserstandes und hoher Ufer noch Seitenwinde auf-
fangen zu können, ungeachtet der zahlreichen dadurch bedingten Unglücksfälle. Mochte
also jenes Segel auf dem Nil seine Schwerfälligkeit und Gefährlichkeit durch be-
sondere Vortheile ausgleichen, so war es doch für ein Seeschiff nicht geeignet, und
wenn Ägyptens starre Gleichförmigkeit das Nilsegel im 17. Jahrhundert auch aut
dem rothen Meere angewendet hat, so spricht doch Alles dagegen, dafs die eigent-
lichen seefahrenden Völker, Phoiniker und Griechen, oder die Italer diesen unprak-
tischen Gebrauch übernommen haben. In der That begegnet uns ein ähnliches
Segel nicht aufserhalb Ägyptens mit Ausnahme des Polledrara-Bildes und einer
einzigen Dipylonvase, für welche letztere ich (Jahrbuch I 1886 S. 315; Baumeister
Abb. 1658) die Wahrscheinlichkeit des ägyptischen Vorbildes schon früher dar-
zuthun suchte. Abwärts vom 14. Jahrhundert, in den Zeiten innerer Spaltung und
fremder Oberherrschaft, hören die vielen, verläfslichen Schiffsbilder in Ägypten auf;
die nicht sehr genaue Darstellung einer Seeschlacht unter Ramses III (13. Jahrh.)
zeigt nur zusammengeschnürte, aufgegeite Segel ohne Baum. Es ist möglich, dafs
die Ägypter sich damals für ihre Kriegsschiffe auf offener See zum Aufgeben der
Unterraa bequemt hatten, es ist andererseits auch denkbar, dafs sie, wie später die
Perser bei Salamis, auf den Schiffen unterworfener Küstenvölker fochten. Auf dem
Nil wird das beharrliche Volk sein volksthümliches Segel beibehalten haben, dessen
Bild dann, nach Jahrhunderten, von griechischer Hand auf den beiden genannten
Gefäfsen wieder emportaucht. Nicht nur Form und Baum, auch die Verzierung am
Polledrara-Segel ist ägyptisch. Während Homer die Segel stets als Xeuxa bezeichnet
und die schwarzfigurigen Vasen einförmig weifse Segel darstellen, sehen wir in Alt-
ägypten auf den Schiffen des Königs und der Grofsen prachtvoll buntfarbige Segel,
und zwar tritt gerade das Würfelmuster, welches auf der Polledrara-Amphora so
deutlich ist, in den Vordergrund. Schöne farbige Bilder gab Rosellini, Mon. deIV Egitto
II Taf. 107, 108. Meist ist die Segelfläche mit weifsen, rothen, blauen Vierecken
schachbrettartig bedeckt und an den Rändern mit einem Saum von buntem, spitz-
winkligem Muster eingefafst. Letzteres liegt vielleicht den schlangenähnlichen Linien
am linken Saum des Polledrara-Segels zu Grunde. Die feineren, weniger ins Auge
fallenden Einzelheiten des Tauwerks sind
auf dieser roheren und zum Theil ver-
löschten Zeichnung begreiflicherweise
nicht genau noch vollständig wiederge-
geben. Der Mast geht oberhalb der
Bordhöhe in eine pyramidale oder drei-
eckige Verbreiterung über, die wir auf
assyrischen, ägyptischen, griechischen,
römischen Bildwerken nicht zu sehen ge-
wohnt sind. Nur ein auffälliges Seiten-
stück dazu kenne ich an einer altkyprischen Vase (Pig. 2, nach Cesnola, Cyprus
Taf. 45, 37), deren Schiff den ägyptischen Einflufs schon dadurch verräth, dafs die zumAfsmann, Nautisch-archäologische Untersuchungen.
45
Drehen der Raa dienenden Taue, die Brassen, nicht an den Raaenden (Nocken), sondern
in der Mitte jeder Raahälfte ansetzen. Erwähnt sei hier auch, dafs auf einem rohen,
verwitterten Schiffsbild aus Carthago (Sainte Marie, Mission a Carthage S. 82) der
Mast in einem würfelartigen Block zu stehen scheint. Die Erklärung jener sonder-
baren Erscheinung kann meines Erachtens wiederum nur in Ägypten gefunden
werden. Freilich lassen uns die Reliefs und Wandgemälde hier im Stich; nur ein-
mal (Rosellini II Taf. 133 F. 1) zeigt sich dicht vor dem Mast ein kurzer Pfosten,
der das Polledrara-Bild nicht zu erläutern vermag. Wir können aber unser Wissen
von der ägyptischen Technik glücklicherweise an einigen jener Schiffchen aus Holz,
seltener aus Silber oder Gold, ergänzen, welche sich als Todtengaben in den Grä-
bern vorfanden und in ziemlicher Gröfse Fahrzeug, Mannschaft und alle Geräthe
darstellen. Das Berliner Museum besitzt den Sarg des Mentuhotep aus dem mitt-
leren Reich, 2100—1900 v. Chr., und unter dessen Beigaben zwei Holzschiffchen. Das
eine derselben, 1 m lang, 16 cm breit, mit 16 Rojern besetzt hat den ausgehobenen
Mast nebst seinen zwei Raaen auf Gabel und
Bug niedergelegt Die Gabel steht, an Stelle
des Mastes, in einem blockartigen Gehäuse,
einem Mastkoker mitten auf dem durchgehen-
den, völlig geschlossenen Deck. Dieser Mast-
koker (Fig. 3), nach hinten offen, läuft nach
beiden Seiten und nach vorn hin in drei
bogenförmig absinkende Wurzeln oder Fiifse
aus, er giebt, mit dem Mast darin, gerade
oder schräg von vorn wie hinten gesehen Fig. 3.
völlig den Anblick, welchen die Polledrara-
Amphora und die kyprische Vase in ihrer Weise ausdrücken; in reiner Seitenansicht
läfst er allerdings den hinteren Abschnitt der Pyramide vermissen, will man darauf Ge-
wicht legen, so erscheint es vom technischen Standpunkt nicht unmöglich, dafs einzelne
Schiffe auch einen kegelförmig - pyramidalen Koker oder ein bewegliches Schlufs-
stück für die offene Hinterseite des Kokers besafsen. Im Brittischen Museum findet
sich nichts Entsprechendes, wohl aber konnte ich im
Museum der Alterthümer zu Leiden zwei weitere Bei-
spiele des Kokers nachprüfen; sie tragen die Nummern
I, 601 und 630. Die Form ist eine höhere, schlankere
(eher an das karthagische Bild erinnernde), die drei
rechtwinklig ausstrahlenden Füfse sind niedrig und
horizontal, wie es Fig. 4 veranschaulicht. Bei Lee-
manns, Aegypt. monum. v. h. mus. v. oudh., Leiden 1846,
Taf. 246 ist eines jener Stücke nur unvollständig sicht-
bar. Würde der Mast innerhalb des Kokers durch ein Loch im Deck bis auf den
Kiel, seinen gewöhnlichen Fufspunkt, hinabgehen, so wäre der Koker überflüssig und
nur hinderlich; der Mast fufst hier, wie ja auch noch heute auf manchen Fahrzeugen,46
Afsmann, Nautisch-archäologische Untersuchungen.
an Deck und ist leicht legbar, ohne clafs zu letzterem Zwecke ein kurzer Deck-
spalt, ein Mastschacht oder Mastkasten nöthig wird. Der Schaft des Steuers (Ruders)
geht beim Polledrara-Schiffe hoch hinauf bis über die Köpfe der Besatzung und
trägt weit unterhalb seines oberen Endes die abwärts gerichtete Pinne: das ist
altägyptischer Brauch, kommt aber bei Griechen und Römern nicht vor. Das
Steuerblatt war durch Beschläge oder Bemalung verziert; die Bemalung der ägypti-
schen Steuer in schwarz-weifs-rothen Farben, auch mit Blättern und Augen ist auf
den obengenannten Tafeln bei Rosellini ersichtlich. Der Schiffsrumpf erscheint den
ägyptischen Schiffsbildern unähnlich, doch kann das nicht auffallen, da wir, wie
schon gesagt, aus der späten Zeit des 7. Jahrhunderts, aus der Zeit der Spornschiffe
überhaupt keine Schiffsbilder von den Ägyptern überkommen haben. Es ist klar,
dafs die älteren Formen durch die Neuerung des Sporns eine wesentliche Abände-
rung erfahren mufsten. Die vorliegende Gestalt könnte also recht wohl einem
ägyptischen Kriegs- oder Königsschiff des 7. Jahrhunderts angehören, sie unter-
scheidet sich scharf von dem niedrigen, langgestreckten Rumpf mit grofsem, hohem
Vorderkastell, den wir auf den schwarzfigurigen Vasen Griechenlands und Etruriens
abgebildet sehen. Das hakenförmige Gallion hat einige Ähnlichkeit mit dem der
Feinde Ägyptens in der Ramses-Schlacht (13. Jahrhundert), während auf den unserer
Amphora zeitlich näherstehenden Dipylon- und schwarzfigurigen Vasen ein gerades
oder rückwärts geschwungenes Horn auftritt (mein »Seewesen« bei Baumeister
Denkm. S. 1597). In den Papyros des neuen Reiches um 1000 v. Chr. und spä-
teren, welche die alten Symbole zu wiederholen pflegen, habe ich öfters einen
Schlangenkopf als Gallion gesehen, der bei flüchtiger Ausführung dem Polledrara-
Gallion gleicht. Die schräge Linie, welche das Gallion kreuzt, bezeichnet vielleicht
den im Bug bereit liegenden Peilstock (zum Messen der Wassertiefe) oder einen
Staken; auf ägyptischen Schiffen pflegt im Bug ein Mann mit langer Stange zu
stehen. Die Anwesenheit eines Auges am Bug erschien mir nicht gesichert. Der
Sporn ist auffallend spitz und liegt für jene frühe Zeit ziemlich hoch. Die Heck-
zierde findet sich in dieser, einem Ziegen- oder Antilopenhorn vergleichbaren Form
vom hohen Alterthum herab weit bei den Völkern verbreitet, in Ägypten (Rosellini
II Taf. 105. 108. 133), auf einem assyrischen Zweireiher um 660 (Rawlinson, The
five great mon. I, 361), auf Dipylonvasen (Arch. Zeit. 1885 Taf. 8, 1), phoinikischen
Münzen des 5. Jahrhunderts (ITead, The coinage of Lydia and Persia Taf. 2, 15. 18),
der Flcoroni’schen Cista, dem Schmuck des Grabes von Chiusi (Mon. delV Inst. X
Taf. 38 a) und anderwärts.
Meine Untersuchung des Polledrara-Schiffes erwies dasselbe als ein zwei-
fellos ägyptisches und, wegen seines Sporns, in’s erste Jahrtausend v. Chr. zu
setzendes. Der Inhalt des Polledrara-Grabes weist nach Murray’s Untersuchungen
deutlich auf die zweite Hälfte des 7. Jahrhunderts v. Chr. sowie ferner auf Ein-
führung griechischer Waaren von Ägypten her. Cecil Smith (Naukratis I S. 49)
und Murray haben die im 7. Jahrhundert zur ägyptischen Seestadt erblühte Grie-
chenkolonie Naukratis als die Erzeugungsstelle der Polledrara-Hydria und andererAfsmann, Nautisch - archäologische Untersuchungen.
47
Thonwaaren wahrscheinlich zu machen gewufst. Ägypten war schon lange Vor
Herodot das Wunderland für die Griechen; es ist begreiflich, dafs ein griechi-
scher, an Ägyptens Küste ansässiger Vasenmaler eines der fremdartigen, bunten
Nilschiffe neben fremdem, seltsamem Gethier auf nach Italien bestimmte Waare
setzte und jenes Fahrzeug trotz roher Arbeit in einer noch heute nachweisbaren
Naturtreue abbilden konnte.
Im Keller des Brittischen Museums sah ich die Marmorstele eines Dionysodoros,
Sohnes des Pytheos, eine gute griechische Arbeit etwa des dritten Jahrhunderts (er-
wähnt im Erwerbungsbericht 1880; s. Archäol. Zeitung XL S. 169). Der Kopf der
Stele zeigt Männer und
Frauen
beim
Mahle,
der
__
Ai>,
Fufs ein flacherhabenes
Schiffsbild, welches ich
Dank der liebenswürdigen
Beihilfe des Herrn Cecil
Smith hier in Fig.5 wieder-
F'g- 5-
geben kann. Es ist ein
schlankes Kriegsschiff, nach seiner Niedrigkeit und der Kürze des Mittelschiffs
zu urtheilen, kein schweres, etwa eine Triakontoros oder Hemiolia. Für eine
niedere Schiffsklasse spricht auch wohl das Fehlen einer öx^vVj (Kapitänskajüte)
auf dem Hintertheil und die Abwesenheit jenes sturmdeckartigen Oberbaues,
welchen wir an den Trieren der Akropolis und des Pozzo sowie auf grie-
chischen Münzen des 3. und 4. Jahrhunderts zu sehen gewohnt sind. Anderer-
seits scheint es, angesichts des grofsen Vorderkastells mit seinen vier Pollern, des
ernsthaft gebildeten Sporns und Nebensporns (TcposfxßoXiov) nicht gestattet, nur an ein
Boot mit dem Zierath eines Scheinsporns zu denken. Ich erinnere hier an die beiden,
gleichfalls auf Stelen befindlichen Regatta-Boote mit spornartigem Bug, welche in
der T/y/ju. dpyatoL 1862 Taf. 29 und im Journ. of Hell. sind. XI (1890) S. 149 aus Athen
bekannt wurden, an die Fischerboot-Mosaiken aus Utica im Brittischen Museum, an
die Boote angelnder Eroten auf pompejanischen Wandmalereien. Die vier kräftigen
Pfosten (Poller) auf dem Vorderkastell oder der Back entsprechen dem, was wir
schon auf Dipylonvasen (Baumeister, Denkm. Abb. 1658) sehen und in der Kaiser-
zeit auf Kriegs- wie Handelsschiffen (Jahrbuch IV 1889 S. 100; Baumeister Abb. 1688)
finden; die Poller dienen hauptsächlich zur Befestigung der Ankertaue, welche im
Alterthum über Bord, nicht durch Löcher (Klüsen) hindurchliefen (Jahrbuch IV 1889
S. 99; Luebeck, Seewesen der Griechen und Römer I S. 43 Anm. 7). Etwas Neues
und Unerklärtes sind, meines Wissens, die vier ähnlichen Pfosten am Bord des Mittel-
schiffs. Es läge nahe, sie für Dollpflöcke (a/oTuU, Stützpunkte der Riemen) zu
halten, doch sind sie dafür zu dick und zu spärlich an Zahl, auch gehören Dar-
stellungen der Dollpflöcke im Alterthum zu den grofsen Seltenheiten, kommen, so
viel ich weifs, auf griechischen und römischen Reliefs überhaupt nicht vor. Wohl
aber könnte ich mir jene Gebilde als Träger der Schanzkleider, Ttocpappup-ata, rrapa-48
Afsmann, Nautisch-archäologische Untersuchungen.
ßL/Qceta vorstellen; Letztere wurden im Gefecht über dem Schiffsbord ausgespannt,
um die Rojer, soweit dieselben ungedeckt safsen, den Augen und Geschossen des
Feindes zu entziehen, sie schützten auch gegen Spritzwellen und den erschreckenden
(Polyaen. III, n. 13) Anblick des unruhigen Meeres. Die Parablemträger gleichen
nach Zweck und Aussehen den forcate della pavesata auf den venetianischen Ga-
leeren (Fincati, Le triremi S. 18, vgl. auch hinten Seitenansicht und Querschnitt), den
meterhohen batayolles der französischen (Jurien de la Graviere, Les derniers jours de la
marine ci rames S. 150). Die Überlieferung ist noch heute im Mittelmeer nicht er-
loschen, denn der türkische Küstenfahrer im Marmorameer erhöht seinen niedrigen
Bord mittschiffs durch ein Parablem, welches von einer wagerechten, in senkrechten
Gabeln ruhenden Stange herabhängt (Paris, Souvenirs de marine Taf. 178. 179).
Ich glaube im Brittischen Museum noch ein zweites Beispiel antiker Schanzkleid-
träger aufgefunden zu haben und zwar auf einer schwarzfigurigen Hydria aus Vulci
(bezeichnet B. 114); dort ragen sie an Bord eines Zweireihers (Diere) oder, wie ich
hier lieber sagen möchte, einer Hemiolie gleichfalls zu vier Stück, aber schlank, dünn,
spitz auslaufend über den Oberrand des zweifarbig gemusterten Parablemstreifens
empor, welcher die sonst auf Vasenschiffen stets sichtbaren Rojer völlig verbirgt.
Aber auch auf dem Schiff der Frangois-Vase scheint die Anwendung der Parableme
vorgesehen gewesen zu sein, denn sein Bordgeländer, seine Reling schliefst oben
nicht (wie es in Alterthum, vgl. Baumeister Abb. 1661. 1663. 1664. 1685, und Neu-
zeit üblich) mit einer glatten Leiste ab, sondern ist mit zahlreichen Spitzen, deren
Zweck als Dollpflöcke gänzlich ausgeschlossen, besetzt (s. Mon. delV Inst. IV Taf. 55
oder Wiener Vorlegebl. 1888 Taf. 3); man darf einen bestimmten, ernsten Zweck
dieser Einrichtung um so eher annehmen, da sie andererseits für manche seemänni-
sche Verrichtungen lästig fallen mufste. Ähnliches zeigt sich mehrfach auf Schiffen
der Dipylonvasen (Baumeister Abb. 1658, Cartault, Monwn. grecs II, 11 —13 Taf. 4,
S. 47 F. 2), in einem Fall ist jede Spitze mit einem Widerhaken versehen, welcher
vielleicht ein Abgleiten des Parablems vom Träger nach aufwärts z. B. bei einem
Windstofs verhüten sollte. Die Annahme, dafs der Gebrauch der Parableme ins
Zeitalter der Dipylonvasen hinaufreiche, ist keine gewagte, denn wir finden ähnliche
Schutzmittel schon im 13. Jahrhundert v. Chr. auf dem Bild der von Ramses III
gegen nördliche Seevölker, vermuthlich kleinasiatische Griechen, geschlagenen See-
schlacht. Die Träger des Schanzkleids konnten gewifs auch beweglich, abnehmbar
sein, sie waren auf Schiffen mit Sturmdeck (Akropolistriere, Schiff der Ficoronischen
Cista u. A. m.) einigermafsen überflüssig, da die Tiapo^puixaTa dort an den vom Bord
zum Sturmdeck aufsteigenden galgenartigen Bügeln (Baumeister Abb. 1665, s) aus-
reichenden Anhalt fanden. Wenn ich jene Bügel früher (Baumeister S. 1628, Abb.
1665 C) an der Akropolistriere nach auswärts drehen zu müssen glaubte, so bin ich
jetzt geneigt, das Praktischere, Wahrscheinliche, auf anderen Bildern Deutliche der
Rücksicht auf perspektivische Folgerungen vorzuziehen, die Galgen also einwärts zum
Sturmdeck gehen zu lassen. Das kurze Stück Reling am Hinterschiff unserer Stele
erinnert an einige makedonische Münzen, während es sich in Dreiecksform auf derAfsmann, Nautisch-archäologische Untersuchungen.
49
bekannten Broncelampe des Erechtheions findet. Die Heckzierde (acpkotaxov) war auf
dem geschwärzten Stein nicht deutlich zu erkennen, ich glaubte einen Menschenkopf
zu sehen. Das wäre eine seltene Form, die sich auf zwei Terracotten vom Tiberufer
(das die Kybele bringende Kriegsschiff, Ann. dell' Inst. 1867 Taf. G) und von Amathus
(Rawlinson, Hist, of Phoenicia S. 272) nachweisen läfst. Heutzutage sind die Steuer-
pfosten mancher Mittelmeerboote mit einem Menschenkopf bekrönt. Vorwärts-
blickende (ich meine nicht die häufigeren abwärtsgerichteten, schleifenartig nieder-
gebogenen) Vogelköpfe bilden auf schwarzfigurigen Vasen zuweilen die Heckzierde
(Gerhard, Auserles. Vasenb. IV Taf. 254—255. 285 — 286). Die hier vorliegende, umge-
kehrt dreieckige Gallionsform begegnet uns sonst nur auf Kauffahrern der Kaiser-
zeit (Fig. 6 hier und Torlonia-Relief).
Die Nordküste von Afrika, welcher die beiden gewaltigsten Seestädte des
Alterthums, Carthago und Alexandria angehörten, hat bisher auffallend wenig Nütz-
liches für unsere Kenntnifs des antiken Seewesens geliefert. So mag denn ein
Schiffsbild aus Utica schon als Seltenheit Erwähnung verdienen. Utica war nächst
Carthago die gröfste Seestadt in Nordwestafrika, blühte bis ins 2. Jahrhundert n. Chr.,
sank dann mit der Versandung des Hafens und liegt heute 11 Kilometer landein-
wärts vom Meer. In den Ruinen ward 1850 ein Marmorblock gefunden, der jetzt
im verschlossenen Keller des Brittischen Museums ruht; das freundliche Entgegen-
kommen des Herrn Budge liefs mich ihn sehen und zeichnen (Fig. 6). Aus ver-
tiefter Fläche erhebt sich centimeterhoch und fast völlig unversehrt, 17 cm hoch,
32 cm lang, ein Kauffahrteischiff in handwerksmäfsiger, der Spätzeit entsprechender
Ausführung. Die Darstellung bezieht sich zweifellos auf ein Schiff von mittlerer,
nicht unbedeutender Gröfse; der Typus ist der einfachere der römischen Kaiserzeit:
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII. a5o
Afsmann, Nautisch - archäologische Untersuchungen.
Bilderschmuck, cheniscus, Hintergalerie, Gitterreling, dreieckige Toppsegel, Flaggen
(wie solches z. B. Jahrbuch IV 1889 S. 101 zu sehen) fehlen. Die Heckzierde hat die
gleiche beilartige Form wie auf dem von mir veröffentlichten (Jahrbuch IV 1889 S. 103)
Salerno-Schiff, das wagerecht abgestutzte Gallion erinnert an zwei Reliefs des Tor-
lonia - Museums aus Porto und die Dionysodoros - Stele (hier Fig. 5). Das Steuer
hätte bis zum senkrechten Rand der Steuerbacke verlängert werden müssen; das
Hinterende der Letzteren ist hier, ausnahmsweise, durch drei quadratische Balken-
köpfe unterstützt. Ich erwähne die Würfelform, weil auf japanischen Fahrzeugen
die Vorderfläche der in ähnlicher Weise ausspringenden Balkenköpfe schräg, nach
vorn überhängend geschnitten ist, so dafs den anschlagenden Wellen statt eines
rechtwinkligen Angriffspunktes eine ablenkende Fläche dargeboten und eine den
Schiffslauf verzögernde Wirkung vermieden wird. Solche gelegentlichen Vergleiche
mit heutigen Völkern, deren technisches Können und Wissen dem Alterthum noch
bedeutend näher steht, als das unsrige, können bei Abschätzung der Entwicklungs-
stufe der antiken Technik dienlich sein. Das ganze Mittelschiff, welches beim
antiken Handelsschiff ohne Geländer, ohne geschlossene Bordwand zu sein pflegt,
ist hier, wie auf dem Porto-Relief No. 431 des Torlonia-Museums, durch eine Ver-
schanzurig gedeckt, die bei dem Steuer sowie an der Wurzel des Gallions plötzlich
aufhört. Zwischen Steuermann und Fleckzierde ist eine kleine Hütte mit plattem
Dach zu erkennen. Während der Grofsmast etwas hinter die Mitte der Schiffslänge
zurückgewichen ist, steht der schräge Vormast ungewöhnlich weit rückwärts vom
Bug, sein Segel ist nicht viel kleiner als das Grofssegel und hängt über dem vor-
deren Schiffsdrittel, wesentlich abweichend von dem zehnfach kleineren Dolonsegel,
welches über dem Gallion oder vor demselben über dem Wasser zu hängen pflegt;
vielleicht ist hier also der Name dolon nicht mehr am Platz. Jedenfalls ist hier der
dolon aus einem Bugspriet mit darunter hängendem kleinem Raasegel (Blinde) in
einen geneigten Fockmast mit grofsem Focksegel übergegangen, das Schiff wird
damit zum Zweimaster, wie wir ihn aus den Münzen unter Commodus (Cohen, Mon.
imp. III Taf. 2, 715) kennen, und erreicht jene Maststellung, die wir noch heute auf
griechischen, italienischen, türkischen, arabischen Fahrzeugen vorfinden. Noch einen
Schritt weiter, und der Vormast richtet sich zur Ebenbürtigkeit mit dem Grofsmast
senkrecht auf, so auf einer Münze des Commodus nach Rieh (Baumeister Abb. 1686)
und auf einer, der Pariser Bibliothekssammlung angehörigen, von Maximianus Hercules
aus dem Jahre 305 n. Chr. Ich kann die von Cohen, Mon. imp. VI S. 561 gegebene
Abbildung der letzteren auf Grund eines Abdrucks, den ich durch die Güte des
Herrn Cecil Torr erhielt, als richtig bestätigen, nur das Steuer und die doppelten
Toppnanten, xepouyot, sind vergessen. Die Maximianus-Münze gesellt sich also als
vierter Beleg richtiger Zweimaster mit senkrechten, gleich hohen Masten zu den von
mir bei Baumeister, Denkmäler unter »Seewesen« S. 1618. Abb. 1662. 1686 ange-
führten. Von Dreimastern hat uns das klassische Alterthum bekanntlich kein Bild,
nur unbestimmte Angaben bei Athenaeus, Plinius und Pollux hinterlassen; um so werth-
voller ist es zu wissen, dafs auf den indischen Tempelgemälden von Ajanta um 5°°51
Afsmann, Nautisch-archäologische Untersuchungen.
n. Chr. ein regelrechter Dreimaster auftritt (abgebildet Archaeolog. survey of Western
India No. 9. 1879. Taf. 7, 1): drei gleiche Masten mit hohem, schmalem Raasegel und
ein Bugspriet mit grofsem Dolonsegel darunter, die Masten anscheinend in einem
Koker auf Deck fufsend, umlegbar, also ähnlich wie öfters in Altägypten und auf den
grofsen Prauen der Malaien, die Schäfte der beiden Seitensteuer nach altägyptischer
Weise hoch aufragend. Die altostindischen Fahrzeuge waren nach Strabo und Plinius
schlechte Segler. Die Gordings der Fock (Taue zum Zusammenschnüren, Aufgeien
des Vorsegels) auf dem Utica-Schiffe verdienen besondere Beachtung, da sie in einer
dem griechisch-römischen Brauch völlig fremden Weise angebracht sind. Sie ver-
laufen nämlich auf der Innen(Riick)seite des Segels anstatt auf dessen Vorderfläche
und convergiren strahlig zur Raamitte anstatt sich parallel über Raa und Segel zu
vertheilen. Bisher kannten wir diese Anordnung aus den ägyptischen Denkmälern
und aus Herodot 2, 36 nur als eine nationalägyptische am Nilsegel (Baumeister,
S. 1594). Im Übrigen ist das Tauwerk unvollständig dargestellt, der Grofsmast zu
klein ausgefallen. Die das Aussehen eines Mauerwerks erzeugende Felderung der
Segel ist wohl der Ausdruck buntscheckiger Bemalung oder Färbung, wie solche
später weit über Ägyptens Grenzen hinaus vorkam, noch heute im Mittelmeer vor-
kommt. Die Form der Felderung verbietet sie auf Verstärkungsbänder des Segels zu
deuten. — Anhangweise möchte ich hier an die noch unerklärte Stelle Plinius 16, 70
erinnern, wonach die afrikanischen Küstenfischer ihre aus Binsen geflochtenen Segel
praepostero more intra (var. int er) malos aufhingen. Vielleicht handelten jene Fischer
doch nicht so verkehrt. Corvettencapitän Paris (Essai sur la construction navale
S. 50 Abb. Taf. 47) berichtet, dafs die Fischerboote von Cochinchina, um beim
Schleppen ihrer Netze querab zu treiben, neben den anderen Segeln noch ein vier-
eckiges, längsschiffgestelltes führen, qu on hisse entre les deux mats.
Bei der grofsen Rolle, welche die Schiffsbilder auf antiken Münzen spielen,
und bei der Wichtigkeit jener Münzbilder für die nautische Archäologie erscheint es
nützlich, einige Irrthümer auf dem Gebiet der Münzkunde hier zu berichtigen. Der
grofse Katalog griechischer Münzen des Brittischen Museums von Head-Poole bezeichnet
Bd. 5 (Macedonia) S. 64 den auf makedonischen Münzen, besonders der Bottiaeis,
erscheinenden Schiffstheil alsprora\ dieselbe Deutung hatte auch
Graser (Die ält. Schiffsdarst. auf ant. Münzen S. 16 zu Taf. D,
134b- 143b) gegeben. Dem gegenüber wird ein Blick auf die
nebenstehende Abbildung, welche ich einer Münze der Berliner
Sammlung entnehme (Fig. 7), die Aufklärung geben, dafs es sich
bei jenen Münzen zweifellos um eine puppis mit anschliefsender
Wellenzeichnung handelt. Die letztere entspricht hier einem
Schönheitsbedürfmfs, ohne sie würde nur die eintönige Flucht
des Achterstevens die Münzfläche schief durchqueren und die
Mitte zum gröfseren Theil leer bleiben. Es finden sich noch vier bis fünf andere
Stempelformen jener Wellen, die sämmtlich über das Gemeinte keinen Zweifel lassen und
jeden Gedanken an einen Sporn ausschliefsen. Aber auch die schlanke überhängende
4*52
Afsmann, Nautisch-archäologische Untersuchungen.
Hinterschiffsform allein und die Gestalt der Heckzierde verbieten die bisherige Auf-
fassung. Man sieht ferner das Hinterende des gesimsartig ausladenden, in quadra-
tische Felder getheilten Riemenkastens (mxpeCeipecaa) und darüber zwei Poller von
jener Form, die ich (Jahrbuch IV 1889 S. 100 F. 7) an pompejanischen Wandbildern
beschrieben habe, welche auch auf Münzen von Ilion unter Caracalla vorkommt. Im
letzteren Falle sind die Poller von Imhoof-Blumer (Griech. Münzen S. 103; Taf. 8, 4)
irrthümlich für Männer der Besatzung angesehen worden. In seinen Monnaies grecques
S. 448 erklärt Imhoof-Blumer ein auf Taf. J, 8 sowie ein in seinem Choix de monn.
grecq. Taf. 7, 229 gegebenes Miinzbild als geilere a quatre volles, während jedes-
mal nur ein einziges, in vier Bauschen aufgegeites Segel vorliegt. Derselbe Irr-
thum findet sich bei Babeion, Bulletin de corr. hell. 1891 S. 297. Was Imhoof-
Blumer, Monn. gr. S. 448 an dem Taf. J, 9 abgebildeten phoinikischen Kriegsschiff
für eine grande volle triangulaire hält, ist kein Segel, es sind nur die zahlreichen,
strahlig von der Raa zum unteren Mast (woselbst ihre losen Enden an Klampen be-
legt zu denken sind) laufenden Schnürtaue des Segels, die Gordings; man sieht
diese Anordnung in gröfserer Deutlichkeit auf einem
pompejanischen Wandgemälde des Brittischen Mu-
seums [Etruscan saloon No. 2; Odysseus bei den
Seirenen), welches ich nebenstehend abbilde (Fig. 8).
Auf dem Schiffsrumpf der Mtinzbilder ist die Wasser-
linie häufig durch eine, in verschiedenen Formen
auftretende Wellenzeichnung angedeutet; Friedländer
und v. Sallet (Königl. Münzkabinet S. 118) sowie die
Verfasser der Neuen archäol. Untersuch, auf Samo-
thrake S. 79. 83 erwähnten letztere bei den Münzen
des Demetrios Poliorketes. Sie erscheint am einfachsten, natürlichsten als horizon-
tale Schlangenlinie auf Münzen von Cius (Bithynien) und Demetrias (Thessalien;
Catalogne of Greek coins in the British musemn XIII, 28, 7. 8; VI, 3, 1), malerisch
stilisirt bei Demetrios Poliorketes (Friedländer und v. Sallet, a. a. O. Taf. 5, 380)
und auf einigen Münzen der römischen Republik (d’Ailly, Mo7in. rom. Taf. 8, 6;
Taf. 39, 4), sonst mehrfach als Zickzacklinie (Graser, Münzen Taf. A, 420b; Bau-
meister, Denkmäler Abb. 1674) und sehr oft nur, roh und flüchtig behandelt, in
Gestalt schräger Strichelung oder Rippung des untersten Rumpftheils (Graser
Taf. A, 213b. 265b; Baumeister Abb. 1671. 1672). Wir sprechen hier, wohlverstanden,
von der Wellenzeichnung auf den tieferen, ins Wasser tauchenden Rumpftheilen,
unterhalb des zum Sporn laufenden Gürtelholzes, an welchen Malereien und Zierathe
nicht angebracht werden, während in Höhe des Sporns und darüber mancherlei,
auch wrellenähnliche (Jahrbuch IV 1889 S. 100 F. 7; d’Ailly Monn. rom. Taf. 86,
8—14), Verzierungen Vorkommen. So liefern auch diese Münzen ihrerseits einen
weiteren Beweis, dafs der Sporn über dem Wasserspiegel lag. Cartault hat diese
Dinge völlig mifsverstanclen, er erblickte darin ein Balkenwerk am Schiffsbauch
zwischen Gürtelholz und Kiel [Triere athen. S. 74), welches technisch nicht nur un-Afsmann, Nautisch - archäologische Untersuchungen.
53
nütz, sondern durchaus unstatthaft, schädlich gewesen wäre. Boeckh (Urkunden
S. 127) und Smith (Schiffbau der Griechen, übersetzt von Thiersch S. 27) hatten
angeführt, dafs auf einem Wandgemälde von Herculaneum (Pitture d’Ercol. II
Taf. 14) der Schiffsmast sich in zwei Fiifse spalte; auch in der vierten verbesserten
Ausgabe von Smith, The voyage and shipwreck of St. Paul, London 1880 S. 207,
wird die Angabe früherer Ausgaben wiederholt, dafs das betreffende Urbild in
Neapel nicht aufzufinden gewesen sei. Dieses Original befindet sich im Etruscan
saloon des Brittischen Museums unter No. 18, und ich konnte (Juni 1890) daran fest-
stellen, dafs die erwähnte Abbildung an mehreren Stellen unrichtig ist. Der angeb-
liche zweite, hintere Mastfufs sitzt winklig auf dem inneren Ende des rechtsseitigen
Steuerschaftes auf, ist also, wie ich schon bei Luebeck (Seewesen der Griechen
und Römer, Theil II S. 13 Anm.) mittheilte, nur die Steuerpinne des Steuerbord-
ruders. — Ungenau ist auch die Abbildung, welche Micali (.Monumenti Taf. 103, 2,
danach Baumeister Abb. 1663, 1664) von der jetzt im second vase room unter No. 192
ausgestellten Schaale (schwarze Figuren auf gelblichbraunem Grund) gegeben hat
— auf die Einzelheiten will ich diesmal nicht eingehen •—, während die Bilder
jener Schiffe in der dritten Ausgabe von Smith, Dictionary of Greek and Roman
antiquities S. 209. 210. 213, zu dunkel und undeutlich ausgefallen sind, um alles
Wünschenswerthe erkennen zu lassen.
Die englischen Ausgrabungen auf Cypern haben schon vor mehreren Jahren
eine Inschrift zu Tage gefördert, welche den das Seewesen des Alterthums Er-
forschenden unbekannt geblieben zu sein scheint; sie nennt den König Ptolemaios
und den Erbauer des Dreifsigreihers sowie des Zwanzigreihers. Wahrscheinlich
gehörte sie zu einem Ehrendenkmal, welches der königliche Liebhaber riesiger
Kriegsschiffe seinem obersten Schiffsbaumeister setzte. Dafs hierbei nicht, wie im
Journal of Hellenic studies 1888 S. 255 geschah, an Ptolemaios Philopator, sondern
an Philadelphos gedacht werden mufs, ergiebt sich aus Plinius 7, 57 und Athenaeus
V, 203. Diese Inschrift wird Denjenigen recht unbequem sein, welche den Schwie-
rigkeiten des Verständnisses der gröfsten Vielreiher durch die Annahme, Plinius,
Plutarch und Athenaeus hätten uns nur Märchen vorerzählt, zu entfliehen suchten.
— Für die als räthselhaft geltenden assyrischen Riemen auf den Kujunjik - Reliefs
des Brittischen Museums habe ich im Wassersport 1890 S. 465 eine Erklärung ge-
geben, welche durch praktische Nachprüfung mittels eines Modelles bestätigt zu
werden schien. — Der Inhalt des Brittischen Museums war bisher für die Zwecke
der nautischen Archäologie zu wenig beachtet und verwerthet worden, mögen die
vorstehenden Zeilen daran bessern helfen.
Berlin.
Ernst Afsmann.DIE SOGENANNTE WAGENBESTEIGENDE FRAU,
IHRE TRACHT UND BEDEUTUNG
Über die ursprüngliche Bestimmung, die Composition, ja sogar das Geschlecht
und die Bedeutung der sogenannten wagenbesteigenden Frau, jenes schon lange be-
kannten und berühmten, auf der Akropolis zu Athen gefundenen Reliefs1, ist man
bis heute noch nicht zu einer sicheren Vorstellung gekommen. Vielleicht gelingt
es mir im Folgenden wenigstens die Frage nach dem Geschlecht und der Bedeu-
tung zu lösen, wobei ich zunächst von der Tracht ausgehe, zumal sie es ist, auf
welche man in neuerer Zeit die verbreitete Annahme der Weiblichkeit unserer Figur
besonders stützen zu können vermeint2.
Zwar Julius Braun (Geschichte der Kunst 1858 II S. 188. 549) hatte — freilich
ohne näheres Eingehen — die Gewänder für altionische Männertracht und demnach
die Figur selber für männlich erklärt; auch Michaelis (Der Parthenon 1870 S. 123)
hielt an der Männlichkeit der Figur fest, weil sie vollständig busenlos sei; als männ-
lich wollte sie auch Conze (bei Friederichs-Wolters a. a. O. Anm.) angesehen wissen,
endlich führt auch Helbig (Das homerische Epos2 1887 S. 179 u. Anm. 11) unsere
Relieffigur als einen Wagenlenker an. — Benndorf dagegen (Göttingische gelehrte
Anzeigen 1870 S. 1565) erklärte die wagenbesteigende Figur wegen ihrer Fein-
heit und Zartheit für weiblich; auch für Overbeck (Griechische Plastik I3 S. 152ff.)
und Brunn (Münchener Sitzungsberichte 1870 II S. 212 ff.) steht die Bezeichnung der
wagenbesteigenden Frau fest. Neuerdings ist es, wie gesagt, hauptsächlich die Tracht,
speciell auch die Manteltracht der Figur gewesen, welche die Annahme ihrer Weib-
lichkeit als wahrscheinlich erscheinen liefs. So lesen wir bei Friederichs-Wolters a. a.
O.: »doch halten wir wegen der aufserordentlich zarten Arme und Hände die letzte
Annahme für wahrscheinlich, zumal die Manteltracht kaum für einen Mann
pafst« und ebenda in der Anmerkung: »und die Art den Mantel zu tragen ist echt
weiblich«. Neuestens gar hat Walther Müller in seinen Quaestiones vestiariae (Göttin-
gen 1890) S. 44 behauptet: >>figura, quae in currwn ascendit, non virilis, sed feminea
est propter vestitum. Nam aurigae semper fere longa tunica sola vestiti sunt,
9 Litteratur grofsenteils bei Friederichs-Wolters zu
96 f. Anstatt der fast durchweg nicht genügen-
den Abbildungen stütze ich mich auf den Ber-
liner Abgufs.
2) Für Verwechslungen sicher männlicher Figuren
mit weiblichen eben in Folge der vermeintlich die bekannte Geschichte 'bei Pausanias (I, 19, 1)
von Theseus in Mädchentracht, an den von Ro-
weiblichen Tracht bietet die Geschichte der fach über den Rücken gelegten Überwurf be-
kleideten Apollon der Basis von Mantinea für
Denkmälererklärung auffallende Beispiele sowohl
aus neuerer, als auch der alten Zeit selber. Ich
erinnere an die Wagenlenker im Parthenonfriese,
bert und Th. Reinach mit Wahrscheinlichkeit
angenommenen Irrtum des Pausanias (VIII, 9, 1
vgl. Jahrbuch 1890 S. 228, 16; Anzeiger 1891
S. 44), welcher den mit langem Chiton und ein-
eine Muse genommen hatte, wie ja in neuer Zeit
noch mit der »barberinischen Muse« geschah.Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
55
aetate posteriore etiam pallium solum invenitur, nun quam vestitus hujus figurae«.. Wir
werden zeigen, wie unrichtig in allen Hauptpunkten diese Aufstellungen Müllers sind.
Viel vorsichtiger war Boehlau in den Quaestiones de re vestiaria Graecorum (Weimar
1884) zu dem Schlufs gekommen: »ad sexum nmlieris in cnrrum ascendentis ectypi
nobilissimi Attici definiendum periblematis formam nil valerei (S. 34). Wir wären also
— wenigstens von Seiten der Tracht aus — zu dem leidigen Eingeständnis des
»ignorabimus« genötigt, wenn sich nicht zeigen liefse, dafs auch Boehlau bei seiner
sorgfältigen und nützlichen Untersuchung auf einen für unsere Frage nicht unwesent-
lichen Unterschied in der alten griechischen Tracht bei Frauen und Männern und
ihrer Darstellung auf alten Denkmälern nicht genügend geachtet hat.
Vor allem sind die einzelnen Bestandteile der Tracht unserer Figur klarzu-
stellen. Denn nicht einmal hierüber scheint bei allen Archäologen eine sichere und
gleiche Vorstellung zu herrschen. Overbeck nämlich (Plastik I3 S. 154) unterschied
am Gewand der Figur drei Teile: 1) »den ganz feinen Wollenstoff des Untergewandes,
der nur am Ärmel3 sichtbar wird«, 2) »den schwerer faltenden der Hauptbekleidung,
die auf die Fiifse hinabgeht«, 3) »den leinenartig scharf faltenden des dreieckig ge-
legten Umwurfs (Ampechone?)«. Hiebei ist vor allem wohl unrichtig die Unter-
scheidung eines Untergewandes von einer bis auf die Fiifse herabgehenden Haupt-
bekleidung, eine Unterscheidung, welche mit Overbeck noch andere Gelehrte geteilt
zu haben scheinen4. Denn einmal: wie sollte denn diese »Hauptbekleidung« um-
gelegt sein, da am enganliegenden Untergewand, welches am Oberkörper aufser
jenem Überwurf allein zu sehen ist, nach unten keine Unterbrechung wahrgenommen
werden kann? Sodann und hauptsächlich geht aus den Vergleichungen, welche in
neueren Untersuchungen über die welligen Kräuselfalten sowohl an Denkmälern der
Plastik als bei Vasengemälden angestellt worden sind, zur Genüge hervor, dafs es
bei den alten Künstlern gar nichts Ungewöhnliches war, an einem und demselben
Chiton die einen Teile mit jenen welligen, die andern mit einfach geschwungenen
Faltenlinien darzustellen5. Overbeck also und die andern hatten Unrecht, wenn sie
offenbar aus den verschiedenen Faltenlinien am Chiton oben und unten auf zwei ver-
schiedene Gewandstücke: ein »Untergewand« und eine »Hauptbekleidung« schliefsen
zu müssen glaubten. Die Wellenlinien am geknöpften Ärmel und an der Brust
unserer Figur wie überhaupt6 sollen nur den engen An- und Zusammenschlufs des
Chitons darstellen7; denn es soll auch nicht der »ganz feine Wollenstoff« von an-
deren Stoffen durch die angeführten Wellenlinien unterschieden werden, was die
3) In ganz der gleichen Weise übrigens auch an
dem hervortretenden Streifen der Brust.
4) Vgl. Benndorf a. a. O. S. 1566. Er fand »das
Obergewand zwischen den Beinen schlechter-
dings unverständlich«.
5) W. Müller S. 26 Boehlau S. 78.
G) Ein besonders bekanntes Beispiel für diese Ma-
nier der Kräuselfalten auf dem Gebiete der alten
Sculptur bietet der Chiton der sog. Athena des
Endoios (vgl. die Abbildungen bei O. Jahn, De
antiquissimis Minervae simulacris Taf. I No. 2
u- 3)-
7) Vgl- Müller a. a. O., welchem auch Blümner (Deut-
sche Litt. -Ztg. 1891 No. 8 S. 269) wenigstens
hinsichtlich der Erklärung der Kräuselfalten bei-
gestimmt hat.56
Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
allgemeine Meinung bis in die neueste Zeit gewesen zu sein scheint8. Die neueren
Untersuchungen über diesen Punkt von Studniczka (Beiträge zur Geschichte der altgrie-
chischen Tracht, Wien 1886) und namentlich Boehlau (vgl. besonders excursus I S. 76 f.,
auch W. Müller S. 20 f.) haben gezeigt, dafs diese Meinung unbegründet ist. Warum
denn, wenn doch durch diese Kräuselfalten »feiner Wollenstoff« bezeichnet werden
soll, sei nicht das ganze Untergewand so dargestellt9? Dafs wir aber in der
welligen Kräuselung eines Teiles des Chitons nur hergebrachte Manier zu erkennen
haben, beweist meines Erachtens gerade an unserem Relief schon der Umstand,
dafs wir ganz dieselben feinen Kräuselfalten auch noch zur Darstellung der sicher-
lich zugehörigen Pferdeschwänze, des Haarschopfs bei der wagenbesteigenden Figur
selber, sowie dem höchst wahrscheinlich zugehörigen bärtigen Manne (s. unten
S. 62) verwendet finden. Wie aber hätten dieselben feinen parallelen Wellenlinien
das eine Mal zur Darstellung von Wollenstoff, ein ander Mal von Pferdeschwänzen,
ein drittes Mal von menschlichem Haar dienen können? Die Manier der Kräusel-
falten soll eben durchaus nicht den Stoff, sondern, wie gesagt, nur dessen engen
Zusammenschlufs bezeichnen10.
Kurz: unsere wagenbesteigende Figur ist abgesehen von dem Überwurfe
nur noch bekleidet mit einem langen bis auf die Fiifse reichenden Untergewand11,
welches sicherlich als ionischer linnener Armeichiton zu bezeichnen ist12. Dafs
das Untergewand aber ein linnener Chiton war, dürfte schon die einfache Erwä-
gung lehren, welche auch Boehlau angestellt hat bei der Frage nach dem Unter-
gewand der sog. Athene des Endoios: »An putas in tempore, ubi lintei chitones ab
omnibus gerebantur, illam laneo h. e. minus pretiosiore chitone vestitam fecisse arti-
ficemci<i (S. 78).
Was nun aber den Überwurf betrifft, so ist zunächst ja klar, dafs wir es
hier mit der sog. symmetrischen Manteltracht zu thun haben, welche darin bestand,
dafs man das Stück Zeug, welches als Überwurf diente, vom Rücken her shawl-
artig über beide Schultern gleichmäfsig nach vorn hangen liefs, so nämlich, dafs die
8) Vgl, Müller-Schöll, Mitt. aus Griechenland S. 26;
Overbeck a. a. O. Auch Benndorf S. 1566 spricht
bei unserer Figur von dem »wollenen Unterge-
der Pferde ganz gleichmäfsig durch Punktierung
dargestellt; ferner z. B. Gerhard A. V. B. I, 21
die Pferdeschwänze und -mähnen, der Bart des
wand« im Zusammenhänge mit den »feinen Hermes und der Chiton der Leto oben durch
parallelen Wellenlinien«.
9) Vgl. Boehlau S. 77, Müller S. 21. — Studniczka die gleichen feinen Parallelstriche, ähnlich noch
a. a. O. und mit ihm ITelbig (Hom. Epos
S. 183) bezogen die wellige Kräuselung auf eine
»besonders starke Torsion der Fäden« des
linnenen Chitons unter Hinweisung auf den
OTps-TÖc yixtbv bei Homer (11. 5, 113 u. 21, 30).
10) Ähnlich wie hier durch die parallelen feinen
Wellenlinien sind schon auf einem melischen
Thongefäfs (Conze Taf. II) die kurzen Chitone
öfter.
11) Vgl. auch Sybel, Katalog der Sculpturen zu
Athen (1881), wo unter No. 5039 die Gewand-
teile unserer Figur richtig angegeben sind (»lan-
ger Rock mit geknöpften Halbärmeln, Mantel
symmetrisch umgehängt«). Auch schon Bursian
(bei Ersch und Gruber 82, 418), welcher, wie er
sagt (Anm. 91), das Original öfter angesehen
hat, macht die Angabe, unsere Figur sei bekleidet
der Knaben auf den Pferden sowie die Mähnen
mit ionischem Chiton und Chlamys.
12) Vgl. Anm. 5; Hel g S. 179 u. Anm. 11,Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
57
Hauptmasse des Gewebes den Rücken bedeckte, während die beiden Schmalseiten
über die Schultern symmetrisch nach vorn hiengen (vgl. Studniczka a. a. O. S. 72,
Helbig S. 227). Über diese Manteltracht, welche namentlich in der älteren Vasen-
malerei sehr häufig sich findet, hat ausführlicher gehandelt Boehlau S. 32 f. vgl.
Studniczka S. 72. So richtig es aber im allgemeinen auch ist, was Boehlau S. 33 f.
ausführt- dafs sich in der archaischen Vasenmalerei die symmetrische Mantel-
tracht sowohl bei Frauen als Männern findet, so ist, was die einzelnen Arten dieser
symmetrischen Manteltracht betrifft, doch schon dies ein nicht unwesentlicher Unter-
schied, dafs sich auf Vasen ältester und älterer schwarzfiguriger Gattung bei Frauen
nur ein längerer und gröfserer Mantelumwurf findet, fast nie jener kürzere Über-
wurf13, auch hangen die beiden Schmalseiten des Überwurfs bei Frauen fast durch-
weg vorn weit herab, wenn nicht der Mantel überhaupt anders umgehängt ist,
nämlich so, dafs er die ganze Hinterseite vom Nacken oder auch Kopf bis zu den
Fiifsen samt Schultern und Armen vom Rücken her einhüllt. Namentlich aber, was
speciell die ältere Plastik betrifft, möchte ich bezweifeln, dafs sich Beispiele der ge-
schilderten gewöhnlich nur bei Männern sich findenden kürzeren symmetrischen Über-
wurfstracht bei Darstellungen entschieden weiblicher Figuren aufzeigen lassen. Auch
die Figur, welche bei Friederichs-Wolters a. a. O. Anm. mit der unsrigen in Betreff
der Überwurfstracht verglichen ist (Gipsabgüsse 112), bietet durchaus nicht die spe-
cielle symmetrische Überwurfstracht unserer Figur; auch bei dieser Frau geht der
Mantel sicherlich weiter als nur über den Rücken und hüllt Schultern und Arme
ein14. Unsere Relieffigur nun aber weist entschieden die oben geschilderte kürzere,
wenn auch freilich nicht knapp kurze, symmetrische Überwurfstracht auf, welche sich
bei Frauendarstellungen jedenfalls in der archaischen Plastik in dieser Weise nicht
findet: die Hauptmasse des Gewebes bedeckt den Rücken, reicht aber keineswegs
13) Auch Boehlau scheint dies beobachtet zu haben
(Vgl. S. 34 Anm. 4). Die beiden Beispiele jedoch,
welche Boehlau aus der schwarzfigurigen Gattung
umgehüllten und über die Arme geschlagenen
Umwurf z. B. bei den wagenfahrenden Göttern
auf der Frangoisvase als auch bei der speciell
für den kurzen weiblichen Überwurf anführt symmetrischen Manteltracht z. B. Gerhard A.V. B.
(Gerhard A. V. B. 90 u. 112), bieten doch kaum
jene in der ältesten Technik gewöhnlich nur bei
Männern sich findenden kurzen Überwürfe. Wenn
aber z. B. die Amazonenführerin A. V. B. 2, 102
mit der kürzeren symmetrischen Überwurfstracht
dargestellt ist, so ist wohl mit Fleifs männliche 14) Wegen des gewöhnlichen Frauenumwurfs in der
älteren Plastik vgl. z. B. die archaische Grabstele
vom Esquilin (Berliner Gipsabgüsse Inv. No. 1702);
Tracht gewählt. Es versteht sich auch leicht,
dafs die Männer in der ältesten Kunst (vgl.
auch Böttiger, Amalthea III S. 37) gewöhnlich die
kürzere Überwurfstracht zeigen. Liefs doch die
Thätigkeit des Mannes für gewöhnlich keine so
grofsen und hinderlichen Mäntel zu. Bei feier-
licher Kleidung jedoch finden wir auch bei
17. 33. 39. 61; im Berliner Museum Furtwäng-
ler, Katalog No. 1657. 1685-
ferner Friederichs-Wolters 40; auch schon das
alte spartanische Stelenrelief (Overbeck, Plastik
Fig. 6 b); wegen des Verhältnisses der männlichen
Überwurfstracht zur weiblichen vergleiche z. B. auf
dem Orestesrelief von Aricia (abgeb. z. B. Over-
beck, Plastik Fig. 31), den kürzeren symmetrisch
umgelegten Überwurf bei Orestes mit dem breit
und lang vom Rücken her umgelegten Mantel
der klagenden Frau rechts vor ihm (vgl. auch
männlichen Figuren die reichlichere Manteltracht
z. B. Pleydemann, Griech. Vasenbilder 6, 4; Ger-
und zwar sowohl bei dem vom Rücken einfach
hard A. V. B. 26).53
Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
so weit herab, wie bei den angeführten weiblichen Figuren, auch hangen die beiden
Schmalseiten nicht gar lange über die Schultern nach vorn. Schon dies dürfte also
zu der Annahme führen, dafs unsere Relieffigur ein Mann, keine Frau sei. Fliezu
kommt nun aber, was den Überwurf betrifft, noch ein zweiter Umstand: nämlich
die Art und Weise, wie die »Hauptmasse des Gewebes« auf dem Rücken darge-
stellt ist. Wir sehen eine beim Gipsabgufs weit mehr als in den ungenügenden Ab-
bildungen in die Augen fallende, fast sackförmig auf dem Rücken aufliegende Wulst-
masse. Diese findet sich nun aber in dieser Weise, soviel mich meine Durchsicht
der Denkmäler lehrt, nie weder auf dem Gebiete der Vasenmalerei noch auf dem
der Plastik bei Darstellungen von Frauenmänteln, läfst sich dagegen noch öfter bei
ganz unzweifelhaft männlichen Figuren nachweisen. Was zuerst die Vasenmalerei an-
langt, so findet sich dieser sackförmig aufliegende Gewebewulst offenbar schon darge-
stellt bei dem gleichfalls symmetrisch umgelegten Überwurf des Apollon auf einem
sehr alterthümlichen melischen Thongefäfs (Conze, Melische Thongefäfse Taf.4), ebenso
auf jener archaischen Vase mit Amphiaraos’ Auszug in Berlin (Fw. No. 1655) bei dem
Jüngling 'I-Tcomov; ferner auch bei dem hockenden Greis 'Akv±rthrfi (gleichfalls auch
mit langem Chiton) daneben; endlich tragen auch der unbärtige Perseus auf einem
hochaltertümlichen Vasenbild (einer Amphora im britischen Museum, abgeb. Ger-
hard A. V. B. 323,2), ebenso noch Priamos - Polybos (Gerhard 191) und Meleagros,
sowie die beiden hinter ihm befindlichen Männer (Gerhard 237) die Chlamys in
der gleichen Art, wie bei den bisher angeführten Beispielen. Während nun die
plastische Darstellung der Gewebemasse auf dem Rücken unserer Figur bemüht ist
sowohl die Faltenlagen in der Fläche durch verschiedene parallele Wulstlagen-, als
auch namentlich am Rande anzugeben, haben jene älteren Vasenmaler nur durch
Zeichnung einer sackförmigen, aber einfach runden und glatten, auch wohl noch kür-
zeren Wulstfläche die auf dem Rücken sich stauenden Gewebemassen angedeutet15. —
Ganz dieselbe Art der symmetrischen Manteltracht und eine ebenso sackförmig auf
dem Rücken aufliegende Gewebemasse finden wir sodann auch in der Bronzetechnik
an einer ganz unzweifelhaft männlichen, ebenfalls mit Chiton bekleideten, wohl sicher
Apollon zu benennenden Figur in der Gravierung des bei Olympia gefundenen
Bronzepanzers (.Bulletin de corr. hell. VII 1883 Taf. 1). Die Identität der dargestellten
Überwurfstracht mit derjenigen bei den vorhin angeführten Beispielen, namentlich
auch bei dem Apollon der melischen Thonvase springt sofort in die Augen. Auch
hier ist die Wulstfläche nur schematisch dargestellt und erscheint ähnlich sackförmig
rund zugeschnitten wie bei jenen Vasenbildern.
Jene speciell symmetrische Überwurfstracht und ein durchaus ähnlicher
15) Der Wirklichkeit entsprechender auf dem Rücken
eckig (vgl. Anm. 16), aber ohne, wie bei den im
Texte aufgeführten Beispielen, die sich stauende
und wie wulstartig rund aufliegende Gewebe-
masse anzudeuten sind die symmetrisch umge-
hängten Überwürfe auf der Frangoisvase z. B.
bei den Tanzenden gezeichnet. Wegen der spä-
teren der Zeit nach unserem Relief näherstehen-
den Darstellung der in Rede stehenden Über-
wurfstracht vgl. das unten hauptsächlich ange-
führte Vasenbild Gerhard A. V. B. 20. 21. —
Rotfigurig: A. V. B. 126, 2.Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
59
Darstellungsversuch der Faltenlagen der Gewebemasse auf dem Rücken, wie bei
unserer Relieffigur, läfst sich endlich aber auch im Gebiete der Sculptur selbst
nachweisen. Ich möchte in dieser Beziehung auf zwei Reliefs aufmerksam machen,
von welchen das eine im Gipsabgufs, das andere aber im Original sich im Berliner
Museum befindet. Das eine ist verzeichnet bei Friederichs-Wolters unter No. 22
als Reliefbruchstück aus Kythnos, jetzt in Athen (Sybel, Katalog 12; Mitteilun-
gen V S. 170, 2). Erhalten ist nur die linke obere Ecke der Platte mit dem
Oberkörper eines spitzbärtigen Mannes. Seine Kleidung scheint nur aus dem Mantel
bestanden zu haben. Auch hier liegt der symmetrisch umgehängte Überwurf mit
dem Hauptteil des Gewebes auf dem Rücken aufgebauscht. Hier nun finden wir
auch deutlich den Versuch die verschiedenen Faltenlagen des Gewebes auf dem
Rücken durch einzelne und in einer gewissen Richtung parallel verlaufende Wulst-
abschnitte darzustellen, und zwar ähnlich schematisch, wie bei der wagenbestei-
genden Figur, nur dafs bei dem ersteren Relief die eingeritzten Linien schräger ver-
laufen und etwas oberflächlicher erscheinen. Sodann möchte ich namentlich auch
hinweisen auf jenes zweite, im Original im Berliner Museum (unter No. 732) befind-
liche in den Athenischen Mitteilungen II Taf. 25b abgebildete Reliefbruchstück. Dar-
gestellt ist »ein nackter Jüngling mit hinten umgehängter Chlamys«. Hier nun ist ent-
schieden dieselbe specielle Überwurfstracht zu erkennen, wie bei der wagenbesteigen-
den Figur, auch hier hangen zwei schmale Teile über Schultern und Brust nicht gar lang
nach vorn, auch hier ist das sackförmig auf dem Rücken aufliegende Gewebe in
zwar weniger, aber doch ähnlich parallel verlaufende einzelne Wulstabschnitte zur
Bezeichnung der Faltenlagen des in seiner Hauptmasse auf dem Rücken aufgebauscht
liegenden Überwurfs16 eingeteilt.
Ich darf also vielleicht schon aus der bisherigen Darlegung den Beweis als
erbracht ansehen, dafs unsere wagenbesteigende Figur gerade auch wegen der spe-
ciellen Art ihrer Überwurfstracht keine Frau, sondern ein Mann ist, und dafs die
oben S. 54 angeführte Behauptung bei Friederichs-Wolters, wornach die dargestellte
Manteltracht kaum für einen Mann passe, nicht richtig ist. Dazu kommt, worauf
16) Dieser Überwurf ist keineswegs, wie Overbeck
bei unserem Wagenbesteiger glaubt (s. oben
S. 55), dreieckig gelegt. Es wurde vielmehr das
viereckige Stück an den zwei Ecken einer Seite
mit je einer Hand gefafst und einfach vom Nacken
her über die Schultern nach vorn gezogen.
Dadurch stöfst sich und staut sich die Haupt-
masse des wollenen (vgl. Studniczka 73) Stoffes
auf dem Rücken und bildet so jenen bei ober-
lieh wahrzunehmen. Was die Bezeichnung »Chla-
mys« für diese Überwürfe betrifft, so weist sie
Boehlau S. 34, wie mir scheint, mit Unrecht,
ab. Daraus, dafs yXap.uc später gewöhnlich für
den gehefteten Umwurf gebraucht wurde, folgt
noch nicht, dafs dies auch früher so war. Die
äolisch (vgl. Sappho bei Pollux X, 27, 124) —
thessalische yA.ajJ.6s entsprach nicht nur etymo-
logisch (vgl. Curtius, Grundzüge S. 536; Leo
Meyer, Vergleichende Grammatik2 S. 171), son-
flächlicherer Darstellung wie sackförmig-rund zu-
dern auch sachlich (vgl. Studniczka S. 73; Jwan
geschnitten erscheinenden Bausch. Bei unserem
Müller, Griech. Privat-Alterth. S. 397 f.) der yXettva,
Wagenbesteiger jedoch ist die eine Seitenecke
welches Wort sowohl für den gehefteten (II. X,
auf der rechten Rückenseite gerade auch auf der
133 vgl. Studniczka S. 76), als den nicht gehefteten
Abbildung bei Overbeck (Plastik I3 S. 153) deut-
(Od. 21, 218) Umwurj gebraucht wurde.6o
Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
Michaelis seine Annahme eines Mannes hauptsächlich stützte, dafs nämlich die Figur
durchaus busenlos ist; der von der Brust sichtbare Teil genügt zur Erhärtung dieser
Thatsache.
Aber unsere Ansicht läfst sich auch aus der Gesamtdarstellung des Reliefs
begründen.
Wenn W. Müller (s. oben S. 54) sagt: aurigae semper fere longa tunica
vestiti sunt, so ist dies allerdings eine bekannte Thatsache; aber wenn er das Wört-
chen so/a zu tunica setzt und daraus beweisen will, dafs unsere wagenlenkende
Figur nur weiblich, nicht männlich sein kann, so ist dies ganz falsch. Schon ein
Blick auf die Frangoisvase widerlegt ihn. Hier sind die wagenlenkenden männlichen
Gottheiten (vgl. besonders Hermes und Zeus) durchweg nicht blofs mit dem yitdjv
TTOoyrr/jc, sondern recht deutlich auch mit dem Mantelüberwurf dargestellt; in ganz
derselben Weise ist auch der Wagenlenker auf einem andern Vasenbild (Gerhard
A. V. B. 311, 1 und ebenso 310) dargestellt. Überhaupt aber kann man Beispiele
männlicher wagenlenkender Figuren mit langem Chiton und Mantelumwurf reichlich
aufzeigen auf Vasen schwarzfiguriger Technik ältesten und älteren Stiles bis hinein
in die rotfigurige Technik vgl. z. B. im Berliner Museum Fw. 495. 497 (Poseidon);
1893 (Dionysos); 1904 (Dionysos); 1923 (Peleus); 1998; 1892; aus der rotfigurigen
Technik strengeren Stiles: Fw. 2175; ferner vgl. Gerhard A. V. B. 17, 1; 315, 2; ferner
Monumenti IX Taf. 28; endlich rotfigurig (5. Jahrh. Mitte) auf der grofsen Vase
von Corneto des Euxitheos und Oltos (abgeb. z. B. Baumeister Denkmäler Tafel
XCIII, 2): Dionysos den Wagen besteigend und die Zügel haltend, bekleidet mit
dem langen Halbärmelchiton und symmetrischer Manteltracht. Was die Plastik be-
trifft, so hat bekanntlich noch auf dem grofsen Relief von Pergamon Flelios als
Wagenlenker langen Chiton und ein »shawlartiges Tuch« über den Schultern (Bau-
meister Denkm. Taf. XXXIX vgl. S. 1255).
Und wenn nun Müller seiner eben widerlegten, im allgemeinen aufgestellten
Behauptung hinzufügt: »nunquam vestitus Jmjus figurae invenitur«, so ist das sowenig
richtig, dafs gerade die Tracht unserer Figur als eines Wagenlenkers sich mehr als
einmal nachweisen läfst und zwar bei einem ganz bestimmten Gott, ja auch in
derselben Situation und in einer ganz ähnlichen Darstellung, wie auf unserem Relief.
Apollon als Wagenlenker bekleidet mit Chiton und symmetrischem Über-
wurf fanden wir schon auf jenem von Conze publizierten (s. oben S. 58), jetzt im
Polytechnion zu Athen befindlichen melischen Thongefäfs. Dargestellt ist der Gott
in kurzem Ärmelchiton und kurzem symmetrischen Überwurf auf dem Wagen
stehend und in der Linken in gleicher Höhe mit dem Gesicht Zügel und Kentron,
in der Rechten das; Plektron haltend. Dafs hier Apollon dargestellt sei, ist, soviel
ich weifs, allgemein anerkannt (vgl. Conze S. VI, Overbeck, Griech. Kunstmyth. 5, 40.
360). Sodann findet sich auch auf einer Hydria im vatikanischen Museum [Mus.
Greg. Etr.TL 14,3 a) der wagenlenkende Apollon sowohl in einer ähnlichen Situation,
als auch in einer ähnlichen Tracht, wie auf unserem Relief, nämlich bekleidet mit
dem ytTtbv Ttoovjpyjc; und Mantelumwurf. Was die Situation betrifft, so ist der einzigeHauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
61
Unterschied der, dafs Apollon hier den nach links stehenden Wagen nach links und
deshalb wohl auch mit dem rechten Fufs besteigt. Dafs aber auch hier Apollon dar-
gestellt sei, haben schon die Herausgeber mit Recht behauptet.
Es ist also Apollon als Wagenlenker und zwar in der Tracht der Figur
auf unserem Relief erwiesen und damit auch die Möglichkeit, dafs der Wagen-
besteiger des Reliefs Apollon sei. Diese Möglichkeit wird aber zur Sicherheit erhoben
durch ein Vasenbild, welches, wie mir dünkt, schon allein genügen dürfte um die
uns vorliegende Frage nach dem Geschlecht und der Bedeutung unserer Figur zu
entscheiden. Ich meine das schöne Bild einer schwarzfigurigen Hydria in de Witte’s
Besitz, abgebildet Elite II, 50; Gerhard A. V. B. 20.21 und danach hierüber wieder-
holt. Die jugendlich unbärtige Figur besteigt auch hier den Wagen mit dem linken
Fufs, die Arme ausstreckend, in den Händen die Zügel; namentlich hat sie auch ganz
dieselbe Tracht wie auf dem Relief: langen Chiton und in gleicher Weise symme-
trisch umgehängten Überwurf (zwei Schmalseiten mit den Zipfeln über die Schulter
nach vorn — wenn auch ein wenig länger — geworfen und die Arme freilassend, die
Hauptmasse des Gewebes auf dem Rücken): es kann kein Zweifel sein, dafs der
Wagenlenker auf unserem Relief mit dem Apollon auf dem angeführten Vasenbilde
identisch ist. Dies Vasenbild vollendet den Beweis auch dadurch, dafs es inschriftlich
bezeugt, dafs in dem Wagenlenker gerade der Gott Apollon17 und niemand anders
dargestellt sei. — Nun ist ziemlich sicher18 die Zugehörigkeit der Platte mit dem
17) Dafs die wagenlenkende Figur unseres Reliefs 18) Brunn, Bull, dell’ Inst. 1860 S. 53; Benndorf,
eine göttliche Person sei, wollte man schon an Gott. gel. Anz. 1870 S. 1564; Overbeck, Plastik 13
ihrer Gröfse im Verhältnis zum Wagen erkennen S. 154; Friederichs-Wolters zu 96; Milchhöfer,
(vgl. Overbeck, Plastik S. 153; Müller - Schöll, Arclr. Zeitung 1883 S. 181.
Mitteilungen S. 26).62
Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
Oberkörper eines bärtigen Mannes (Sybel, Katalog 5040 abgeb. Nuove Memorie
1866 tav. XIIIA) in ganz derselben Haartracht, wie unsere Hauptfigur, im Chiton
(welcher in der gleichen Weise dargestellt ist, wie bei unserem Wagenlenker), auf
dem Kopf den Petasos. Ich kann mich der Meinung, welche die Figur für Theseus
erklärt, nicht anschliefsen, ebensowenig verstehe ich, warum Overbeck a. a. O.
meint: »bestätigt sich dieselbe [die Zusammengehörigkeit der beiden Platten], so
wird man für den Mann den Namen des Hermes oder Theseus wohl aufzugeben
haben«. Hermes findet sich doch auf Vasenbildern aufserordentlich oft als ttoutc«To?,
als Geleiter von Festwagen sei es nun bei Göttern oder auch Hochzeitswagen von
Menschen, sei es vor oder neben den Pferden. Auch auf unserem Vasenbilde findet
sich Hermes mit dem Petasos neben den Pferden. Es gleichen sich also die beiden
Darstellungen auch in dieser Beziehung19.
Die Darstellung der beiden bisher besprochenen Platten unseres Reliefs
glaube ich auch noch auf einem andern Vasenbild nachweisen zu können. Es ist dies
eine attische Lekythos noch schwarzfiguriger Technik im Berliner Museum (Fw. 2006).
Dargestellt ist gleichfalls eine ein Viergespann mit dem linken Fufs besteigende
Figur20; auch sie hält in der Linken die Zügel, in der Rechten das Kentron gerade vor;
sie bietet namentlich auch eine ähnliche Tracht, wie der wagenlenkende Apollon auf
dem von uns vorhin erwähnten Vasenbilde und wie auf unserem Relief; auch sie
hat wie unsere Relieffigur das Haar hinten im Nacken in den sogenannten Krobylos
aufgebunden21; auch sie ist eine jugendlich unbärtige Gestalt; endlich ist auch hier
Hermes im Petasos als Geleitsmann vor den Pferden, sonst aber keine Person mehr
hinzugefügt. Ich glaube nach alledem behaupten zu dürfen, dafs dieses Vasenbild
wesentlich mit unsern beiden Reliefplatten übereinstimmt, so dafs man wahrschein-
lich auch in dieser wagenbesteigenden Figur den Apollon wie des vorhin her-
vorgehobenen Vasenbildes, so speciell auch unseres Reliefs zu erkennen hat.
Dabei kann ganz wohl bestehen bleiben die auch mir wahrscheinliche An-
nahme Benndorfs, dafs das Relief auch nach links hin unvollständig sei, weil die
Composition hier am Rande durchschnitten ist (vgl. S. 1563), dafs es also im ganzen
wohl drei Reliefplatten gewesen sein mögen (vgl. S. 1565). Man hat bekanntlich einen
rechten Fufs mit gewandbedecktem Knöchel (Sybel 5041), welchen auch Benndorf
a. a. O. zu der angenommenen dritten Platte rechnet, dazugefunden, endlich auch
19) Michaelis, Der Parthenon 1870 S. 123, meint
betreffs unserer beiden Reliefplatten gleichfalls: attica antica di portare il krobylos fosse commune
»Hermes geleitete vielleicht nebst andern Göttern
das siegreiche Gespann, wie auf zahlreichen ähn-
lichen Vasenbildern«. von Seiten dieser Haartracht aus die Frage nach
dem Geschlecht auch unserer Relieffigur nicht
entscheiden. Doch ist bemerkenswert, dafs wir
auch sonst den Apollon oft in dieser Haartracht
20) Bei Furtwängler, Katalog S. 431 als »Göttin«
alle dontie ed agli uomini«. Es läfst sich also
dargestellt finden vgl. Gerhard A. V. B. 193;
bezeichnet.
21) Was diesen »Krobylos« betrifft, so hat schon
Conze (Nuove memorie S. 418) die Bemer-
kung gemacht, welche sich durch Beispiele
hinreichend belegen läfst: y>esatto e che la foggia
2, 125; Petersburg 64 vgl. Overbeck, Gr. Kunst-
myth. 5. B. S. 61, ferner A. V. B. 6, 2 ; 17, 2;
im Berliner Museum Fw. 1681. 1867; auch noch
auf rotfigurigen Vasen A. V. B. 22, 1; 76; 193, 1.
Mon. deir Inst. VI 58. Fw. 2206.Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
63
noch den hinteren Teil eines Klappstuhls mit Gewandzipfel (Sybel 5042; vergl. Bursian
bei Ersch und Gruber 88, 418). Man dürfte also vielleicht, was die Gesamtcomposition
anlangt, annehmen, dafs aufser dem wagenbesteigenden Apollon und dem Hermes
als koukAjc bei den Pferden noch etwa die Mutter Apollons, Leto, auf dem Klapp-
stuhl links von Apollon sitzend, vielleicht dabei auch Artemis, Apollons Kithara
haltend22, dargestellt gewesen sei (vgl. Anm. 19), so dafs wir hier im ganzen dieselbe
»feierliche Vereinigung der delphischen Gottheiten« hätten wie auf dem Vasenbilde
(vgl. Overbeck, Kunstmythologie III 5. Buch 1889 S. 59). Was freilich die nähere
Deutung dieser und ähnlicher auf Vasenbildern noch öfter sich findenden Compo-
sitionen besonders hinsichtlich des Sinnes der Vereinigung der Gottheiten bei einem
Wagenzug betrifft, so ist man sich hierüber noch keineswegs überall klar. Gerhard
(A.V. B. S. 76ff.) hatte die hier und sonst in ähnlicherWeise vereinigten Götter als
Vermählungsgötter aufgefafst. Doch pafst diese Erklärung durchaus nicht auf alle
derartigen Darstellungen23, auch weist dieselbe Overbeck a. a. O. bei unserem Vasen-
bilde (A. V. B. 20. 21) wohl mit Recht als unbegründet ab, indem er selber als
Hauptabsicht des Bildes, wie gesagt, nur »eine feierliche Vereinigung der delphi-
schen Gottheiten« aufstellt24. Wie dem auch sei, jedenfalls erscheint es mir wahr-
scheinlich, dafs auf unserem Relief die delphischen Gottheiten mit Hermes in ähn-
licher Weise vereinigt waren, wie auf dem Vasenbilde. Sicher aber haben wir auf
unserem Relief, wie ich gezeigt zu haben hoffe, den wagenbesteigenden Apollon
nebst Hermes in ähnlicher Darstellung und Situation wieder, wie auf dem Vasenbilde.
Hat nun unsere Darlegung, dafs man in der sogenannten wagenbesteigen-
den Frau vielmehr einen wagenbesteigenden Mann, speciell den wagenbesteigenden
Apollon zu erblicken hat, Recht, so ist das Relief zunächst schon, wenn man die
Darstellungen Apollons in der bildenden Kunst der Griechen überblickt, in doppelter
Beziehung merkwürdig. Einmal reiht es sich jenen Darstellungen des wagenlenken-
den Apollon an, welche Overbeck in seiner griechischen Kunstmythologie (III
S. 360 ff.) sorgfältig zusammengestellt und von welchen er bemerkt hat, dafs sie
zwar selten seien, gleichwohl aber durch alle Perioden der griechischen bildenden
Kunst verfolgt werden können. Die ältesten Beispiele jenes melischen Thongefäfses
und jenes hauptsächlich verglichenen Vasenbildes haben wir ja besprochen und
namentlich hinsichtlich der Tracht, beim letzteren Vasenbild auch hinsichtlich der
ganzen Situation und Darstellungsweise auffallend ähnlich gefunden mit der wagen-
besteigenden Figur unseres Reliefs. Ihnen würde sich also als einziges Beispiel
aus der archaischen Plastik unser Relief anreihen. Dieser Reihe wäre dann auch
22) Vgl- angeführten Vasenbilder Gerhard 21
und Mus. Greg. Etr. II, 14, 3a.
2S) Vgl. Strube, Über den Bilderkreis von Eleusis
S. 62h, welcher mit Recht bemerkt, dafs man
in jener alten Zeit auch seine Götter überhaupt
gern »hoch zu Wagen in besonderer Würde und
Majestät« sich gedacht habe.
24) Soll hier vielleicht die Hauptperson Apollon im
besondern noch als Sieger sei es nun im Streite
(z. B. für seine Mutter gegen Tityos vgl. A.V. B.
22) oder in der Liebe (vgl. Overbeck, Atlas
Tafel XXVI 8; Man. deW Inst. IX 28; Welcher,
Götterlehre II S. 340) oder wegen seiner Be-
ziehungen zur Gymnastik und Athletik darge-
stellt sein? Beweise aber lassen sich hier schwer-
lich aufstellen.64
Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
nach unserer Ausführung (S. 62) im Gebiete der Vasenmalerei noch hinzuzufügen
die Darstellung auf der erwähnten attischen Lekythos im Berliner Museum (Fw.
2006), welche zwar flüchtig gemalt ist, dennoch aber, wenn unsere Annahme richtig
ist, wegen ihrer Übereinstimmung mit unseren beiden Reliefplatten Erwähnung
verdient.
Sodann verdient unser Relief Beachtung, weil es eine der so seltenen älteren
Reliefdarstellungen Apollons und zwar von unbestreitbar echter Alterthümlichkeit
bietet. Overbeck bemerkt bei seiner Zusammenstellung der Reliefdarstellungen
Apollons (a. a. O. S. 67): »archaische Reliefdarstellungen Apollons sind selten, ja
von unbestritten und unbestreitbar echter Altertümlichkeit ist eigentlich nur das
Relief aus Thasos«. Etwa in die gleiche Zeit oder wohl noch etwas früher kann
man auch unser Relief ansetzen25.
Sehen wir uns nun unser Relief auch dem Stile nach etwas näher an.
Wir haben schon oben auf den Schematismus hingewiesen, weicher sich in der
Darstellung der Gewebemasse auf dem Rücken durch eine Reihe einzelner paralleler,
schablonenhaft ausgeführter Wulstlagen zeigt, sodann hat Benndorf a. a. O. mit
Recht auf die »genügsame Symbolik, welche an die Manier der Vasenmaler
erinnert«, hingewiesen, dafs nämlich, wie ich schon anführte (vgl. Anm. 10), die-
selben feinen parallelen Wellenlinien zur Darstellung der Pferdeschwänze, wie des
Ivrobylos und des Untergewandes angewendet seien. Aber auch schon in jenen
Kräuselfalten bei einem Teil des linnenen Chitons selber mufsten wir herge-
brachte Manier erkennen. Sodann fällt es allerdings unangenehm auf, wie »die
gerade Profillinie des Leibes spitzwinklig mit dem oberen Contur des linken Schen-
kels zusammenstöfst«. Endlich möchte ich auch noch darauf hinweisen, wie sche-
matisch der Überwurfzipfel, welcher über die linke Schulter und den linken Ober-
arm nach vorn hangt, auf seiner Vorderseite in ganz derselben regelmäfsigen, in
Wirklichkeit kaum möglichen Faltengebung dargestellt ist, wie der andere über die
rechte Schulter geschlagene auf seiner Hinterseite. Zu einem grofsen Teil möchte
ich die angeführten Fehler namentlich hinsichtlich Schematismus und hergebrachter
Manier auf Rechnung der noch nicht ganz frei entwickelten Altertümlichkeit jener
Kunst setzen, ebenso wie die »Vorderstellung der Brust des Hermes bei strenger
Profilbildung des Kopfes«, auf welche Milchhöfer a. a. O. S. 182 als auf etwas
Fehlerhaftes hingewiesen hat, welche aber doch ebenfalls nur ein Merkmal des
echten Archaismus ist.
Auch unser Relief wahrt durchaus jenen Flachreliefstil des älteren grie-
chischen Reliefs, aber schon hier zeigt sich meines Erachtens ein bedeutender
Fortschritt gegenüber den älteren attischen Reliefs, z. B. jenen Grabstelen des Lyseas
und Aristion. Der steife Eindruck, den jene Stelenreliefs trotz ihrer Vorzüge noch
25) Brunn a. a. O. S. 220 und Overbeck, Plastik etwas früher, nämlich ans Ende des 6. Jahrhun-
S. 154 setzen das Relief ca. Ol. 75 an; Milch- derts, vielleicht mit Recht; in etwa dieselbe Zeit
höfer, Archäol. Zeitung 1883 S. 182 datiert es wird wohl auch das von uns hervorgehobene
Vasenbild (A. V. B. 20, 21) zu setzen sein.Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
65
machen, ist verschwunden. Der Wagenbesteiger zeigt, was den allgemeinen Ein-
druck betrifft, welchen er auf den Beschauer macht, eine frische Bewegung, er-
scheint, wenn man noch von den schematischen Zügen in manchen Einzelheiten
absieht und sich dem Eindruck der Conturlinien im ganzen hingiebt, wie fast flott
von echter Künstlerhand entworfen. Betrachtet man sodann das Gewand und sein
Verhältnis zu den Körperformen und den Bewegungsmotiven, so ist hier Benndorf
in der Aufzeigung von Fehlern doch zu weit gegangen, und mufs Overbeck zuge-
stimmt werden, wenn er (S. 154) hervorhebt, dafs das Relief in der Andeutung der
hauptsächlichen Bewegungsmotive die meisten ähnlichen übertreffe. Namentlich
verstehe ich nicht recht, warum Benndorf behauptet: »schlechterdings unverständ-
lich bleibt das Obergewand zwischen den Beinen; diese Partie entbehrt jedes Zu-
sammenhangs mit dem Übrigen«. Es ist nicht zu läugnen, dafs jenes Urteil Over-
becks sich auch bei den Falten des Chitons (von einem »Obergewand« kann ja, wie
wir bewiesen zu haben glauben, keine Rede sein), welche »dem Zuge des aufge-
stellten und des zurücktretenden Fufses folgen«, bestätigt. Auch Brunn (a. a. O.
S. 212) bemerkt: »zwischen den Schenkeln ist der Stoff in regelmäfsige Falten ge-
legt26, aber auch hier tritt die Wirkung der Bewegung augenfällig hervor, und die
Entwicklung der Falten nach den Seiten hin erscheint durchaus bedingt durch die
Bewegung des gehobenen den Wagen besteigenden linken Beins«. Zu bemerken
ist ferner auch, wie deutlich und charakteristisch für jene attische Kunst sich For-
men und Conturen der Beine aus dem Gewände herausheben ganz im Gegensatz
namentlich zu der Kunst des Harpyienmonuments (vgl. Friederichs-Wolters zum
Harpyienmonument S. 75 Anm.). Hervorzuheben ist auch die Darstellung des ge-
knöpften Halbärmels, welche zugleich sorgfältiges Detail zeigt. Was sodann die
Behandlung des Überwurfs betrifft, so ist sehr bemerkenswerth die Art, wie der
Saum des Umwurfs frei und leicht vom Arme und der rechten Seite zurückfliegt
(vgl. Overbeck a. a. O.), wie fortgeschritten und vollkommen hier schon die Falten-
gebung ist ebenso wie auf der rechten Schulter, wo der sich enger zusammen-
schliefsende wollene Stoff in vielen einzelnen Falten, welche sich gegen die Mitte
häufen und pressen, nach aufsen aber verbreitern, vortrefflich dargestellt ist. Gut
ist auch der über die Schultern symmetrisch nach vorn geworfene Teil des Über-
wurfs gelungen. Die Zipfel hangen hier frei und ziemlich naturwahr, wenn sie
auch in etwas zu regelmäfsige Zickzackfalten gelegt sind. Sehr deutlich und cha-
rakteristisch ist in dieser Beziehung der grofse Unterschied und Fortschritt unserer
Relieffigur gegenüber dem Kalbträger, bei welchem sich ja ebenfalls die symme-
trische Überwurfstracht findet, wo aber das Gewand nur am Ellenbogen etwas ge-
löst ist, im übrigen aber sehr eng am Körper anliegt, und wo namentlich die vorn
herabhängenden Schmalseiten des Umwurfs so wenig vom Körper gelöst sind, dafs
man das Nackte vom Gewand nur schwer unterscheidet. Hier also zeigt sich bei
26) Immerhin zeigt sich auch hier noch einiger in allzu viele enge Parallelfaltenlinien und über-
Schematismus in den gegen den Oberkörper zu haupt in der Mitte zu sehr gehäuften Falten.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII. d66
Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
unserem Relief ein ganz anderes Können und eine entwickeltere Kunststufe, welche
in der Darstellung der Kräuselfalten, der Fächerfalten, endlich der Mantelzipfel mit
ihren Zickzackfalten sich mit der Kunst der Gewandbehandlung bei der bekannten
Statue des Antenor berührt.
Noch mehr aber offenbart sich die feine attische Kunst, wenn wir die Ge-
stalt selber und ihre Formen näher betrachten. Mit Recht hat schon Overbeck »in
dem Umrifs des zerstörten Gesichts, in dem Lineament des kräftigen und doch
schlanken Halses, in der Zeichnung der vorgestreckten Arme die Zartheit und Fein-
heit« hervorgehoben. Und in der That zeigt sich hier jene echt attische Xs-xott^
und ^apic, auf welche Brunn in seiner trefflichen Beurteilung des Stils unseres Re-
liefs hingewiesen hat (a. a. O. S. 214) als auf dasjenige, wodurch gerade unser Relief
seinen besonderen Charakter erhalte.
Hiebei nun kommen wir auf einen letzten Punkt, welchen die uns vorliegende
Frage berührt. Wir haben schon oben S. 54 angeführt, dafs es unter anderem gerade
auch diese Feinheit und Zartheit gewesen sei, welcher unsere Relieffigur bei einigen
Gelehrten die Bezeichnung der wagenbesteigenden Frau verdankt. Ich glaube aber,
dafs diese »Feinheit und Zartheit« im allgemeinen zunächst nur als ein Charak-
teristicum des Kunststils des Bildhauers, nicht aber des Geschlechts der Figur
gelten kann. Was speciell das »feine Profil des Gesichts« anlangt, welches nach
Benndorf an einer männlichen IGgur befremden müfste, so möchte ich einfach
auf die bekannte Diskophorenstele (vgl. die Abbildung bei Conze, Attische Grab-
reliefs Tafel 4) hinweisen, welche doch ebenfalls ein zartes und feines Profil zeigt,
um zu beweisen, dafs dies kein Grund sein kann gegen die Annahme eines
Jünglingsgesichts. Auch der sog. Hermes Kriophoros an dem athenischen
Altärchen (Overbeck Fig. 53) zeigt ein »feines Profil«27. Endlich hat aber auch
das, wie wir gezeigt haben, höchst wahrscheinlich unserer Reliefcomposition zu-
gehörige Bruchstück des bärtigen Mannes (Hermes), was die Feinheit der Körper-
formen und ihrer Ausführung anlangt, vollkommene Ähnlichkeit mit dem Wagen-
besteiger28. Vielleicht hat man aber auch zuviel »Zartheit« in unsere Relieffigur
hineingelegt. Durchaus kräftig und nichts weniger als sehr zart ist z. B. der Hals
angelegt (vgl. auch Overbeck S. 153), zum mindesten aber ebenso kräftig wie
bei dem zugehörigen bärtigen Manne. Was sodann die »aufserordentlich zarten
Arme und Hände« (Friederichs-Wolters a. a. 0.) anlangt, so läfst sich hierüber bei
dem sehr verstümmelten Zustande derselben nicht allzu genau urteilen (vgl. Brunn
a. a. O. S. 214). Es soll zwar keineswegs geläugnet werden, dafs man immerhin
noch eine gewisse Zartheit wahrnehmen kann, bei Beurteilung des Grades derselben
darf man aber nicht zu weit gehen und ohne weiteres eine weibliche Zartheit con-
statieren, da es überdies meiner Ansicht nach nicht ausgemacht ist, in wie weit
27) Überhaupt hat diese Relieffigur, was die Fein- geschrittener als diese ist (vgl. die natürliche
heit der Körperformen anlangt, viel Ähnlichkeit Gewandbehandlung und den Fortschritt in der
mit der unsrigen, wenn sie auch noch etwas fort- Darstellung des Krobylos).
28) Vgl. Conze, Nuove memorie 1866 S. 414.Hauser, Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Bedeutung.
67
jene archaische Plastik durch Zartheit der Arme und Hände weibliche Figuren zu
charakterisieren versucht hat. Der Künstler wollte — darüber sind wohl alle einig —
eine jugendlich anmutige Gestalt darstellen (vgl. Bursian bei Ersch und Gruber 82,
S. 418; Overbeck S. 153). Man könnte also die Xs~-ottj? und ^apic, welche über un-
sere Figur ausgegossen ist, soweit man sie nicht dem ganzen Kunststil, der sich in
unserem Relief, wie Brunn betonte, zeigt, zuschreiben will, durch diese Absicht
des Künstlers, eine jugendlich-anmutige Gestalt darzustellen, für genügend erklärt
ansehen. Darum hatte auch Michaelis (Parthenon S. 123) zum wenigsten das gleiche
Recht in unserer Relieffigur einen »jugendlich zarten Wagensieger«29 zu erblicken,
als die anderen Gelehrten, wenn sie auf eine »wagenbesteigende Frau« schliefsen
zu müssen glaubten.
Schliefslich aber hat das Jugendlich-Zarte hier noch einen ganz besonderen
Grund. Welchem Gotte denn käme die »jugendlich-anmutige« Gestalt eher zu, als
dem Apollon? Und in der That, überblicken wir speciell die Reliefdarstellungen
Apollons, so tragen sie meist diesen Zug an sich. Schon dem Apollon auf dem
angeführten thasischen Relief ist etwas Anmutiges nicht abzusprechen; speciell
wegen des feinen Profils können wir sehr wohl an die zarten Umrisse beim Gesicht
des Apollon auf dem Relief des korinthischen Tempelbrunnens (abgeb. bei Over-
beck Fig. 22) erinnern, welche ganz denen der Gesichter der daneben befindlichen
weiblichen im Unterschiede von den übrigen männlichen Figuren (Herakles und
Hermes) gleichen; ziemlich zart und fein und sowohl hinsichtlich des »feinen Profils«
als auch der zarten Körperformen aufserordentlich ähnlich mit unserer Relieffigur
ist ferner der Apollon auf einem Thonrelief aus Athen (Stackeiberg, Gräber der
Hellenen Taf. 56, 4); eine zarte Gestalt hat auch der Apollon des Reliefs im Natio-
nal-Museum gleichfalls zu Athen (Sybel 318; Overbeck, Atlas Taf. XX, 16), wel-
ches noch dem 5. Jahrhundert angehört. Wir dürfen uns aber nicht wundern, wenn
wir schon in der altattischen Plastik eine so jugendlich-anmutige Apollongestalt an-
treffen, wie sie unser Relief zeigt30: konnte doch Zartheit und Feinheit viel früher
in dem Flachreliefstil gelingen, als bei der monumentalen Rundfigur. Nach alledem
ist die »Zartheit und Feinheit« unserer Relieffigur weit entfernt einen Einwand zu
bilden gegen die Bedeutung, welche sich für dieselbe aus unserer Untersuchung zu-
nächst aus anderen Gründen ergeben hat; 'sie pafst vielmehr gerade zu dieser sehr
gut und bestätigt sie.
Urach (Württemberg). Oscar Hauser.
29) Es ist bezeichnend, wenn Gerhard (S. 76 f.) bei
dem entsprechenden Vasenbilde bemerkt: »ohne 30) Jugendlich ist doch auch der Apollon auf dem
entsprechenden Vasenbild dargestellt, wie auch
Attribute, von entgegentretenden Göttern be-
grüfst, könnte er für einen glücklichen Athleten
gelten, wäre nicht die alte Beischrift vollgültig die altattischen schwarzfigurigen Vasen überhaupt
den Gott gewöhnlich, jugendlich-anmutig zeigen
für seine Bedeutung als Apollon«. S. 454).
(vgl. Furtwängler in Roschers Myth. Lex. Bd. IHERAKLES MIT DEM ABGESCHNITTENEN
LÖWENKOPF ALS HELM
(Zum äginetischen Ostgiebel.)
Die Hydria, deren Bild wir beistehend wiedergeben, gehört zu dem älteren
Vasenbesitz des Bonner Akademischen Kunstmuseum. Das Gefäfs war in viele
Stücke zerbrochen und ist daher in Kekules Katalog (720) auch nur als »Scherben
einer Vase« aufgeführt, eine vortreffliche Restaurierung in Berlin hat dasselbe je-
doch neuerdings völlig wiederhergestellt, die nicht erheblichen Lücken sind mit
Gips ausgefüllt. Die Llöhe beträgt 23 cm, der gröfste Durchmesser 17,5 cm. Der
Mündungsrand ist plastisch in zwei Streifen gegliedert, den oberen verzieren Punkte,
den unteren ein Blattornament, unter der Darstellung läuft ein Mäander zwischen
dreifachen Linien.
Links steht Herakles in ledernem Panzer mit Chiton darunter, sein unbär-
tiges Llaupt bedeckt als Helm die abgeschnittene Kopfhaut des Löwen, unter der
vorn kurzgelocktes Haar hervorquillt, goldene Spangen schmücken Arme und Hals,
auch der Panzergurt ist mit goldenen Nägeln beschlagen, die Rechte des LIelden
hält die knorrige Keule, die Linke greift nach dem von einer Nike dargebotenen
Kranz. Diese steht rechts vor ihm und reicht ihm mit beiden Händen einen Lor-
beerkranz, an dem kleine goldene Beeren sichtbar sind. Sie ist bekleidet mit
langem ungegürteten Chiton mit Überschlag, ihr Haar ist fast ganz von einer Haube
verhüllt, die grofsen Flügel sind mit einzelnen schwarzen Punkten verziert. Golden
sind die Armspangen und die Zacken ihres Kopfschmucks.
Vorzeichnung ist sehr reichlich vorhanden, sie ist meist sorgfältiger als der
ziemlich stark abweichende und an manchen Stellen der Gewänder bis zur Unver-
ständlichkeit flüchtige Firnifskontur.
Das wohl dem ersten Drittel des 5. Jahrhunderts angehörige Gefäfs ist, so
viel ich sehe, das älteste, welches Herakles mit einer kranzspendenden Nike ver-
einigt, jüngere Darstellungen dieser Scene sind nicht selten (vgl. Roschers Mythol.
Lex. Sp. 2237). Aufmerksamkeit verdient die Vase vor allem um einer Einzelheit
der Tracht, des als Flelm gebrauchten abgeschnittenen Löwenkopfes, willen.
Dafs in der That hier das übrige Fell fehlt, ist mir bei wiederholter Prüfung
zur Gewifsheit geworden, und Herr Professor Loeschcke, der so gütig war, die Vase
noch einmal auf das eingehendste zu untersuchen, kommt zu demselben Ergebnis.
Wäre das Fell dargestellt, so müfste es entweder zwischen Panzer und Chiton, oder
zwischen Chiton und Körper liegend gedacht sein, mithin mtifsten Teile desselben,
zum mindesten der Schwanz, am unteren Rand des Panzers oder des Chitons sicht-
bar werden, dies ist aber nie der Fall gewesen, wie sich trotz der nicht völlig un-Körte, Herakles mit dem abgeschnittenen Löwenkopf als Helm.
Versehrten Erhaltung des Gefäfses bestimmt behaupten läfst. Die Möglichkeit, dafs
der Maler nur aus Nachlässigkeit das Fell am unteren Panzer- oder Chitonrande
fortgelassen hätte, läfst sich nicht bestreiten, sie hat aber wohl wenig Wahrschein-
lichkeit für sich. Wäre das — in Wirklichkeit doch undenkbare — Tragen des
Fells unter einem eng anschliefsenden Panzer in der archaischen Kunst häufiger
dargestellt, so dürften wir wohl eine Nachlässigkeit annehmen, — es ist aber keine
Darstellung nachweisbar, in
der Herakles die Kopfhaut
des Löwen auf dem Haupt
und das übrige Fell unter dem
Panzer trägt1. Wir miifsten
also dem Maler Zutrauen,
dafs er eine ganz singuläre,
an sich höchst unzweckmäfsige
Tracht darstellen wollte, da-
bei aber das fortliefs, was sie
allein verständlich machen
konnte, eine Annahme, die
mir sehr bedenklich erscheint.
Ist nun aber auf un-
serer Vase mit Bewufstsein die abgeschnittene Kopfhaut des Löwen als Helm ver-
wendet, so giebt diese bisher allein stehende2 Abkürzung des alten Attributs einen
schwerwiegenden Einwand gegen eine für den Fall ihrer Richtigkeit hochwichtige
Behauptung Furtwänglers.
Furtwängler leugnet in dem eingehenden Artikel über Herakles in Roschers
Myth. Lex. (Sp. 2153), dafs der sogenannte Herakles im Ostgiebel von Ägina mit
irgend welcher Berechtigung diesen Namen trage, und erklärt alle auf dieser Be-
J) Furtwängler führt (Roscher, Mythol. Lex. Sp.
2148) eine Kasseler Bronzestatuette (abgeb. a.
a. O. Sp. 2149) als Beispiel für das Tragen des
Fells unter dem Panzer an, aber hier werden
unter dem unteren Panzerrand Kopf und
Klauen des Löwen sichtbar, die ganze Haut
ist als Schurz um die Hüften geschlagen, — wie
bei der a. a. O. Sp. 2150 abgebildeten Berliner
Statuette — und liegt somit nur zum allerklein-
sten Teile unter dem Erz des Panzers, dessen
Fortsetzung nach unten sie gleichsam bildet.
2) Bei einer Berliner Pelike (abgeb. Arch. Anz.
1889 S. 92), die man nach der Abbildung viel-
leicht für ein weiteres Beispiel dieser Tracht
halten könnte, fällt die Löwenhaut lang über
den Chiton herab, wenngleich sie zum gröbsten
Teil von dem locker umgeworfenen Mantel ver-
deckt ist.70
Körte, Herakles mit dem abgeschnittenen Löwenkopf als Helm.
nennung fufsenden Erklärungen für gänzlich unbegründet. Da fast alle Erklärer
mit dem Herakles als einzig sicherer Gröfse rechnen, würde mit seiner Fortnahme
in der That allen Deutungen der Boden entzogen; wir könnten dann nur ganz allge-
mein von einem Kampfe zwischen Hellenen und Barbaren reden; nicht einmal das
liefse sich aus den Figuren selbst mit Sicherheit erkennen, ob ein mythischer oder
historischer Kampf gemeint sei.
Furtwänglers Gedankengang ist folgender: Herakles trägt stets das ganze
Löwenfell, der Bogenschütze des Ostgiebels trägt überhaupt kein Fell, sondern
einen ehernen Helm, dessen Vorderteil als Löwenkopf gebildet ist, solcher Helm
kommt auch anderwärts — bei der Athena Albani ■— vor, folglich »giebt er uns
nicht nur nicht den geringsten Grund die Figur für Herakles zu erklären, ja er
spricht neben andern Gründen entschieden gegen jene Benennung«. Zuzugeben,
und wohl auch nie geleugnet, ist, dafs der Helm des Bogenschützen nicht als wirk-
licher Löwenkopf, sondern als Nachahmung eines solchen in Erz gedacht ist, wie
namentlich die erhaltenen Ansätze der Backenklappen beweisen.
Ein solcher Helm ist sonst bei Herakles nicht nachweisbar, aber ebenso
wenig ist er in der älteren griechischen 3 Kunst bei einem anderen Helden nach-
weisbar, auch Furtwängler weifs keinen menschlichen oder heroischen Krieger mit
diesem Helmschmuck anzuführen. Wie man aber bei Herakles dazu kam, die
Löwenhaut durch eine derartige eherne Reminiscenz an sie zu ersetzen, läfst sich
vielleicht verstehen: Wenn auch das nach Furtwänglers Ausführungen im Südosten
aufgekommene Löwenfell früh von den europäischen Hellenen angenommen war,
so vermochte es doch nicht so leicht die hier übliche griechische Bewaffnung
des Helden zu verdrängen. Eine etwas jüngere Zeit empfand das Nebeneinander
von Panzer und Löwenhaut als überflüssig und darum störend4, so beschränkte man
sich darauf, den abgeschnittenen Löwenkopf als Helm zu verwerten und schliefslich
behielt man nur die Form des Löwenkopfs, übersetzte sie aber in das übliche
Material der Heldenbewaffnung5. Diese Entwickelungsreihe wird beglaubigt durch
die Bonner Vase, welche (überlegte Zeichnung des Malers vorausgesetzt) ein Mittel-
glied zwischen der gangbaren Herakles-Ausrüstung und der im Ägina-Giebel ge-
wählten abgiebt. Dafs die Vase wohl etwas jünger ist als der Giebel, verschlägt
dabei nichts, auch sie gehört noch dem reifen Archaismus an, und erfunden hat
der Vasenmaler die Neuerung der Tracht ja schwerlich. Wir dürfen uns nicht
wundern, dafs die Versuche, die Löwenhaut zurückzudrängen, in der archaischen
Kunst nicht durchgedrungen sind, das Volksbewufstsein erträgt lieber lange Zeit
3) Etruskische Urnen zeigen allerdings ähnliche
Helme (vgl. G. Körte, Relievi delle urne Etrusche
II, i Taf. 12, 4 und 16, 4), aber diese Skulpturen
liegen zeitlich und stilistisch doch zu weit ab,
um für ein Werk des reingriechischen Archais-
mus als Analoga verwendbar zu sein.
4) Einen andern Versuch, der Löwenhaut neben
nie g<
dem Panzer eine zwecknräfsige Verwendung zu
geben, stellt die Kasseler Statuette dar.
5) In dieser letzten Form ist allerdings die Erinne-
rung an Herakles’ Löwenkampf so verblafst, dafs
ein solcher Helm auch einmal Herakles’ gött-
licher Beschützerin Athene gegeben werden
konnte, aber üblich ist für sie diese Tracht
worden.Körte, Herakles mit dem abgeschnittenen Löwenkopf als Helm.
71
eine Ungereimtheit in Nebendingen, als dafs es ein charakteristisches Attribut der
Gottheit verkümmern liefse. Erst die völlig freie Kunst fand hier eine Lösung: Als
man von einer Bewaffnung und Bekleidung der kämpfenden Helden immer mehr
absah und ihnen nur den leichten Mantel als Hintergrund für die Schönheit des
nackten Körpers liefs, konnte man die Löwenhaut wieder mit Glück künstlerisch
verwerten, sie unterscheidet sich nun kaum von einer Chlamys.
Dafs wir gerade am Ägina-Giebel einer so abgeschwächten Darstellung des
alten Herakles-Attributs begegnen, ist kein Zufall, es stimmt genau zu dem Cha-
rakter der äginetischen Künstler. Die Freude an möglichst deutlicher Erzählung
eines Vorgangs, die den olympischen Künstlern eigen ist, finden wir bei ihnen
nicht, das formale Interesse an der Darstellung des nackten Mannskörpers in den
verschiedensten Stellungen überwiegt durchaus. So war es ihnen gewifs sehr viel
weniger wichtig als ihren äginetischen Auftraggebern, welche Kämpfe sie überhaupt
darstellten, und nur in der Tracht der Bogenschützen gaben sie die unentbehrliche
Andeutung über das Verhältnis der streitenden Parteien. Die bunte, enganliegende
Jacke und Hose des einen, der lederne Panzer des andern genügen, um den Gegen-
satz von Griechen und Barbaren auszudrücken, im Ostgiebel brauchte nur noch eine
Anspielung auf den Löwen hinzuzukommen, um den kräftig gedrungenen Bogen-
schützen als Herakles zu kennzeichnen. Herakles etwa nackt und mit dem ganzen
Löwenfell darzustellen, verbot die strenge Responsion der Giebel unter einander
und der einzelnen Figurenpaare in ihnen — das oberste Gesetz der äginetischen
Kunst; ein Herakles in der Tracht der attischen Vasen würde geradezu stören. So
begnügte sich der um mythologische Genauigkeit wenig besorgte Künstler mit der
ehernen Bildung des Löwenkopfes am Helm6. Kannten die Hellenen jener Zeit
Herakles auch ohne vollständige Löwenhaut, wie die Bonner Vase zu beweisen
scheint, so durfte der Künstler wohl hoffen, der fremdartige Löwenhelm in Ver-
bindung mit der dem Heros eigentümlichen Waffe werde zu seiner Kenntlich-
machung ausreichen.
Es bleibt abzuwarten, ob meine Auffassung der Herakles-Tracht auf dem
Bonner Gefäfs durch andere Denkmäler Bestätigung finden wird, vorläufig darf man
dasselbe, scheint mir, bei Beurteilung des äginetischen Bogenschützen nicht aufser
Acht lassen.
Alfred Körte.
6) Dafs »jene Helmverzierung mit ganz besonderem mit Recht schon Martin Wagner, der die Figur
Geschmack und Liebe vollendet« sei, bemerkt noch nicht als Herakles erkannte, in seinem Be-
richt über die äginetischen Bildwerke S. 51.MYKENISCHE BEITRÄGE
I. STIERFANG*
Das hier abgebildete Vasen-Fragment stammt von den Ausgrabungen, welche
Tzuntas für die Archäologische Gesellschaft i. J. 1886 in Mykenä begann. Es ge-
hört dem jüngsten Mykenischen Gefäfsstil an,
ist uns aber schon darum werthvoll, weil in der
Mykenischen Keramik figürliche Darstellungen
wie die von Menschen und Thieren nur spär-
lich auftreten.
Erhalten ist der Oberkörper eines nach
rechts hin laufenden Stieres und darüber, der
Länge nach in der Luft schwebend, ein Mann
mit hoher, eigenthümlich geformter Mütze, dessen
Gliedmafsen derart nach verschiedenen Seiten gestreckt sind, dafs man trotz äufserster
Rohheit der Zeichnung erkennt, der Mann sei mit Gewalt von rechts her in die Luft
geschnellt worden.
So wenig die primitiven Versuche dieser Kunst, etwas der menschlichen
Gestalt Ähnliches zu bilden, zu einer genaueren Analyse einladen, findet man doch
bald wie jeder einzelne Töpfer sich seinen eignen Weg sucht und, im Gegensatz zu
der schematischen Puppenbildung der Dipylon-Malereien, hier fast jedesmal andere
Details beobachtet sind und über diesem Streben das Gesammtbild — wieder in
sehr mannichfacher Weise — verfehlt wird. So sind in unserem Falle Waden und
Zehen angegeben, während die Hände sich nicht über den Charakter von Schrift-
zügen erheben. Der Oberschenkel des zurückgesetzten Beines ist in einer nur dieser
Keramik eignen Weise als ein von der Pltifte abgehender breiter Bogen gebildet,
das Gesicht, wie wir ebenfalls von da gewohnt sind, fast ganz durch das grofse
runde Auge eingenommen. Zwischen dem Kopf mit dem typischen, viel zu langen
Halse und andererseits den Beinen, auf deren gespreizte Stellung hier viel Aufmerk-
samkeit verwendet worden, ist für einen Rumpf kein Platz mehr geblieben.
Eine grofse Rolle spielen in diesem Stil die in dicker Linie gemalten, nach
innen ausgezackten Conturen1, welche sich am Halse des Mannes befinden. Noch
auffälliger machen sie sich bei dem Stier, wo auch die Hals-Wammen, die als
Streifen gegebenen Rücken-Flecken und selbst der Schweif in solcher Weise belebt
sind. Wie an der Vase Furtwängler und Loeschcke XLI 424 in gröfserem Mafs-
stabe zu beobachten, schreiben sie sich von einer seltsamen Manier her, den Kör-
*) Dem Verfasser war beim Abschluss seines Auf- J) Auf einer anderen Vasengattung werden statt
satzes Perrots Abhandlung über die Becher von dessen die Umrisse in grofsen Punkten ge-
Vaphio im Bulletin de correspondance hellenique geben,
noch nicht bekannt.Mayer, Mykenische Beiträge I.
73
pern eine gewisse Schattirung an den Rändern zu geben und dazu besonders die
Flecken der Thierfelle auszunutzen. Das Verfahren, an den Stieren Furtwängler-
Loeschcke 423 besonders deutlich, ist eben das, welches in etwas mehr künstlerischer
Weise bei dem Stierfresco von Tiryns mit so charakteristischen Farben und nicht ohne
Glück angewendet ist. Mit so guten Arbeiten, um nicht zu sagen Vorbildern, hängt
auch die Auffassung des Thieres selbst eng zusammen, die sich von der Formen-
gebung späterer Kunstepochen sehr genau unterscheidet: nur hier und auf den Gold-
bechern von Amyklä begegnet man diesen mächtigen, an der Wurzel vorwärts ge-
bogenen Hörnern, dem grofsen, böse blickenden Auge, dem erhobenen Kopf, der
Vorliebe für lebhafte, sogar gestreckte Bewegung der schweren Thiere; Kenn-
zeichen die sich grofsentheils doch wohl aus Beobachtung der gleichen Rasse und
der gleichen Umstände d. h. ihrer vollkommenen Freiheit herleiten.
Über den Sinn der vorliegenden Darstellung kann im Allgemeinen wenig
Zweifel herrschen: der Mann ist beim Einfangen des Stieres von diesem empor-
geschleudert worden. Denn wir besitzen in Bezug auf den bis vor zwei Jahren noch
völlig unbekannten Stierfang jetzt bereits eine ganze Reihe von Monumenten. Schon
ein Jahr bevor die Goldbecher von Vaphio zu Tage kamen, hatte sich mir in
Oxford vor einem Smyrnaer Relief (Michaelis, Ancient Marbles S. 573 Nr. 136) dieser
Sinn des Tirynther Bildes ergeben, welches man damals noch allgemein auf einen
'Gaukler’ bezog oder überhaupt räthselhaft fand. Obwohl mit meiner Deutung be-
kannt, der inzwischen die Goldbecher und Wolters’ Interpretation2 zu Hülfe kamen,
hat K. Wernicke auf der Görlitzer Philologen-Versammlung, October 1889 den
Marx’schen Versuch (Jahrbuch IV 1889 S. 119), das Bild mythologisch zu er-
klären, in anderer Weise wieder aufgenommen. Ich habe gleich bei jener Gelegen-
heit Widerspruch erhoben3 und auf das Smyrnaer Relief kurz hingewiesen, welches
ich hier nach Chandler, Mann. Oxon. (1763) II 584 wiedergebe. Leider hat dasselbe
seit den Zeiten, wo jene Publication entstand, durch Verwitterung so gelitten, dafs
von der Aufnahme einer Photographie oder neuen Zeichnung abgesehen werden
2) Ath. Mitth. 1889, S. 215. Archäol. Anzeiger 1889, 3) Vgl. S. 290 des Berichtes.
S. 121. 4) Dort besser als bei Prideaux, Marm. Oxon. (1676)
Nr. 130 S. 266.Mayer, Mykenische Beiträge I.
74
mufste. Auf diesem ca. i V2 m langen und 1/,i m hohen Bildwerke, welches in
Schriftzügen der Kaiserzeit die Unterschrift trägt Taupoxaöa^uuv r(ix£pa B' (CIGr 3212),
sind in ziemlich untergeordneter Arbeit fünf Knaben oder flügellose Eroten darge-
stellt, welche unbewaffnet auf Stiere Jagd machen in der Weise wie es Art und
Name jenes Festspiels besagte, nämlich dafs man auf die durch längeres Umher;
jagen ermüdeten Thiere vom Pferde aus übersprang, indem man sie durch das Ge-
wicht des an den Hörnern hängenden oder auf dem Nacken lastenden Körpers zu
Falle zu bringen suchte. Dem einen Jäger ist dies bereits gelungen, der letzte ist
eben dabei überzuspringen, während der zweite einen Stier erst an den Hörnern
gepackt hat.
Es waren die ersten Kaiser, welche dem römischen Publicum zuerst das
Schauspiel solcher unblutigen Stierkämpfe gaben. Sueton (Claud. 21): Thessalos
equites, qui feros tauros per spatia drei agunt, insiliuntque defessos et ad terram cor-
nibus detrahunt. Dio Cass. FXI, g: sv os xtvt Oso. avops? xaupouc änb trnrou auptraxpa-
ftsovxs? fleptflt xaxsaxpscpov. Man begegnet denn in dieser Epoche unter den Gladia-
toren auch gewerbsmäfsigen xaupoxaflauxat CIA III 114 wofür xspaxsflflst? Hesych. .y. v.
und xepasXxsT? ib. entweder poetische oder ältere Ausdrücke zu sein scheinen. Aber
was diese Spätzeit, den halben Erdball für ihre Genüsse in Kontribution setzend,
als Circusspiel betrieb, war im Grunde eine ernsthaften Zwecken dienende Sitte alt-
thessalischen Lebens, die dort jedenfalls einen viel einfacheren Namen oder gar
keinen hatte. Plin. N. H. VIII 182: Thessalorum gentis inventum est, equo iuxta quadru-
pedante, cornu intorta cervice tauros ne care-, primus id spectacidum dedit Romae Caesar
dictator. Ersichtlich ist hier necare nicht wörtlich zu nehmen, da es sich eben bei
jener umständlichen Manipulation um lebendiges Einfangen handelte, wie auch die
Bildwerke, welche ich hier bespreche, nie eine Waffe in der Hand der Leute zeigen
und das unten zu erwähnende Epigramm diesen Punkt ausdrücklich hervorhebt.
Mafsgebend dürfen uns dafür die Münzen von Larissa sein, welche seit dem Anfang
des fünften Jahrhunderts einen stierbändigenden Jüngling als Abzeichen führen.
Grade auf den schönsten Stücken, zu denen das hier abgebildete
des Berliner Münzkabinets unfraglich zählt, sieht man den Jüngling
an der Seite des springenden Thieres schweben, ganz wie es noch
am Ausgang des Alterthums, in der Zeit des Theodosius, beschrieben
wird. Ich setze die betreffende Stelle möglichst vollständig hierher,
da sie in Verb in dune* mit der Münze und dem Relief das Verfahren
aufs genaueste veranschaulicht.
Heliod. (Aethiop. X 30): 6 jao ort— su oflov slys xayouc scpsl? xtp unttp ypij-
aaflilai xat Ttpocpilaöavxa pixpov xa sxepva x‘(j xscpaX'ß xoQ xaupou Tusptatosai, xov psv avexov
cpspsaöai [xs&r/jat p-sOaXap-svoc, eiuppiircet os sauxov xtp auylvt xoü xaupou, xai xok xipaai xö
sauxou 7ip6ö(D7cov xaxa. xo txsxaiypuov sviopuaac, xou; irg/zic os oiovsl axsrpav/jv Trspiflsff, xat
sk aptxa xaxa xou xaupstou p,sx(ü7rou xoü? oaxxuXou? sruTiXscac, xo xs uttoXoittov sauxou flfopa
rrap’ (Laov xou ß00? xov osciov psxstopov xaöstc, sxxpspr/? scpspsxo, rrpoc ßpayü psv
xoi? xaupstot? aXpaöiv avarraXXopsvoc. a>? os a^opsvov 404 Ttpo? xoü oyxoo xai yaXaivxa xoüMayer, Mykenische Beiträge I.
75
cqav xovou xoüc xsvovxa; Tßohsxo, — jcapacpspsi p.sv st; xoup.7tpoGl)£v, xal TtpoßaXXct xa>v sxst-
vou axeXcuv xoo; sauxou Ttooac, xaic yrfkca; os auv£yu>c svapa'xxmv xrp ßa'atv svVjopsusv. Es
wird dann beschrieben wie der Stier stürzt und der Sieger sich über ihn geworfen
hat triumphirend gegen die Zuschauer gewendet, also entsprechend der vorletzten
Gruppe auf dem Oxforder Relief. Nach dieser Beschreibung versteht man nun
auch besser das Epigramm des Philippos Anth. Pal. IX 543 Did., welches man
gradezu wie eine Erläuterung unter das Relief setzen könnte:
©eaaaXr/]; sultc-ko; 6 xaupsXaxy;; /opoc dvSpcüv,
yspatv dxsu/^xot; hvjpalv 6~Xt.Cop.svoc,
xsvxpoxu-si; -mXoo; treues, oxipxVjp-axt. xauprnv,
dpcptßaXeTv GrcsuStov 'TtXeyp.a '|xsx(UTtt8tov •
axpoxaxov o’ s; “pjv xXtvac a\ia xsuportov ap.ua
0"/]po; xfjv xoGGTjv sEsxuXtaas ßr/jv.
Vergleichen wir nunmehr die Monumente Mykenischer Epoche, so haben
das Tirynther Fresco und die beiden von Heydemann (Archäol. Anzeiger 1889
S. 190) und Murray (ebenda 1890 S. 69) mitgetheilten Gemmen das gemeinsam,
dafs ein nackter oder leichtgeschürzter Mann den laufenden Stier bei den
Hörnern hält und sein eigner Körper in der Luft schwebt. 'Den Stier bei den
Hörnern zu fassen’ ist aber in unserer Sprache eine blofse Metapher und in der
Wirklichkeit nur dann denkbar, wenn sich damit die Kunstgriffe jener Naturvölker
verbinden. Ein blofser 'Hirt oder Treiber , wie Heydemann wollte, würde der-
gleichen nicht leicht wagen. Zudem schwebt der Mann auf jener Gemme wagrecht
in der Luft, fast wie ein Turner der mit seitlichem Griff schlank über ein Hinder-
nifs hinwegsetzen will; auf der Murray’schen sind die Unterbeine angezogen, wie,
um abermals einen gymnastischen Vergleich zu gebrauchen, bei Jemandem der sich
am Trapez oder Schwebering hin und herschwingt; auf dem Frescobild endlich,
welches die Mitte hält, ist ein Bein gestreckt, das andere angezogen. Eine geson-
derte Betrachtung und verschiedene Erklärung dieser drei Stücke scheint mir auch
dann nicht erlaubt, wenn man geltend machen wollte, die Tirynther Figur sei nicht
für den vorliegenden Zweck erfunden, sondern nach gewissen laufenden Figuren aus
Werken der älteren und reiferen Goldschmiede- und Steinschneidekunst wiederholt5.
Heydemann schien anzunehmen, dafs die auf seiner Gemme oberhalb schwe-
bende Figur eigentlich daneben gehend zu denken sei, und neuerdings hat Fr. Winter
Archäol. Anzeiger 1890 S. 109, wie schon früher O. Rofsbach Annali 1885 S. 199, i6
in gleicher Auffassung des Tirynther Bildes einen nebenherlaufenden Mann
erkennen wollen. Indessen läfst sich ein solches Mafs von Naivität, wenigstens
5) Ich denke an die Löwenjagd, Schuchhardt1 nicht in dieser Discussion ignorirt zu werden
No. 227 und den Onyx ’£cpy]p. 1889 Taf. X 39. aber für zutreffend kann ich ihn nicht halten,
6) O. Rofsbachs Hinweis auf die Stele der Certosa wenn ich auch nicht zu bestimmen wage, wel-
Zannoni Taf. 69, 36 war neu und verdiente cherlei Kunststücke der Reiter auf diesem durch-
aus nicht 'primitiven’ Bildwerk macht.76
Mayer, Mykenische Beiträge I.
für den Tirynther Maler, schlechterdings nicht voraussetzen. Die Bildwerke, an
denen jenes Princip beobachtet wird, stehen unendlich tief unter den Wandgemälden,
auch dem ältesten unter ihnen, dem von Tiryns. Angesichts der Documente7
und Bildwerke des Stierfangs aus historischen Zeiten, die man heranzuziehen ver-
säumte, erscheint jene Deutungsweise sogar gradezu gezwungen. — Danach erklären
sich denn einige untergeordnete, mit unverstandenen Typen wirthschaftende Gemmen
gleicher Epoche, also Furtwängler-Loeschcke, Mykenische Vasen Text Taf. E 23
wo der Mann über den Rücken des Thieres geschleudert wird, ferner, wie schon
Wolters und Tzuntas gesehen, die Steine TA/jU. 1888 Taf. X 34. 35.
Höchstens darüber könnten Zweifel bestehen, ob der Tirynther sich nicht,
wie ich anfangs glaubte, auf den Rücken oder Nacken des Thieres zu schwingen
suche, ähnlich wie dies gewisse Indianer-Stämme bei der Büffeljagd ausführen sollen
und es bei den spanischen Stierkämpfern bis heute ein beliebtes Kunststück ist. Be-
stärken könnte uns darin allenfalls der Goldbecher mit dem durchgehenden Stier,
wo der zweite Mann in eine Körperlage gekommen ist, als ob er nicht wie der
erste und wie der auf unserm Scherben überrannt und in die Höhe geschleudert,
sondern gradezu abgeworfen sei, wie dies schon Wolters angedeutet hatte. Doch
mag dies als ein secundärer Punkt dahingestellt bleiben.
Gewisse Variationen kann das Verfahren im Laufe der Jahrhunderte oder
auch in den Händen der einzelnen Jäger immerhin erfahren haben. Die rosse-
tummelnden Thessaler erleichterten sich die Sache dadurch, dafs sie die Thiere
erst auf weite Strecken verfolgten und müde jagten; die Leute hingegen, in deren
Treiben z. B. die Goldbecher Einblick gewähren, spannten in dem Bereich wo die
Thiere wild weideten, starke Netze aus. Es ist gewifs kein Zufall, dafs die Rosse
auf einem Werke von der Vollendung des ebengenannten fehlen. Auf den Miinz-
bildern werden wir sie aus künstlerischen Rücksichten nicht erwarten; noch weniger
auf den Inselsteinen, aus entgegengesetzten Gründen. Aber die Goldreliefs, welche
Platz zur Genüge hatten und vor keiner perspectivischen Schwierigkeit zurück-
scheuten, würden sie sicher zur Darstellung gebracht haben, wenn sie in der Wirk-
lichkeit Verwendung gefunden hätten. Nicht als ob das Pferd, wie ich habe be-
haupten hören, der Mykenischen Culturepoche gänzlich gefehlt hätte; dafür bürgt
schon das 'rossenährende’ Argos Plomers. Aber es spielt, namentlich im Vergleich
zu der nächstfolgenden Epoche der geometrischen und Dipylon-Vasen, eine geringe
Rolle, auf den Gemmen sogar eine klägliche, als ob sein Anblick auf den Inseln
etwas Seltenes gewesen wäre. Offenbar stand dieses Thier, dessen sich wohl die
Grofsen bedienen, wenn sie zur Jagd oder in den Krieg fahrens, damals dem Ge-
brauch des gemeinen Mannes ferner als je. Nicht nur den Pflug, sondern vielleicht
auch die meisten Wagen jener Zeit müssen wir uns von Stieren und Ochsen ge-
7) Diese waren grofsentheils schon von Waddington Schliemanns Ausgrabungen 1 No. 220. Ein Krie-
bei Le Bas, Voyage II 3, 2 zusammengestellt. ger ein Pferd führend auf Mykenischen Scherben
s) Schliemann, Mykene Fig. 334 = Schuchhardt, jüngerer Gattung bei Furtw.-Loeschcke XLI 429.
Vgl. auch 428 und den Reisewagen Text S. 28. 29.Mayer, Mykenische Beiträge I.
77
zogen denken. Aus solchen Verhältnissen rührt das obligate Rindergespann her,
welches bei gewissen Festen zu Plataeae, Euboea, Argos, aber auch aufserhalb des
Hera-Dienstes, z. B. bei den Kadmeern gebraucht wurde9. Die Sitte der Vorväter
geht in den entwickelteren
Cultus als Ritus oder Mvthus über.
o *
Um an dem letzten Gesichtspunkt festzuhalten, so glaube ich auch in der
Idee der Artemis TaupoitoXoc und der verschiedentlichen Tocupo-oXia-Feste eine solche
Rückwirkung zu sehen. Wir finden diese Göttin in Ikaria bei Samos, in Mylasa,
Smyrna, Magnesia a/S, Phokaea, ferner eine Athene Tauropolos in Andros, die
Artemis vor Allem in Amphipolis, wo die Münzen sie auf dem rennenden Stier
reitend zeigen 10. Letzteres konnte nicht wohl von den attischen Colonisten impor-
tirt sein, sondern nur an einheimische Gebräuche anknüpfen. Vergebens hat man -—
schon im Alterthum — in dem Stier ein Mondsymbol gesucht, eine Beziehung die
sich allenfalls bei dem weiblichen Rind der argivischen Hera hören liefse; und gar die
Spielerei mit dem geographischen Namen Taurien ist vor Euripides Niemandem
eingefallen; bei dem \ pa os TaoportoXa Atoc lAoxspu?— toppaas TravSaptou* stt! ßoöc ays-
X«uze, welches der Sophokleische Chor dem Aias zuruft, ist das tertium compara-
tionis nicht Mondsucht und Wahnsinn, sondern die wilde Jagd auf die Rinderheerden;
sind doch auch der Apoll und die Artemis von Pherä, welche in Sparta wieder-
kehren11, wesentlich Heerdengötter gewesen.
Es wird Manches in Abzug zu bringen sein von der Stiersymbolik13 verschie-
dener Götter, wenn man dem Festgebrauch der Stierhetzen nachspürt, die sich nicht
nur im Kreise jener jungfräulichen Göttin und des Apollo, sondern vor Allem auch
bei dem Poseidon der Ionier und der Äoler finden. Artemidor Oneirocr. I 8:
Taupotc os xaxa itpoatpssiv sv ’larna tu «Tos? ’E/zsaünv dyoovt'Covxat. xal sv ’Axxtx'fl Tcapa xaR
öscuc sv ’EXsoaTvt "xoupot ’Aöyjvauov TtsptxsXXopLsvcov svtaoxiov”. xal sv AaptGöTß TtoXst @sö3a-
Xi'otc oi x(7)V xaxotxoovxtov soysvsaxaxor sv os xyj aXXof) otxoousvrj xa aoxa xoR stt! öavaxu) xaxa-
xpiösts' <5üp.ßaivsi. Von der sehr problematischen Notiz über Eleusis sehe ich ab. Der
erste Passus aber verbindet sich gut mit der Nachricht Athen. X 25 raxpa’Ewecrtotc: oi otvo-
yooövxsc rjösoi x-^ xoo Ilocrsiouivoc sopx'(j xaopoi sxaXouvxo• nach Hesych war Taopia der
Name eines Poseidonfestes. Jene Stierkämpfe bildeten offenbar einen Theil der
alten riavuuvia, welche anfangs in Mykale, später in Ephesos gefeiert wurden 13. Man
hat nicht übel darauf die Homer-Verse Y 403 beziehen wollen: .
rjpoYsv d>g oxs xaopoc
rtpoysv sXxousvo; 'EXixtuviov djacpl avaxxa
xoopajv sXxovxojv• yavoxai os xs xoR svoxi/Dcov.
Wie dem auch sei, das frühzeitige Bestehen der Tauropolie bei den Ioniern Klein-
9) In Folge eines Orakels wandert Kadmos auf
einem solchen Gespann von Theben zu den
Illyriern: Eur. Bacch. 1322 Kirchh.
10) Robert zu Preller Gr. Mythol. I S. 313, 1.
n) Eurip. Alcest. 460 ff.
12) Wernicke’s 'Stiersagen’ (in dem Görlitzer Vor-
trag) werden davon nur wenig berührt. Über-
sehen hat er die Bosporus-Sage von Herakles
auf dem Stier, welche ich Giganten und Tita-
nen 181 nachgewiesen.
13) Vgl. über das Fest zuletzt Köhler, Ath. Mittli.
X S. 35-78
Mayer, Mykenische Beiträge I.
asiens kann man festhalten und darum doch den römischen Sport der Tauro-
kathapsien, der sich z. B. in Smyrna, Aphrodisias CIGr 2759, Ankyra CIGr 4039,
Sinope CIGr 4157 geltend macht, davon unterscheiden. In Sinope, wo es einen
Monat Taupstuv gab, wäre eine Anknüpfung an den Cultus denkbar, da auch in
Samos und Kyzikos dieser Monatsname neben den Götter- und Festnamen erscheint
(vgl. Anmerkung n). — Zu dem über Larisa Bekannten ist durch Lölling, Ath. Mitth.
VII 346 eine dortige Inschrift hinzugekommen, ein Ehrendekret aus römischer Zeit,
welches noch gradezu von Stier-'Jagd’ im Cultus spricht (xocupov TtscpsipdxovftBc] = x.
-sör^axoTss vgl. Prellwitz, De dial. thessal. S. 2). Die Tauropolienfeste wären darauf-
hin aufs Neue zu untersuchen, was nicht dieses Ortes sein kann. Taupoßobia und
Taupotpövt« spielen nur wenig hinein14.
Ursprünglich, wie gesagt, hatte die Sache auch nur den profanen Sinn, welchen
wir auf den Mykenischen Monumenten anschauen. Ob sie grade in Thessalien zu
Hause und von dort mit den Magnesischen Äolern über’s Meer gewandert sei, wie
Boeckh z. Schob Pind. S. 319 annahm, hängt davon ab, wie man sich die Urbevölke-
rung der griechischen Ostküste und die Richtung ihrer Wanderungen denkt. Wir be-
sitzen zufällig einige Zeugnisse, welche die Stierhetze der prähistorischen Bevölkerung
zuzuschreiben scheinen und zwar einer solchen, welche wir als kleinasiatische, später
wieder zurückgeworfene Besiedler oder Beherrscher des griechischen Küstenlandes an-
zusehen gewohnt sind, obwohl neuerdings der Versuch gemacht wird, sie mit den land-
eingesessenen Pelasgern zu identificiren15. ATsyKc '(dp cpcttsi itpoxepov aöxou? (seil, die
Kentauren des thessalischen Magnesia) Trpoaoq’opsuopivoo? 01« xo duoxe'nr^ai xou? xc/.u-
pou; Trpoaoqops'jllrjvai c IK7rox8Vxo:6pouc:• 01 os oxi nr-ot; x£krtstv STioy^iIsvxE; Ttpouxoi Ttdvxcuv
xouxo 8is-pa£avxo (Schob Pind. P. 2, 78). ZouOac16 o’ sv xcac '(eveaXoytcus (seil, Xs-fet), oxi
ouxoi (die Bewohner von Amyros in der thessalischen Magnesia) exaXouvxo 'EopSoi,
GOxepov os AsXsysc. oi ocuxol xal Ksvxaupot xal 'l~Tcoxsvxaupoi (Steph. Byz. v. ’Ap-upoc).
Diese Notizen verlieren dadurch nichts von ihrer Bedeutung, dafs sie — neben
Schob Hom. Y 96 — zugleich die einzigen sind, welche die lelegisch-karische Be-
siedelung an einem so weit nördlichen Puncte bezeugen. Auch die mykenische
Cultur, welche jetzt bei Iolkos, dem alten Minyersitze, aufgedeckt ist1', würden bis
vor einigen Jahren Wenige so weit hinauf gesucht haben. Was den Leser nur selt-
sam berühren mufs, ist die Beziehung auf die Kentauren. Diese unzweifelhaft natur-
II 3, 2 Nr. 404; CIGr 2699. Ob das Fest in Bechtel, Gött. Nachr. 1890 S. 35 weist treffend
auf den mehrfach vorkommenden Namen Bou-
ib/jpa; hin. Um so weniger kann das blosse Trei-
Kyzikos TaupoTtoXta oder TaupoßoÄta heilst, ist ben von Stieren, wie er betont, Kriterium für
ungewifs; keinesfalls ist die überlieferte Lesart die hier betrachtete Sitte sein.
15) Hesselmeyer die Pelasgerfrage 189, der aber die
drei für seinen Standpunkt so wichtigen Stellen
14) Z. B. in Mylasa, wo es sowohl Taupotpovta als
eine Artemis TaopoTtoXo? giebt: Le Bas, Voyage
Taupoyobta (Hes.) richtig; es gab dort auch
einen Monat Taupstuv, ebenso wie in Samos und
Sinope; vgl. Bischoff, De fast. Graec. ant. S. 396.
400. Boeckh CIGr II 2858 vermuthet in den
ßoYjyi'a zu Milet dasselbe oder etwas Ähnliches
wie die hier in Rede stehenden Stierfang-Feste.
übersehen hat.
1G) Der Thessaler, C. Müller Fr. II. Gr. II 465.
”) Athen. Mitth. XIV (1889) S.262; vgl. XI S. 435.
XII S. 136 (Lölling und Wolters).Mayer, Mykenische Beiträge I.
79
symbolischen Wolkengeburten und Bergdämonen, welche wie Boreas die Winds-
braut entführen oder mit stein- und fichtenentsprossenen Erdgeburten kämpfen, bis
Apoll oder ein lichter Heros sie trennt, haben mit Stieren von Hause aus nie etwas
zu thun gehabt18. Wenn ganz späte Gemmen19 gelegentlich einen Kentauren dar-
stellen, wie er ein Rind ni.ederstöfst, so sind das letzte Ausläufer der aus der helle-
nistischen und pompejanischen Kunst bekannten Vorstellung, welche die Kentauren
im Kampf mit allem möglichen Gethier zu zeigen liebt. In letzter Linie bezog sich
dieselbe vielleicht auf den Bergjäger Cheiron; aber auch dieser anstatt Büffel zu
jagen, wie man behauptet hat, bringt nur kleines Wildpret heim und selbst wenn
er seinen Zögling im Kampf mit der Thierwelt zu stählen, ihm 'des Löwen Kraft,
des Hirsches Schnelligkeit’ mitzutheilen sucht, ist neben Xsovxa?, xa-pouc, eXacpouc:
gerade von Stieren nicht die Rede. Es handelt sich an jener Stelle lediglich um
einen gelehrten Versuch, den Kentauren-Namen zu erklären, einen Versuch, dessen
Alter und Werth schon durch Autoritäten wie Palaeph. de incredib. (Westermann,
Mythogr. S. 269, vgl. Heraclit. de incr. 5, ib. S. 314) genügend gekennzeichnet wird.
Davon wird aber die ethnographische Notiz, über deren Auslegung man ja schwanken
kann, nicht berührt. — Es wäre merkwürdig, wenn auch in Sparta, wo gleichfalls
Leleger als Urbewohner angegeben werden, die TaupoxcdURa eine Stelle hätten;
die Hesych-Glosse lopxat. Aaxtuvxc hat man so zu ergänzen versucht (vgl. Bechtel,
Gott. Nachr. 1890 S. 34, 1). Ich sehe aber keine Wahrscheinlichkeit dafür.
Ich habe von dieser Erörterung eine Notiz ausgeschlossen, welche wenig
beachtet an einer sonst wohlbekannten Stelle steht, nämlich bei Strabo VIII 37z),
wo er aus Aristoteles von Epidauros und Hermione als karischen Colonien, zu
welchen übrigens auch Troezen gehörte (Ovid. Met. VIII 566. 617) berichtet. 'H ’Etu-
oaupoc 0’ sxaXstxo 'Excixaupoc* cpr^al yäp ’ApisxoxiXvp xaxaayeiv aurry Kapa? xxX. Die Va-
riante srüxapoc ist heute wohl allgemein verworfen als geschicktes Glossem eines auf-
merksamen Abschreibers, dem das folgende yäp Schwierigkeiten machte. Man erwartet
zunächst allerdings eine Angabe, in wiefern in dem älteren Namen etwas für die
Karer Charakteristisches liege. Allein auch ohne den Sprachgebrauch des Strabo
speciell auf diesen Punkt hin geprüft zu haben, erkennt man bald, dafs jenes -yocp
sich entweder aus gedrängtem Excerpiren erklärt oder aber dafs es sich nur all-
gemein auf die Veränderung beziehe, welche der Stadtname mit dem Wechsel der
Bevölkerung erfuhr. Stephanos von Byzanz v. ’Eirß. las gleichfalls STuxaupo?, was er
übrigens bei dem Geographen gefunden haben könnte. Keineswegs aber sollte dem
antiken Leser zugemuthet werden zu glauben, dafs ’E-ukopoc aus ’Excixapox entstanden
sei; wir müssen bei dem nächsten Anklang stehen bleiben. Mag der Stadtname
18) Dafs auf dem Tempel-Fries von Assos Kentau-
ren Stiere jagen, war ein Versehen von O. Müller,
Handb. d. Arch. § 389, der offenbar auch nur auf
Grund der obigen zwei Litteratur-Zeugnisse »in
den Kentauren alte Büffeljäger der pelasgischen
Vorzeit und in den Stiergefechtsfesten, den Tauro-
kathapsien die Deutung ihres Mythus« findet. All
diese Irrthümer hat El. Meyer, Kent. S. 113 vgl.
47 übernommen, für dessen sehr einleuchtende
Deutung sie doch weder nöthig noch nützlich
waren.
19) Müller-Wieseler II 46, 587.8o
Mayer, Mykenische Beiträge I.
nun wirklich früher einmal mit t gelautet haben oder nicht, in der Betonung dieses
Unterschieds spricht sich jedenfalls eine Erinnerung an xaupo? aus, die irgendwie
ihren Grund gehabt haben mufs. Ein so benannter Berg oder Flufs, woran man
denken könnte, ist nicht in der Nähe; auch die Epidaurischen Colonien haben nichts
Derartiges bewahrt. So würde also kaum eine andere Erklärung bleiben, als der
Gedanke an jenen Stier, welcher den Hippolytos auf dem Wege von Troizen nach
Epidauros anfiel, wenn uns nicht eine Glosse des Hesych vorläge, welche l-G^.upoc
als It/opo; erklärt. Ersichtlich gehört diese Interpretation zu jenen, welche der
Lexikograph nur aus dem allgemeinen Zusammenhang gewann, ohne dafs eine
Nöthigung vorläge, beispielsweise ein sTtitctupo; dvfjp anders zu verstehen als ein sttt-
tpa71a, STuprujAios von gewissen Heerdengöttern, die früher oder später auf den Thieren
reitend gedacht wurden. Selbst etil in dem blofsen Sinne von ‘hinterher’, d. h. des
'Jagens nach’ genommen, würde leicht auf einen Stierbändiger oder Stierfänger
führen und es noch vollkommen begreifen lassen, wie ein mit prähistorischen Sitten
nicht vertrauter Übersetzer den Sinn ‘gewaltig’, ‘stark’ herauslesen konnte. — Sollte
hingegen wirklich dieselbe Sage zu Grunde liegen wie bei dem Tode des Hippo-
lytos, so ist zu erinnern, dafs jener Stier, der durch die Ionier auf den Poseidon
überging20, kein anderer gewesen sein kann als der welcher, gleichfalls aus dem
Meere, nach Marathon kam, das Symbol des Minos und seiner Herrschaft. Hippo-
lytos ist übrigens dort, im Unterschied von den attischen Verhältnissen, nicht mit
Aphrodite sondern mit einer lykischen Artemis (mythologisch Auxsta Paus. II 31,4)
verbunden, die ihr Correlat zu Argos in dem lykischen Apoll des Danaos findet21. —
Lange Zeit nach Abschlufs dieses Aufsatzes hat sich ein Stück mit ähnlicher
Darstellung wie sie die S.72 abgebildete Vasenscherbe giebt, gefunden, welches schon
wegen seine Herkunft von der Akropolis von Athen Beach-
tung verdient und hier nachträglich (fast in natürlicher Gröfse)
mitgetheilt wird. Unter den Scherben-Haufen des Perserschutts,
aus welchen jetzt die Herren Wolters und Graef eine stattliche
Vasen-Sammlung zusammenzusetzen im Begriff sind, kam näm-
lich, unter die Samischen Relief-Gefäfse verpackt — denen es
ja auch bei erster flüchtiger Betrachtung zumal im Zustande der
Versinterung glich — jenes Fragment zum Vorschein, welches,
schon durch seine Schwere auffallend, sich als Rest eines mykenischen Gefäfses aus
dunkelem, grünlichem Stein erwies. Es stammt von einer kleinen runden Pyxis und
theilt bei allen sonstigen Kennzeichen mykenischen Stils speciell mit den dortigen
Dosen (’Ecprja. 1888 Taf. 7 No. 1 (26) und Schuchhardt1 No. 261) auch die Eigenthüm-
lichkeit, dafs das Relief auf den Einschnitt keine Rücksicht nimmt, sondern sich
2Ü) Falls die Urheberschaft des Poseidon nicht von 2J) Vgl. Wide De sacris Troezeniorum S. 28. Robert-
Euripides erfunden ist. Preller, Gr. M. I 300, 3. 253-Mayer, Mykenische Beiträge I.
am Deckel fortsetzte. Man sieht einen nach rechtshin schräg in die Höhe geho-
benen Mann und rechts ziemlich dicht darunter den trotz der Stumpfheit des
Hornes unverkennbaren Rest eines Stierkopfes, welcher ungefähr so steht wie der
von vorn gesehene des einen Vafio-Bechers, obwohl die Bewegung des Körpers jeden-
falls eine ganz andere war. Die Ähnlichkeit der menschlichen Figur mit den dort
auftretenden ist frappant. An dem sehr schlanken Rumpf sitzen verhältnifsmäfsig starke
Beine und Arme, letztere mit besonders betonter Musculatur. Die Schultern werden
in ihrer vollen Breite sichtbar und der ganz ins Profil gestellte Kopf ist derart ge-
senkt, dafs das unbärtige spitze Kinn auf dem einen Schulterblatt zu ruhen und
Kehle und Halsgrube zuweit zurückzuliegen scheinen. Dadurch und durch die eigen-
thümliche Armhaltung mit den geschlossenen Händen entsteht, wenn man unsere
Figur im Gegensinne betrachtet, ein ganz ähnliches Bild wie dort bei dem Jüng-
ling, welcher den Stier gefesselt hat. An der 'Wespentaille’ fehlt nicht der charak-
teristische dicke Ring, während der von ihm gehaltene Schurz diesmal nicht lose
herabhängt, sondern als ein schmales Tuch zwischen den Beinen hindurch gezogen
ist. Die verhüllte Partie ist in ähnlich übertriebener Weise betont wie auf der sil-
bernen Belagerungs-Schale die nackte bei dem vordersten Bogenschützen. Von den
Gesichtszügen ist bei der Kleinheit der Verhältnisse aufser dem Auge nur wenig
angegeben; man wird am ehesten an die Frau der grofsen Goldnadel erinnert. —
Dafs die oberen Umrisse von r. Arm und Schulter hart an die Gefäfs-Kante zu
liegen kommen, ist nicht Unachtsamkeit der Composition, sondern folgt, wie schon
angedeutet, aus der Sorglosigkeit und Naivetät, womit die Figuren über den Ein-
schnitt hinweg gezeichnet sind. Darum ist auch der Kopf hinten abgeschnitten;
ihm fehlt jetzt nicht nur ein Stückchen Schädel, sondern sicher auch das lang-
wallende Lockenhaar, welches die Ähnlichkeit mit den Vafio-Jägern vervollständigte.
Füfse und Unterbeine fehlen.
Die Scene ist jedenfalls nur eine Episode aus einer um das Gefäfs laufenden
Darstellung, mit welcher uns eines der merkwürdigsten Gegenstücke zu den Gold-
bechern verloren gegangen ist.
Athen. Maximilian Mayer.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
6RÖMISCHE SKIZZENBÜCHER
NORDISCHER KÜNSTLER DES XVI. JAHRHUNDERTS
III.
DAS BASELER SKIZZENBUCH.
R. Schöne hat zuerst von einer Sammlung von Handzeichnungen nach
Antiken in Basel eine kurze Nachricht gegeben1. Der Band, aus dem Amerbach-
schen Nachlafs stammend, früher im Besitze der Baseler Bibliothek, ist seit
längerer Zeit in den Verwahrsam der dortigen öffentlichen Kunstsammlung über-
gegangen und mit U. 4 bezeichnet3. Er enthält eine Reihe ausgezeichneter Blätter
von Baseler und sonstigen oberrheinischen Künstlern (besonders Hans Bock),
unter die sich als Bl. 6—29 eine. Folge von Federzeichnungen nach antiken Sculp-
turen, meist leicht mit Bister laviert, eingedrängt hat. Ein Verzeichnis, das ich mir
schon vor Jahren angelegt hatte, habe ich kürzlich genau revidieren können, indem
ich durch die Güte des Conservators Herrn Dr. Daniel Burckhardt in der Lage war
den Band hier in Strafsburg benutzen zu können. Demselben Gelehrten verdanke
ich auch einige Mittheilungen über den Zeichner.
Die einzelnen Blätter, die eine durchschnittliche Länge von etwa 30 und
eine Höhe von etwa 21 Cm. haben (Bl. 13 und 20 sind stark beschnitten, Bl. 26 ge-
hört nicht ursprünglich dazu), sind in den grossen Band eingeklebt. Die Zeich-
nungen sind weit entfernt von dem Reiz und der Treue der Heemskerckschen;
sie sind skizzenhaft, wenig künstlerisch, stark manieriert — besonders mislungen
sind die Gesichter mit ihren dreieckigen spitzen Nasen —, auch nicht selten im
Stofflichen willkürlich zurechtgemacht3. Die Beischriften weisen auf einen Nieder-
länder. Das Italienisch, dessen er sich gelegentlich bedient, ist anscheinend beim
Nachziehen der wohl verloschenen Züge noch weiter entstellt worden. Es scheint,
dass die flüchtigen Skizzen für einen anderen Kunstgenossen bestimmt waren, der
in Rom gezeichnet hatte; darauf weist die Beischrift auf Bl. 8 by tenipelum pacis an
dat cleyn kercke [SS. Cosma e Damiano] dat gy gescuetsert hebt. Dieser Künstler
kann Heemskerck (vgl. Heemsk. I, 9), ebenso gut aber auch ein Anderer, z. B.
Hieronymus Kock, sein. Dass die Skizzen nach Heemskercks römischem Aufent-
’) Bei Matz in den Göttinger Nachrichten 1872,
im Museum ausgestellt. Der Sammelband hat
thecae publicae Basiliensis XCVI tabulae delineatae schon als solcher der Amerbachschen Bibliothek
angehört, wie sich aus deren Verzeichnis ergibt.
s) Bl. 26 ist von fremder Hand; s. die Bemerkung
Variorum vetustae H Bockii et Al. Einige der dazu. — Eine Probe des Stils wird die zu
vorzüglichsten Blätter sind herausgenommen und Bl. 19, c angeführte Abbildung geben.
S. 55 f.
2) Der Titel, von Gerlachs Hand, lautet: Biblio-
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
784
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
halt, aber nicht lange nachher, entstanden sind, ergibt sich aus Bl. 7. Heemskerck
kannte im Giardino Cesi noch nicht die thronende Roma und die sog. Dacia capta,
die 1549 dort bereits ihren hervorragenden Platz zwischen den beiden Barbaren-
statuen inne hatten4; hier erscheinen sie als novamente trovate. Dies ist freilich
auch, so weit ich sehe, das einzige Stück, welches einen sicheren chronologischen
Anhalt gewährt.
Die so ermittelte Zeitbestimmung würde vortrefflich zu Lambert Lombard
passen, dem Gerlach die Zeichnungen zugewiesen hat, denn dieser Lütticher Künst-
ler, ein Schüler von Mabuse, kam 1538 — zwei Jahre nach Heemskercks Heim-
kehr — im Gefolge des englischen Cardinais Reginald Pole nach Rom und blieb dort
bis 15405 6. Allein nach einer Mittheilung Dr. Burckhardts beruht jene Zutheilung
nur auf der älteren, aber unbeweisbaren Annahme, dafs eine von Lombards Schüler
Lambert Suavius gestochene Apostelfolge von Lombard gezeichnet seic. Anderer-
seits soll die stilistische Ähnlichkeit zwischen dieser Apostelfolge und unseren
Skizzen so gross sein, dass der unbekannte Urheber der ersteren auch für den
Verfertiger der letzteren gelten muss. Für geradezu unmöglich wird man nach
Allem die Zurückführung auf Lambert Lombard nicht erklären können.
Bei dem nachfolgenden Verzeichnis habe ich mir einige briefliche Mitthei-
lungen Prof. Roberts mit Dank zu Nutze machen können.
6 Leise gerundeter Reliefstreifen mit Schilden, Panzern, Waffen aller
Art, durch einander geschüttet. Darunter: Putallia Antica.
Schwärzliche Dinte, nicht laviert; Bleistiftvorzeichnung sichtbar. Vermuthlich Renaissance, mindestens
stark interpoliert. Vgl. Cod. Pigh. 35. Das Blatt, ursprünglich wohl ein Doppelblatt, hat die ungewöhn-
lichen Mafse 0,40 X °tI43 M.
7 Cesische Antiken.
a) Die sog. Dacia capta, jetzt im Pal. dei Conservatori, im Profil nach r. Daneben im
Umrifs der Kopf, darunter ebenso der Oberkörper von vorn. Cavall. I. II, 19. Montagnani 125.
b~) Die thronende Roma, jetzt ebenda, ein wenig von ihrer L. her gezeichnet. Darunter:
antick novA Anet (d. h. novamente) trovATE IN CASA de SEZE (d. h. Cesi) Bi Dat FonTEYNKEN. Abg. ebda.
Clar. IV, 770 E, 1903 A. Auch von P. Jacques Bl. 1 gezeichnet. Wegen des Brunnens vgl. Heemsk.
I, 25 mit der Bemerkung.
c) Die Gruppe um Herakles vom Reliefstreifen des grossen Marmorbeckens, später in Villa
Albani, jetzt im Mus. Torlonia 297. Vom Henkelansatz nach r. sechs Figuren, die letzten fünf des
zweiten und die erste des ersten Streifens bei Zoega II, 72- Flüchtig (Skyphos und Löwenfell unkennt-
lich); alle Köpfe erhalten, der erste und der vierte scharf nach 1., der sechste ebenso nach r. gewandt,
der Satyr an fünfter Stelle bärtig.
8 Linke Hälfte eines Medeiasarkophages. ANTICK by tempelum pacis an
4) S. zu Heemsk. I, 25. Nagler (Künstlerlex. VIII, 25 n. 1) und die
5) Michiels, Hist, de la peint. flam. V2, 2570'. J.
Helbig, Hist, de la peinture aii pays de Liege von Passavant (Peintre graveur III, mff.) an-
S. 122 ff. Wörmann, Gesch. d. Malerei III, 1, 70 f.
6) Michiels S. 283 fr. Wörmann S. 71- Hie Apostel-
blätter sind 1545—48 datiert. Dr. Burckhardt
bemerkt aus eigener Nachprüfung, dafs die von
geführten Folgen identisch sind, sowie dafs uns
Suavius nur als Stecher fremder Vorlagen be-
kannt, an diesen selbst als Zeichner daher nicht
zu denken ist. Von einer Anwesenheit desselben
in Italien ist auch nirgend die Rede.35
Das Baseler Skizzenbuch, Blatt 6 — uv.
dat cLeyn kercke dat gy gescuetsert hebt (d. h. SS. Cosma und Damiano, s. o. S. 83).
Jetzt im Hofe der Stamperia Reale in Rom. Robert, Sark.-Rel. II, 63, 199. Von Iason bis zu dem
in Vorderansicht stehenden Krieger; Andeutung der nächsten Figur. — Darunter Brust und breiter Gurt
einer bekleideten weiblichen Figur.
9 Triumphalrelief. Victoria.
d) Capitolinisches Relief mit Virtus (Roma) und einem Kaiser. Darunter: ANTIck
op straet. Perrier, Icofies et segm. 47. S. Bartoli, Admirt 33 = 26. Rossini, Archi 49, 1. -Righetti,
Campid. 164. Es fehlen von der Virtus die Lanzenspitze und der r. Arm mit der Kugel, von den beiden
folgenden bärtigen Männern je die r. Pland, vom Kaiser der Kopf und die nackten Theile der Arme, die
beiden Männer ganz rechts, Alles oberhalb der Köpfe mit Ausnahme der Fasces und einer Andeutung,
die etwa dem unteren Rande der Fahne entspricht (vgl. Helbig, Führer I S. 421 n. 543). — Rechts
gröfser der 1. Fufs der Virtus und der Kopf des nächsten Mannes. — Die Inschrift weist auf Piazza
Sciarra (Vacca 28), s. Sh. Wood, Bull. 1873, 7 und die übrige Rom. Mitth. 1891 S. 46 Anm. 149 an-
geführte Litteratur.
b) Schwebende Victoria, nach r., in beiden vorgestreckten Händen eine Binde haltend.
Vielleicht von dem gleichen Bogen, vielleicht von der Basis der Traianssäule, vorn, links von der
Inschrift.
10 Puteal Albani. Archaistische Tyche. Bundschuh.
a) Gruppe vom Puteal Albani. Die beiden Frauen (Demeter und Kora) Zoega II, 96
Fig. 1. 2. Der Oberkörper von Fig. 2 daneben noch einmal. Vgl. unten Bl. 13, und zum damaligen
Aufbewahrungsort Heemsk. II, 37.
b) Archaistische weibliche Statue. An der Basis: ANTICA. Genau beschrieben von
Aldrovandi S. 259h (in casa di Domenico de Negris, presso a S. Marco), dann abg. bei Boissard VI, 56
(in horto Iulii III P. Mt). Clarac IV, 768 A, 1902 A, aber statt des Füllhorns zeigt die Zeichnung einen
senkrechten, säulenartigen Cylinder auf kleiner Platte. Vielleicht das Exemplar in München, Glypt. 43.
Clarac IV, 768, 1902, das gegen Ende des vorigen Jahrhunderts dahin gekommen zu sein scheint (Christ,
Abh. d. bayr. Akad. X, II, 377 ff.). Ein stärker ergänztes Exemplar aus der Sammlung Chigi in Dresden-
12. Clarac III, 452, 829.
c) Bundschuh mit Hosenansatz, von einer Barbarenstatue.
11 Ehesarkophag. Frauengruppe. Weiblicher Gewandtorso.
a) Sarkophagfragment mit Ehepaar, Juno Pronuba und schwebenden Amoren. Unter
dem ganzen Blatt: ANTTCVS. Im Pal. Giustiniani, Matz-Duhn 3098. Gail. Giust. II, 68. S. Bartoli,
Admir.2 56. Die beiden r. Hände der Gatten und das 1. Unterbein des Mannes fehlen; Amoren nur
leicht angedeutet. Die umgebende Architektur fehlt.
b) Frauengruppe von einem Relief. Ein Mädchen im schlichten ärmellosen Chiton mit
Apoptygma, in der gesenkten R. eine Kanne, nach r. gewandt, steht dicht neben einer verschleierten
Frau, in Chiton und Mantel, von vorn; sie scheint nach r. gehen zu wollen, wendet aber . den Kopf
nach dem Mädchen und gesticuliert mit dem r. Arm; beide Hände fehlen. Man kann die Gruppe 1. auf
dem Sarkophag bei Gerhard, Ant. Denkm. 75> 2 vergleichen.
c) Torso einer weiblichen Gewandstatue. Mit dem 1. Arm auf einen Pfeiler (?) auf-
gestützt, im Motiv der sog. Euterpe (Clar. 111,498 c, 1019 A. B. 508, 1019. 515, 1041 C), aber der
Chiton läfst die r. Schulter, Brust und Arm entblöfst, und der Mantel zeigt statt des dreieckigen Über-
schlags einen einfachen Bausch quer vor dem Leibe. Kopf, Hände, Füfse fehlen.
llv Kurzbekleideter Mann, antich by campedolie.
Mann in kurzem Chiton, der die r. Schulter frei läfst, lebhaft nach r. schreitend; die Chlamys, um den
Hals geknüpft, hängt über den im r. Winkel gebogenen 1. Arm und den rückwärts ausgestreckten r. Arm
herab. Kopf, 1. Hand, r. Unterarm, Unterbeine fehlen. Etwa ein Jäger (vgl. Mo7t. Matth. III, 40, 2 am
r. Ende) oder ein Velatus, eher als ein Säemann. Vermuthlich keine Statue, sondern eine Relieffigur
etwa von einem der Sarkophage an der Treppe von Araceli oder in der Nähe (Ligorio bei Dessau,
Sitzungsber. d. Berl. Ak. 1883 S. io8gff. n. 10—20), doch kann ich sie dort nicht nachweisen. Robert
verweist mich für das Motiv auch auf die Amazone Sark.-Rel. II, 92. 95. 96. 99 ganz rechts.
7*86
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
12 Vier Götter von der sog. borghesischen Zwölfgötterbasis im Louvre.
Apollon Artemis Hephästos Äthena, vgl. Cod. Pigh. n. 93 (Sachs. Berichte 1868 Taf. 5). Recht manie-
rierte Zeichnung. Bei Artemis fehlt der Mantel über dem r. Arm, am Hephästos ist die Binde seltsam
gezeichnet und flattert hinten lang herab. Athena, ohne die Lanze, ist zu einem nach 1. blickenden
bärtigen Manne mit seltsamem Spitzhut und mit einem Falken auf der aufgebogenen L. ergänzt; die
Ägis ist vor der Brust mit einem Thierkopf (nach einem Überbleibsel des Gorgoneion ergänzt?) geziert,
die Zöpfe sind in ein Band verwandelt. Offenbar eine Ergänzung nur auf dem Papier. — Ein anderes
Stück der Basis s. auf Bl. 17.
13 Die drei Nymphen vom Puteal Albani.
Vgl. Bl. xo, a. Zoega II, 96 Fig. 4—6, aber in der Reihenfolge 5. 6. 4. N. 5 streckt die geballte L. vor,
ohne etwas zu halten, und hat das Untergesicht nicht im Mantel verhüllt (s. Cod. Pigh. n. 106. Hauser,
Neuatt. Rel. S. 140); p. 6 wirft ihr unverschleiertes Haupt in den Nacken, hinter dem ihr Haar flattert;
n. 4 senkt den Kopf, der auch hier vom Mantel nicht verdeckt wird.
14 Orestessarkophag. Weiblicher Gewandtorso. Jüngling. Stier.
Opfergeräth.
d) Fragment eines Orestessarkophages. anticka sint Marek. Verschollen. Die Gruppe
der drei schlafenden Erinyen wie in den Sarkophagen bei Robert II, 156—158, zumeist dem vaticanischen
n. 158 ähnlich (Schlange um den 1. Arm der obersten, Bundschuh am r. Fufs der untersten Erinys);
ferner die Beine des Aigisthos und der Thron darunter. Einst im Garten des Palazzo di Venezia,
s. Aldrovandi S. 262 un fragmento, nel quäle pare che sia Cleopatra col serpe al petto, con altre donne
piangenti e dogliose.
b) Weiblicher Gewandtorso, mit reichen Mantelfalten; unten vom Aigisthos der Zeich-
nung a verdeckt.
c) Jüngling in Chiton und Mantel, nach 1. gewandt, in der vorgestreckten R. eine Opferschale,
der 1. Arm leicht gebogen. Von einem Relief?
d) Hintere Hälfte eines Stiers, nach r. gewandt; darüber Oberkörper eines Mannes mit
der Chlamys, von vorn (Kopf fehlt). Von einem Relief.
e) Priesterhut und Weihwedel (?).
D Relief mit drei Horen, antick in casa de seze (d. h. Cesi).
Vgl. Zoega II, 94. Nach rechts hin bewegen sich, voran die letzte Figur bei Zoega (in der R. statt
der Fackel eine Kugel mit Stengel darauf, die L. fehlt); dahinter die vorderste Figur bei Z,, mit Kranz
und Ähren- und Blumenbüschel; zuletzt die mittelste bei Z., mit den verschiedenen Thieren. Vielleicht
identisch mit Windsor X (XVIII), 13 (Dal Cesis). 41 {Cesis). Das Relief scheint verschollen.
16 Sarkophagrelief. Hermaphrodit. Kriegerscene.
d) Relieffragment, wohl von einem Sarkophag, antick bi d*en (* undeutlich) hackmeten
liien (undeutlich; schwerlich ist das macellum Liviae auf dem Esquilin gemeint). Eine mit Chiton und
Mantel bekleidete Frau (r. Schulter etwas entblöfst) sitzt, von vorn gesehen, auf einer Kline, den nach
rechts blickenden Kopf auf den hoch aufgestützten 1. Arm stützend. Von 1. her greift ein Arm nach
dem Scheitel der Frau; r. ist ein männliches r. Bein bis über das Knie sichtbar. Robert denkt an die
1, Schmalseite eines Sarkophags mit der liebeskranken Phädra und vergleicht zum Arm Eur. Hipp.
201 f. Mon. ined. d. Inst. VI, 2 u. ö.; das Bein würde von der 1. Endfigur der Vorderseite herrühren.
Die Richtung der Figur ist allerdings ungewöhnlich.
d) Hermaphrodit, anticka by sint marck. Im Palazzo Doria, Matz-Duhn 845. Clarac
IV, 667, 1548B. Kopf und Hals und beide Arme von oberhalb der Einbogen fehlen; das Gewand hängt
auf die runde Plinthe reicher hinab; vom Schwan neben dem 1. Fufs ist nichts vorhanden. Eine kleinere
Skizze von der rechten Seite her zeigt den Schwung des Gewandes hinter dem Rücken; der r. Oberarm
ist ziemlich stark zurückgestreckt und kann das Gewand am Bein unmöglich angefafst haben.
c) Skizzen eines behelmten Kriegers, eines nach 1. stürmenden Kriegers,, eines vom Rücken
gesehenen Torso mit Schuppenschurz oder Schuppenleib (Gigant?); anscheinend alle modern.
17 Vier Figuren von der sog. borghesischen Zwölfgötterbasis im Louvre.Das Baseler Skizzenbuch, Blatt 12—19.
87
IN CASAPrLDOE (vielleicht beim Nachziehen der ursprünglichen Unterschrift entstellt
aus in campedolie oder ähnlich, vgl. Bl. iiv und wegen des Versehens Bl. J,b).
Die erste und dritte Höre, zwischen ihnen im Hintergründe, von der^dritten Höre halb verdeckt, der
Oberkörper der zweiten oder dritten Charis, an Ärmel und Kopfhaltung kenntlich; sodann in gleicher
Gröfse die Demeter vom oberen Streifen, mit Ähren in der L. wie im Cod. Pigh. (Sachs. Ber.
1868 Taf. 5).
Über den Aufbewahrungsort der Basis geben der Cod. Coburg. 69 und der Cod. Pigh. 93
keine Auskunft. Ist obige Lesung richtig, so gehörte die Basis wohl zu den alia quamplura Ro. moni-
menta die im 16. Jahrh. im Conservatorenpalast standen (Rom. Mitth. 1891 S. 20ff.) und von denen
einige später in den Besitz Scipio Borgheses, des Gründers der Villa Borghese, kamen (ebda. S. 22f.).
So auch unser Marmor, der seinen Platz im Garten hinter dem Casino erhielt (s. Montelatici, Villa Borgh.
S. 69f. Lalande, Voy. en Italie V, 324). Schlecht restauriert und coperto ugualmente di grossa patina (Vis-
conti, M. PCI. VI, 265), blieb der »Altar« wenig beachtet, bis zuerst Winckelmann {MJ. 1 $) > dann Vis-
conti (M PCI. VI, B. Mon. gab. Taf. a—c) darauf aufmerksam machten. Jetzt im Louvre n. 378.
18 Demeter? »Venus Genetrix«. Athena?
a) Weiblicher Gewandtorso (Demeter?). Torso vom Hals bis gegen die Kniee (r.
Standbein, 1. leicht gebogen), ganz in den reich und geschmackvoll nach griechischer Weise angeord-
neten Mantel gehüllt. Der r. Arm ist nicht deutlich zu verfolgen, im 1. die hintere Hälfte eines Thieres
(Kalb? Schwein?); dessen vordere Hälfte ist mit der 1. Hand verloren gegangen.
b) Aphrodite in durchscheinendem Gewände (iv x^Ttots, sog. Genetrix). Zwischen
dieser und der vorigen Figur: al li (anscheinend aus bi verbessert) pont sant angelo. Im Profil nach r.
gezeichnet, auf der vorgestreckten L. eine Schüssel mit Früchten tragend, die ohne Zweifel ergänzt ist.
Aldrovandi S. 146 erwähnt in casa di M. Bindo Altoviti, in banchi press0 Ponte, und zwar anscheinend
am Eingänge, una statua di donna vestita, ma le manca la testa et una niano. Diese Statue für die Vor-
lage der Zeichnung zu halten veranlafst mich eine herrliche Zeichnung von Raffael, bekanntlich Altovitis
Freund, (Albertina, n. 136 Braun), in der jene Aphrodite durch Zusatz eines seitwärts geneigten Kopfes,
eines Holopherneskopfes in der gesenkten L. und eines Schwertes in der R. in eine Judith umgewan-
delt erscheint.
c) Weiblicher Torso, bekleidet, oben mit einem Thierfell aigisartig bedeckt (Athena?).
Leichte Skizze, nicht ganz deutlich.
19 Weibliche Torsi. Silvanus. Attalische Amazone. Polyphem.
Athena. Krieger.
a) Zwei weibliche Gewandtorsen, antick. Ein gröfserer und ein kleinerer, wesentlich
gleich: 1. Standbein, gegürteter Chiton, Mantel um 1. Schulter, Beine und 1. Arm; Kopf, Arme z. gr.
Th., Füfse und Theil der Beine abgebrochen.
b) Torso Silvans, antick. Das Ziegenfell mit Kopf vor Silvans Brust bedeckt den Ober-
körper und den vorgestreckten 1. Unterarm. Von Früchten erscheint nichts, dagegen an der 1. Schulter
ein Stück des Pinienzweiges. Kopf, r. Arm, 1. Hand, Alles vom Leibe abwärts fehlen.
c) Amazone vom attalischen Weihgeschenk. antick. Damals im Pal. Madama. Neapels
ant. Bildw. n. 45. Mon, ined. d. Inst. IX, 20, 5. Overbeck, Plastik II3, 205 Fig. 124, 2. Von oben ge-
sehen. Speer und 1. Fufs fehlen, der 1. Arm nur leicht angedeutet. Dafür liegt zur Rechten der Ama-
zone ein nackter Knabe, der sich mit seinem Oberkörper an ihre entblöfste r. Brust schmiegt und sie
mit seinem r. Arm umschlingt; Kopf, 1. Arm, die Beine z. Th. fehlen. Der Knabe bestätigt die Angabe
Bellievres (Arch. Ztg. 1876 S. 35: quam prostratam iufantulus suus arida sugens ubera ampleciitur) und
Aldrovandis (S. 188 in casa di Madama: ha seco un putto, che e senza testa e braccia). Eine Abbildung
wird nächstens veröffentlicht werden. Die Zeichnung der Sammlung Dal Pozzo, Windsor I, 68, gibt schon
den heutigen Zustand der Statue.
d) Gruppe des Polyphem mit einem Gefährten des Odysseus. Clarac V, 835, 2091.
Fehlen: am Polyphem der r. Unterarm mit der Syrinx und die 1. Hand, am Opfer der Kopf. Zu Aldro-
vandis Zeit im Pal. di S. Marco (di Venezia), s. S. 261 huomo igmido sopra un tronco assiso, e col pie
sopra un garzonetto ignudo, che e senza testa; del quäle tiene ancho con una mano tirato in su il braccio.Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Später in Bramantes vaticanischem »Theater« (Jahrb. 1890 S. 61 n. 36), wohin auch andere Statuen aus
S. Marco gelangten (n. 43. 44, s. Bertolotti Artisti modenesi S. 62, vgl. Aldrovandi S. 262); dann im
Conservatorenpalast (Rom. Mitth. 1891 S. 39); jetzt im capito linische n Museum, Atrio 35.
e) Athena in eiliger Bewegung. Einigermafsen der capitolinischen Statue Clar. III, 462 A,
858 A entsprechend, nur ist die Ägis durch einen Umwurf halb verdeckt, der sich um die Taille
schlingt und über die 1. Schulter geworfen ist. Die Ergänzungen würden sonst stimmen: Kopf, r. Arm,
drei Viertel des 1. Armes fehlen. Unterbeine nicht ganz sichtbar.
f) Krieger, zu Boden gesunken; nur theilweise gezeichnet. Wohl modern.
20 Bruchstück von der Vorderseite eines Sarkophags?
Fünf Figuren neben einander und eine im Hintergründe, bis auf die Figur am r. Ende alle von vorn;
alle Köpfe und fast alle Arme fehlen. Von links her a) halber nackter Mann, quer über die Brust
von der r. Schulter her ein schmaler Streifen, eher von einer Nebris als von einem Kitharband.
b) Frau im Chiton und weiten Mantel, zu ihren Füfsen ein liegender Löwe, c) Frau im Peplos, am
r. Bein offen, und mit fliegendem Mäntelchen hinter dem Rücken; der gegürtete Überschlag unterhalb
des Gürtels mit Schuppen versehen (Misverständnis oder Interpolation), d) im Hintergrund, nur halb
sichtbar, Frau im gegürteten Chiton, e) Frau (Athena?) in gegürtetem Chiton und Mantel, wie bei
Episcopius, Farad, graph. Taf. 36, 7; am Halse schmale Ägis mit Thierkopf; die gesenkte 1. Hand
scheint einen Gewandzipfel zu halten, f) Frau nach 1. eilend, im Chiton und anscheinend einem
kleinen Mantel. ■— Räthselhaft und vielleicht in der Anordnung nicht ganz treu, vgl. Bl. 13. 17. Schöne
und Robert erinnern an Musensarkophage mit Apollon und Athena. Bei den ersten beiden Figuren
könnte man auch an Dionysos und Kybele denken.
20v Federzeichnung in blofsen Umrissen, ganz gleich Bl. 21.
21 Zwei Gewandstatuen. Erinys? Mann im Chiton.
a) b) Zwei weibliche Gewandfiguren. Darüber: ANTICA op strat, was sich vielleicht
auf das ganze Blatt bezieht.
d) Sehr breit; von vorn. Langer Chiton, über der Brust Kreuzbänder mit Buckeln besetzt
und mit einem kleinen Gorgoneionschild in der Mitte; der Mantel, der auf der 1. Schulter nur wenig
sichtbar wird, umhüllt massig den Körper von der Taille bis unter die Kniee und ruht auf dem 1. Unter-
arm. Kopf, r. Arm, 1. Unterarm fehlen. Am meisten Clarac IV, 636, 1444 entsprechend.
b) Ebenfalls sehr breit und kurz, verzeichnet; von vorn. Einfacher gegürteter Chiton. Beine
leicht gekreuzt, wie in Tanzbewegung. Vor dem Schofs querüber ein langer Bruch, anscheinend von
einer dort einst gehaltenen Schüssel oder dgl., sicher nicht von einem Schurz. Die Arme waren gesenkt,
sie und der Kopf fehlen.
c) Frau (Erinys?), auf dem Boden knieend. Von einem Sarkophag? In heftiger Be-
wegung, rechtshin, das 1. Knie vorgesetzt. Der Chiton mit tief herabhängendem Bausch ist mit einem
shawlartigen Mäntelchen gegürtet; r. Brust und Schulter entblöfst. Das erregte Gesicht ist von wirren
Haaren umwallt. Beide Arme fehlen. Vermuthlich, wie Robert erinnert, die Erinys von der Scene des
thebischen Brudermordes, vgl. Sark.-Rel. II S. 196 und 194.
d) Andeutung eines nach 1. eilenden Mannes im kurzen Chiton, r. Schulter und Brust
nackt, mit Schwertgurt. Vom Hals bis zu den Knieen.
22 Dionysostorso. Riemenschuh. Melpomene.
a) Torso eines Dionysos mit langen Locken. Ein Thierfell fällt von der r. Schulter
herab und bedeckt die linke Hälfte des Leibes. Der r. Arm war stark gehoben, der 1. gesenkt, 1.
Standbein. Kopf, Arme, r. Bein, drei Viertel des 1. fehlen. Bei Clarac ist keine entsprechende Figur.
b) Riemenschuh.
c) Melpomene, Vorder- und Rückansicht. ANTYGO. Anscheinend die verschollene Statue
Westmacott Clarac III, 506 B, 1045 A (Michaelis, Anc. Marbles S. 487 n. 2). Es fehlen der Kopf, der r.
Unterarm und der Schwertgriff, die Maske von unterhalb des Mundes, der 1. Fufs.
23 Nach modernen Gemälden. — a) Schwebende Victoria. — b) Liegende Nymphe mit
Schilfstengel, r. Hand wie abgebrochen gezeichnet. — c) Sitzende Frau und zwei Kinder, in der Art
der »Vorfahren Christi« an der Decke der Sistina.Das Baseler Skizzenbuch, Blatt 20—83.
89
24 Zwei weibliche Torsi. Riemengeflecht.
a) Schöner weiblicher Torso im attischen Chiton. Sehr ähnlich dem Torso von Keos,
Bröndsted, Reisen I Taf. 9, doch ist das Apoptygma etwas kürzer; keine Locken, der r. Arm war aus-
gestreckt, der 1. gesenkt; r. Standbein. Beine nur bis zu den Knieen gezeichnet. Auch an die Kephi-
sodotische Eirene erinnert der Torso (Clar. IV, 673, 1555 A).
b) Weiblicher Torso im gegürteten Chiton und Mantel. Im Motiv ähnlich wie Clarac III,
427, 765. 451, 824. Kopf, r. Arm fast ganz, 1. Hand fehlen; Beine von unterhalb der Kniee nicht ge-
zeichnet. —- Daneben Umrifsskizze der Mantelfalten am r. Schenkel.
c) Riemengeflecht mit dreifacher Reihe von Knöpfen; von dem Torus einer Säulenbasis?
25 Nereide. Fufs. Korinthische Säulenbasis.
a) Nereide auf einem Hippokampen reitend. Zu Aldrovandis Zeit in casa di M. Giacomo
Colotio, dietro a S. Maria in via, im Hofe: statua di una donna mezzo ignuda assisa sopra un mostro
marino (S. 285). Darauf in Palatio Magni Ducis Etruriae (Cavall. III. IV, 53 im Gegensinne), jetzt
Uffizien 248. Clarac IV, 746, 1804 (ebenso). Kopf und Hals, r. Arm und Füfse der Nereide, Schnauze,
Vorderbeine (z. gr. Th.) und Schwanz des Hippokampen fehlen.
b) Linker Fufs mit reich gebundener Sandale.
c) Plinthe und Basis einer korinthischen Säule, mit Ornamenten überladen.
26 Nach der Decke der Sistina. — a) Gruppe aus den »Vorfahren Christi«, rechts vom
fünften Fenster der linken Wand. — b) Jüngling, der die obere r. Ecke des Bildes mit der Erschaffung
Evas trägt. — Das Blatt ist von einer anderen flotteren Hand gezeichnet und unterscheidet sich auch
durch seine Mafse (0,24 X °>2I5 M.) von den anderen Blättern, aber unter der letzteren Figur steht mit
der gewöhnlichen Schrift MICHIL AN CI VS.
26v Pansgruppe, wie Heemskerck II,. 65V, b, nur ist der Hauptträger bekränzt und leicht bärtig,
der Eros 1. ohne Flügel.
27 Waffenrelief von der Basis der Trai ans sä ule, links von der Thür an
der Vorderseite.
Fröhner und Arosa, Col. Traj. Taf. 3. Keine Spur von dem Giebel des einst vorgebauten Hauses.
28 Desgleichen, rechts von der Thür. Abg. ebenda.
29 Einzelheiten von der Traianssäule. ColloNE HISTORiae.
Helme, Schwerter, Gürtel u. s. w., ein Wolfskopf, ein Greif, Ornamente.
Derselbe Band enthält noch zwei Blätter mit Zeichnungen nach Antiken
von dem Baseler HANS BOCK.
82 Der farnesische Stier in ziemlich freier Nachbildung. H. Bock
83 Die an ihrer Sandale beschäftigte Aphrodite. H. Bock noh vermefs (?).
Anno 90.
Vier Ansichten. Der r. Fufs ist auf eine hohe Urne gesetzt und das Bein theilweise von einem Gewand-
stück bedeckt, das bis auf den Boden herabhängt; die gehobene R. hält ein kleineres Tuch.
IV.
DREI SKIZZENBLÄTTER VON MELCHIOR LORCH.
In der Sammlung W. Mitchell, die im Mai 1890 bei Prestel in Frankfurt a. M.
zur Versteigerung kam, befanden sich drei einzelne Blätter von Melchior Lorch,
deren Kenntnis ich der Güte des Herrn Director Lippmann in Berlin und des Herrn
Professor Schreiber in Leipzig verdanke. Wohin die Blätter gelangt sind, vermag90
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
ich nicht anzugeben (nicht ins Britische Museum, wie ich durch Sidney Colvin
gegenüber einer dahin zielenden Angabe belehrt werde).
Melchior Lorch, 1527 in Flensburg geboren, war um die Mitte des Jahr-
hunderts in Rom, von 1557 bis 1559 in Konstantinopel. Dazu stimmen die Daten
auf den Skizzenblättern, 1551 und 1559, die Lorchs Monogramme begleiten1. Die
Federzeichnungen, mehr oder weniger ausführlich laviert, sind mehr zuverlässig als
künstlerisch befriedigend, ziemlich trocken und dürftig, namentlich in den Gewän-
dern. Die beiden römischen Blätter verrathen ähnliche Interessen wie wir sie bei
Heemskerck fanden, Gewandstudien und Studien nach dem Nackten. Das in Kon-
stantinopel gezeichnete Blatt ist um des Monuments und des Gegenstandes willen
beachtenswerth.
1 [Katal. Mitchell S. 33 n. 62.] Achtzehn Zeichnungen nach Gewand-
F
statuen, in drei Reihen. Antiqua. i5M^5i. Die Statuen sind sämmtlich ohne
Kopf und meistens ohne Arme oder Hände.
I. a) Hygieia, Uffizi 177. Clarac IV, 553) IJ73- Fehlen: Kopf, r. Unterarm, 1. Hand; der
liegende Theil der Schlange ist sichtbar.
b') Sog. Amymone, mit ungegürtetem Chiton, Villa Borghese. Clarac IV, 593, 1296. Fehlen:
Kopf und r. Unterarm; der untere Theil des Delphins ist erhalten.
c) Frau in Chiton und Mantel, etwa wie Clarac III, 498 F, 973 B. C. Der Mantel hängt vor
dem r. Arm in ziemlich tiefem Bogen herab, der 1. Arm ganz unter dem Mantel. Kopf fehlt.
d, e, f) Schreitende Frau, rechtshin, von vorn, und linkshin. Ähnlich wie Heemskerck
I) 33, b. c, vgl. auch Clarac III, 438 D, 827 A. Fehlen: Kopf, beide Unterarme, das Ende des Mantels
bei der 1. Hand.
II. g) Gewandfigur in langem Chiton und Mantel, etwa wie Clar. III, 533, I131B; ab-
gesehen vom langen Untergewand einem Palliatus ähnlich, vgl, etwa V, 900, 2278 D. Kopf uud
1. Hand fehlen.
Ii) Weiblicher Unterkörper in Chiton und Mantel. Ein Theil des Mantels ist über den
1., quer vor den Leib gelegten Unterarm hinübergeschlagen. Ungewöhnliches Motiv.
1) Togatus mit der r. Hand am Rande des Sinus. Vgl. etwa Clarac V, 898, 2299, jedoch
ohne Bulla; ähnlich 908, 2305 A. 937, 2391. Kopf und 1. Hand fehlen; Scrinium neben dem 1. Bein.
Melpomene, Neapel n. 266 Gerh. Clarac III, 498D, 1053 B. Kopf und r. Unterarm
fehlen; 1. Hand erhalten, die Maske hat Schnurrbart und langen Backenbart.
/) Frau in Chiton und Mantel, ungefähr wie Clarac III, 510, 1030, aber der hoch gegürtete
Chiton hat einen fast bis an die Kniee herabfallenden Überschlag (vgl. 111,531, 1104. 534, 1119. V,
978 D, 25241) und der Mantel ist dadurch etwas künstlicher angelegt, dafs an der r. Hüfte ein Theil
emporgezogen und über den Bausch hinübergeschlagen ist. Kopf, Hals, Arme fehlen.
■ni) Isispriesterin, mit vorn zusammengeknotetem Mantel, etwa wie Clarac V, 991, 2574 A.
994, 2574 G. Kopf, Hals und Unterarme fehlen; Franzen nicht angedeutet.
III. n) Weiblicher Gewandtorso von unterhalb der Brust ab; mit dem 1. Fufs rechtshin
schreitend. Gegürteter Chiton, anscheinend mit Überschlag oder mit kurzem Kragen, wie bei einer
Vestalin. Der Mantel reicht fast bis auf die Füfse und bildet vor dem Leibe einen sehr breiten Über-
schlag, dessen unterer Rand dem oberen fast parallel läuft. Ungewöhnliches Motiv.
d) Frau in Chiton und Mantel; ähnlich Clarac III, 429, 773 (aber ohne den Mohnstengel).
V, 982, 2519 F. Der Mantel fällt vor dem Leibe ziemlich tief herab, von dem 1. Arm hängt die ora
duplex deutlich herunter. Kopf, Hals, r. Arm, 1. Hand fehlen.
') Seubert, Künstlerlex. II, 479. Bartsch IX, 500ff. Lützow, Gesch. d. deutschen Kupferstiches S. 196 hMelchior Lorch, Blatt I—3.
9i
p) Mädchen im Chiton und Mantel, auf der r. Schulter befestigt und in doppelter Lage,
etwa wie Clarac 111,434, 789. 510, 1031; r. Standbein. Kopf, Hals, beide Unterarme fehlen.
q) Frau im Chiton und Mantel; letzterer von der r. Schulter und vom r. Knie gegen die
1. Hüfte gezogen. L. Standbein. Etwa wie Heemskerck III, 1, e bei Episcopius Tf. 36 Fig. 3 (im Gegen-
sinne); abweichender Clarac III, 498 F, 976 B. Kopf, Hals, 1. Unterarm fehlen.
r) Artemis im Typus der Artemis Colonna, beide Arme gesenkt; vgl. Clarac IV, 564 A,
1214 B. 572, 1222. Kopf und beide Unterarme fehlen.
s) Unterkörper eines Palliatus mit Sandalen mit reichem Riemengeflecht. Das Pallium bildet
vor dem Leibe eine breite quer liegende Masse; der Oberkörper war wohl gröfstentheils nackt.
2 [Katal. Mitchell S. 34 n. 63.] Studien nach nackten Körpern und
Fiifsen mit Schuhwerk, einigermafsen in vier Reihen angeordnet. Das gleiche Mono-
gramm wie auf dem vorigen Blatt; ebenfalls: Antiqiia.
I. d) Gruppe des Herakles und Antaios, damals im Belvedere, jetzt im Pal. Pitti 37,
etwa in der Ansicht wie bei Clarac V, 802, 2016. Es fehlen am Antaios: Kopf und Hals, r. Arm,
halber 1. Vorderarm, r. Unterbein, 1. Bein fast ganz; am Herakles: die Hände, beide Unterbeine; Fels-
block. Vgl. Jahrb. 1890 S. 14 f.
fr) Sieben Füfse mit Schuhen oder Sandalen, Studien über das Riemenwerk.
II. c, d) Sitzender männlicher Torso, von vorn und nach links gewandt; Oberkörper
vornüber gebeugt, etwas gegen seine 1. Seite. Kopf und Hals, Arme, r. Bein, 1. bis auf einen Theil
des Schenkels fehlen. Nicht etwa der farnesische Torso Heemsk. II, 48, b, auch nicht Heemsk. I, 8v, a.
II. e und III. f, g, h) Der belvederische Heraklestorso viermal, nach rechts, halb nach
links, von hinten, halb nach rechts; nicht besonders charakteristische Zeichnungen.
III. i) Nackter weiblicher Torso, von hinten; r. Standbein, 1. anscheinend vorgestellt,
Oberkörper etwas nach r. hinübergeneigt. Kopf, Arme, 1. Bein, r. bis auf einen Theil des Schenkels
fehlen. Vielleicht von einer knidischen Aphrodite.
IV. k) Nackter Mann, 1. Standbein, r. zurückgestellt, 1. Hand mit der oberen Fläche gegen
die Hüfte gestemmt, r. im rechten Winkel gebogen und auf einen Krückstock gelegt, der der Figur
als Stütze dient. Erinnert an praxitelische Motive, doch macht die Zeichnung den Eindruck einer
Actstudie.
/) Gruppe von Pan und Daphnis (Olympos). Fels unterhalb des Daphnis mit Gewand
bedeckt. Es fehlen an Pan: r. Unterarm (1. Arm nicht ganz sichtbar); am Daphnis: Kopf, 1. Unterarm
(r. Arm nicht sichtbar), Syrinx, beide Füfse; von der Basis nur eine leichte Andeutung. Nach diesem
Erhaltungszustand läfst sich unsere Zeichnung auf keins der bekannten Exemplare (Jahn, Bilderchron.
S. 41 Anm. 272. Heydemann, Pariser Antiken S. 13 n. 18), unter denen das cesische (V. Ludovisi 4.
Clarac IV, 726 C, 1736 H) und das farnesische (Neapel S. 456, 3 Gerh. Cavall. III. IV, 81) besonders
berühmt waren, mit Sicherheit zurückzuführen.
ni) Sitzender weiblicher Torso, nach links, ganz nackt; in der Haltung an die Venus,
der Psyche die Urne bringt, in den Deckenbildern der Farnesina erinnernd, nur im Gegensinne und
weniger bewegt. Kopf, Hals und Füfse fehlen, vom gesenkten 1. Oberarm ist nur die Hälfte erhalten
(Schulter gehoben) , der r. etwas nach unten vorgestreckte verschwindet hinter dem Rücken eines nach
1. gewandten Knaben neben dem r. Bein der Frau; er trägt eine Chlamys hinter dem Rücken (also
nicht Eros), senkt den 1. Arm (r. unsichtbar) und streckt den r. Schenkel vor; Kopf und Hals, halber
1. Unterarm, beide Unterbeine fehlen. Die Gruppe scheint verschollen.
3 [Katal. Mitchell S. 34 n. 64]. Oberstes Stück einer Säule, vermuthlich der
Reliefsäule des Arkadios in Konstantinopel. Daneben: Antique \ zu Con-
p
stan[tinopel] \ gemacht. | 15 M_, 59 (so nach Lippmann und Conze, nicht 1553, wie der
Katalog angiebt). Vgl. S.92 (nach einer von Prof. Schreiber mitgetheilten Photographie).
Oben ein schmaler Streifen mit dorischer Kanelierung (22 Kanäle sichtbar) und darüber Ansatz
des Kapitells. — Darunter das spitze obere Ende des Reliefbandes: Nymphe mit Urne und Wellen;
darin ein Schlitzfenster. — In dem Streifen darunter vier bärtige Gefangene in langen ungegürteten92
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Mänteln, von vorne, die Hände hinten gebunden; zwischen ihnen eine Frau mit Stricken (?) in der ge-
senkten R., 1. neben ihnen und über (hinter) ihnen Bewaffnete; r. niedriges Gerüst mit einer Schlange
darunter, darauf noch ein Krieger sicht-
bar, oben eine fliegende Knabenge-
stalt. — In dem Streifen darunter
wildes Reitergefecht, nach rechts-
hin tobend, z. Th. über Gefallene weg.
Am oberen Rande ein Schlitzfenster.
Von den beiden Reliefsäulen
in Konstantinopel (s. Unger im Reper-
torium f. Kunstwiss. II, 121 ff.) kann die
von Theodosios I auf dem Tauros er-
richtete nicht in Frage kommen, da
sie bereits zu Anfang des 16. Jahrhun-
derts, also vor Lorchs Aufenthalt in
Konstantinopel, abgetragen war. Es
kann sich nur um die 403 von Ar-
le a d i o s auf dem Xerolophos begonnene
Säule handeln, die erst 1719 einge-
stürzt ist. Nach Unger S. 130 wäre
oben an der Säule die Einschiffung
von Gefangenen dargestellt gewesen,
wozu ja unsere Scene gehören könnte,
doch vermochte Conze diese in der
— mir nicht zugänglichen — Publi-
cation von Menestrier (Col. Theodo-
siana a Gent. Bellino delineata, Paris
1702) nicht wiederzufinden. Es scheint
hier also ein anderweitig nicht be-
kanntes Stück des Reliefbandes vorzu-
liegen. Die gewöhnliche Annahme,
dafs die in Paris noch vorhandenen
Originalzeichnungen jener Publication
von Gentile Bellini während seines be-
Fig. 11. kannten Aufenthaltes bei Sultan Me-
hemet 1480 gemacht worden seien,
scheint übrigens völlig unbegründet zu sein und man möchte die Zeichnungen heute eher Battista Franco
zuschreiben (s. E. Müntz in der Revue des etudes grecques 1888, S. 318 ff.). Da von einem Aufenthalt
dieses Künstlers in Konstantinopel nichts bekannt ist, würde es sich wohl nur um Copien fremder Zeich-
nungen handeln können, und es entsteht die Frage, ob etwa Lorch als der ursprüngliche Zeichner an-
zusehen sei (Franco starb 1580). Jedesfalls wird die Zahl europäischer Maler, die um jene Zeit in der
Lage waren in Konstantinopel eine so umfassende Arbeit durchzuführen, nicht grofs sein.
V.
DAS CAMBRIDGER SKIZZENBUCH.
In der Bibliothek von Trinity College in Cambridge befindet sich unter
der Bezeichnung R. 17, 3a ein Band mit römischen Handzeichnungen, der bisher
nur geringe Beachtung gefunden hat1. Mein im J. 1877 begonnenes, aber aus Zeit-
t) E. D. Clarke, Greek Marbles in Cambridge,
Cambr. 1809, S. 10 (Hinweis auf den Pan
Bl. 57). Michaelis, Arch. Jahrbuch 1890 S. 33,
Anm. 115. S. 36.Melchior Lorch, Blatt 3. Das Cambridger Skizzenbuch.
93
mangel nicht beendigtes Inhaltsverzeichnis haben auf meine Bitten in dankens-
werthester Weise die Herren Ch. Waldstein, Franz Winter und J. H. Middleton
ergänzt, so dafs das nachstehende Inventar wenigstens den Dienst eines Hinweises
wird leisten können.
Der Folioband, aus einzelnen Blättern zusammengebunden, enthält Zeich-
nungen nach Antiken, nach Raffael und Michelangelo, auch einige Ruinen. Sie
rühren von einem Künstler her, der sich besonders für Anatomie interessierte, und
sind in rother Kreide, z. Th. in Verbindung mit Federumrissen, ausgeführt2 3. Die
Blätter des Bandes tragen keine durchgehende Bezifferung, die daher in der ersten
Spalte des nachfolgenden Verzeichnisses ergänzt ist. Eine ganz abweichende, aber
nicht überall erhaltene ältere Numerierung (in der zweiten Spalte) weist auf
eine Anordnung hin, die wenigstens theilweise Zusammengehöriges zusammen-
stellte. So beziehen sich 3—20 auf Michelangelos sistinische Deckengemälde, in
17 durch ein Blatt aus Villa Madama unterbrochen; 50—60 geben belveclerische
Antiken, 67—70 Ruinen. Dagegen finden sich Antiken der Sammlung Cesi auf
Bl. 20—22 und 27, des Palazzo Madama auf Bl. 24, 25 und 38—42, der Casa Santa-
croce auf Bl. 27 und 35,.der Paläste Valle auf Bl. 30—34 und 71. 72 vertheilt (aufser-
dem sind Palazzo Farnese, Casa Galli, Monte Cavallo und Giardino Carpi vertreten).
Da bisweilen die Unterbrechungen der Reihenfolge durch nahegelegene Lokalitäten
veranlafst sind, so gewinnt man den Eindruck, als ob diese Bezifferung die Reihen-
folge der Anfertigung der Blätter selbst bezeichne. Die bedeutenden Lücken in
dieser Bezifferung beweisen übrigens, dafs die Sammlung vor der Neuordnung starke
Verluste erlitten hatte (von 78 Nummern sind nur 52 noch erhalten). Die beiden
Zifferreihen in der oberen und der unteren rechten Ecke (dritte und vierte Spalte
des Verzeichnisses), die die Neuordnung voraussetzen, ergeben ferner, dafs auch
noch später nicht unbedeutende Lücken entstanden sind. Somit besitzen wir nur
noch die Ueberbleibsel eines ursprünglich viel reicheren Skizzenbuches3.
Besonders werthvoll sind die Zeichnungen nach Antiken durch die Bei-
schriften, die den Aufbewahrungsort bald ganz bestimmt (z. B. belle fidere, palas de
ducke, la ualle, pallas de cardenal Cesars u. s. w.) bald in allgemeinerer Weise (z. B.
getiel mans plas, in a gentiel mans hous bi the gues Street, in a gentel mans plus
right against la uale) bezeichnen. Sie sind durchweg in sehr unorthographischem
Englisch abgefafst; dafs der Künstler ein Niederländer war, verräth sich durch den
Zusatz auf Bl. 13: marsilus di him vannat met apolo te speien. Es scheint, dafs
dieser Niederländer für einen englischen Kunstfreund zeichnete: eine sehr auffallende
Erscheinung in Anbetracht der Entstehungszeit der Zeichnungen im sechszehnten
Jahrhundert4.
2) Eine Probe s. Arch. Jahrb. 1890 S. 36 (Bl. 7). 4) Ich habe in der Einleitung zu meinen Ancient
3) Gelegentlich sind noch neue Nummern, bald Marbles in Great Britain ausgeführt, dafs das
auf der Zeichnung, bald auf dem Blatt, auf das Interesse an klassischer Kunst in England erst
diese geklebt ist, hinzugefügt; ich habe ge- mit Karl I und Lord Arundel, also zu Anfang
glaubt, auf deren Angabe verzichten zu dürfen. des 17. Jhs., beginnt.94
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Für die Bestimmung dieser Zeit ist Bl. 51, der Pädagog aus der Niobe-
gruppe, von besonderer Wichtigkeit. Nach dem dazu Bemerkten ergibt sich für
diese Skizze mit grofser Wahrscheinlichkeit der Sommer 1583, jedenfalls ein nicht
früherer Termin, als Entstehungszeit. Ebenso führen die zahlreichen Zeichnungen
aus dem Palast Capranica, der hier noch mit seinem älteren populären Namen als
Palast Valle bezeichnet wird5 6, in die gleiche Zeit, da die Antiken dieses Palastes
im Oktober 1584 an den Cardinal Medici verkauft wurden5. Der Herzog von
Parma, Ottavio P'arnese, nach welchem Palazzo Madama hier überall palas de ducke
oder ducke octavia oder ähnlich genannt wird7), starb 1585, der Cardinal Alessandro
Farnese, nach dem der Palazzo Farnese bezeichnet wird (Bl. 33), im Jahre 1589.
In die gleiche Zeit weist die Benennung des Palastes Pichini, die erst nach 1579
möglich ist (s. zu Bl. 60). Dafs die belvederischen Antiken so starke Berücksich-
tigung finden konnten, setzt den Tod Pius V (1572) voraus8. Der Cardinal Cesi
(Bl. 3. 6. 52. 56) wird weder der alte Paolo Emilio (f 1537) noch sein Bruder P'ede-
rico (f 1565) sein, sondern der 1570 mit dem Purpur beehrte Pier Donato (f 1586),
der gleichfalls Antiken sammelte9. Der Cardinal Rodolfo Pio von Carpi, auf dessen
Vigna [fin iard) die Blätter 8. 9. 29. 30 sich beziehen, war freilich schon 1565 ge-
storben, aber Garten und Sammlung scheinen auch weiter nach ihm benannt zu
sein, bis im 17. Jahrhundert der Bau des Palazzo Barberini damit aufräumte10). So
fügen sich alle Daten der angegebenen Zeit um 1583, und auch das Präsens in der
Beischrift zum belvederischen Torso auf Bl. 20 [this pees doth michell angeli exstein
u. s. w.) macht es nicht gerade nothwendig in die Lebenszeit des Meisters, also vor
1564, zurückzugehen. Eine wirkliche Schwierigkeit verursacht dagegen Michel-
angelos Bacchus mit dem Panisken (Bl. 14), da es feststeht, dafs diese Gruppe im
J. 1572 durch Vermittlung Diomede Lionis von den Galli für 240 Ducaten an den
Grofsherzog Francesco de’ Medici verkauft ward11. Da aber die Abbildung des
Pädagogen der Niobegruppe und die Benennung des Palastes Fusconi als Palast
Pichini mit diesem frühen Termin schlechterdings unverträglich sind (von den
übrigen Daten gilt das nicht in gleichem Mafse), so scheint nur die Annahme übrig
zu bleiben, dafs die Bacchusgruppe erst später von Rom nach Florenz übergesiedelt
sei; wie denn auch Gori12 den Grofsherzog Ferdinand I (so seit 1587) als Erwerber
8) Arch. Jahrb. 1890 S. 42 ff. 45. Die ebendort
S. 40 hingestellte Möglichkeit, dafs der «Dio- Bartolomeo Cesi im J. 1622, vgl. Schreiber,
Villa Ludovisi S. 7.
I0) Contarino , Antiquita di Roma, 1575 > 8- 107
spricht von den statue che furno del Reveren-
dissimo Carpi. Vgl. Cassiano dal Pozzo bei
nysos« (Bl. 7) schon 1560 nach Florenz gekommen Lumbroso, Notizie sulla vita di C. d. P. S. 49. 70.
sei, erweist sich nunmehr als falsch.
9) Ciaconi, Vitaepontificum III, 1046: congessii mar- n) Gotti, Gallerie di Firenze S. 83 f. nach dem
5) Bl. 13. 41. 42? 45? 60. 85.
6) Arch. Jahrb. 1891 S. 224.
7) Bl. 22. 24. 39. 46. 59; vgl. zu Heemsk. II, 48.
morn antiqua et clarorum virorum numismata.
1584 schenkte er Statuen nach Florenz s. Pelli,
Gail, di Firenze I, 134. II, 78. Die Sammlung
blieb beisammen bis zum Tode des Cardinais
Giornale della Depositeria von 1571/72 im Kgl.
Staatsarchiv zu Florenz, dessen Wortlaut leider
nicht nritgetheilt wird. Danach Springer, Raffael
und Michelangelo I2, 20.
12) Mus. Flor ent., Stat. ant., S. XVI.Das Cambridger Skizzenbuch, Blatt I —17.
95
nennt. Blatt 54 führt auf die Vermuthung, dafs die Gruppe ihre vorläufige Unter-
kunft in Villa Madama gefunden habe — seltsam genug, da diese allerdings von
dem Mediceer Clemens VII gebaute Villa damals im Besitz Ottavio Farneses und
seiner Gemahlin, «Madama« Margarete von Österreich, war.
Alte Oben Unten
No. rechts rechts
1
60
2
3
—
2
—
Belvederischer Apollon. Apollo in belle fidere.
Laokoon. Unten Lnon\ (Rest abgerissen). Vgl. zu Bl. 17.
—
—
22
Apollon, von hinten, palas de cardenalle Cesars (d. h. Cesis).
S. zu Bl. 44.
Männliche Statue ohne Kopf und Arme, ähnlich dem Aristo-
4
geiton Bl. 24.
5 58 6 8
6 27 7 10
Herakles mit Telephos. Commodo in belle fidere.
Knabe mit Wassergefäfs auf der Schulter, pallas de car-
denal Cesars. Vgl. Heemsk. I, 25, k. II, Ö2V, a.
7
8
57
11
»Dionysos« mit Kranz und Binde, baco in belle fidere. Abg.
Arch. Jahrb. 1890 S. 36.
Winter möchte die Statue für Claudius halten; P. Arndt (brieflich) hält sie
für vielleicht identisch mit der Statue in Cataio n. 743 Dütschke, deren nicht
zugehöriger Kopf ein interessanter Athletenkopf sei. Eine mir freundlich mit-
getheilte Photographie zeigt in der Tliat eine grofse Ähnlichkeit, nur stimmt
die Bruchstelle des r. Armes nicht überein und die (polykletische) Schritt-
bewegung ist weniger stark ausgeprägt.
8 76 9 13
9 75 10 14
10
—
—
—•
Ausruhender Herakles, vom farnesischen Typus. Cardinale
de carpe. Vgl. Heemsk. I, 26, a.
Derselbe, von hinten. Carpe.
Dionysos.
Ganz nackt; r. Standbein neben einem rebenumrankten Stamm, 1. gebogen;
Kopf, gesenkter 1. und gehobener r. Arm fehlen. Zum Motiv vgl. etwa Clarac
IV, 686, 1613. 691, 1627.
18
11
12 56
13 31
—
—
—
22
Leer.
Belvederischer Hermes, antinous belle fidere.
Hängender Marsyas; am Stamm marsiüs. Daneben: la
nalle. marsilus di him var mat met apolo te speien.
14
47
16
15 — - 24
16 55 17 26
17
Im Palast Valle-Capranica, s. oben Valle n. 17; jetzt Uffizi n. 251.
23 Bacchus und Panisk von Michelangelo. Scoltur de michelangeli the wflieh
was buried in the grownd and fond for antick. Vgl. Bl. 54 und s. zu Heemsk.
I, 72, a. Abg. z. B. Springer, Raffael und Michelangelo I2, 20. Die Erzählung
ausgeschmückter bei Boissard I, 35; Ähnliches wird bekanntlich von Michel-
angelos schlafendem Amor erzählt. Jetzt in Elorenz.
Leer.
Belvederischer Nil; der Flufsgott roth, die Knaben schwarz,
sämmtlich ergänzt. Nielo in bell fidere. Vgl. Bl. 19.
Schmaler Ausschnitt, darauf noch zu lesen ist: in belle fidere.
Ob zu Bl. 2 gehörig?Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
96
Blatt
18
Alte
No.
—
Oben
rechts
Unten
rechts
Leer.
21
—
19 5C 19
19 52 18
—
24
Tiberis. Tiber in belle fidere. Jetzt im Louvre.
Belvederischer Nil von hinten. Nile in belle fidero. VH
Bl. 16.
20
53
22
32
Torso vom Belvedere. This pees doth michell angeli ex stein
aboue al the anttickes in belle fidere. Vgl. Heemsk. I, 73.
Lorch 2, e—h.
21 -v
22 40
23
—
23
Leer.
34 Kauernde Aphrodite, eine Muschel unter dem Gesäfs.
36
—
—
33
ducke octauia [d. h. Ottavio Farnese, Herzog von Parma, im
Pal. Madama]. Vgl. Heemsk. I, 5, e. 6b. II, 48, e mit der Be-
merkung. Neapel n. 307.
Federzeichnung eines bakchischen Sarkophags, aufgeklebt.
Früher di quei della Valle (Valle 117), jetzt in Bienheim n. 3.
24
24
26
38
Aristogeiton, ohne Kopf und Arme; im Stil der Zeichnung
nicht alterthümlich genug, palas de ducke (s. zu Bl. 22). Vgl.
Bl. 59 und Heemsk. I, 5, a. II, 48, i. Neapel n. 36.
25 —
26 27
27 .—
39 Leer.
27 40 28 41 Männlicher Torso, kräftig. J in a gentiel ma[ns] hous bi the
Derselbe, von der Seite. i guef [d. h. jews’} fitre[et].
—
In jener Gegend waren die j Paläste der Familie Santacroce, s. Aldrovandi
S. 236 ff. Kopf, gesenkte Arme bis auf die Ansätze, Beine von über den
Knieen an fehlen; ruhige Haltung, 1. Standbein. Vielleicht der kleinere Torso
Heemsk. I, 29V, d, vielleicht der torso di Jvuomo . . . molto lodato da Michele
Angelo bei Onofrio Santacroce (Aldrov. S. 239). Vgl. Bl. 36. 38.
28
29
—
—
78
29
42 Leer.
43 Pan aus der Daphnisgruppe. Bleistift, in the fin ictrd of Car-
dinal de carpe (die Inschrift gehört auch zu Bl. 30).
Aldrovandi S. 310: un satiro assiso in un tronco, ma vi ha posta prima una
pelle di leone. E assai bello. Die Arme fehlen. Vermuthlich die borghesische
Statue im Louvre n. 287. Clarac III, 325, 1736A (falsch als 1775 be-
zeichnet).
30
31
77
—
30
—
44 Derselbe, von vorn. Carpe.
45 Ein Teufel aus Michelangelos Jüngstem Gericht, in flüchtigen Umrissen
angedeutet. Vgl. Bl. 62 ff.
32
—
33 23
34 —
35
48
31 46
32 47
—
48
33
—
Torso. \ in a gentel mans plas bi the p alias of the cardenal
Derselbe. I farnis. Casa Galli? vgl. zu Heemsk. I, 72, d.
Leer bis auf eine angefangene Bleistiftzeichnung einer männlichen Statue,
linke Hälfte fertig.
a) Jugendlicher Dionysos, sehr weich bewegter Torso.
This ftandith bi monte caualli in a gentiell mans plas.
—
7)
—
■ —
b) Krieger mit erhobenem Schild in der L., Torso, in Monte
Cavalli (Bleistift).Das Cambridger Skizzenbuch, Blatt 18—51.
Blatt
Alte
No.
35 49
97
Oben Unten
rechts rechts
49 c)
Jüngling mit Lockenresten auf der Schulter, Torso.
d) Apollon mit erhobenem r. Arm, ganz nackt, Torso.
Winter vergleicht eine Statue im Pal. Mattei, Matz - Duhn 1024. Clarac V
917, 2324 A, deren echte Theile genau unserem Torso entsprechen.
36 35
34
50
d] Amazone, vom gestürzten Pferd absteigend, beschädigt.
Ursprünglich mit Bl. 38 zusammengehörig; zu beiden gehört
die Beischrift: this ftandeth in the giuse ftret in a gentel
mans hous, nämlich Santacroce, s. zu Bl. 27. Heemsk. I,
29v,b. Jetzt Pal. Patrizi Matz-Duhn 948.
b) Löwenköpfe in Vorderansicht. Vgl. ebda i. k.
37 •— 51 Leer.
38 [35] 52' Männlicher Torso mit Enden einer Binde oder von Locken
39
40
25
36
—
—
53
54
auf der Schulter. Vgl. zu Bl. 36; sicher identisch mit PTeemsk.
I, 29b e.
Torso, pallas de duck de octauia (vgl. zu Bl. 22).
Ähnlich dem Torso Heemsk. II, 48, £, doch ist von den gesenkten Armen,
namentlich dem 1., mehr erhalten, und das r. Schienbein fehlt. Neapel?
Leer bis auf Anfänge flüchtiger Kohlenskizzen eines lockigen Kopfes und
eines Torso im Motiv der capitolinischen Venus.
41
32, C
37
55
Relief. Herakles und der Löwe, la ualle.
Einst im Pal. Valle Capranica (Valle 31), jetzt Villa Medici Matz-Duhn 3560.
42
71
38
56
Bewegter Torso, palla se la ualle.
Valle 192. Von kräftiger Muskulatur, mit dem r. Bein vorschreitend, den r.
Arm steil erhebend, mit etwas vorwärts geneigtem Oberkörper. Winter ver-
gleicht den capitolinischen Faustkämpfer Bull, comun. 1880, Taf. 9. 10 (mit
umgekehrten Seiten), der aber den Arm nicht so steil hebt; Waldstein dachte
an Harmodios, aber die Haltung des Oberkörpers widerspricht, ebenso der
43
—
—
C4
44
57
59
Aufbewahrungsort.
Leer.
Apollo Cesi von BL 3, von vorn.
Sehr ähnlich, wenn nicht identisch mit Clarac III, 486 A, 954 E; vgl. 494 B,
955 A. Anscheinend stark ergänzt.
45
72
41
61
Torso einer sitzenden männlichen Figur, pallase laualle.
S. zu Valle 32. R. Arm erhoben, 1. zurückgesetzt und auf den Sitz auf-
gestützt.
46
38
42
62
Niedergefallener Galater vom attalischen Weihgeschenk.
ducke octauia (vgl. zu Bl. 22.)
Neapel n. 40. Mon. ined. d. Bist. IN, 20,4. Overbeck, Plastik II3, 205, q.
Kopf und r. Fufs fehlen.
47 —
48 C
49 —
50
51
—
74
63 Leer.
43 64 Engel von Raffael Rafhel urbin.
44 65 Desgleichen. Rafhel.
■ — 66 Leer.
45 67 Der Pädagog aus der Niobegruppe, getiel mans plas.
—
Winters hier gegebene Identificierung ist nach der übersandten, Skizze ohneMichaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Blatt
Alte
No.
Oben Unten
rechts rechts
Zweifel richtig. Nicht gezeichnet sind die Stütze neben dem r. Bein, beide
Arme, der Kopf; gegen den Hals ist keine bestimmte Grenze angegeben. Da-
mit stimmt der Stich bei Cavall. III. IV, ro im Wesentlichen überein; auch
scheint kein zweites stadtrömisches Exemplar bekannt (vgl. jedoch Peruzzi bei
Matz, Göttinger Nachr. 1872 S. 52 Bl- 20 a »Statue dem Pädagogen der Niobe-
gruppe verwandt«). Da mit dem gentelman schwerlich der allbekannte Cardinal
Medici noch mit plas (place, nicht palace, pallas oder ähnlich) der stattliche
Palast seiner Villa oder deren Garten gemeint sein wird, der Cardinal aber
die im Frühling 1583 gefundene Gruppe im September desselben Jahres kaufte
(Stark, Niobe 217fr. Dütschke, Uffizien S. 1366), so scheint die Entstehung
unserer Zeichnung in die Zwischenzeit, also in den Sommer 1583, zu fallen,
wo denn der gentelman die Gebrüder Tomasini wären; jedenfalls kann sie nicht
wohl älter sein. Uffizi n. 258.
52 20
4G
68 Silen mit Schlauch auf einem grofsen Marmorbecken, palas
cardenal fefars (Cesi).
Die bekannte, schon von Aldrovandi bezeugte Zusammenstellung, s. zu Heernsk.
53 —
54 17
I, 25, e. Villa Albani n. 924, jetzt Museum Torlonia n. 279.
69 Leer.
47
70
Aus Villa Mad ama. Aufgeklebte Federzeichnungen, in the hous
of madama we thowt rom (d. h. wiihout Rome). Die Beischrift ge-
hört nach Middleton’s ausdrücklichem Zeugnis zum ganzen Blatt.
d) Bacchus und Panisk von Michelangelo. Vgl. Bl. 14. S. oben
S. 94 f.
U) Herakles. R. Standbein; Fell über dem bärtigen Haupte, vor der
Brust zusammengeknüpft; r. Arm fehlt ganz, 1. vom halben Oberarm ab.
Vgl. etwa Clarac V, 798, 1996. 801, 2018.
c) Grofser Fufs mit Sandale.
In der Villa Madama (Pinea Mediceoruni) stand früher auch der Jupiter de Ver-
sailles, bis die Besitzerin, Margarete von Österreich, ihn 1541 dem Cardinal
Granvella schenkte (s. Fröhner zu Louvre n. 31, S. 64 Anm.).
Elephantenkopf, vermuthlich von einem Brunnen in Villa Madama. Vgl.
54v —
Heemskerck I, I9v,a. 40,0.
55 —
56 21
49
72 Leer.
73 a) Herme der sog. Sappho.
b) Kopf des sog. Ammon.
| cardenale Cesars (d. h. Cesi).
c) Akanthos und Früchte.
Bleistiftzeichnungen.
Aldrovandi S. 124 in Casa Cesi: 22 termini antichi . . . e fra loro . . . un Giove
Amnione.
57 34
50
74
Pan mit Korb auf dem Kopf, in a gentel mans plas right
against la aale.
Valle 175, vgl. zu Heernsk. II, 20. Capitolin. Museum.
58
59 42
51
75 Leer.
76 a) Aristogeiton, drei Ansichten.
Vgl. Bl. 24. dncka.
b) Kauernde Aphrodite, zwei Federzeichnungen.
Ansichten. Vgl. Bl. 22.
Vgl. Heernsk. I, 5i a- H> 48, i- Neapel n. 36 und 3°7-Das Cambridger Skizzenbuch, Blatt 52—84.
Blatt
Alte
No.
60
Oben
rechts
52
99
Unten
rechts
Meleagersarkophag. la ualle.
Nur das 1. Ende angefangen. Valle 59, jetzt in Villa Medici Matz-Duhn 3239.
Belvederischer Meleager. Aufgeklebte Federzeichnung.
Die r. Hand auf dem Rücken und der Hund stimmen mit dem »Adonis Pighini«
(Mus. Pio Clem. II, 34) überein, die 1. Hand hängt dagegen auf den Eberkopf
herab. Dennoch ist gewifs jener gemeint (ähnlich erscheint es bei Cavall.
I. II, 95), denn auf demselben Blatt ist auch ein rechts abgeschnittenes Stück
Papier aufgeklebt Picl\
Urb\
Palazzo Pichini, zwischen der Piazza Farnese und Carnpo di Fiore belegen,
gehörte bis zur Mitte des löten Jahrhunderts dem hochangesehenen Maestro
Francesco [Fusconi] da Norcia, medico [des Papstes Paul III Farnese], s. Aldro-
vandi S. 167 und vgl. Bottari-Ticozzi, Racc. di lettere III, 348 (1549)- Boissard I, 37 f.
V, 61 ff. nennt es palatium (aedes, domus) Nor darum, quod dicihir domus Episcopi
Aquinatis, ähnlich die vor 1578 erschienene erste Ausgabe von Cavalieri 1.11,95
und danach Vaccarius 52 aedes Episcopi Aquinatis. Dies war Adriano Fusconi,
seit 1552 Bischof von Aquino, ein Verwandter des Vorigen und Erbe seines
Palastes (Gaet. Marini, Archiatri Po7ttifici I, 327. Ughelli, Italia sacra I, 401);
in seinem Besitz war der Adonis bereits, als Lafreri 1555 die erste Abbildung
desselben herausgab. Adriano legte 1579 hochbetagt sein Bisthum nieder und
wird bald darauf gestorben sein. Dann kam der Palast in den Besitz der
Pichini (so z. B. Flam, Vacca 85, dessen aus fremder Kunde gegebene Fund-
notiz, wie Aldrovandi beweist, falsch ist, vgl. Rom. Mitth. 1890 S. 6'f.). Unsere
Zeichnung ist also nach 1579 gemacht. Vatican, Belvedere,
Dre
60
männliche Torsi.
a) Ein bewegter Torso, marsyasähnlich, in vier Ansichten.
b~) Ein ruhiger Torso, beide Arme gesenkt.
c) Desgleichen, r. Arm erhoben, in zwei Ansichten.
79
61
62 C16
63 —
64 —
65
66
53 80
54 81
—
C6
—
55 83
56 84
85
86
87
67 — —
68 20 57
8 58
69
70
71
72
73
—
—
14
59
—
—
82
11 60
— —
90 Leer.
91
13 61 93
76 3 62 12 63 94
95
96
18 64 97
— — 98
81 15 65 99
82
83 9 66 100
77
78
79
80
84
—
—
—
67
Leer.
Leer.
92
—
Leer.
88
89 74
75
—
Leer.
—
102
Leer.
Leer.
Leer.
Leer.
Fünfzehn Zeichnungen nach Michelangelos Fresken in der
Sistina. capel michelangeli oder ähnlich.Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
IOO
Blatt
85
Alte
No.
Oben
rechts
30
Unten
rechts
— Kentaurensarkophag, Vorderseite. Am 1. Ende ein ge-
flügelter Eros. A la Halle.
Valle 34, heute verschollen.
86
87
106 Dioskur von Monte Cavallo (sog. opiis Phidiae).
107 Vier Zeichnungen, wahrscheinlich nach Sculpturen aus der
Sammlung della Valle.
iiij
d) Wölfin mit den Zwillingen. Valle 162.
b) Relief der stieropfernden Nike, in der bekannten Composition
nach links, right against la ual. Valle 177, vgl. Bl. 57.
c) Fufs, schön behandelt.
d) Greif mit Vase, Relief. Vgl. Valle 178.
88
— 113
68
Ansicht der Thermen des Diocletian von aufsen. pallase
terma.
115
Ansicht von Ruinen auf dem Palatin, pallase maiore.
88? 67 89 70 — 116 89v 69 — 118 Desgleichen, pallase maiore.
Ansicht vom Colosseum, apes [so, a piecel\ of collosei..
— 119 Ansicht der Diocletiansthermen von innen.
90
—
Verbesserungen und Zusätze zu Abschnitt I und II (Jahrb. 1891).
S. 130 Anm. 33. Mro Ermanno e compagni fiaimnenghi arbeiteten im April 1536 auch im Vatican,
s. Bertolotti, Art. belgi S. 42. — S. 131 Anm. 34. Vgl. de Rossi, Bull, comun. 1891 S. 334. — I, 3'-, d.
Ikariosrelief auch Windsor V, 5. X (XVIII), 30. — I, 4. Knabenkomos = V. Medici 2209 Matz-Duhn.
Valle 65. — I, 24, c. Thronender Zeus auch Windsor IX, 22. — I, 25, g. Cippus mit Silen, vgl. Cod.
Pigh. n. 141. — I, 29V, b. Die vom Pferde steigende Amazone schon im Holkhamer Skizzenbuch, s. Passa-
vant-Lacroix Raphael II, 521 »Questa chanolle sta in casa de Santa Chrocie«. — I, 45, b wahrscheinlich der
congius vini II, 50V, A — I, 77 wohl = V. Medici 3637 Matz-Duhn. — II, 56V. Das Relief auch im
Holkhamer Skizzenbuch, s. Passavant-Lacroix, Raphdel II, 521 »allorcheditrast«, d. h. all’ archo di Trasi
(mittelalterlicher Name, von der Familie Trasi hergenommen, für den Constantinsbogen, vgl. das Skizzen-
buch im Escurial Bl. 34. Prospettivo St. 41. De Rossi, Piante S. 95). — III, 3. Nach einer Mittheilung
J. Springers findet sich der Hof der Casa Sassi bei Letarouilly I, 24 mit Grundrifs als » Vestibüle de la
maison de la Fornarina« abgebildet, Coornhaerts Stich ebenda S. 159 angeführt. In der mir allein zu-
gänglichen Brüsseler Ausgabe finde ich beides nicht; sollte der Irrthum nachträglich erkannt worden sein?
Zu S. 222 ff. Letarouilly gibt I, 17 den Palazzo Valle-Bufalo (II), den er für den Bau Lorenzettos
hält, und I, 21 ein Stück des wirklich von diesem erbauten Palazzo Valle-Capranica (III), dessen Bau-
meister er wegen der feinen Architektur lobt und nicht zu kennen bedauert.
REGISTER ZU DEN RÖMISCHEN SKIZZENBÜCHERN I—V.
Die Citate ohne Vorgesetzte Buchstaben beziehen sich auf Heemskerck, V(alle) bezeichnet Ab-
schnitt II, B(asel), L(orch), C(ambridge) die Abschnitte III —V. ' hinter der Blattzahl bezeichnet
die Rückseite.
I. Antikensammlungen.
D. = Dütschke. M. = Michaelis. MD. = Matz-Duhn.
Rom.
P. Albani 3579 MD.: V 190.
V. Albani 66 Visc.: II, 37. B 10, a. 13. — 276: II,
62, a. — 690 : V 115. — 923 : II, 62, b. — 924 :
I, 25, e. C 52.
Altoviti ? B i8,3.
V. Antinori 417 MD.: I, 29',«.
SS. Apostoli 3539 MD.: I, 16, c.Register.
Araceli I, 76. B n'?
P. Barberini 3158 MD.: U113.
S. Basilio II, 9, a.
V. Borghese: »Amymone« L 1, A— Knabe auf Delphin
V 168. — Satyr III, 2, e. — Vgl. Paris, Louvre.
Bufalo, Stef. del, II, 46, c.
Capitol 1,45. 53'. 61. — Platz: M. Aurel I, 35',«.
56, a. 63', ab. 75. Flufsgötter I, 45,cd. 61. —
Conservatorenpalast B, 17? Amazonensark. V200.
Barbaren I, 25, ab. 57, bc. Congius I, 45, b. II,
50', b. Dacia B 7, a. Erzkopf I, 45, a. Herakles
I, 53', a. Löwe u. Pferd I, 61. II, 72. Marmor-
kolofs I, 53', b. Roma B 7, b. Triumphalrelief
B 9, a. — Museum: Athena B 19, e. Bacchantin
1,33< a. Pane II, 20, b. V 116. 145. 175. C 57.
Polyphem B 19, d. Relief mit Schiffsabzeichen
I, 21, b. Togatus I, 60, a.
Carpi I, 26? C 29. 30.
M. Cavallo C 35. Vgl. Reg. IV, Dioskuren.
S. Cecilia I, 36, a.
Cesi I, 25. 33, abc. 57, bc. II, 62. 62', a. B 7. 15.
C 3- 44- 52. 56-
Cevoli III, 2, e.
Colotius B, 25.
SS. Cosma e Damiano B 8.
P. Doria 675 MD.: III, 1, c. — 845: B, 16, A —
1467: I, 43, a.
Engelsburg? I, 23, c.
Farnese I, 51'. 58. 62'. II, 46,1:. BS2. Vgl. P. Ma-
dama. Sassi. Neapel.
Galli I, 27. 72. C32. 33.
P. Giustiniani 3098 MD.: B 11, a.
V. Giustiniani V 144.
S. Gregorio 3708 MD.: 1, 32',a.
S. Lorenzo fuori le mura I, 21, b. 53-
P. Madama (Medici) I, 5- H> 48. Einzelnes I, 6'. 66.
B 19, c. C 22. 24. 39. 46. 59. Vgl. Neapel.
V. Madama I, 40', b. C 54.
Maffei I, 3'.
P. Mattei 1024 MD.: C 35.
V. Medici 1653 a MD.: V 98. — 2209: 1,4. U65,
— 2741 : III, 3, b. — 3239 : V 59. C 60. — 3273 :
V 112. — 3505: ^ 73- — 35°6: U 94. — 35°7:
V 92. — 3511: V 90. — 3512: V 96. — 3520:
V 71. — 3521: H67. — 3527: U 37. — 3560:
V 31. C 41. — 3637 : I, 77 ? — 4082 : V 121. —
Vgl. Abschnitt II (Valle).
V. Montalto I, 3', d.
de Negris B, 10, b.
Palatin 3162 MD.: I, 55, A
Paluzzi-Albertoni: I, 47,«.
V. Pamfili 2343 MD.; V 198. — 2897: V 199. —
I, 38, «.
IOI
P. Patrizi 948 MD.: I, 29', b. C 36.
Pichini C 60.
Santacroce I, 29'. C 26. 27. 36. 38.
Sassi III, 3, vgl. I, 40', b. 51', a. 65, a.
Stamperia reale 3162 MD.: B 8.
S. Stefano rotondo 3707 MD.: I, 7°’ic'
S. Tommaso I, 56', a.
Mus. Torlonia 279: I, 25,f. Bj,c. C 52.
Valle s. Abscbn. II. Einzelnes: I, 26', d. 44. II, 20.
C 13. 23. 41. 42. 45. 57. 60. 85. 87.
Vatican. Belvedere: Antäosgruppe I, 59. Apollon
I, 23', d. Ci. »Dionysos« C 7. Herakles u. Te-
lephos C 5. Hermes (Antinous) C12. Laokoon
C 2. Meleager C 60. Nil I, 54. 741- C 16. 19.
Tiber C 19. Tigris I, 28. 62. Torso I, 63. 73.
L 2, e—h. C 20. — Aegypt. Löwen I, io.
P. di Venezia B 14, a. 16, b. d.
Unbekannte Statuengärten I, 24. 47.
Bienheim 3 M.: V 117.
Cataio 743 D.: C 7.
Deepdene 3 M.: I, 62',/i
Florenz (Diitschke II. III). Vgl. Abschn. II (nur
das sicher Identificirbare ist hier aufgenommen).
Giard. Boboli 67 — 71: V 26—-30.
Loggia d. Lanzi 558 — 563. V 19. 20. 40—42. 77.
P. Pitti 7: V 46. — 31: V 155. — 32: V 153. —
37: I, 59. L 2, a.
Poggio Imperiale 90: V 52.
P. Rinuccini 309: V m.
Uffizien 74: V 44. — 84: V 78. — 115 : V 161. -—
124: V 159- — 153: V 197. — 177: L i,a. —
2x8 : V 23. — 225: V 35. — 232: I, 26' d. V 158.
— 248: B 25. — 251: V 17. Ci 3. — 258: C 51.
— 268: V 170. — 272: V 145.— 521: U82. ■—
531 : V 61. — 548: V 160. — 549: I, 57, a. —
Vgl. U141.
London.
Brit. Museum: Hermes Farnese III, 3, s. Ikariosrelief
I, 3', d. Inschrift V, 142.
Westmacott B 22, c.
Marbury Hall 10 M.: I, 34', d.
München Glypt. 43: B 10, b. — 141: I, 3', k. —
206: V 177.
Neapel, Mus. nazion. (Gerhard u. Panofka). 2:
I, 62', bc. — 3: I, 31, A 58, a. 65'. — 6: III, 3, i.
— 30: II, 48, i. — 36: I, 5, h, II, 48,/?. C24.
59, a. — 40: C 46. — 45 : B 19, c. — 96 : I, 5
66, A II, 48,f — 120: II, 48, d. — 200: I, 62', ad.
— 208: I, 40', b. III, 3, g. — 212b: III, 3, d. —
222: I, 51', a. II, 65, a. III, 3, a. — 257: II, 46, c.
— 266: L 1, k. ■— 277: I, 58, b. — 281: I, 5, c.
II, 48, c. — 288: I, 5, g. 66, a. II, 48,^. — 307:
8*102
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
I, 5, e. 6'. II, 48, e. C 22. 59, b. — 351: I, 34', c.
— 515: III, 3, e. — 527: I, 43, b. — Stier B 82. III. Moderne Bauten.
Rom. Ansichten I, 18. 18'. 58'. II, 91'. 92.' 93'.
— Vgl. I, 5, b. p. q. 24 r. 51’, d. 57' a. — Vgl. Capitolsplatz I, 62. Vgl. Reg. II, Antike Bauten.
Rom, Farnese. P. Madama. Kirchen: II, 89, b. S. Adriano II, 12. S. Ciriaco
II, 82'. S. Giorgio in Velabro II, 45. Lateran
I, 12'. 71. S. Lorenzo fuori I, 21. S. Maria in
Araceli II, 16. S. Martina II, 12. S. Pietro I,
Paris, Lonvre (Fröhner). 1: B. 12. 17. — 31: C 54.
— 64: I, 72, h. — 287: C 29. 30. — 325: V 188.
— 459: V 114. — 509: V 120. — 754: V 178.
— Vgl. F69.
Verona, Bevilacqua I, 3', ä
Woburn Abbey 117 M.: 1,76.
8. 13. 15. II, 1. 7. 22'. 51. 52. 53. 54. 60. 61. SS.
Sergio e Bacco I, 6. II, 12. 50'. 56. 79. S. Stefano
rotondo I, 70'. S. Teodoro II, 38. 38'.
Loggia delle benedizioni II, 51.
Paläste II, 3'. 28. 36'. dell’ Aquila I, 55'. Costa II,
II. Antike Bauten.
3. Erc. Gonzaga II, 6. mediceisch I, 68.
Rom.
Porta del popolo I, 7’.
Basilika Constantins II, 6’. 84'.
Vatican II, 51. 53. Belvedere II, 36. 51.
Bogen: Constantin I, 69. II, 55. 56’. »Goldschmiede« j Villa Madama I, 19'. 40, a.
I, 29. II, 45. 92'. Janus Quadrifrons I, 29. 92'. \ Bauliche Einzelheiten: Decken II, 23. 31'. 33'. 34'.
Titus II, 56. 79. Severus II, 79.
Grundrisse II, 13. 13'. 23'. 29'. 58. 73'. Kamine
Brücken s. Ponti.
I, 17'. II, 25. 25'. 27. 27'. 30. 30'. 35. 35'. 88.
Capitol I, 11. 45. II, 12. 56. 72. 91'.
Pilaster II, 26'. Säulen II, 25'. 70. Thore und
Circus Maximus II, 14. 92’.
Thüren I, 1 i,b. II, 13. 13'. 28. 29'. 30'. 31. 73'.
Colosseum I, 3. 11. 28'. 69'. 70. 72'. II, 6b. 14.
Treppen I, 9'. 16. 42'. 56'. Wände II, 23. 26.
47. 69. 71. 91. 94'. C89'.
29. 33. 58. 67. 67'. 73. 73'.
Engelsburg I, 16. 45. 58.
Forum I, 6. 9. II, 12. 50'. 56, 79. des Nerva II, 37. Ancona? Genua? Hafen II, 78.
Rheinlande? Kirchenruine I, 14.
50. 79. 82'.
Grabmal d. Cacilia Metella I, 72'.
Kuppelgebäude II, 49'. 53', b. Gewölbe I, 40. 58.
IV. Antike Gegenstände.
II, 53'- 59- 59'- 87.
Adler I, 16, c.
Muro torto I, 7'.
Ägyptische Sculpturen. Löwenköpfige Göttin I, 33,d.
Obelisken: capitol. I, 11. 61. II, 12. 16. 56. vatic.
Löwen I, 10. 71. II, 8', b. Sphinxe I, 23, c. 27, g.
I, 13. II, 1. 7. 9, d. 22'. 51. 54.
35, d. 72, d.f. II, 24'. 26', a. 34', a. Hieroglyphen
Palatin, Kaiserpaläste I, 20. 72'. II, 14. 38. 38'. 47'.
I, 63, b.
55- 59- 85. 92’. 93'. C 88'. 89.
Amazonen II, 20, d. V 120. 177. attalisch Big,c.
Pantheon I, 10. 18. 45. II, 2. 39.
kniend I, 29', l. 47, ab. vom Pferde steigend
Ponti: quattro capi I, 18. 42'. rotto I, 18. Sisto
I, 42'.
I, 29', b. C 36.
Ammonskopf C 56, <5.
Porta S. Lorenzo II, 40.
»Porticus d. Octavia« I, 32, b.
Pyramide d. Cestius I, 18'. II, 54'.
Tempel: Antonin u. Faustina I, 22. Castor II, 38. Antäos I, 59. L 2r a.
Aphlaston II, 26.
Aphrodite I, 27, d. 63', c. V 79. 125. »Amymone«
I, 3', q. L 1, b. im capitol. Typus V 160. C 40.
38’. »Fortuna virilis« I, 18. Sonnentempel »Galateia« II, 5. »Genetrix« III, 3, i. B 18, b.
halbbekleidet I, 5,^. 66, a. II, 48,^. kauernd I,
Aurelians I, 36,3. 81'. »Vesta« I, 18. 93'.
Säule Traians I, 17. B 27 — 29.
Septizonium I, 72'. II, 14. 85. 89. 93'.
Thermen I, 7. 59. 59'. 81. 83. 87. C 88. 90.
»Tropäen des Marius« II, 49.
5, e. 6'. II, 48, e. C 22. 59. knidisch L 2, z. San-
dale anlegend I, 25'. B 83.
, Apollon V 166. C 3. 35. 44. mit Kithar V 156,
ausruhend I, 51', a.c. III, 3, a. V 52. v. Belve-
dere I, 23, d. 36'. C 1. sitzend III, 3, d. auf
Nim es. Amphitheater II, 28',
Ostia. Hafen II, 24, c.
S. Remy. Mausoleum II, 28'.
Tivoli. »Vestatempel« II, 21.
Reliefs II, 46, c. V 67.
Ara s. Basis. — Ara Pacis Augustae V 73. 92. 94.
Architekturfragmente I, 30’, c. Säule I, 70', b. II, 9,f.
Basis I, 21', b. II, 9, ef. B 25, c. Kapitell I, 12.
21'. 28'. 35, e. 56\b. 58',b. II, 58', b. Gebälk II, 9'.103
Register.
Fries 1,50,«. 11,34. 85' (vgl. Fries). Gesims J Herakles V 10. 38. 80. 93. C 54, b. ausruhend I,
26, a. V 154. C 8. 9. schreitend I, 24, f. V 48.
I. 30. b-
Ares II, 46, c.
Aristogeiton I, 5, h. II, 48, h. C 24. 59. Vgl. C 4.
Artemis I, 24,0. 60, b. v. Typus Colonna I, 51, Ar.
L 1, r. gabinisch III, 1, c. Relief V 67.
Asklepios II, 46, c.
Athena II, 16’,a. V 53. 81. 97. 100. 104. B 19, e.
Attalische Weihgeschenke I, 29',/? 47,«? bl Ama-
zone B 19, c. Galater C 46.
Bacchantin I, 33,«. 34', III, I, d. V 78. 103.
Badesessel I, 70', c.
Barbaren I, 25, ab. 571 a—c- V 2' 26- 27. 46. 47.
91. 99. Barbarin V 77. Kopf I, 39', b.
Bärenköpfe I, 29', c.
Basis, vierseitig I, 29', h. 46, b. V28. 29. vgl. Cippen.
— dreiseitig II, 8, a. V 25. Zwölfgötterb. B 12.
17. — rund I, 25, c. 45, b. 47, i. V 51. Putealia
I, 47, d\ Albani II, 37. B 10, a. 13; Farnese
II, 46, c.
Becken am Marforio I, 19, a. am Pantheon I, 10.
mit bakch. Reliefs (Albani) I, 25,f. C 52.
Cippen u. Cinerare I, 3', a. f. 0. s. 4'. 23,f. 26', a.
25, g. n. 29', h. 47, c. e. k. II, 62, cd. III, 3, h. q.
belved. Torso I, 63. 73. L 2, e—h. C20. capito-
linisch I, 53', a. im dionys. Kreise B 7, c- und
Antäos I, 59. I 2, «, und Löwe V 31. C 41. und
Telephos I, 41'. C 5. ' als Herme I, 26, d. 30’,a.
Hermaphrodit B 16, b.
Hermen. Schaft V 132. 133. mit Kopf I, 31, a. 47, A.
64', a. mit bekleidetem Oberkörper I, 3', r. 30\b.
46, a. bakchisch I, 41, b. 4l,f. Herakles 1, 26, d.
30', a.
Hermes III, 2,f. V qo: 167. »Antinous« C 12. Far-
nese III, 3,
Heroenkopf I, 54'.
Horen I, 46, b. B 15.
Hygieia L 1, a.
Ikariosrelief I, 3', d. III, 3, e.
Isispriesterin I, 37, a. L 1, m.
Jüngling mit Fackel I, 42, a. mit Schale B 14, c.
Kandelaber I, 43, b. 44.
Kentauren u. Eroten V 188.
Knabe I, 46', a. mit Krug I, 25, A II, 62', a. C 6.
Krieger C 35.
»Dacia« Cesi B 7, «•
Daphnis (Olympos) I, 26', d. L 2, /. F158. Vgl. Pan.
Deckengemälde II, 4. Kuhopfer V 82.
Kybele V 129.
Lamm I, 77.
Laokoon I, 39. C 2.
Lares Augusti V 23.
Löwe und Pferd I, 61. II, 72. Löwenköpfe I, 38, A
Delphin und Knabe V 168.
Demeter V 11. 128. B 18, a. Männliche Statuen u. Torsi sehr häufig, besonders
V 30. III. 140ff. 188. 189.
Congius vini I, 45, b\ II, 50’, A
Dionysos I, 62',/. II, 48, d. III, 2, b. d. B 22, a.
C 10. 35. vom Belvedere C 7. sitzend V 32. mit
Panther III, 2, a. V 157. und Eros I, 5>/• 66, bc.
II, 48,f. Doppelherme I, 41, A
Dioskuren von M. Cavallo I, 16'. 38'. 43', ab. 64, ab.
C 86.
Erinys ? B 21, c.
Eros I, 3', c. vgl. Dionysos, und Lamm I, 77. Pan
tragend II, 65', b. B 26'. Stier opfernd I, 43, b.
auf Kentauren V 188.
Fasti Vallenses V 185, vgl. 1891, S. 220.
Flora I, 62', a—e.
Friese vom Faustinentempel I, 20'. 22. von S. Lo-
renzo I, 21, b. 53. II, 58. Stieropfer u. Greif
I, 43, b. Nike stieropfernd I, 44.
Fufswaschung V 190.
Galater C 46.
Ganymedes II, 62, b. V 161.
»Genius« in Neapel I, 31, b. 58, a. 65'.
Gigant V 24.
Greifen V 163. 178. C 87, A
Helm mit Reliefs I, 76.
58', c. 64', c. 72, d. C 36.
in Heemsk. I und V\ darunter kniend I, 5, b.
sitzend I, 8', a. 60, a. II, 48, b. L 2, cd. C 45.
Faustkämpfer? C 42. Verwundeter I, 5, i. II, 48,2'.
Fragmente einer Kolossalstatue I, 53', A
Marc Aurel, Pferd des, I, 35', a. 56, a. 63', ab. 75.
Marforio I, 19. II, 79.
Marsyas V 17. C 13.
Masken I, 23, a. 64,1;. II, 20, a. V 75. 98. 134. 176.
184.
Meleager C 60.
Menologium rusticum V 187, vgl. 1891, S. 220.
Mithras I, 29', g.
Musen stehend I, 26', c. 58, b. V 194. B 22, c. L i,k.
sitzend I, 34, ab. 34’, ab. V 195.
Nereide B 25.
Nike schwebend B 9, b. mit Trompete II, 58', b.
und Tropäon V 28. 29. stieropfernd I, 44. V 82.
87. .177- C 87, b.
Nil belvederisch I, 54. 59'. 74', a. C16. 19. capi-
tolinisch I, 45, c. 61. II, 72.
Niobiden I, 3', k. 34', c. V 170. Pädagog C 51.
Nymphe I, 25, m. 27, a. 72,b.d.104
Michaelis, Römische Skizzenbücher nordischer Künstler.
Odysseus I, 38, a.
Olympos s. Daphnis.
Perser I, 29', l.
Pferd I, 56', a. Vgl. Marc Aurel.
Polyphem V 22. 58. B 19, 4. Tänzerinnen III, 1, a. V 61.
Tempel in Reliefs V 90. 94. 96.
Theseus u. Peirithoos V 69.
Thiertrompete II, 58', b.
Tiberis C 19. Vgl. Tigris.
Tigris belved. I, 28. 62. capitol. (Tiberis) I, 45, 4.
61. II, 72.
Trapezophor I, 27,y. 32',«. 74, c. II, 83', c. farne-
sisch I, 40', b. III, 3, g.
Triumphalrelief B 9, a.
Tropäen d. Marius II, 49. am Kapitell II, 58’, <5.
Tyche II, 48, c. 62, a. V 71. B 10, b.
Portraitköpfe von meistens sehr unsicherer Benennung Vase I, 10. 31'. 36,«. 37,(5. 53\c. 11,4’. 16', b.
Opfergeräth I, 21, b. 53. II, 58. B 14,5.
Opferscene V 37. 73. 82. 87. 92. 94. 177.
Pan I, 68’. II, 57,f Valle II, 20, b. V 175. C 57.
trunken II, 65', <5. B 26'. und Daphnis L 2, /.
C 29. 30.
Panzerstatue I, 26, c. 27, b. V 1. 4. 35. 68. 72. 91.
95-
I, 13',a. 31 ,a.c. 39'. 41 ',«. II, 62',b. III, 3,/. An-
toninus Pius V 172. Augustus V 13. Cäsar V 14.
179. Commodus von Erz I, 45, a. II, 72. Euripides 24', b. 27. 46, b. 4. 48. 58.
Verwundeter farnesisch I, 5, i. II, 48, i.
Waffenrelief B 6.
V 132. Faustina V 174. Geta V 182. Hadrian Wandmalerei I, 43\c. II, 73'. 75.
I, 13', b. Hesiodos V 133. Homer I, 64', a. Weibliche Statuen u. Torsi sehr zahlreich, besonders
Sappho C 56, a. Scipio V 164. L. Septimius V in Pleemsk. I, VBL\ darunter etwa hervorzu-
86. Titus V 85. Traian V 147.
Puteal s. Basis.
Roma B 7, b.
Sarapis V 32.
Sarkophage I, 3 \m. 25, h. 0. 46',«. II, 20, e/g. V
49. 76. 135. 136. 177. der heil. Constantia II,
86, a. Achilleus I, 76. V 116. Amazonen I, 62.
II, 20,4. V 200. bakchisch V 117. 118. 198.
C 23. Ehe B 11, a. Endymion I, 56,4. Eroten
(Knaben) mit Clupeus I, \7,g. V 18, mit Dio-
skuren I, 23, b, mit Fackel I, 50', zr, mit Fruchtge-
winden I, 40, a. 72, c. II, 83’,b. Jagd V 119. 199.
Kalydon V 59. Kentauren V 34. 54. C 85.
Knabenkomos I, 4. III, 3, b. V 65. Koraraub
I, 72,/$. Leukippiden V 44. 56? Löwen I, 26',b.
29', ik. Marsyas V 113. 118. Medeia I, 55, b.
B 8. Meleagros H115. C 60. Musen V 112.
B 20. Orestes B 14, a. Phädra B 16, a. Ringer
I, 29’,f. Todtenklage V 114.
Satyr I, 29', «. III, 2, c. e. V 60. 153. 155. 159. und
Nymphe I, 5,/.
Säule d. Arkadios L 3. d. Traian I, 17. B 27 — 29.
Vgl. Architektur.
Schleifer I, 57, «.
Schnecke I, 25, i. II, 62’, a.
Schuhe u. Stiefel I, 31, b. 32, a. 40’, «. 48'. 52, c.
heben: stehend I, 33, bc. 35,(5. 43,«. 62', c. g.
Hi 57- 65,(5. 65',«. V 19. 20. 39—41. B 21, a.
24,0:. L 1, n; Gruppe B n,(5. sitzend I, 3', z.
52, ab. V 197. L 2, m (mit Knaben), kniend
I, 5, g. liegend I, 25, m.
Wölfin capitol. II, 72. Valle V 162. C 87, a.
Zeus thronend I, 24, c. stehend V 45. 127. Kopf
I> 57'.«. V 12. 145. 186. Relief II, 46, c.
V. Modernes.
Michelangelo u. verw. 1,30,«. 51 a. Bacchus
1,72,«. C 14. 54,«. Sistina B 26. C31. 62 ff.
Pollaiuolo. Grab Sixtus’ IV: I, 71'. Innocenz’
VIII: II, 22.
Raffael u. verw. II, 48'. 61', a. C 48. 49. Far-
nesina I, 35, a. II, 1'.
Vaga, Perino del, I, 76'.
Einzelnes nach Gemälden: Bellona II, 61', c. Frau
u. Kinder B 23, c. König zu Gericht II,.61,«.
Kriegsscenen II, 19. 61, <5. 74'. Minerva II, 19.
61', c. Nymphe B 23, b. Victoria B 23, a.
Gemalte Wanddecorationen II, 10. 18. 63. 63', vgl.
26. 33. 73'- 75-
Brunnen II, io’. 46, a. Elephantenbrunnen I, 19', a.
40, a. C 54'.
57, <5c. 65’. 11,91,«. B 10, c. 22,(5. 25,(5. L 2, b. Fries II, 41.
C 54, c. Krieger B 16, c. 19,76
Scribae armamentarii V 140.
Silen I, 25, e.g. V 50. C 52.
Silvanus B 19, <5. Leuchter II, 27’. 31. 77- 88.
Masken II, 24’, c. 27.
Ornamente sehr zahlreich in Heemsk. II.
Stier, farnesisch B 82. Stieropfer V 37. 92. 94. 177. Putti II, io’.
B 14, 4.
Suovetaurilia II, 4', c.
Sarg II, 88'.
Satyr II, 65, c.105
Register.
Schiffe I, 24'.
Tritonin II, 42.
Vasen zahlreich in Heemsk. II.
Waffen II, 64. 65. B 6. Helme II, 15. 15'. 17. 26.
3i-
Aktstudien sehr zahlreich in Heemsk. I. II, 69'.
Thiere: Bär I, 78. Leopard I, 17’, b. Pferde I, 44'.
47’. Rinder I, 17', a. 30, c. 31'. 52', b. II, 19'.
Schwan I, 78'. Straufs I, 35', c. 50, b. Vögel II,
69. Ziegen I, 48. 65.
Ziegenbockschädel I, 20', b. 38, c.
Ad. Michaelis.
Strafsburg.
DIE HENKELPALMETTE AUF ATTISCHEN
SCPIALEN
Die folgende Untersuchung weicht insofern von den älteren zusammenfassen-
den Behandlungen der Ornamente auf griechischen Vasen1 ab, als sie sich auf die
Betrachtung einer einzelnen Ornamentform innerhalb einer bestimmten Gefäfsclasse
beschränkt und deren Entwickelung an der Hand einer statistischen Zusammen-
stellung der vorhandenen Beispiele aufzuzeigen sucht. Sie hat darunter zu leiden
gehabt, dafs in den Publicationen — auch noch in denen der letzten Zeit, trotz aller
Sorgfalt, die jetzt auf die stilistisch getreue Wiedergabe verwendet zu werden
pflegt — die Ornamente häufig nachlässig oder unzweckmäfsig abgebildet sind, in-
dem namentlich für die Schalen üblich geblieben ist, zwischen den Henkeln einen
Schnitt zu machen, und nicht selten sogar die ganze Fläche unter den Henkeln
weggelassen wird, so dafs man sich das Ornament oft nur mühsam oder gar nicht
reconstruiren kann. Dafür kam ihr aber zu Gute, dafs ich mich in den Sammlungen
zu Berlin, Paris und London vor den Originalen selbst über die Ornamentformen
unterrichten und so ein wenn auch nicht vollständiges, so doch für die Begründung
der wesentlichsten Punkte ausreichendes Material zusammenbringen konnte.
Die Ornamente an den Henkelflächen der Schalen gelangen erst in der rot-
figurigen Malerei zur Entwickelung, aber ihr erstes Auftreten knüpft sich nicht an
die Erfindung des neuen Verfahrens. Was in der alten Technik ausgebildet war,
wurde nicht mit einem Male aufgegeben, sondern eine wenn auch kurze Zeit lang-
unverändert fortgeführt und blieb der Grundstock, aus dem das spätere in reicherer
Entfaltung herauswuchs. So ist die kleine Palmette an dünnem jederseits vom
Henkelansatz herabhängenden Stiele, mit der die Schalen der sog. Kleinmeister ver-
ziert zu sein pflegen (Fig. 1), auf die ältesten Schalen der rotfigurigen Technik über-
gegangen und bildet hier wie dort den ganzen Schmuck am Henkel. Wir finden
*) Lützow, Die Geschichte des Ornamentes an den bemalten griechischen Thongefäfsen, München 1858.
Brunn-Lau, Die griechischen Vasen.io6
Winter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
sie auf der einzigen erhaltenen Schäle des Typheidides (Fig. 2, Brit. Mus. E 4), die
im Inneren noch ein schwarzes Bild hat und durch die grofsen Augen an den
Aufsenseiten ihren engen Zusammen-
hang mit der Gruppe der Kleinmeister
bezeugt, ebenso wie auf der Würz-
burger Augenschale des Epiktet (un-
vollständig abgebildet Archäol. Zei-
tung 1885 Taf. 16, 3) und auf der
Schale Brit. Mus. E 6. Während sie
hier auch durch ihr geschlossenes
Blatt noch ganz die Form des alten Musters bewahrt, tritt sie auf einer anderen
Schale des Epiktet (Fig. 3. Brit. Mus. E 3, Klein n. 2), die noch ein schwarzfiguriges
Fig. 2.
Innenbild trägt, schon in freierer Zeichnung auf. Aber Epiktet
bleibt bei dieser einfachen Form nicht stehen. Auch die
Entwickelung, die die Palmette unter seiner Hand genommen
hat, kann bestätigen, dafs seine Bedeutung von Klein nicht
überschätzt ist, der ihm die eigentliche Führerrolle in der
neuen Technik zuweist. Wie nach und nach immer mehr
das Bedürfnifs hervortrat, im Gegensatz zu der leeren Deco-
ration der Kleinmeister die bildliche Composition zu erwei-
Fig- 3-
tern und den verfügbaren Raum der Schale enger zu füllen,
so ertrug man nun auch die leere Fläche unter den Henkelansätzen nicht mehr. Die
Versuche, dem Mangel abzuhelfen, waren verschiedenerlei Art. Man gelangte schon
zum Ziele, wenn man den Stengel der einen Palmette längs des Henkelansatzes weiter-
führte und unter dem Henkel in eine Knospe endigen liefs. Von diesem einfachsten
Mittel der Raumfüllung ist auf den Memnonschalen Gebrauch gemacht, von denen
vier (Klein S. 119f. n. 7 = Brit. Mus. E. 31, n. 10 — Brit. Mus. E 32, n. 13 = Berlin
4220, n. 15 = Louvre 567) mit dem Fig. 4 wiedergegebenen Muster decorirt sind2,
während auf einer fünften (Klein,
n. 16 = Berlin 2263) dasselbe
Motiv schon zu reicherer Form
ausgestaltet ist, indem eine zweite
in entgegengesetzter Richtung
sich abzweigende Knospe und
entsprechend auf der anderen
Seite der Schale eine voll ent-
faltete Palmette an den Stengel
ansetzt. An einer der letzteren
ähnlichen Combination versuchte sich Pheidippos (Klein, S. 99 = Brit. Mus. E 5), aber
2) Zu ihnen kommt unter den Vasen ohne Lieb- rer durch die Sammlungen in Rom II S. 297 n.
lingsnamen die von Reisch (in Helbig’s Füh- 246) dem Kreise des Chelis zugesproebene Schale
Museo Gregoriano II 7°, 2 hinzu.Winter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
107
mit weniger Glück. Er war noch zu sehr von den alten Mustern abhängig, die sich
aufser in den gequälten Linien der ganz um die Palmetten herumgeführten Ranken
deutlich auch in der gedrängten
Form der halb erschlossen gezeich-
neten Knospen verraten (Fig. 5).
Wenn er die Ranken nach aus-
wärts umbiegen und den Raum
unter den Henkeln unausgefiillt
liefs, so war er nicht der einzige,
der so von dem eigentlichen Ziele
wieder abwich. Auch auf einer
schon sehr entwickelten Schale
des Epiktet und Pamphaios (Klein, S. 102 n. 7 — Berlin 22623 greift das Ornament
nicht auf die Henkel-
flächen über (Fig. 6)
und hier kommt noch
die andere Neuerung
hinzu, dafs die Pal-
metten zu beiden Seiten
der Henkel in gleich-
mäfsiger Entsprechung
durch eine zweite Ranke mit voller Blüte erweitert sind. Die Neigung, das Orna-
ment symmetrisch zu behandeln, hatte aber auch schon in engerem Anschlufs an
das ursprüngliche in Fig. 4 dargestellte Motiv zu neuen Lösungen geführt, die uns in
einfachster Form zweier unter dem Henkel sich begegnender Knospen auf der
Rhesoschale des Brittischen Museums (E 30), in complicirterer Gestalt (Fig. 7) auf
einer dem Stil der Zeichnungen nach wol von Pamphaios stammenden Schale der-
selben Sammlung (E 34) vorliegen. Alle diese Versuche waren insofern nur eine
3) Gerhard, Auserl. Vasenb. IV 272.io8
Winter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
Fortsetzung des aus der schwarzfigurigen Schalenmalerei überkommenen Decorations-
princips, als die Palmetten jederseits der Henkelansätze immer gesondert blieben.
Sie gaben das Alte in entwickelterer, schönerer, reicher ausgestatteter Form, führ-
ten aber nicht zu der Erfindung einer neuen Composition.
Fruchtbarer war der
andere Gedanke, auf den das
Suchen nach einer Füllung für
die Henkelfläche hinführte:
Man liefs beide Blüten in
einer kleineren genau in der
0 Mitte unter dem Henkel sich
vereinigen und hatte damit
etwas ganz Neues, statt der zwei isolirten Palmetten ein zusammenhängendes Ganze
gewonnen, das eine Entwickelungsfähigkeit in sich trug, die sich durch ein volles Jahr-
hundert der attischen Thonindustrie hindurch nicht erschöpfte. Die Form Fig. 8, die
wir auf zwei Schalen des Brittischen Museums (E 33) und der Berliner Sammlung
(n. 2265) finden, zeigt diese Composition deutlich in dem ersten Stadium ihrer Ent-
wickelung, noch im engsten Anschlufs an das alte System der Hängepalmette (Fig. 3),
deren Form in der grofsen Schleife des Stengels ihre Spur hinterlassen hat. Dann
treten die aus den früheren Beispielen schon bekannten Neubildungen, die an der Einzel-
palmette selbst vorgenommen wurden, hinzu ohne dafs zunächst das erste Schema
in den wesentlichen Linien eine Änderung erleidet. Die Ranken biegen sich, wo sie
unter dem Henkel Zusammentreffen, in einer Schleife um und Knospen zweigen sich
von dem Stengel ab. So (Fig. 9) auf einer Memnonschale im Louvre (n. 968, Klein
S. 123 n. 19, Wiener Vorlegeblätter 1890/1891 Taf. X) und, mit künstlicheren Ver-
schlingungen (Fig. 10), auf einer Schale des Kachrylion (Klein, S. 127 n. 8, Brit. Mus.
E 14, Vorlegeblätter Ser. D Taf. 7,1), die in der altertümlichen Geziertheit der Linien
sehr an die Pheidippos-Hischylosschale Fig. 5 erinnert. Ihr reiht sich unmittelbar,
die Berliner Schale des Oltos und Euxitheos (n. 2264, Klein S. 135 n. I, Vorlege-
blätter Ser. D Taf. 2) mit ihrem ähnlich überladenen, aber wieder schwungvollerWinter, Die H-enkelpalmette auf attischen Schalen.
109
gezeichneten Ornament, sowie eine mit bacchischen Darstellungen geschmückte
Schale des Wiener Antikencabinets (n. 440) an. Die grofse Schleife, die die Ranke
an jeder Seite des Henkel-
ansatzes macht, zeigt auch
hier, wie stark noch die
Abhängigkeit von der ersten
ursprünglichen Gestaltung
der Palmette war.
Der nächste Schritt
mufste der sein, von die-
ser Abhängigkeit loszukom-
men und für das Ranken-
geflecht an Stelle der
Schleife eine leichtere we-
niger gezwungene Linien-
form zu finden. Diesen Versuch sehen wir auf zwei Schalen durchgeführt, die
beide Epiktet zum Verfertiger haben (Brit. Mus. E 7 und E 8. Klein S. 103 n. 8
und 9). Die Schleife ist aufgegeben, aber nach der alten Gewohnheit geht die Linie
der Ranke von der Mittelpalmette aus längs der Henkelansätze in die Höhe, bei
der ersteren Schale steil aufwärts strebend, dann in schöner Rundung umbiegend
und drei miteinander verwachsene Palmetten einschliefsend. Eng schliefsen sich
einige andere Schalen an diese an. Die eine mit der snoiVjasv-Inschrift des Kachrylion
(Klein S. 126 n. 6, Brit. Mus. E 15, Vorlegebl. D 7,2) giebt in der Palmettenzeich-
nung genau das Epiktetische Muster wieder, nur mit der leichten Variante, dafs sich
von dem Stengel der unteren Seitenpalmette statt einer gebogenen Ranke eine ge-
schlossene Knospe abzweigt und dafs die kleine Mittelpalmette nicht unten, sondern
oben von einer Schleife umschlossen wird, eine Form, die in weiteren Verände-
rungen und etwas eingeschränkt, auf der Schale Inghirami Gail. om. II 254 (= Miiller-
Wieseler I XLIV 207) wiederkehrt. Eine andere Schale mit der e-irot/rjcrsv-InschriftI IO
Winter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
des Hischylos (Klein S. 99 n. 10, München 1160, Brunn-Lau XXXIII, 6) hat das
Ornament in noch üppigerer Fülle und dadurch bedingter abweichender Ranken-
verschlingung (Fig. n). Vier in zwei Reihen übereinander componirte Palmetten,
von denen nach aufsen und innen eine Knospe sich abtrennt, nehmen hier einen
sehr breiten Raum auf jeder Seite des Henkels ein.
Die Zeichnung der einfacheren Composition Fig. 12, die der oben erwähnten
Epiktetischen Schale Brit. Mus. E 8 entnommen ist, fällt der vorigen gegenüber zu-
nächst durch das gezwun-
gene Motiv desUmknickens
der Ranke am Ansatz der
Seitenpalmetten auf. Es
scheint sich hierin noch
yene gewisse Befangenheit,
im Hinblick auf Ornamente
wie Fig. 5 eine altertüm-
liche Gewohnheit zu ver-
raten. Dem entgegen liegt aber in der neuen für die Ausbildung der Mittelpartie
gefundenen Lösung ein entschiedener Fortschritt. Und mit dieser Form der in
Fig. 12.
leichter Schwingung auseinandergehenden und von der Mittelpalmette wieder zu-
sammengehaltenen Ranken, die schon in der Memnonschale Fig. 9 ihre Vorstufe hat,
wurde ein definitiver Abschlufs erreicht. Auch für die Seitenpalmetten ergab sich
nun ein bleibendes festes Schema, indem die Ranke von der Mitte flach aufsen zu
in gestreckterer Richtung ansetzte, dann in starker Schwingung nach oben ausbog
und statt in ein reiches Geflecht auszuwachsen ein einziges F"ächerblatt in sich ein-
schlofs4. In dieser Form
ging das Ornament aus
dem epiktetischen Kreise
in die jüngere Schalen-
malerei über. Wie sehr es
in seinen Grundzügen als
eine endgültige Lösung, als
etwas Gesetzmäfsiges fest-
gehalten wurde, lehrt mit
einem Blick eine kurze
Übersicht über die folgende
Entwickelung. Duris über-
nahm die epiktetische Erb-
Fig. 13.
schaft. Unter den erhaltenen 21 Schalen, die seinen Namen tragen, sind 12 ohne Orna-
4) Auf einer der Epiktetischen Vase Fig. 12 nahe- Palaestriten) ist der vereinzelte Versuch gemacht,
stehenden Schale im Louvre (n. 3428, mit flüch- die Ranke von der Mitte aus in der einmal an-
tiger aber noch altertümlicher Zeichnung von genommenen Richtung von unten um die Pal-
mette herumzuführen.Winter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen. i i i
ment am Henkel, bei 9 dagegen3 * 5 trennen Palmetten die Bilder und immer ist es nun
das eine Muster (Fig. 13), das ausschliefslich in derselben Form wiederkehrt, mit leichten
Varianten nur in Nebensächlichkeiten, wie gelegentlich von der Doppelpalmette, die
nun für die Mitte des Ornaments typisch wird, der obere Teil ausgelassen 6 ist oder
die abzweigenden Ranken an der Hauptbiegung des Stengels weggeblieben sind7. An
dem so ausgestalteten Muster haben die Nachfolger nur noch geringe Modificationen
anzubringen gewufst. Die Berliner Schale 2288, nach Furtwängler »offenbar von der
Hand des Duris, aus seiner späteren Periode« und genau entsprechend die Mün-
chener Schale 371 (Brunn-Lau Taf. XXXIII 2) geben die Form unverändert, nur mit
der Zutat einer bügelartig über die obere Palmette hingeführten Ranke und mit der
Bereicherung durch kleine Blätter, die überall hervorspriefsen, wo Ranken vom
Stengel sich abzweigen. Diese letztere ist in der jüngeren Zeit allgemein üblich
geworden und mit ihr in der Regel die Erweiterung der unteren von der Aufsen-
palmette herabhängenden Ranke durch ein umgeklapptes Blatt verbunden oder an
dessen Stelle eine kleine an langem Stengel sitzende Knospe angefügt, wie an der
schönen Schale mit dem Bilde des Brautzuges Stackeiberg, Gräber der Hellenen
Taf. 42 und an einer Schale mit der Darstellung von Unterhaltungsszenen im Louvre
[Vases Italo-Grecs, premiere salle, III Fensterkasten), die beide zeitlich und stilistisch
nah an Duris anschliefsen.
In etwas jüngerer Entwickelung hat dann das Mittelstück der Palmette noch
einmal Änderungen erfahren sowol durch Vereinfachung wie auf der anderen Seite
durch reichere Aus-
gestaltung der Form.
Von der vereinfachten
Zeichnung giebt F'ig.
14 ein Beispiel. Die
Palmette ist der an
die Kodrosschale an-
schliefsenden Gruppe
eigentümlich,als deren
Vertreter die Linos- Fig. 14.
schale (Monumenti
deir ist. 1856 Taf. XX), die Schale mit der Erichthoniosgeburt (Mon. deIV ist. X 38),
die mit der Götterversammlung (Brit. Mus. FI 54, Mon. delV ist. V 49), die Berliner
Busirisschale (2534, Gerhard Trinksch. u. Gef. VIII), lauter Hauptstücke aus der letzten
Blüteperiode der Schalenmalerei genannt sein mögen. Die reichere Form, die durch
F'ig. 15 veranschaulicht wird, geht neben dieser einfacheren her, ihren engen Anschlufs
an sie durch die Übernahme des verkürzten Rankenzusammenschlusses in der Mitte
der Composition deutlich erweisend. Statt der unteren abwärts hängenden Mittel-
3) Klein n. 5, 6, 7, 9, 10, 12, 18, 20, 21. Bei n. 5 6) Berliner Unterrichtsschale, Klein n. 9 (Vorlege-
und 6 ist das Ornament in der Publikation ganz blätter Ser. VI Taf. 9).
weggelassen. 7) Klein n. 12 (Berlin 2286), n. 20 (Louvre).112
Winter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
palmette ist nun in
der wie aus dem Bo-
den des Gefäfses auf-
wachsenden und von
Ranken umschlosse-
nen Palmette ein neues
Motiv ersonnen. Ein
Blick auf die Bekrö-
nung der attischen
Grabsteine klärt ohne
Weiteres über seinen
Fig- x5-
Ursprung auf. Denn
deutlich ist es nichts
anderes als eine li-
neare Umzeichnung jener schönen in dichter Fülle aufspriefsenden Akanthosblätter,
die an den jüngeren Stelen des fünften Jahrhunderts als tragende Glieder der Pal-
metten ausgebildet sind (Fig. 16). In gefälligem Wech-
sel des Linienspiels, dessen Variationen Beispiele wie
die Schalen Antike Denkmäler I Taf. 59 (Xenotimos),
Mon. delV ist. II Taf. 15. 16, Stackeiberg, Gräber der
Hellenen Taf. 31. 37, Mus. Gregoriano II. Taf. 71, 2.
72, 2. 73, 1. 2. 82, 1. 87, I. 2 veranschaulichen, breitet
sich diese Form an den Henkeln der Schalen aus, um
schliefslich ihre reichere Entfaltung auf den geräu-
migeren Flächen der Aryballoi und Hydrien zu
finden.
Wir haben mit ihr das Ende der Entwicke-
lungsreihe erreicht, die wir an dem einen Muster von
Epiktet ab durch das ganze fünfte Jahrhundert hin-
durch verfolgen konnten. Die Continuität dieser Ent-
wickelung tritt noch schärfer hervor, wenn wir auch die übrigen aufserhalb dieser Reihe
liegenden Ornamentformen der Henkelfläche überblicken. Um sich für figurenreichere
Compositionen den Raum der Bildfläche nicht durch die seitlich über die Henkelansätze
herübergreifenden Palmetten zu verkürzen, begnügte man sich zuweilen mit einem klei-
nen Ornament unter dem Henkel. So hat sich auf schwarzfigurigen Schalen aus den
Tierstreifen eine ornamentale Figur, ein Wasservogel, eine Sphinx (z. B. Mus. Gregor.
II 67, 1. 68, 2) an diese Stelle herübergerettet und etwas Analoges findet sich vereinzelt
wol auch noch in der neuen Technik, wie der Frauenkopf auf der Sosiasschale. Hier
mufste aber die Ausbildung des Pflanzenornamentes zu anderen Lösungen führen.
Ziemlich unbefriedigend blieben jedoch die Versuche immer, so wenn man von dem
Muster Fig. 4 die Palmetten wegstrich und die Knospe allein wie einen verlorenen
Teil des Ganzen unter die Henkel setzte oder wenn man, wie es auch schon aufWinter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
113
schwarzfigurigen Schalen vorkommt (z. B. Wien, Antikencabinet n. 311), die Fläche
mit einem steil aus dem Boden herauswachsenden Epheublatte füllte. Ähnlich wird
die Einzelpalmette unter den Henkeln auf der Schale des Oltos und Euxitheos Vor-
legeblätter Ser. D Taf. 1 als ein Auszug aus dem Ornament Fig. 9 aufzufassen sein.
Sie erfüllt ihren Zweck freilich besser als jene dünne Ranke mit der Knospe oder
dem Blatt, indem sie in gröfserem Mafsstab gezeichnet wenigstens den Raum unter
den Henkeln leidlich deckt. Wie hier die aufwärts strebenden Ranken zu beiden
Seiten deutlich auf die für das ältere Muster charakteristische Schleife zurückgehen,
so entspricht eine andere ebenfalls nur selten vorkommende Palmette durch die
horizontalere Lage der Ranken mehr der späteren Bildung des gleichen Musters.
Aufser auf einer Schale des Museo Gregoriano (II 84, 2), die anscheinend noch in
den epiktetischen Kreis gehörts), begegnet sie auf der Berliner polychromen Schale
mit der sTOiVjasv-Inschrift des Euphronios und zur Doppelpalmette umgeformt auf der
jüngeren Thetisschale im Museo Gregoriano II 84, I.
Ganz aufser Zusammenhang mit dem Mittelstück jener volleren Plenkelorna-
mente steht die Palmette Fig. 17, die ihren eigentlichen Platz in den Ornamentstreifen
hat, wie man sie im Schalen-
rund, am Hals von Amphoren
oder als obere Begrenzung der
Bilder auf Amphoren und Kra-
teren anbrachte. Herausgelöst
aus dieser Verbindung findet sie
sich als selbständiges Henkel-
ornament auf der Hetärenschale
des Hieron (Brit. Mus. E 23,
Fig. 17. v Fig. 18.
Vorlegeblätter Ser. C. Taf. 5) und
auf einigen anderen Schalen, die stilistisch dem Hieron nahe stehen (Brit. Mus. E 73
Theseustaten, E 22 Unterhaltungsszenen, Mus. Greg. II. 71, 1 Opfer) oder in jüngerer
Entwickelung an ihn anknüpfen (Brit. Mus. E 74 Eos und Kephalos, Louvre 572 Epheben
und Niken, Wien Oesterreich. Museum 326 Eos und Kephalos), sowie auf den beiden
Münchener Schalen mit dem Penthesilea- und Tityosbilde (n. 370 und 402, Gerhard,
Trinkschalen und Gefässe Taf. C)8 9. Noch eine andere wenig decorativ behandelte
Form einer frei schwebenden Palmette endlich (Fig. 18) treffen wir auf der Komos-
schale des Brygos (Vorlegeblätter Ser. VIII 5) und mit lang herabhängender, in einen
kleinen Blattfächer ausgehender Ranke auf der Iliupersisschale desselben Meisters an.
Aber mit dieser geringen Anzahl von Beispielen ist diese Gruppe nicht er-
schöpft. Es müssen ihr vielmehr auch diejenigen Schalen zugezählt werden, auf
denen die ornamentale Zutat unter dem Henkel ganz weggelassen ist. Denn auch
auf den oben einzeln aufgeführten kommt das Ornament für den Charakter der
8) Reisch in Helbig’s Führer II S. 294 n. 230 ist Seitenpalmetten, wie sie Duris hat, combinirt
geneigt, sie dem Epiktet selbst zuzuschreiben. vor auf der Schale München n. 796, Brunn-Lau
9) Ein vereinzeltes Mal kommt sie auch mit den
Taf. XXXIII 5.114
Winter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
Decoration im Ganzen gar nicht in Betracht, es ist gegenüber der ausgedehnten
figürlichen Composition Nebensache, während in jener ersteren Gruppe das breit
entwickelte Ornamentmuster einen wenn auch nicht dominirenden oder dem Figür-
lichen ganz gleichwertigen, so doch bedeutenden Bestandteil der Gesammtdecoration
ausmacht. Wie wichtig es hier für diese war, zeigt sich äufserlich schon darin, dafs
das Ornament zuerst entworfen und dann erst das eigentliche Bild in den übrig
bleibenden Raum, der nun in der Regel für nicht mehr als für fünf Figuren aus-
reichte, hineingezeichnet wurde, ein Verfahren, das auch für die Interpretation der
Bilder, namentlich für die Frage der »Erweiterung und Verschmelzung der Typen«
in Betracht zu ziehen ist. Es wurde aus der schwarzfigurigen Malerei, für die es
aus zahlreichen sicheren Beispielen zu belegen ist, in die neue Technik übernommen.
Innerhalb dieser ist seine Anwendung natürlich weniger häufig mit Bestimmtheit zu
constatiren, da vor dem Ausfüllen des schwarzen Grundes sowol Ornament wie
Figuren erst in Umrifslinien vorgezeichnet wurden und daher, wenn schliefslich Raum-
mangel für das Figürliche eintrat, bei Überschneidungen beliebig durch Tilgen oder
Absetzen der Linien Abhülfe geschafft werden konnte, so dafs aus einem Übergreifen
figürlicher Teile über das Ornament oder umgekehrt, wenn auch in der Regel, so
doch nicht ohne Weiteres für alle Fälle auf ein Früher oder Später der Ausführung
zu schliefsen ist. Wohl aber liegt z. B. bei der Berliner Schale n. 2536 (Gerhard,
Antike Bildwerke Taf. 33—35) darin, dafs der Contur der dem Henkelornament zu-
nächst stehenden Figur mit Rücksicht auf vorspringende Teile der Palmettenranke
an zwei Stellen eingekerbt ist, ein sicheres Kriterium für diese Reihenfolge in der
Anlage der Zeichnung vor.
Indem nun die Maler dieser Schalen das Ornament zum Ausgangspunkt
nahmen, hielten sie an dem alten und immer bleibenden Grundprincip der decora-
tiven Kunst fest, die Anlage des äufseren Schmuckes nach dem tektonischen Bau
des zu decorirenden Körpers zu richten. Die Henkel der Schale sind Trennungs-
glieder, die das ganze Aufsenrund der Gefäfse in zwei Teile zerlegen. Diese durch
die Structur der Schale gegebene Trennung wird durch die Palmetten markirt, die
anfangs in organischer Verbindung mit den Henkeln selbst stehen, indem sie aus
ihnen wie Ranken vom Stamme herauswachsen, dann aus dieser Verbindung gelöst
sich zu selbständiger Form entwickeln, aber in dieser zu der tektonischen Gestaltung
des Gefäfses, speciell zu den Henkeln immer insofern in Beziehung bleiben, als sie
sich durch die letzteren die Richtung anweisen lassen, in der sie sich von unten aus
nach den Seiten zu auswachsen können.
Dieser tektonischen Decorationsweise tritt die durch die andere Gruppe von
Schalen vertretene mehr künstlerische Auffassung gegenüber, die die Rücksicht auf
den structiven Bau des Gefäfses negirt. Hier ist es nicht die Form des Gefäfses,
die für die Anlage der Decoration bestimmend ist, sondern die Schale wird in erster
Linie auf die Bildfläche angesehen, die sie bietet. Die Geryoneusschale des Euphro-
nios war wie es scheint die älteste, auf der das Princip in voller Consequenz zur
Durchführung kam, soweit, dafs auch die gegebene Teilung der Aufsenfläche in zweiWinter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen,
115
Hälften aufgehoben und unbekümmert um den einschneidenden Henkel ein einheit-
liches Bild über beide Seiten der Schale herübergeführt wurde. In einer solchen
Composition war für ornamentalen Schmuck kein Platz; und es ist für Euphronios
die ablehnende Haltung, die er dem Ornament gegenüber zeigte, charakteristisch.
Nur auf dem Antaioskrater hat er, alter Gewohnheit noch folgend, zwischen den
Bildern ein reiches Palmettenmuster von ähnlicher Form, wie es den unsignirten
Euthymideskrater mit den Palästradarstellungen (Berlin 2180, Archäologe Zeitung
1879 Taf. 4) schmückt. Auf seinen Schalen ist selbst dann, wenn das Bild nicht
ununterbrochen über beide Seiten übergreift, wie bei der Troilos- und bei der
Plurystheusschale, jeder ornamentale Zusatz fortgeblieben, bis auf die polychrome
Berliner Schale, die auch in dieser Beziehung aus der Reihe der übrigen herausfällt.
Wie Euphronios so hat auch Hieron in der Regel die Fläche unter , dem
Henkel leer gelassen oder, wie z. B. bei der Berliner Mänadenschale, die in der
Einheit der Composition der Geryoneusvase gleicht, mit für die figürliche Darstellung
benutzt. An Figuren, den ganzen Raum zu füllen, hatte er bei der Vorliebe, die
Stoffe aus dem Leben zu greifen, keinen Mangel. Bei der Darstellung mythischer
Begebenheiten konnte aber ein solcher leicht eintreten, wenn diese, wie das Paris-
urteil und die Entführung der Helena, die er auf der Berliner Schale n. 2291 Vor-
legebl. Ser. A 5 behandelte, an eine beschränkte und fest bestimmte Anzahl von
P'iguren gebunden waren. Bei solchen Compositionen hätte die typische Henkelpal-
mette, die in ihrer Verzweigung in die Bildfläche hineingreifend den überschüssigen
Raum deckte, zu ihrem Rechte kommen können und sie würde, wenn z. B. Duris
diese Schale gemalt hätte, sicher nicht fehlen. Dafs sie Hieron grade hier ver-
schmähte, ist bezeichnend. Er füllte die Lücke auf der einen Seite, indem er die
alte Composition um das hübsche landschaftliche Motiv der Heerde des Paris er-
weiterte, und legte um die Henkel gegenüber einen frei aufgebauten Palmettenkranz,
der im Gegensatz zu jenem Muster der »tektonischen« Reihe mit der Form des
Gefäfses in gar keiner Beziehung steht und weniger als decoratives Ornament wie
als wirkliches Pflanzengewächs empfunden ist, aus dessen Ranken die Eroten heraus-
zufliegen scheinen.
In dieser freieren Behandlung des Ornamentalen geht aber Brygos über
Hieron noch hinaus, indem bei ihm die Palmette ganz aus dem Zwange des Orna-
mentschemas heraustritt und gleichsam mit in die Darstellung eingreifend Leben
und Bewegung gewinnt wie die Figuren selbst. Auch er hat wenigstens ein Mal
(auf der Iliupersisschale) beide Seiten für ein einheitliches Bild benutzt.
Zwei verschiedene Decorationsprincipe stehen sich somit in den beiden be-
handelten Gruppen gegenüber. Wir haben gesehen, wie das eine im Anschlufs an
die alte Tradition namentlich im epiktetischen Kreise zur Geltung kommt und von
hier aus durch die Fabrik des Duris hindurch sich bis zum Ausgang der Schalen-
malerei behauptet. Das andere kommt vereinzelt schon früh auf und dringt dann
zu voller Bedeutung durch mit der Entwickelung, die die Vasenmalerei aus den
engeren Grenzen des Handwerks heraus in die eigentlich künstlerischen Bahnen
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII. Q116
Winter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
führte. Aber der Gegensatz tritt nur nach der einen Seite hin hervor. Die Maler
des epiktetischen Kreises und Duris setzten nicht immer das ausführliche Palmetten-
muster unter die Henkel, auch sie verzichteten nicht selten auf das Ornament, um
für figurenreiche Compositionen Platz zu gewinnen, wie sie in dieser Zeit beliebt
wurden, als die frei erfundenen Stoffe die alten Bilderschemata mehr und mehr zurück-
drängten. Dagegen ist es wichtig, dafs das Umgekehrte bei den Vertretern der an-
deren Gruppe, bei Euphronios, Hieron, Brygos nicht statt hat.
Schon in diesem Unterschiede, aber noch entschiedener in der formalen Aus-
gestaltung der Palmette findet die Eigenart der einzelnen Schalenmaler ihren Aus-
druck. Freilich nicht für Alle trifft dies zu. Auf den Schalen des epiktetischen
Kreises überwiegt bei aller Einheitlichkeit der Entwickelung die Mannigfaltigkeit der
Formen. Hier tritt ein Versuch nach dem anderen hervor und die Ausbildung; der
Zeichnung ist noch in vollem Werden. So ist es denn bei diesem immer neuen
Wechsel der Ornamentbildungen nicht möglich, aus dem Palmettenmuster auf be-
stimmte Künstler innerhalb dieses Kreises zu schliefsen. Nur das enge Verhältnis
der Einzelnen untereinander, das Zusammenarbeiten Vieler in gemeinsamer Werk-
statt tritt deutlich hervor. Um so sicherer ist Duris an der Palmette zu erkennen.
Er verwendet ausschliefslich die Ornamentform Fig. 13 und nur er verwendet sie10:
keine einzige von den übrigen signirten Vasen bringt sie in gleicher Fassung wieder.
Sie ist daher als für Duris charakteristisch, gleichsam als seine Fabrikmarke zu be-
trachten, und es haben folglich alle die vielen unsignirten Schalen, die sie tragen,
als aus seiner Werkstatt hervorgegangen zu gelten. Einige von ihnen sind bereits
richtig so eingereiht und es ist auch schon für die Begründung dieser Zuweisungen
das Ornament mit in Betracht gezogen worden, so von Furtwängler für die Berliner
Schalen 2288 und 2289, von Reisch für die Cornetaner Schale Römische Mitteilun-
gen V 1890 S. 338 f., von Dtimmler für die Schale Museo Gregorianod n. 74, 1 u.
Ihnen schliefsen sich weitere an, wie die Schalen Brit. Mus. E 38 (Vorlegeblätter
Ser. C Taf. 3) E 39 (Unterhaltungsszenen) PI 40 und 41 (Komos), Cabinet des Me-
dailles (Rüstungsszenen), Museo Gregoi'ianoYi 80, I (Vorlegeblätter 1889 Taf. 8), Ger-
hard, Auserl. Vasenb. II Taf. 234 (Theseustaten); andrerseits aber ergiebt sich, dafs
Dümmler’s Zurückführung der Schale Monumenti delV istituto V Taf. 35 auf Brygos
statt auf Duris (Bonner Studien S. 81) nicht richtig ist und dafs ebenfalls der von
mir (Jüngere attische Vasen S. 42) gemachte Versuch, die Iasonschale Museo Gre-
goriano II 86 als ein Werk des Pluphronios nachzuweisen, fehlging, denn sie hat die
echte, noch etwas altertümlich gezeichnete Durispalmette12. Wie schon das beträcht-
liche Übergewicht erhaltener signirter Schalen des Duris denen der übrigen gleichzei-
tigen Meister gegenüber vermuten läfst, mufs seine Fabrik einen äufserst schwunghaften
10) Auf der Münchener Thetisschale (n. 369, Brunn-
n) Vgl. Reisch in Helbig’s Führer II n. 232.
12) Reisch’s Urteil (Führer II S. 284), dafs cder Stil
der Aufsenbilder die Urheberschaft des Duris,
der sich vielfach mit den jüngeren Vasen aus
der angesetzte Henkel mit der Inschrift des Hie-
der Werkstatt des Euphronios berührt, nahe zu
ron ist nicht zugehörig. Vgl. Klein S. 172.
legen scheint’, tritt j zt bestätigend hinzu.
Lau Taf. XXXIII 7) kommt sie mit etwas ver-
änderter Zeichnung der Mittelpartie vor. AberWinter, Die Henkelpalmette auf attischen Schalen.
117
Betrieb gehabt haben. Und sie hat auch längeren Bestand gehabt als die Werk
Stätten der Concurrenten und noch in zweiter und dritter Generation den Rückgang
des Marktes überdauert. Oder sollte es anders zu erklären sein, dafs von der be-
schränkten Zahl von Schalen, die aus dieser späteren Periode erhalten sind, weitaus
die meisten und grade die in die jüngste Zeit herabreichenden in der Palmette die
alte Fabrikmarke des Duris, nur wenig verändert, fortführen13?
Fast ebenso bestimmt wie Duris ist Brygos an der Palmette zu erkennen,
trotz seiner Zurückhaltung gegen ornamentale Zutat. Nur auf zwei Schalen bringt
er eine Ranke unter dem Henkel, aber beide Male dieselbe und, wie wir gesehen
haben, in ihrer freien wenig ornamentalen Behandlung durchaus eigenartige Form.
Es wird daher in der Wiederholung der Palmette auf der unsignirten Schale mit
dem schwer zu deutenden Bilde der Einkehr Monumenti dell' istituto XI 33, Vorlege-
blätter 1890/1891 Taf. 8) eine Bestätigung für Dümmler’s Vermutung (Bonner Studien
S. 73) gefunden werden dürfen, der im Stil und in der Compositionsart des Bildes die
Fland des Brygos erkannt hat. Ob ebenso in der Komosschale Museo Gregoriano II
78, 2 eher ein Werk des Brygos als des Kachrylion (wie Reisch meint, Führer II S. 290
n. 209) zu erkennen ist, läfst sich nach der ungenügenden Abbildung nicht beurteilen.
Weniger sicher ist die Entscheidung für Hieron. • Aber wenn die Einzel-
palmette (Fig. 17), die allein auf der Schale Vorlegeblätter Ser. C Taf. 5 vorkommt,
aus dem Streifenornament genommen ist und die vollere Ranke auf der Schale mit
dem Parisurteil gleichfalls auf den Palmettenstreifen zurückgeht, so ist durch diesen
Zusammenhang die Annahme zum mindesten nahe gelegt, dafs diese Form als eine
für ihn charakteristische zu betrachten ist und dafs sich in der Verwendung des
Einzelblattes unter dem Henkel auf den oben angeführten unsignirten Schalen, von
denen freilich die beiden Münchener mit dem Penthesilea- und Tityosbilde stilistisch
abweichen, eine Einwirkung seiner Werkstatt kundgiebt.
Wir sind mit diesen Folgerungen, die sich für die Decorationsweise der
einzelnen Maler ergeben, an dem Schlufs unserer Betrachtung über die Ornament-
formen angelangt. In ihrer Beschränkung auf die Henkelpalmette der Schalen
kann die Zusammenstellung eine offene Lücke der Vasenforschung nur zu geringem
Teile ausfüllen und macht das anerkannte Bedürfnifs nach einer zusammenfassenden
Behandlung des Ornaments erst recht fühlbar. Sie würde, um für die Chronologie
der Vasen und für die Gruppierung der namenlosen Gefäfse nach Werkstätten und
Künstlern in weiterem Umfange verwertet werden zu können, durch eine Übersicht
der die Bilder begrenzenden Ornamentstreifen zu ergänzen und dann auf die übrigen
Vasen anderer Form, namentlich auf Krater und Stamnos, auszudehnen sein, auf
denen ganz entsprechende Muster, dem verschiedenen verfügbaren Raume nach
variirt, sich wiederholen und ebenso wie bei den Schalen typische Compositionen
in festen Entwickelungsreihen verfolgbar sind.
Berlin. Fr. Winter.
13) S. oben S. m.ZU DEM EPIKTETISCHEN SILEN AUF DER
KLINE
(Jahrbuch 1891 Tafel 5, 1 S. 250 h)
Merkwürdigerweise fanden sich rasch nach einander
zwei weitere Repliken des Silens auf der Kline, beide im
Innern von Schalen des Epiktetischen Kreises.
Die eine, zum Teller verschnitten, befindet sich in
Museo Etrusco zu Florenz 2274. Höhe 0,023. Beistehend mit
gütiger Erlaubnifs von A. Milani in 3/5 der Originalgröfse ab-
gebildet. Die Haarcontur des Silens ist geritzt.
Von der anderen sind nur zwei Fragmente erhalten,
die Eugen Petersen kürzlich in Rom erwarb und die mir gütigst zur Veröffent-
lichung überlassen wurden. Für die Zeichnung der Fragmente, welche beistehend
gleichfalls in 3/5 der Gröfse des Originals abgebildet sind, bin ich F. Hauser zu
Danke verpflichtet. Die Reste einer Inschrift auf dem Fragmente PA lassen zwar
zunächst an ein 'HO PAH KAVOV denken, aber dem Stile der Zeichnung nach wäre
es auch sehr wohl möglich, sie zu PA(M(DAI07 EPOIE^EN) zu ergänzen. Der
Haarcontur des Silens ist thongrundig ausgespart.
Der Vergleich der beiden neuen Darstellungen mit der des Epiktet setzt
den höheren Werth dieser letzteren in helles Licht: beide neue Repliken erscheinen
als Nachahmungen der Epiktetischen Idee und so bestätigt sich an diesem einzelnen
Beispiele aufs Neue, dafs Epiktet für den fähigsten Künstler des älteren Kreises der
rotfigurig malenden Meister der Schale zu gelten hat.
Rom. P. Hartwig.ANAICREON
(Tafel 3)
In Villa Borghese in Rom befanden sich früher zwei berühmte, viel
besprochene Bildnisstatuen, eine stehende und eine sitzende. Sie waren 1835 in
Monte Calvo in der Sabina gefunden und zu gleicher Zeit in die Sammlung Bor-
ghese gekommen, aus der sie jetzt beide verschwunden sind. Die stehende ist bei
Herrn Jacobsen in Kopenhagen, die andere vermutlich noch im Besitz eines
Kunsthändlers.
Als die beiden Statuen zuerst beachtet wurden, glaubte man noch aus der
Gesamterscheinung einer Porträtfigur, vor allem aber aus den Zügen des Antlitzes
nicht nur Stand und Charakter des Dargestellten, sondern geradezu seinen Namen
mit leidlicher Gewifsheit ablesen zu können — wohl in unbewufstem Nachklang
dessen, was Goethe die Lavatersche Hetze genannt hat. Die stehende Statue wurde
meist Tyrtäos oder Pindar, die sitzende Anakreon genannt. Von diesen zunächst nur
ganz zufällig angehefteten Namen hat Brunn' den letzteren durch eine ausführliche
Darlegung als richtig zu erweisen versucht. Aber sein Ergebnis hat die Probe durch
die Tatsache eines neuen Fundes nicht bestanden. Im Jahr 1884 wurde in Rom,
in Trastevere, eine Hermenbüste gefunden, welche durch die Namensbeischrift als
Anakreon bezeichnet ist. Sie gleicht nicht dem sitzenden, sondern dem stehenden.
Freilich hat C. L. Visconti* 2, der den Fund zuerst besprach, dieses Sachverhältnis ver
kannt: er glaubte, die Büste sei eine Bestätigung der Brunnischen Benennung. Aber
das war ein Versehen. Den unzweifelhaft richtigen Schlufs hat sofort Wolters
gezogen3. Nicht die sitzende, sondern cjie stehende Figur ist Anakreon.
Den beiden bisher bekannten Bildnissen des Anakreon4 kann ich drei neue
hinzufügen. Zunächst den auf Tafel 3 abgebildeten Kopf, der sich seit kurzem im
Berliner Museum befindet und den Anlafs zu diesem Aufsatz gegeben hat, dann
]) Annali 1859, S. 155^- Vergl. Welcker, Kleine
Schriften I S. 251 ff. Welckers Leben S. 432ff. Museo Pio - Clementino I zu Tafel 8, VI zu
O. Jahn, Uber Darstellungen griechischer Dich-
ter auf Vasenbildern (Abhandlungen der sächsi- In der Iconographie spricht er auch über die
Tafel 22 und 22a, Iconographie Grecque I, 1 § 6.
schen Gesellschaft der Wissenschaften VIII, Münzbilder, welche Anakreon darstellen wollen.
Über sie hat aufser O. Jahn und Wolters Bürch-
Leipzig 1861) S, 72Öff. ner in Sallets Zeitschrift für Numismatik IX
2) Bullettino arclieologico della commissione archeolo-
gica comunale di Roma 1884 S. 34 ff.
3) Archäologische Zeitung 1884 S. 149 ff.
4) Die Inschriftherme aus Tivoli ist leider ohne
Kopf. Über sie giebt Nachricht E. Q. Visconti,
(1882) S. 117h gesprochen. Ich glaube, dafs
sich weder aus diesen Münzbildern noch aus
den Epigrammen der Anthologie, welche eine
Anakreonstatue zu schildern vorgeben, etwas
für die von mir besprochenen Skulpturwerke
und ihre nähere Bestimmung gewinnen läfst
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
IOKekule, Anakreon.
120
einen Kopf im Park vom Glienecke5, endlich einen bisher nur in der Zeichnung
von Heemskerck nachzuweisenden Kopf, der ebenfalls unzweifelhaft Anakreon
darstellt6.
Der Berliner Kopf ist im Kunsthandel erworben worden und ich kann seine
Herkunft nicht weit zurückverfolgen. Er ist aus parteiischem Marmor und etwas
über Lebensgröfse: er mifst vom Scheitel bis zum Ende des Bartes 0,28 m. Er ist
im ganzen von einer seltenen Frische und Schönheit der Erhaltung, auch der Oberfläche.
An den Augen erkennt man noch deutlich, dafs die Sterne mit Farbe angegeben
waren. Ergänzt ist, in Gips, die Nase und ein kleines Stück am Hinterkopf. Durch
Überarbeitung oder Waschen mit Säuren ist nichts verdorben. Der Kopf war für
sich allein gearbeitet, um eingelassen zu werden. Dafür war der Hals zubereitet,
wie man an seiner rechten Seite erkennt. An der andern Seite ist er beschädigt;
unten, wo er ursprünglich spitz zulief, ist er abgeplattet worden — ohne Zweifel
vor nicht langer Zeit, um ihn bequemer auf ein modernes Postament aufsetzen
zu können.
Der Kopf in Glienecke ist ebenfalls aus pentelischem Marmor und von
ungefähr gleicher Gröfse. Er mifst vom Scheitel bis zum Ende des Bartes etwa
0,30 m. Erbefindet sich seit langen Jahren in Glienecke und die Herkunft ist nicht
genauer bekannt. Aber er stammt aller Wahrscheinlichkeit nach aus dem italieni-
schen Kunsthandel. Er ist leider gar nicht gut erhalten. Der Hals fehlt und zwar
geht der Bruch dicht unter dem Bart schräg rückwärts. Unterlippe und Nase,
welche modern ungeschickt ergänzt ist, fehlen, Ohren und Haare sind bestofsen,
die ganze Oberfläche hat so sehr gelitten, dafs man manche Formen nur mit
Mühe erkennt.
Während der Kopf in Glienecke dem Berliner in der Erscheinung nahe
gestanden hat, scheint der Kopf bei Heemskerck, so weit man aus dessen Zeich-
nung erraten kann, dem der Statue ähnlich gewesen zu sein. Wenigstens hat er
wie dieser hohle Augen. Dagegen unterscheidet er sich von den übrigen bisher
bekannten Anakreonköpfen durch den Epheukranz.
Es ist ohne weiteres einleuchtend, dafs alle diese Bildnisköpfe des Anakreon
auf ein einziges vorbildliches Kunstwerk zurückweisen, wie sie denn auch, soweit
sie wirklich bekannt und mefsbar sind, ungefähr das gleiche Mafs zeigen. Die
Entfernung vom Scheitel bis zum Ende des Bartes beträgt bei dem jetzt im neuen
capitolinischen Museum befindlichen Kopf aus Trastevere 0,29 m, an der Statue
0,30. Das Mafs des von Heemskerck gezeichneten Kopfes ist unbekannt, da Heems-
kerck es anzugeben versäumt hat.
5) Ich bin auf diesen Kopf durch Koepp und
»Bärtiger Kopf (eines griechischen Dichters?)
6) Ich bin auf diese Zeichnung durch Winter auf-
merksam gemacht worden. Im Skizzenbuch I mit schmaler Binde quer über die Stirn und
leichtem Epheukranz; Augen hohl. Sehr ähn-
lich der Kopf bei Lafreri (Ach. Statius) Inlustr.
auf Blatt 41 (54). Michaelis, Jahrbuch des
archäologischen Instituts VI (1891) S. 145: viror. vultus, 1586, Taf. 23 apud Ioa?tnem An-
tonium ei Vincentium Romanos. Dieses Buch
Winter hingewiesen worden.
ist mir nicht zugänglich.Kekule, Anakreon.
I 2 I
Von den vorhandenen Bildnissen des Anakreon ist der Berliner Kopf weit-
aus das schönste, strengste und älteste. Jeder Vergleich lehrt das von neuem und
die Abbildung auf Tafel 3, obwohl sie natürlich die Schönheiten des Marmor-
kopfes nicht völlig erschöpft, wird es jedem anschaulich machen. Bei der Beur-
teilung der Formen hat man also ausschliefslich von dem Berliner Kopf auszugehen.
Für die Beurteilung der Gesamterscheinung des gemeinsamen Vorbildes müssen wir
uns an die freilich so viel geringere Statue in Kopenhagen halten. Denn es ist an
sich wahrscheinlich, dafs das Vorbild der Statue auch das Vorbild der uns erhaltenen
Einzelköpfe war, und wir werden finden, dafs alles dafür, nichts dagegen spricht.
Der Berliner Kopf ist von einer auffälligen Festigkeit, Bestimmtheit und
Schärfe der Form, in der Vorderansicht wie im Profil von gleicher Meisterschaft
und Klarheit. Man kommt bald auf den Gedanken, dafs er fast bronzemäfsig
scharf und fein geprägt sei. Die Betrachtung der Statue bestärkt diesen Eindruck.
Der Tronic neben dem linken Bein der Statue ist bei einer Marmorfigur noch mehr
als für die Technik, die dieser Bequemlichkeit wol hätte entraten können, für das
natürliche Empfinden nötig; aber er gehört nicht zum ersten Gedanken der Figur,
sondern er ist nachträglich und äufserlich zugefügt. Wie viel lebendiger und
schöner ist die Gestalt des Dichters,' wenn wir sie uns in Bronze denken, dafs sie
kraftvoll, ihrer selbst sicher in der Wirklichkeit steht ohne der schwächlichen Ver-
mittlung der Marmorstütze zu bedürfen! Dazu kommt die Aufserlichkeit der hohlen
Augen bei der Statue und dem Heemskerckschen Kopfe, — eine Aufserlichkeit,
die, da sie sich dem Gesammteindrucke fügt, bestätigend genannt werden mag.
Helbig, der in seinem »Führer durch die Museen Roms« (1891) nicht mehr
von der Borghesischen Statue, sondern nur noch von dem capitolinischen Kopfe
reden kann, bemerkt: »Die Erfindung des Originales reicht nach der Grofsartigkeit
der Auffassung wie des Stiles gewifs mindestens bis zu den letzten Jahrzehnten des
V. Jahrhunderts hinauf. Während sich die Griechen der hellenistischen Zeit Ana-
kreon in der Regel als Greis vorstellen, ist er hier als ein rüstiger Mann, voll
Kraft und Feuer aufgefafst.« Auf die elende capitolinische Büste, die weder Kraft
noch Feuer zeigt, pafst das freilich nicht, auch nicht auf den Kopf der Statue,
wohl aber auf ihre Gesamterscheinung und auf den Berliner Kopf. Der Mitte des
V. Jahrhunderts hatte schon Winter das Vorbild der Statue zugeschrieben7. Ohne
Zweifel haben ihn zu dieser Ansetzung hauptsächlich der noch etwas altertümliche
Stand der Figur, ihre kräftigen, fast schweren Verhältnisse, die schlichte Natürlich-
keit der Bewegung veranlafst; vermutlich auch der Vergleich mit dem Önomaos
aus dem Ostgiebel des olympischen Zeustempels. Die enge Verwandtschaft mit
dieser Figur ist unverkennbar, im Ganzen wie im Einzelnen, in Stand, Bewegung
und Gewand. Für die Behandlung der Gewandfalten ist auch der Zeus aus dem-
selben Giebel zu vergleichen, ferner für Anordnung und Behandlung die Parthenon-
metopen II und XXVIII der Südseite.
7) In seinem Aufsatz über Silanion: Jahrbuch, des archäologischen Instituts V (1890) S. 159.
IO*122
Kekule, Anakreon.
Die Zeitbestimmung wird völlig klar durch den Berliner Kopf. Er unter-
scheidet sich durch die meisterhafte Durchführung sehr fühlbar von der decorativen
Arbeit der olympischen Giebelfiguren; aber er weist deutlich auf eine fast noch
altertümliche Kunststufe zurück. Wie sich der Stand der Statue mit dem etwas
altertümlicheren Stand des pompeianischen leierspielenden Apoll vergleichen läfst,
so verraten am Berliner Kopf die Haupt- und Bartlocken noch eine gewisse Ver-
wandtschaft mit den altertümlicheren strengen und feinen Locken des Dornaus-
ziehers; die nächste Ähnlichkeit aber bieten wieder Figuren des olympischen Ost-
giebels, der nur in Bruchstücken erhaltene sitzende Mann, der den Kopf umwendet,
und der sitzende Greis, der die rechte Hand an die Wange legt. Bei dem ersten
ist die Kopfform sehr ähnlich, bei dem zweiten, trotz der nur ganz decorativen
Ausführung, eine ähnliche Gewöhnung in Anlage und Behandlung der Locken un-
verkennbar. Auch die Bohrlöcher in den Lockenenden kehren hier wie an andern
olympischen Köpfen wieder. Der Parthenonfries dagegen ist bereits jünger als der
Berliner Kopf, wie man sich dies durch den Vergleich des meist Poseidon genannten
Gottes an dem Ostfries leicht klar machen kann. Die Zeitgrenzen, zwischen welche
das gemeinsame Vorbild der Kopenhagener Anakreonstatue und der Einzelköpfe an-
zusetzen ist, sind durch die Skulpturen des olympischen Zeustempels und den Par-
thenonfries gegeben. Dieses Vorbild war eine Bronzestatue und zwar stellte sie
den Anakreon leierspielend und singend dar. Dafs in der Kopenhagener Statue
Anakreon singend gedacht ist, kann bei dem offenen Mund und der charakteristi-
schen Bewegung des Kopfes für niemand zweifelhaft sein, der sich die Mühe giebt
genau hinzuschauen. Und wer es da nicht sehen sollte, dem mufs es an dem be-
wegten offenen Munde des Berliner Kopfes deutlich werden. Auch auf unserer
Abbildung kann man das erkennen, freilich in Folge des starken Schattens nicht
so schön wie an dem Marmorkopf selbst. Auch an der capitolinischen Büste sind
die Lippen geöffnet, wenn auch weniger stark. Die gezeichnete Abbildung in der
archäologischen Zeitung darf darin nicht irre machen. Auf der Lichtdruckabbildung
im Bullettino del/a conimissione archeologica comunale ist der Mund geöffnet. Der
Gipsabgufs im hiesigen Museum zeigt die Öffnung des Mundes nicht sehr deutlich
— aber offenkundig ist am Abgufs der Mund zugestrichen worden. Die capitoli-
nische Büste wiederholt die Haltung des Kopfes der Statue — wie sie sich auch
durch die Anbringung der Gewandstücke gleichsam als ein verkürzender Auszug aus
dem entsprechenden statuarischen Vorbilde zu erkennen giebt. Ohne Zweifel hatte
auch der Berliner Kopf die Haltung der Statue, während er nicht für eine Statue,
sondern zum Einlassen in einen Hermenschaft bestimmt war. In eine Statue kann
er nicht eingelassen gewesen sein, weil sonst die Einsatzlinien ins Nackte getroffen
sein würden statt an die Gewandstücke anzuschliefsen. Wenigstens ungefähr ist
die Haltung des Kopfes dadurch bestimmt, dafs die untere Linie doch etwa hori-
zontal verlaufen mufs. Dadurch aber ergiebt sich eine mit der Statue überein-
stimmende Haltung des Kopfes, die wiederum für eine Herme überaus bewegt ist.
Eine entsprechende Haltung dürfen wir bei dem Kopf in Glienecke voraussetzen,Kekule, Anakreon.
123
bei dem von Heemskerck gezeichneten wenigstens vermuten. Den offenen Mund
hatten beide.
Die genauere Bestimmung der Zeiten, in welchen im Altertum die einzelnen
Copien berühmter älterer Werke ausgeführt wurden, ist bisher meist schwierig, da
noch nicht viel sichere Anhaltpunkte zur Entscheidung solcher Fragen festgestellt
sind. Nach den Buchstabenformen der Inschrift auf der capitolinischen Büste wird
diese in die augusteische Zeit gehören und etwa in die selbe Zeit, gegen Ende
des letzten vorchristlichen Jahrhunderts würde ich trotz der grofsen Verschieden-
heit der Arbeit auch die Kopenhagener Statue setzen. Sie werden beide in Werk-
stätten der Art entstanden sein, wie sie Pasiteles und Stephanos hielten. Der Ver-
fertiger der capitolinischen Büste war ein schwächerer Künstler als der der Statue.
Auch er giebt das Vorbild modernisirt, Haar- und Bartlocken aufgelockert, wieder.
Aber wenn er es auch gewollt hätte, er konnte aus Unvermögen darin nicht so weit
gehen, als der weitaus geschicktere Bildhauer der Statue, der die Züge des Vorbildes
mit Absicht und Bewufstsein zu verbessern dachte. Von allen Anakreonköpfen ist
der der Statue bei weitem der manierirteste. Im Gegensatz dazu ist der Kopf in
Glienecke mehr im Sinne der älteren Kunst; aber es folgt daraus nicht ohne wei-
teres, dafs er älter sei — er könnte auch später, nur um so viel besser und treuer
gearbeitet sein. Dagegen steht zwischen allen diesen Wiederholungen der Berliner
Kopf völlig wie eine Originalarbeit zwischen Copien. I11 der That sind es durch-
aus und ausschliefslich Originalskulpturen aus dem V. Jahrhundert vor Christ, welche
in der Gesamterscheinung, in der strengen und festen Formgebung ebenso wie in
Einzelheiten und Äufserlichkeiten die nächsten Vergleiche mit dem Berliner Kopf
darbieten; und wenn er mit einer feineren und zarteren Empfindung der Einzel-
formen und des blühenden Lebens der Oberfläche durchgeführt ist, als wir es bei
solchen Werken gewohnt sind, so liegt das darin, dafs weitaus die meisten von
ihnen nur decorative oder handwerksmäfsige Arbeiten sind. Ich halte demnach
den Berliner Kopf für eine Wiederholung, welche nicht sehr lange nach der Auf-
stellung der Bronzestatue gearbeitet worden ist.
Mit der Zeitbestimmung des allen Wiederholungen gemeinsamen Vorbildes
ist zugleich eine andere Frage gelöst — die Frage nach der Echtheit der Züge.
Als Wolters den Fund der capitolinischen Hermenbüste zuerst so glücklich
für die Benennung der Kopenhagener Statue verwertete, erklärte er: »Wir dürfen
nicht erwarten, überhaupt ein anderes Bild des Anakreon zu besitzen, als ein in
späterer Zeit entstandenes, günstigen Falles an irgend eine wirkliche oder vermeint-
liche Darstellung des Dichters anknüpfendes Product der künstlerischen Phantasie.«
Das trifft für viele Porträts zu. Aber das den erhaltenen Bildnissen des Anakreon
zu Grunde liegende Urbild ist zu alt um ein erfundenes Bildnis zu sein. Um 450
vor Christ wufste man in Athen noch ganz genau, wie Anakreon ausgesehen hatte.
Seine grenzenlose Beliebtheit und Volkstümlichkeit in Athen bezeugen die attischen
Vasenbilder. Bei der Stellung, die er an den künstlerisch erregten Tyrannenhöfen
von Samos und Athen einnahm, ist es ganz undenkbar, dafs er nicht bei Lebzeiten124
Kekule, Anakreon.
viel öfter als es ihm bequem war porträtirt worden wäre. Eines dieser Bildnisse
stand dem Schöpfer der Bronzestatue vor Augen, als er den Auftrag erhielt den
gewaltigen Sänger der Liebe, den die Söhne nicht weniger liebten, als vorher die
Väter, in heiterem und würdigem Bilde vor Göttern und Menschen für alle Zukunft
festzuhalten. Er bildete die Züge treulich nach, aber er würde gemeint haben den
Dichter lächerlich zu machen, wenn er zugleich mit den Gesichtszügen die erst
eben glücklich weggeworfene perrückenartige Frisur bewahrt hätte — solche Pe-
danterei kannte sein jugendlich frisch aufstrebender Sinn, seine freudig in der
Wirklichkeit lebende und schaffende Kunst nicht.
Können wir etwa den Schöpfer dieses charaktervollen Bildnisses angeben?
Pausanias spricht von einer Statue des Anakreon auf der athenischen Burg:
'Eon. os sv xvj Allrpcdujv axpOTtoXet xat I IsptxXTp 6 EocvOitttioo xat autos Havhunro;, os
svao[id^-/]asv ixet MuxaXfj MvjSot;- dXX’ 6 [xsv IlsptxXsous.dvopta; sxsptoih dvaxstxat, xou os
ZavhtTrrrou -'krfitov eaxvjxev ’Avaxpstov 6 T/jto?, Tcpäjxos p-sxa Za~cpd> xrp Asößiav xa xroXXa ojv
s'i'paösv epumxa TjA.rgax • xat xo a/fw. eaxtv ofov aoovxo; av sv ;xs 1}■yevoixo dvöpanxoo.
An die Nachricht des Pausanias hat Brunn eine glänzende und kühne Ver-
mutung geknüpft. Er glaubte, clafs diese drei Statuen des Perikies, des Xanthippos
und seines Freundes Anakreon in einem gewissen Zusammenhang stehen müfsten,
dafs sie alle drei von Perikies aufgestellt worden, und dafs sie alle drei von Kre-
silas herrührten, von dem es bei Plinius heifst: fecit Olympium Periclem dignum
cognomine; mirumque in hac arte est quod nobiles viros nobiliores fecit. Dieser
Anakreon des Kresilas aber, erklärte Brunn, sei die sitzende Dichterstatue in Villa
Borghese. Dies letztere hat sich als irrig herausgestellt. Die capitolinische Her-
menbüste hat erwiesen, dafs von den beiden ehemals Borghesischen Dichterstatuen
nicht die sitzende sondern die stehende Anakreon ist. Und abgesehen davon wird
man heute die sitzende Statue doch kaum mehr der perikleischen Zeit zuschreiben
mögen. In ihrer derben und hastigen Naturwahrheit ist sie von der ebenso leben-
digen, aber vornehmeren Naturwahrheit der myronischen Gestalten ebenso weit ent-
fernt, als von sämtlichen Parthenonskulpturen, Metopen, Giebelfiguren und Friesen.
Vollends mit dem Anakreon, wie wir ihn aus dem Berliner Kopf und der Ko-
penhagener Statue kennen, hat die sitzende Statue gar keine Verwandtschaft:
die Gesamterscheinung, die Formenauffassung, Gewand, Gesichtstypus, Flaar-
behandlung sind völlig verschieden — und die Aufserlichkeit der hohlen Augen
kann an dieser Tatsache wirklich nichts ändern. Diese sitzende Statue läfst sich
überhaupt nicht mit vielen anderen antiken Statuen zusammenbringen. Als un-
zweifelhaft ähnlich wiifste ich eigentlich nur die sitzende Statue im Louvre anzu-
führen, der man einen Demostheneskopf aufgesetzt hat8. Auch eine genauere Zeit-
bestimmung weifs ich nicht vorzuschlagen. Aber sie kann doch kaum vor
den letzten Jahren des V. Jahrhunderts entstanden sein, am wahrscheinlichsten
erst im IV. Jahrhundert.
8) Friederichs-Wolters 1315.Kekule, Anakreon.
125
Ich glaube, dafs Brunns Aufstellung, die falsch ist für den sitzenden Dichter,
an den er sie knüpfte, richtig ist für den stehenden, den wir jetzt als Anakreon
kennen. Freilich warnt Wolters vor dem Weg, den ich damit einschlage, und ich
bin an sich sehr geneigt, seinen Warnungen Gehör zu schenken. Er sagt: »Von
der Statue auf der Akropolis zu Athen wissen wir nichts anderes, als was Pausanias
sagt, sie zeige einen wie im Rausche singenden Mann. Um unsere Statue auf
dieses Original zurückzuführen, müfsten wir also mindestens bei Pausanias einen
ungenauen oder übertreibenden Ausdruck voraussetzen. Ist dagegen unsere Auf-
fassung richtig, dafs wir in den beiden Dichterstatuen der Villa Borghese die Reste
eines gröfseren, von einem oder mehreren Künstlern gemeinsam geschaffenen
Statuenvereines — etwa der grofsen Lyriker •— besitzen, so werden wir jene Be-
ziehung bestimmt ablehnen müssen; denn Pausanias spricht nur von dem einen
Anakreon, und die Annahme, aufser diesem hätten sich auch andere Lyriker auf
der Burg befunden, würde ganz willkürlich sein. Irgend etwas aber über das Ver-
hältnis der Statue von der Akropolis zu dem Original der erhaltenen zu mutmafsen,
wäre eitle Mühe.«
Wolters gingeben, als er diese Worte schrieb, noch von der Voraussetzung
aus, dafs die beiden Borghesischen Statuen durchaus gleichartig, dafs sie Schöpfun-
gen derselben Zeit, will sagen des IV. Jahrhunderts, wahrscheinlich sogar desselben
Meisters seien, und dafs sie einer gröfseren gleichzeitigen Reihe erfundener Porträts
angehörten. Ich habe dargelegt, warum ich mich diesen Voraussetzungen nicht
anschliefsen kann.
Wenn wir eine Statue, die den Anakreon singend darstellt, und eine Reihe
von Köpfen besitzen, die mit dieser Statue Übereinkommen, und wenn wir weiter
von einer Statue auf der Akropolis von Athen hören, die den Anakreon singend
darstellt, so ist es an und für sich das natürlichste anzunehmen, dafs das Urbild
der uns erhaltenen Anakreonbildnisse eben die Statue auf der Akropolis gewesen
sei. Freilich sagt Pausanias nicht nur, diese .Statue habe den Anakreon singend,
sondern wie im Rausche singend gezeigt -— xat xo ayjyid iattv cuov aoovtoc av sv
ijiih/fj 'ysvoito dvöpio-ou. Ist dieser Ausdruck wirklich mit unserer Statue unverträg-
lich? zeigt sie nicht den Dichter wie in leichter Weinbegeisterung vor sich hin
trällernd und singend? Ein mit offenem Munde singendes Porträt der perikleischen
Zeit war sicherlich etwas ungewöhnliches und auffälliges. Auch die Nacktheit des
Sängers mufste in späterer Zeit fast anstöfsig erscheinen — und endlich wenn ein
Pausanias eine Statue des Anakreon sah oder von ihr hörte, verstand es sich für
ihn doch ganz von selbst, dafs der Dichter der Symposien auch in Weinlaune dar-
gestellt sei.
Ich halte demnach für das Urbild unserer Anakreonbildnisse die Statue auf
der athenischen Akropolis — aber dann ist diese Statue um die Mitte des V. Jahr-
hunderts aufgestellt worden, wer immer auch ihr Künstler war.
Wir besitzen eine Reihe von Bildnissen des Perikies. Die Vermutung
drängt sich auf und es hat ihr niemand je widersprochen, dafs diese Bildnisse aufI2Ö
Kekule, Anakreon.
das berühmte Werk des Kresilas zurückgehen9. Unter ihnen ist weitaus das beste
die Herme im Britischen Museum10. Auch sie verrät sich als eine Copistenarbeit;
aber sie giebt gewifs die wesentlichsten Züge des Vorbildes treu wieder. Dafs in
ihr noch Nachwirkungen des altertümlichen Stiles sichtbar seien, haben bereits
Friederichs und Wolters bemerkt. Jetzt, nachdem der Berliner Anakreonkopf vor-
liegt, ist die Zusammengehörigkeit der beiden Köpfe einleuchtend. Ihre Verschie-
denheit beruht auf der verschiedenen Güte der Arbeit, in welcher der Perikieskopf
so weit hinter dem Jahrhunderte älteren Anakreonkopfe zurücksteht. Die Auffassung
und Wiedergabe der Natur, die beiden Köpfen zu Grunde liegt, ist die gleiche; es
ist die gleiche Gewöhnung, wie sie sich in der Gesammtanlage wie in der Formung
und Ausprägung der Einzelzüge klar ausspricht. Wem es Vergnügen macht, eine
Morellische Einzelheit zu verfolgen, mag -— wenn er darüber nur nicht die Hauptsache
und das wirklich entscheidende, den Gesamteindruck, in den alle Einzelheiten und
Äufserlichkeiten zusammenklingen müssen, vergessen will -—, zu seiner Beruhigung
die Ohren vergleichen. Besonders bemerkenswert ist, dafs auch bei der Perikies-
herme der Kopf in lebendiger Bewegung auf den Hermenschaft aufgesetzt ist —
ohne Zweifel, wie bei dem Anakreon, in Übereinstimmung mit der Plaltung der
Statue, welche die Herme verkürzend wiederspiegelt. Diese Statue müssen wir uns
also in ähnlich lebendiger Bewegung denken wie die des Anakreon und . der Schöpfer
der beiden Bildnisse war Kresilas.
Berlin. Reinhard Kekule.
9) Friederichs, Bausteine 103. Wolters in der Neubearbeitung 481. Furtwängler, Archäol. Anzeiger 1891 S.36.
10) Friederichs-Wolters 481.ARCHAISCHE BRONZE-FIGUR DES LOUVRE
(Tafel 4)
I.
Auf Tafel 4 wird zum ersten Mal eine archaische Bronzefigur des Louvre
bekannt gemacht. Die Figur ist trotz ihrer sorgfältigen Arbeit und der nicht
unbeträchtlichen Höhe —.0,455 m ohne Basis — bisher wenig beachtet worden1.
Die Provenienz ist nicht bekannt. Die Figur ist gut erhalten; es fehlt ein kleines
Stück am rechten Ellenbogen und der linke Arm. Die Patina ist dunkelgrün2.
Wir sehen einen nackten Jüngling in gerader aufrechter Haltung, der das
linke Bein in Schrittstellung vorsetzt; der rechte Arm ist in Schulterhöhe seit-
wärts abgestreckt und der Unterarm erhoben. Zeigefinger und Mittelfinger der
rechten Hand sind gerade nach oben ausgestreckt, während die übrigen Finger
nach der inneren Handfläche zu gekrümmt sind. Der Jüngling schwang also in
erhobener Rechten einen Speer mittels eines Bandes, der cqxuXr,, das um Zeige-
und Mittelfinger gewickelt wurde3. Sein linker Arm war gesenkt, wie aus dem
Mangel der Patina an der linken Körperseite ersichtlich ist4. Das Fehlen eines
Helmes und jeglicher kriegerischer Rüstung verbietet einen Schild am linken Arm
vorauszusetzen, und man kann also nicht die wie in Angriffsstellung lebhaft aus-
schreitenden Götter archaischer Münzen zur Deutung verwerthen5: vielmehr giebt
sich dieser Speerwerfer als Palaestrit oder Agonist zu erkennen.
Die Behandlung der Körperformen weist der Pariser Bronze einen Ehren-
platz an unter allen archaischen Figuren: wir sehen in ihr eine ältere künstlerische
Richtung ersterben, die sich mit schematischer und wenig präciser Wiedergabe der
Körperoberfläche begnügt, und eine neue Kunst zum Durchbruch gekommen, die
ausgeht auf präcise detaillirte Darstellung des Muskel- und Knochenbaues ohne
Rücksichtnahme auf Haut und Fett. Dies ist die Kunst auf der Stufe, welche die
aeginetischen Giebelfiguren darstellen; wir scheiden von ihr leicht jene ältere Rich-
tung, mögen auch innerhalb dieser je nach Zeit und Landschaft verschiedene Strö-
mungen zu erkennen sein.
Die Pariser Figur rangirt nicht mehr mit dem Apoll von Tenea oder ande-
ren älterem Werken: scharf gezogene Inguinalfalten trennen deutlich Bauch und
J) Longperier, Notice des Bronzes antiques No. 60
2) Longperier bemerkt: les prunelles des yeux sont
d‘ argent.
(Jahn, Ficoronische Cista S. 30,2) als im Kriege
(Loeschcke, Bonner Studien S. 256). Auch im
Pergamenischen Fries ist sie einmal dargestellt
bei einem Giganten.
4) Vgl. Longperier a. a. O.
5) Jahn, Nuove Memorie dell' Inst. II S. 16ff.; vgl.
3) Man bediente sich der äyxuXrj nur bei leichtem
Geschofs und zwar um die Tragfähigkeit des
Geschosses zu erhöhen, sowohl bei der Jagd
Köhler, Athen. Mittheil. I S. 97,128
Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
Beine und theilen den ganzen Körper übersichtlich in zwei Hälften, wenigstens für
die Vorderansicht; die seitliche Ausdehnung des Thorax gegenüber dem Becken
überschreitet kaum das natürliche Mafs; von der archaischen Einschnürung der
Planken in der Gegend des Nabels findet sich in Folge dessen kaum mehr eine
Spur. Die Profilansicht zeigt den Körper gerade aufgerichtet, mit stark eingezoge-
nem Kreuz: die stärkste Ausbuchtung des Rückens ungefähr über derjenigen der
Glutaeen, während bei älteren Figuren trotz gleicher Stellung der Oberkörper stark
nach vorne über liegt. Neben solchen Anzeichen dafür, dafs der Künstler im
Körperbau Regel und Gesetz erkennt, fehlt es nicht an Details, in denen sich ein
sorgfältiges Studium nach dem Leben ausspricht. So sind an der Seite des erho-
benen Armes die vier untersten Zacken des grofsen Sägemuskels mit den Rippen
angegeben, auf denen sie entspringen, während auf der andern Körperseite nur
die Rippen dargestellt sind; auch im Leben wird erst bei erhobenem Arm der
Sägemuskel besonders deutlich. Umgekehrt findet sich an der linken Körperseite
eine leise Schwellung in der Gegend des Hüftbeinkammes, die auf der andern
Seite wohl in Folge des erhobenen Armes verstrichen ist.
Der Kopftypus erinnert an die Köpfe des Westgiebels von Aegina: die
ungemein niedrige, zurückweichende Stirn, die begrenzt wird von zwei Reihen
schematischer Löckchen, ein im Profil geradliniges langausgezogenes Untergesicht,
volles in langen Strähnen nach vorne gestrichenes Plaar. Aber mehr als dies bei
der Kleinheit der Figur wenig mafsgebende Detail ruft die auffallend scharfe und
deutliche Angabe von Muskelpartieen des Körpers die aeginetische Kunst ins Ge-
dächtnifs. Am Flals sind von dem Kappen- oder Kapuzenmuskel, welcher den
Contur des Nackens bildet, deutlich geschieden die für die Bildung des eigent-
lichen Halses wesentlichen Kopfnicker. Der Hals ist unförmig und breit; der
Kopf sitzt im Nacken, weil der Schädel sehr tief und die Schädelbasis hinten
zwischen den Ohren, welche den erwähnten Muskelgruppen als Ansatzfläche dient,
allzu mächtig ist -— ein Fehler, den unsere Figur mit anderen archaischen Figuren,
besonders aber mit den Aegineten theilt. Auf der Brust sind deutlich gesondert
die beiden grofsen Muskelpartien des grofsen Brustmuskels, der zu beiden Seiten
des Brustbeins ansetzt; die durch jene getrennten Muskelpartien bedingte charakte-
ristische Zeichnung der Brust ist von den Aegineten zuerst sorgfältig beobachtet.
Weiter abwärts sehen wir die Bauchfläche nicht minder übersichtlich gegliedert.
Der Contur der Rippen ist zu einem einheitlichen Rande gebildet, welcher die
Weichtheile des Bauches nach oben zu bogenförmig einfafst Dieser selbst zeigt
festes Muskelfleisch, das durch zwei horizontale sehnige Inscriptionen und durch
die verticale Medianrinne (linea alba) in einzelne Felder zerlegt wird; die untere
Inscription trifft den Nabel, die obere liegt in der Mitte der oberen Bauchhälfte;
die Medianrinne ist vom oberen Bauchrand abwärts bis fast bis zur Scham zu ver-
folgen. Die Aegineten haben dieselbe Theilung des Bauchfeldes; vor den Aegi-
neten aber ist kein festes Theilungsprincip nachweisbar. Es finden sich bald gar
keine, bald zwei und mehr Inscriptionen; die Medianrinne ist bald bis zum NabelKalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
129
fortgeführt, bald hört sie oberhalb auf oder sie fehlt ganz. In der Natur wird c]ie
Theilung der Bauchmuskulatur verschleiert durch Haut und Fett, und man mufs
staunen über die von eingehender Kenntnifs zeugende detaillirte Wiedergabe in der
Aeginetischen Kunst6. Ebenso aber wie die Behandlung des Bauches führt uns
die bereits erwähnte sorgfältige Angabe des Sägemuskels in die Nähe der Aegineten,
weil der Sägemuskel vor der Aeginetischen Kunst nicht beobachtet worden ist.
Endlich zeigen auch die Unterschenkel, wie zuerst in der Aeginetischen Kunst,
Muskel und Knochen hart und präcise umrissen: man erkennt deutlich die scharfe
vordere Kante des Schienbeins und seine innere Fläche; den grofsen Wadenmuskel,
getrennt nach dem Zwillingsmuskel, Schollenmuskel und Achilles-Sehne, und den
am Wadenbein herablaufenden langen Wadenbeinmuskel.
Doch die Kunst der kleinen Bronze steht noch nicht auf der Höhe der
Kunst der Giebel von Aegina. Sieht man selbst ab von der allzugebundenen und
ungefügen Bewegung der Figur und dem auffälligen Mifsverhältnifs des rechten
Armes — der Oberarm ist viel zu kurz, der Unterarm zu lang, — so giebt sich
doch auch in der Art, wie auf der Vorderfläche des Oberkörpers Muskeln, ja selbst
Knochen wie die Schlüsselbeine, schematisch umrissen sind durch geschwungene
Linien, Curven oder Spiralen, eine characteristische Gewöhnung zu erkennen, welche
in der Kunst der Giebel überwunden ist. Dies sichtliche Bestreben des Künstlers,
anatomisches Detail ornamental zu behandeln, läfst uns seine kleine Figur besonders
werthvoll erscheinen, weil es zeigt, dafs selbst, als die Kunst zu reiferem Verständ-
nifs und durchdachter Wiedergabe der Körperformen vorschritt, die lange Gewöh-
nung an Ornament und ornamental umschriebene Form sich zwischen Natur und
Auge stellt.
Die Kunst der Giebel giebt aufserdem Einblicke in wichtige Details,
welche der Künstler der Pariser Bronze noch nicht beobachtet. So hat er
nicht den zweiköpfigen Ursprung der Kopfnicker am Brust- und Schlüsselbein
erkannt; die Linie der Kopfnicker geht zu steil vom Ohr abwärts und es fehlt der
von den Kopfnickern begrenzte dreieckige Ausschnitt der vorderen Halspartie.
Dadurch erscheint der Hals noch breiter und unförmiger als bei den Aegineten.
Der Ursprung der vier untersten Zacken des Sägemuskels auf den Rippen ist nicht
correct dargestellt, und die von den einzelnen Zacken gebildete Linie geht gerade
nach unten statt im Bogen nach rückwärts wie in der Natur, wo die unteren Zacken
weiter nach hinten entspringen als die oberen. Die schematische Zeichnung dieser
6) Eine dritte Inscription kommt in der Natur vor,
deren Verlauf sich ungefähr dem Verlauf des
siebenten Rippenknorpels anschliefst (Kollmann,
Muskelzacken, Sehnenstreifen, Rippenknorpel
und den Einflufs des Schwertknorpelfortsatzes
vollständig auseinanderzuhalten.« (Kollmann
Rippenbögen verbindenden und den Bauch oben
abschliefsenden Linie diese Inscription gemeint a. a. O.) Das Detail der Innenzeichnung der
Pariser Bronze illustriren besser als die Abbil-
dung auf Tafel 4 die von Herrn van Geldern
nach einer Photographie ausgeführten Zeich-
sei. »Es ist selbst für den Geübten schwer, nungen Fig. 1 S. 130 und Fig. 4 S. 131.
Plastische Anatomie S. 376). Es hat den An-
schein, als ob an der Pariser Figur mit der die130
Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
Partie wird durch beifolgende Abbildung (Fig. i) illustrirt: zum Vergleich stelle ich
darunter eine nach einer anatomischen Tafel von Richer [Anatomie artistique) an-
gefertigte Zeichnung (Fig. 2). Bei den aeginetischen Giebel-
figuren ist die nach rückwärts verlaufende Ursprungslinie der
Zacken' richtig wiedergegeben; der Ursprung der einzelnen
Zacken selbst ist minder scharf hervorgehoben. — Der hin-
tere Theil des Sägemuskels wird verdeckt von dem breite-
sten Rückenmuskel: dieser grenzt sich in der Natur bei aus-
gebildeter Muskulatur mit erhabener etwas schräg von oben
nach unten verlaufender Kante gegen die horizontalen Stränge
des Sägemuskels ab. Bei den aeginetischen Giebelsculpturen
ist die durch den erhaben vorspringenden Rand des Riicken-
muskels gebildete scharfe Abschlufslinie des Sägemuskels
besonders deutlich wiedergegeben. An unserer Figur ist der
Rand des Rückenmuskels viel weniger deutlich, und so weit
erkennbar läuft er zu steil aufwärts. Dafs sich die Lage
des Schulterblattes bei erhobenem Arm verändert, ist dem
Fig. i.
Künstler gleichfalls entgangen: die Rückansicht der Figur
zeigt beide Schulterblätter mit ungefähr parallel zur Rück-
gratslinie verlaufendem Rand. Auffallend ist auch im Vergleich zu den aeginetischen
Giebelsculpturen, dafs die Muskulatur des Oberschenkels an der Pariser Figur ganz
ungegliedert ist: die Oberschenkel erscheinen in Folge dessen
massig und plump, besonders gegenüber dem allzu winzigen
Knie, das übrigens wie bei den Aegineten gegen die Profillinie
des Beines vorspringt.
Vor Allem aber kommt bei Beurtheilung des Speerwerfers
die noch alterthümliche Zeichnung des Beckens und seiner Musku-
latur in Betracht. Es findet sich weder ein eigentlicher Flüftkamm,
der gebildet wird durch Fett und massige, am Darmbeinrand an-
setzende Stränge der schiefen Bauchmuskel und weiter nach hinten
der Rückenmuskel — er scheidet in der Seitenansicht einer h igur
wirksam Ober- und Unterkörper ■— noch sind die vorderen oberen
Darmbeinstachel angecleutet, die dem Leistenband als Ansatz-
punkte dienen. Sie werden von den aeginetischen Künstlern so
stark hervorgehoben, dafs die Linie der Inguinalfalten im Winkel
gegen den Darmbeinrand absetzt. Ähnlich, aber noch weniger
deutlich, findet sich dies schon bei dem auf S. 131 nach einer
Photographie abgebildeten archaischen Torso von der Akropolis
(Fig. 3), auf den ich weiter unten zurückkomme. Daneben eine Zeichnung der
Pariser Figur (Fig. 4). Das Becken erscheint an der Pariser Bronze flach, und die
Inguinalfalten verlaufen ganz geradlinig und ohne Unterbrechung bis zu den Flanken
statt an den Darmbeinstacheln winkelig unterbrochen. Auch gegen die BauchmitteKalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
i3i
zu fehlt der characteristische Übergang des voluminösen Muskelfleisches der schiefen
Bauchmuskel in die Sehnenplatte, der sich als eine von der Gegend der Darmbein-
stachel nach aufwärts laufende Linie zu erkennen
giebt. Diese Punkte verdienen um so mehr hervor-
gehoben zu werden, als von den Aegineten abwärts
die in den Giebelsculpturen zuerst beobachtete cha-
racteristische Zeichnung des Beckens zum typischen
Formenschatz der antiken Kunst gehört7.
Details, wie Mund und Ohr, habe ich bisher
absichtlich aufser Acht gelassen. Die geradlinig um-
rissenen Lippen bringen eher z. B. den Mund des
Kalbträgers oder anderer archaischer Sculpturen als
den Mund der Aegineten in Erinnerung, dessen
Grundschema sich auf zwei aneinander gereihte
Spiralen zurückführen läfst. Die Möglichkeit, dafs
auch die Zeichnung des Mundes auf eine Kunststufe deute, die älter ist als die-
jenige der äginetischen Giebel, mag erwogen werden; doch scheint es mir gewagt,
bei der Kleinheit der Figur auf solches Detail
Gewicht zu legen. Die Bildung des Ohres er-
innert ebenfalls entfernt an hocharchaische For.
men, und doch wird man in der umschreibenden,
die Formen des Ohres mehr andeutenden als aus-
führenden Behandlung kaum etwas anderes er-
blicken können als Ungeschick oder Flüchtigkeit
einer das Original vervielfältigenden Hand. Schwer-
lich ist die Pariser Bronze Original. Auch die Fiifse
lassen die charactervolle Behandlung und liebevolle
Sorgfalt der Ausführung vermissen, welche man
gerade an den Fiifsen originaler archaischer Sculp-
turen zu sehen gewohnt ist.
II.
Die bisherige Untersuchung des Stiles der Pariser Bronze hat zunächst eine
nahe Verwandtschaft mit den aeginetischen Giebelsculpturen ergeben: Aufgabe und
Ziele der Kunst sind hier wie dort auf möglichst exacte Wiedergabe des Muskel-
baues gerichtet. Daneben fanden sich Abweichungen, die darauf schliefsen lassen,
dafs der Künstler noch nicht mit derselben Schärfe des Blicks alles anatomische
Detail durchdringt wie die Künstler der Giebelfiguren, dafs er mithin auf einer
T) Zum Schnitt des Beckens vgl. Langer, Anatomie der äufseren Formen S. 207: Brücke, Schönheit und
Fehler der menschlichen Gestalt S. 97 ff.132
Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
älteren Kunststufe steht. Doch wir kennen die aeginetische Kunst nur aus den
Giebeln: genügen die hervorgehobenen stilistischen Eigentümlichkeiten der Pariser
Bronze, um ihre sicher ältere Kunst noch als aeginetisch zu bezeichnen? Haben
nicht auch andere Werke
denselben Character, ohne
aeginetisch zu sein? Es ist
notwendig, um über diese
Frage zu entscheiden, andere
mit dem Speerwerfer und den
Aegineten ungefähr gleichzei-
tige Sculpturen kurz zu be-
rücksichtigen. Dabei werden
zugleich zwei bisher aufser
Acht gelassene Punkte ins
rechte Licht gerückt werden.
Folgende Werke kommen
zunächst in Betracht: der Apoll
Piombino8, ein Bronze-Torso
in Florenz, beifolgend nach
einer Photographie abgebil-
det (Fig. 5)9, ein grofser aus
Milet stammender Torso im
Louvre10, ein Torso auf der
Akropolis in Athen11; ferner
müssen berücksichtigt werden
der Strangford’sche Apollo
und die aus dem Ptoon
stammende Jünglingsfigur in
Athen 12.
Alle diese Werke ver-
raten Kenntnifs der Bauch-
muskulatur, besonders des ge-
raden Bauchmuskels und sei-
Fig- 5-
ner Inscriptionen; sie zeigen ferner wie die Aegineten ein am Lebenden nur selten
beobachtetes anatomisches Detail, den schwertförmigen Fortsatz des Brustbeins13
8) Trefflich abgebildet zuletzt bei CoWigwon, Histoire
de la sculpture Grecque I S. 312 PI. V.
n) Der lebensgrofse Torso ist erhalten bis zum
9) Der Torso ist wenig über lebensgrofs, von vor- Hals. Eine Photographie ist beim Athenischen
Institut.
züglicher Arbeit und vennuthlich Original. Er 12) Kavvadias, Katalog des Kentrikon No. 20. Bulletin
ist weder früher abgebildet, noch meines Wissens
irgendwo erwähnt.
10) Rayet et Thomas, Milet et le golfe Latmique T. 22. de corresp. hellenique 1887 T. 13 u. 14.
13) Wagner, Bericht über die aeginetisch. Bildwerke
S. 96 ff.Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
133
angedeutet, mit Ausnahme des Torsos von der Akropolis, dem hierin der
Speerwerfer zur Seite steht. Andererseits verbindet wieder ein Gemeinsames
diese beiden Werke mit den meisten übrigen, nämlich die altertlnimliche Zeich-
nung des Beckens; nur bei dem Strangford’schen Apoll und dem Jüngling aus
dem Ptoon ist die Beckenform von der oben gekennzeichneten der aeginetischen
Giebelfiguren kaum verschieden. Hiernach rechtfertigt sich zur Genüge, warum ich
diese Sculpturen um den Speerwerfer und die Aegineten gruppire und sie im Zu-
sammenhang damit betrachte.
In Bezug auf den Stilcharacter scheiden sich von der aeginetischen Kunst
am schärfsten der Apoll Piombino und der Florentiner Torso: die Behandlung der
Muskeln verräth zwar Verständnifs für ihren Bau, erscheint aber im Vergleich zu
der in der aeginetischen Kunst üblichen flau und characterlos; es ist mehr die bei-
läufige Wirkung der Muskeln auf die Körperoberfläche dargestellt, als dafs die Form-
gebung wesentlich von der Muskulatur beeinflufst oder gar durch sie bedingt wäre.
Doch es läfst sich auf Grund mehr zuverlässiger Merkmale schärfer trennen, was
innerhalb und aufserhalb des Bannkreises der aeginetischen Kunst liegt. — Zunächst
kommt in Betracht der Stand des Nabels. In der Natur beträgt die durchschnitt-
liche Entfernung des Nabels von der Scham bei einem männlichen Körper etwas
weniger als ein Zehntel der ganzen Körperhöhe. Bei den aeginetischen Giebelfiguren
mifst die Entfernung von Nabel bis Scham nur ungefähr ein Zwölftel der Körperhöhe.
Da sich der auffallend tiefe Stand des Nabels bei den Figuren sowohl des West- als
des Ostgiebels findet, so kann sich das nur aus einer festen Gewöhnung der aegine-
tischen Schule erklären. Die hocharchaische Kunst stellt den Nabel durchweg noch
weit tiefer als die Aegineten; es scheint also, dafs er allmählich höher rückt, denn
in der ganz von archaischen Fesseln befreiten Kunst steht er eher zu hoch als zu
tief. Dennoch wäre es falsch, die Lage des Nabels zu chronologischen Schlüssen
verwerthen zu wollen, wie überzeugend der Umstand zeigt, dafs bereits bei dem
Apoll von Tenea, einer Figur, die weit älter ist als die Aegineten, der Nabel trotz-
dem höher und nur wenig niedriger als in der Natur dargestellt ist. Um so mehr
fällt die tiefe Lage des Nabels in der aeginetischen Kunst ins Gewicht: bei Figuren,
die auch aus anderen Gründen den Aegineten nahe rücken, wird es von Bedeutung
sein, wenn sich dieselbe Lage des Nabels constatiren läfst. Dies ist der Fall bei
dem Speerwerfer und den übrigen angeführten Sculpturen14 mit Ausnahme des
Apoll Piombino und des Florentiner Torso: bei diesen beiden hat der Nabel die
natürliche Lage; er steht also bedeutend höher als bei den Aegineten und damit
verschärft sich der bereits hervorgehobene Gegensatz der Kunstrichtung dieser
Figuren gegen die aeginetische.
Ein zweiter Punkt betrifft die Medianrinne, die weifse Linie (linea albä),
w) Bei dem Speerwerfer steht er eher noch um
ein Geringes tiefer; dasselbe dürfte von dem
Torso von der Akropolis gelten, wo die Be-
rechnung schwierig ist. Eine mehr ausführliche
Behandlung dieser Fragen mufs ich mir für
später Vorbehalten.134
Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
die vom Schwertfortsatz abwärts bis zur Scham die Bauchwand in zwei Hälften
theilt. Sie ist bei den Figuren des Westgiebels von Aegina als deutliche Furche
oder Rinne auch unterhalb des Nabels bis zur Scham oder genauer bis zu den
Schamhaaren fortgeführt, während sie bei den Figuren des Ostgiebels vom Nabel
bis zur Scham nicht angedeutet ist oder wenigstens nur so, dafs sie unmittelbar
unterhalb des Nabels völlig vorstreicht, wie man an der von oben gedeckten und
gegen Corrosion geschützten Bauchwand des Zugreifenden sehen kann — die übrigen
Figuren des Ostgiebels lassen unterhalb des Nabels gar keine Spur der Medianrinne
mehr erkennen. Nicht aus Laune oder Willkür ist der Künstler des Ostgiebels in
diesem Punkte von seinem älteren Vorgänger abgewichen. Die linea alba wird in
der Natur als Furche unterhalb des Nabels bis zur Scham nur selten sichtbar.
Meine Modellphotographieen — es sind solche nach nord- und südländischen Mo-
dellen — bieten keinen Beleg dafür, trotzdem darunter Beispiele sind von hercu-
lischer Muskulatur. Selbst bei plastischen Muskelmodellen pflegt die weifte Linie
unterhalb des Nabels kaum mehr erkennbar zu sein; ebenso selten wird sie an
dieser Stelle sichtbar in künstlerischer Darstellung sei es alter oder neuer Zeit. In
der neueren Kunst erinnere ich Beispiele hierfür nur bei Darstellungen des gekreu-
zigten Christus und des heiligen Sebastian meistens älterer Maler, ferner bei den
Fresken des Luca Signorelli im Dom von Orvieto und bei einigen Bildern des
Mantegna; die Plastik der Renaissance bietet, so viel ich weifs, keinen Beleg dafür15.
In der Antike gruppiren sich alle Beispiele um die Aegineten, d. h. weder in sicher
älterer noch in sicher jüngerer Zeit kommen Beispiele vor16. Es ist kein Zufall,
wenn ein so verborgenes Detail, wie jener Sehnenstrang, der in der Natur kaum
beobachtet und in der Kunst aller Zeiten nur ausnahmsweise angedeutet wird,
gerade in den Werken einer Kunstschule zum Ausdruck kommt, die sich auch
sonst durch staunenswerthe Ivenntnifs von Muskeldetail auszeichnet. Sculpturen,
die aufser tiefstehendem Nabel noch die bis zur Scham fortgeführte Medianrinne
haben, müssen von der aeginetischen Kunst, wie sie sich im Westgiebel darstellt,
also besser von der altaeginetischen Kunst, unmittelbar beeinflufst sein, wenn sie
nicht dieser selbst gehören. Auch dann wird ihr Einflufs unleugbar sein, wenn bei
tiefstehendem Nabel die Rinne zwar nicht ganz bis zur Scham sichtbar ist, aber
doch erst unterhalb des Nabels verstreicht.
Der Apoll Piombino und der Florentiner Torso zeigen keine Spur der Rinne
unterhalb des Nabels; dies Argument kommt jetzt zu allen übrigen bereits hervor-
gehobenen, um den Zusammenhang dieser beiden Monumente mit der aeginetischen
Kunst vollends zu lockern. Auch bei dem Torso aus Milet kann dieser Zusammen-
hang trotz des tiefstehenden Nabels und der prägnanten Muskulatur nur lose sein:
nicht nur fehlt die weifse Linie unterhalb des Nabels, sondern das Schamhaar ist
15) In der ganzen späteren Plastik kenne ich nur
zwei Beispiele französischer Kunst: eine Statue
von Pontier und von Pangh.
16) Vereinzelte späte Herakles-Figuren der Klein-
kunst können kaum als Ausnahme angeführt
werden: yourn. of Hell. Stud. 1882 III T. 25,
S. 240 ff.; Fröhner, Musees de France T. 26.
Collection Greau T. VIII.Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
135
auch anders gezeichnet als bei den aeginetischen Figuren: es greift weit über die
Inguinalfalten auf die Oberschenkel über, was dort nicht der Fall ist. Bei dem
Jüngling aus dem Ptoon fehlt zwar die Medianrinne unterhalb des Nabels, ja sie
ist sogar oberhalb nur schwach angedeutet, wie auch die Brust in der Mitte kaum
merklich getheilt ist: dennoch zeigen sich auffällige Anklänge an die aeginetische
Schule. Zwei horizontale Inscriptionen sind deutlich hervorgehoben; an die Aegi-
neten erinnert auffällig die Begrenzung der schiefen Bauchmuskeln oberhalb der
merkbar hervorgehobenen Winkel der Darmbeinstachel. Es wird also nicht Zufall
sein, dafs der Nabel ebenso tief steht wie bei den Aegineten und dafs die Figur
ganz dieselbe Höhe hat wie die Aeginetischen Giebelfiguren, an die auch Kopf
und Gesicht erinnern. So bietet dieses Werk ein merkwürdiges Beispiel für den
Einflufs der aeginetischen Kunst auf eine ihrem Wesen nach verschiedene Schule:
ihr fehlt Sinn- und Verständnifs für die übersichtliche Darstellung des Körpers in
Bezug auf einzelne Muskelpartieen, was sich am auffälligsten kundgiebt in der Ver-
nachlässigung und geringen Betonung der verticalen Theilungslinie des Körpers;
hiermit steht im Widerspruch die Darstellung anderer in der Natur weniger mar-
kanter Theilungen wie die horizontalen Inscriptionen und die Abgrenzung der
schiefen Bauchmuskeln; ein Widerspruch, der sich aus dem Einflufs fremder Kunst-
art erklärt. — Nicht viel anders lautet das Urtheil über den Strangford’schen Apollo,
nur dafs hier der Einflufs der Aegineten greifbarer hervortritt. Deutlich ist die
verticale Theilung des Körpers; ja, die Medianrinne ist noch unterhalb des Nabels
fortgeführt, um dann freilich bald zu verstreichen; zwei horizontale Inscriptionen
sind nicht minder deutlich, desgleichen Rippen, Sägemuskel und breitester Rücken-
muskel, auch zeigen die Oberschenkel eine sehr prägnante Behandlung der einzelnen
Muskeln17. Dennoch ist die Formensprache von der äginetischen abweichend. Der
Körper ist seitlich oberhalb des Nabels nach archaischer Weise stark eingeschnürt,
ähnlich wie bei dem Torso aus Milet; was sich zum Theil aus allzu knapper Be-
handlung, oder besser vollständiger Vernachlässigung der lateralen Muskulatur
erklärt. Der Hüftrand zeigt kaum irgend ein Muskelpolster; trotz der im übrigen
archaischen Zeichnung des -Beckens fehlt der schiefe Bauchmuskel; der gerade
Bauchmuskel dagegen ist ohne jede Erhebung und erscheint wie ein vom Brust-
korb zum Becken straff gespanntes Tuch, in das Inscriptionen und Medianrinne ein-
gezeichnet sind; die Inscriptionen verstreichen in richtiger Entfernung von der
Medianrinne, allein keine seitliche Abdachung deutet an, dafs da, wo sie verstrei-
chen, auch der Muskelkörper endigt. Ist die Natur hier nur ungenügend gesehen?
Man erhält vielmehr den Eindruck, als habe der Künstler eine fremde Kunstsprache
etwas äufserlich nachgeahmt: der Vergleich mit den Aegineten zeigt die Über-
legenheit der Letzteren18.
ir) Brunn sagt in seiner eingehenden Characteristik
des Strangford’schen Apollo, dafs dieser für cein
Werk aus der gleichen Schule und der gleichen
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
Zeit’ zu halten sei wie die Aegineten, Sitzungs-
ber. d. Bair. Akad. d. Wissensch. 1872 S. 529 fr.
18) Vgl- Archäolog. Anzeiger 1864 S. 164* (Conze).
I I136
Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
Trotzdem die Kunst der kleinen Pariser Bronze der Natur gegenüber be-
fangener ist und auf einer niedrigeren Stufe der Auffassung steht als die zuletzt
besprochenen Figuren, fufst sie auf mehr selbstthätiger schöpferischer Kraft. Ihre
Ziele sind klar und offen. Der Künstler giebt mit derber Aufrichtigkeit, was im
Bereich seines Könnens liegt, und er giebt nur das, was er versteht. Seine Formen-
sprache ist ein nach Regeln festgefügter Bau, der sich als Vorstufe zum Kanon
der aeginetischen Giebelfiguren fassen liefs. Nun finden sich aber auch an seiner
Figur die entscheidenden Merkmale des Westgiebels von Aegina: der Nabel steht,
wie schon bemerkt, tief und die Medianrinne ist unterhalb des Nabels fortgeführt
bis zur Scham, oder wenigstens bis da, wo bei den Giebelfiguren die Spitze des
Schamhaares sitzt. Dadurch giebt sich jetzt die Pariser Bronze als ein Werk der
altaeginetischen Kunst selbst zu erkennen.
III.
Die Schriftquellen legen Zeugnifs ab von einer weit verbreiteten Thätigkeit
der aeginetischen Künstler. Dafs Kalon und Onatas in der Zeit vor den Perser-
kriegen für die Burg von Athen gearbeitet haben, wissen wir aus Inschriften. Da-
neben ist uns ein statuarisches Zeugnifs für den Einflufs der Kunst Aeginas auf
Athen erhalten in dem Torso von der Akropolis. Er zeigt deutlich ausgeprägt
die aeginetische Theilung des Bauchfeldes, zudem als untrügliches Kennzeichen die
weifse Linie unterhalb des Nabels fortgeführt. Aber die Rinne erreicht das Scham-
haar nicht, sondern verstreicht auf halbem Wege. Da die Darstellung des Beckens
gerade so alterthiimlich ist wie bei dem Speerwerfer, so ist jener Umstand der
Annahme nicht günstig, dafs der Torso der altaeginetischen Kunst selbst gehöre.
So weit seine schlechte Erhaltung ein Urtheil erlaubt, waren auch Rippen und
Sägemuskel nicht dargestellt. Endlich ist die Anlage des Schamhaares verschieden
von derjenigen der aeginetischen Giebelfiguren: es zeigt eine scharf umrissene gleich-
mäfsig erhabene Fläche, auf der die Haare nicht plastisch, sondern vermuthlich
durch Farbe angedeutet waren. Vergleichen lassen sich die ebenfalls scharf um-
rissenen und farbig ausgeführten Formen des Schamhaares der alterthümlichen
Poros-Sculpturen und eines dem Pisistratiden - Giebel zugehörigen Fragments19,
während die Form des aeginetischen Schamhaares durch sorgfältig plastisch ausge-
führte Löckchen gebildet wird. — Gehört also dieser Torso wahrscheinlich einer
attischen Werkstatt, so spricht doch das Kennzeichen der Medianrinne um so eher
für äginetischen Einflufs, als sich in der attischen Plastik weder vorher noch nach-
her eine Spur dieses Details findet: so weder bei den Tyrannenmördern noch im
Pisistratischen Giebel, wie man aus einem der Fragmente ersehen kann. — Hierzu
kommt noch jener zweite bereits oben abgebildete Torso von der Akropolis (Fig. 3),
an dem nur das Becken und der Unterleib nicht ganz bis zum Nabel erhalten
I9) Studniczka, Athen. Mittheil. 1886 XI S. 193.
Auch das Schamhaar des grofsen Torsos aus
Megara im Nationalmuseum zu Athen (Kavva-
dias, Katalog No. 13) läfst sich vergleichen.Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre. 137
ist20. Das Becken hat die ausgebildete Form der aeginetischen Giebel; für die Form
des Schamhaares aber giebt es Parallelen nur auf strengen rothfigurigen Vasen. Ich
habe mir notirt, dafs der untere Theil der unterhalb des Nabels angegebenen
Medianrinne noch erhalten sei: jedenfalls war sie nur wenig über den Nabel hinaus
fortgeführt.
Erst jetzt sind wir im Stande die merkwürdige Thatsache zu würdigen, dafs auf
strengen rothfigurigen Vasenbildern die Medianrinne stets vom Nabel bis zur Scham
dargestellt ist. Zahlreiche Beispiele bieten neben Meisterschalen21 unsignirte Vasen22,
und auch in Metall gravirte im Stil jener strengen Vasen ausgeführte Zeichnungen23.
Die Beobachtung gerade jenes verborgenen Details ist hier so wenig Zufall wie in
der aeginetischen Kunst: zur Seite geht auch in der Vasenmalerei eine erstaunliche
Kenntnifs des übrigen Muskelbaues des ganzen Körpers, welche mittels Innenzeich-
nung spielend wiedergegeben wird, und Beides hört mit dem Phdöschen des eigent-
lich strengen Stiles wieder auf. Ist diese Beherrschung des Muskeldetails und die
Richtung auf den Ausdruck gespannter Muskelkraft in der älteren attischen Kunst vor-
bereitet? —• Die von Studniczka dem vorpersischen Giebel zugewiesenen Fragmente
zeigen eine flaue fast characterlose Wiedergabe der Muskulatur und weiche Behand-
lung des Fleisches, und bieten in Allem den geraden Gegensatz zu den Aegineten,
was Studniczka mit Recht hervorhebt (S. 197). In der schwarzfigurigen Vasenmalerei
ist der nackte Körper noch ganz ungenügend beobachtet; eigentliche Muskelinnen-
zeichnung findet sich überhaupt nicht; ja selbst bei Epiktet scheint diese noch zu
fehlen24: woher der plötzliche Umschwung?
Ziehen wir noch einmal die Pariser Bronze zu Rathe: sie bietet wegen der
scharf umrissenen Muskulatur in vieler Hinsicht eine merkwürdige Parallele zu den
20) Der Torso ist erwähnt von Wolters, Athen.
Mittheil. XII 1S87 S. 266 und Graef, Athen.
Mittheil. XV 1890 S. 22. Die Photographie
verdanke ich Herrn Brückner.
21) Z. B. Euphronios, Wiener Vorlegebl. Ser. V 4.
Hieron Ser. A 8, C 4. Duris Ser. VI 1, V 5,
Arch. Ztg. 1883 T. 3.
2'-) Ich nenne nur Mon. delf Inst. 1881 XI T. 28,
1882 XI T. 38 u. 39, Arch. Ztg. 1883 T. 17. Ger-
hard, Auserl. Vasenb. III 164 IV 291, 3. Museo
Italiano III 1888 T. IV'. Heydemann, Mittheil, aus
Antikensammlg. Italiens (III Hallisches Winckel-
mannsprogr.) T. 3; von unpublicirten besonders
München No. 9. London E 185.
23) Z. B. der schöne Spiegel Museo Etrusco Gre-
goriano I 36, Vorlegebl. Ser. VIII 12, Bronze-
(Höhe 0,273) eines nackten speerweffenden
Jünglings, ungefähr im Motiv wie die Pariser
Figur, doch bedient sich jener nicht der d 7x6X7)
— von sehr roher Ausführung; 2) kleiner Ares?
(Castellani) in erhobener R. den Speer schwin-
gend, am 1. Arm ein Schild, ebenfalls in
schlechter Ausführung; 3) zwei kleine als
Henkel dienende nach rückwärts gebeugte
männliche Figuren an einer Bronze-Amphora
aus Vulci (Catal. Pourt. No. 718); die Arbeit
dieser Figürchen ist ungemein sauber und
schön; trotz ihrer Kleinheit ist z. B. deutlich
der Ursprung der einzelnen Sägemuskelzacken
auf den Rippen erkennbar. — Berlin: kleine aus
Griechenland stammende Bronzefigur von roher
Ausführung. Dernaus Naxos stammende Bronze-
Discus aus Sicilien im Brit. Mus. Gazette archeol. Apoll des Berliner Museums (Arch. Ztg. 1879
1875 I PI. 35 S. 131fr. — Beispiele für die
weifse Linie unterhalb des Nabels giebt es
weiter nur noch unter kleinen archaischen
Bronzen. Brit. Mus.: 1) mittelgrofse Bronze T. VII) zeigt die weifse Linie unterhalb des
Nabels nicht angedeutet; die Abbildung ist nicht
genau.
u) Hartwig, Jahrbuch VI 1891 S. 255.
I I r'Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
138
Vasenbildern; ich stelle ihr als Beispiel gegenüber den sorgfältig gezeichneten
Antaios des Euphronios; sein Körper ist hier verkleinert abgebildet (Fig. 6)25. Die
Inscriptionen und die Medianrinne sind
hier nicht einfache Theilungslinien des
Bauchfeldes, sondern es ist versucht, ihren
Einflufs auf die Oberfläche des Eeibes und
ihr Verhalten zum Muskelfleisch zu ver-
anschaulichen. In der Natur zerlegen sich
die geraden Bauchmuskeln mittels der seh-
nigen Unterbrechungen, sogenannter In-
scriptionen, in mehrere Sectionen, und die
Bauchwand wird jenen Unterbrechungen
gemäfs durch horizontale Einziehungen ge-
theilt; andererseits trennen sich die beiden
geraden Bauchmuskeln in dem verticalen faserreichen Strang der linea alba von ein-
ander. Bei starker Muskulatur bilden sich zwischen jenen Theilungslinien erhabene
gleichsam ausspringende Felder, weil hier das Muskelfleisch ungehindert sich entfalten
und zur Wirkung kommen kann26. Die erhabenen Felder sind an der Pariser Figur
deutlich zu sehen, und ebenso bemerkt man zwischen ihnen, scharf umrissenj die
kleinen sehnigen Flächen; in derselben Weise aber sind diese bei dem Antaios des
Euphronios zur Anschauung gebracht. — Noch anderes Detail ist, der Bronze
entsprechend, öfter in der strengen rothfigurigen Vasenmalerei anzutreffen, so
der dreieckige untere Abschlufs der Brust, den auch der Antaios zeigt, und die
Spiralenform der Schlüsselbeine. — Wer glaubt, dafs ein Maler das Vorbild
gewesen ist für die Innenzeichnung des Muskeldetails, übersieht, dafs dieses
plastisch gedacht ist und erst verständlich wird durch Illustration aus der Plastik;
sie ist erfunden im Hinblick auf eine Plastik, welche die Körperoberfläche nach
dem Zuge der Muskeln scharf und gleichsam linear gliedert, so gut wie man bei
Michelangelos, des Zeichners und Malers, Muskelmenschen den Meifsel spürt.
Jedenfalls bliebe die schlagende Analogie der Aegineten unerklärt, denn ihre herbe
Plastik kann nicht angeregt sein durch malerische Vorbilder. Vielmehr ist, wie
mir scheint, der Schlufs unabweislich, dafs die Vasenmaler beeinflufst worden sind
durch Werke der äginetischen Schule, sei es dafs sie solche auf der Burg oder
anderswo sahen27.
Von der attischen Plastik ist uns aus der Zeit zwischen dem erwähnten
vorpersischen Giebel und den Tyrannenmördern aufser den besprochenen Torsen
nichts erhalten: es ist möglich, dafs stärker als an diesen der äginetische Einflufs an
anderen Werken hervortrat. Die Schlufsfolgerung würde dadurch wenig verändert:
in diesem Falle wäre das Vorbild der Vasenmaler nicht direct, sondern indirect die
25) Nach Mon. dell’ Inst. 1855 T. V; vgl. Wiener 26) Langer, Anatomie der äufseren Formen S. 205,
Vorlegebl. Ser. V 4; Klein, Euphronios2 S. 118. Kollmann, Plastische Anatomie S. 370ff.
2T) Zu demselben Schlufs ist Dümmler auf andern! Wege gekommen, Bonner Studien S. 83.Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
139
aeginetische Kunst. Wir sind sogar im Stande genau anzugeben, welche Stufe der
aeginetischen Kunst den mafsgebenden Einflufs iibte. Die Muskelinnenzeichnung der
Vasenbilder zeigt nämlich, so weit ich sehe, im Wesentlichen keine Entwicklung,
sondern, sobald sie einsetzt, spricht sich darin gleich ein hoher Grad von Kennt-
nifs aus: Rippen, Sägemuskel und der gegen diesen scharf absetzende Rücken-
muskel, der gerade Bauchmuskel mit der bis zur Scham fortgeführten Medianrinne
und den horizontalen Inscriptionen, die Winkel der Darmbeinstachel und der von
da nach aufwärts verlaufende Rand des schiefen Bauchmuskels, der bald mit dem
Rand des Rectus zu einer Linie verschmilzt, bald, so bei sorgfältiger gezeichneten
Figuren wie z. B. dem Antaios des Euphronios, getrennt von dieser nach oben
verläuft, die Theilung der Beinmuskulatur -— Alles ist angegeben wie im West-
giebel von Aegina. Auf dieser Stufe also und nicht auf derjenigen des Ostgiebels,
weil hier die weifse Linie bis zur Scham fehlt, oder des Speerwerfers, weil dieser
besonders in der Zeichnung des alterthümlichen Beckens abweicht, stand die Kunst
der vermuthlich in Attika thätigen Künstler.
Die Blüthe der strengen rothfigurigen Vasenmalerei fällt vor die Perser-
kriege; später als gegen das Ende des sechsten Jahrhunderts können also die
aeginetischen Giebel, mit Sicherheit wenigstens der Westgiebel, nicht entstanden
sein: vermuthlich gehören sie dem letzten oder vorletzten Jahrzehnt desselben28.
Plätten die F'unde von der Akropolis nicht dazu gezwungen, die Meistermaler vor
die Perserkriege hinaufzurücken, die Berücksichtigung des characteristischen in der
Innnenzeichnung ihrer Figuren angedeuteten Muskeldetails mtifste zu demselben
Resultat führen. Die Figuren der Tyrannenmörder zeigen den Aegineten gegen-
über manche Eigentümlichkeiten wie z. B. den zerrissenen Rippenbogenrand
der oberen Bauchhälfte; der Kunst des Westgiebels und der strengen roth-
figurigen Vasenmalerei stehen sie besonders deshalb schon fern, weil die Me-
dianrinne unterhalb des Nabels ganz fehlt. Dasselbe gilt von den ältesten Sculp-
turen am Parthenon. Doch die Tyrannenmörder haben mit den Aegineten noch
die herbe und harte Muskelplastik gemein. Vorausgesetzt, die Meistermaler
und mit ihnen die Aegineten fielen in die Zeit der Tyrannenmörder oder
später: sollen wir uns denken, dafs gerade zur Zeit der nach den Perserkriegen
neu erblühenden heimischen Kunst die Vasenmaler einer fremden Kunstart vor der
ihrem Wesen nach jener verwandten heimischen den Vorzug gegeben hätten? —
Der früher besprochene Torso von der Akropolis hat gezeigt, dafs der Blinflufs der
Aegineten auf die attische Plastik am augenscheinlichsten hervortritt in der Zeit
zwischen den Tyrannenmördern und dem alterthümlichen vorpersischen Giebel, und
nur in dieser Zeit können wir auch die von derselben Quelle mittelbar oder un-
mittelbar beeinflufsten Meistermaler suchen. Ihre Kunstart mag noch über die
Zeit der Tyrannenmörder hinaus fortgelebt haben, aber sie mufs vorher ge-
boren sein.
-s) Zuletzt hat die Frage nach dem Alter der Giebel berührt Studniczka, Jahrbuch VI 1891 S. 248.140
Kalkmann, Archaische Bronze-Figur des Louvre.
Die Pariser Bronze ist älter als der Westgiebel von Aegina, und sie wird
daher um 530 entstanden sein. Um dieselbe Zeit fallen Milons Siege, dessen bild-
liche Darstellung auf athletische Thätigkeit Bezug nahm, so viel wenigstens ver-
mögen wir aus den fabulirenden Berichten zu entnehmen. Seine Arme hingen nicht
mehr unthätig herab, wie einst bei der Statue des 564 verstorbenen kampfesmuthigen
Arrachion, deren Schema uns Pausanias ausdrücklich als alterthümlich beschreibt29.
Als willkommene Ergänzung tritt nun in diesen Kreis der kleine Aeginet.
Die aeginetischen Künstler haben sich das junge Griechenland im Sturm
erobert. Wohl war es nicht zum wenigsten die Energie des Muskelfleisches, was
der kriegerischen kampfesmuthigen Stimmung des erstarkenden Hellenenthums zu-
sagte. Zur selben Zeit feierte die Agonistik Triumphe. Eine Gegenströmung blieb
nicht aus: das Absterben der eigentlich aeginetischen und den Kampf mit der
neuen Richtung zu verfolgen, ist eine lockende und lohnende Aufgabe.
Berlin. A. Kalkmann.
ANTIKE ÜBERMALUNGEN
Es ist ein oft erprobtes Hausmittel der Vasen-Exegese, wenn alle sonstige
Mühe versagt, ein paar Tropfen Spiritus an das Object zu wenden, der das Werk
der späteren Pfand und damit in der Regel das Problem beseitigt. Ich möchte nun
die Aufmerksamkeit der Mitforscher auf Fälle lenken, die mit den angeführten eine
grofse Verwandtschaft haben, in denen aber jenes Hausmittel, wenigstens nicht in
seiner flüssigen Form anwendbar ist; den Grund giebt die Überschrift an. Einen
solchen Fall dünkt mich die jüngst von Studniczka als Opferbetrug des Flermes
gedeutete Schale des österreichischen Museums zu bieten1.
Die Grundlage der Studniczka’schen Exegese bildet seine unzweifelhaft glück-
liche Beobachtung, dafs in dem von Hermes geführten Schwein ein Hund steckt.
So wenig jemand vor ihm daran gedacht zu haben scheint, ebensowenig dürfte es
irgend jemandem beifallen das jetzt mehr zu bezweifeln. Aber den Folgerungen
kann ich nicht zustimmen. Trotz aller aufgewandten Gelehrsamkeit bleibt eine so
seltsame Annahme wie die eines von Hermes verübten Opferbetruges gewifs ge-
wagt; was man aber zunächst von ihr verlangen müfste, dafs sie alle Schwierigkeiten
die das Bildchen selbst bietet löse, erfüllt sie keinesfalls. Für die »ungewöhnliche
29) Scherer, de Olympionicarum stahiis S. 22 ff.
) Jahrbuch 1891 S. 258. Masner, Sammlung ant. Vasen und Terrakotten im K. K. Österreich. Museum
S. 41, No. 321.Klein, Antike Übermalungen. x^j_x
Verhüllung mit dem Mantel« bietet die priesterliche Function des Hermes keine
Erklärung, denn sie findet sich auf den von Studniczka citirten gleichzeitigen Schalen
die ihn libirend zeigen (vgl. noch El. cer. III 76) nicht und wie wenig sie diesem
Zwecke angepafst ist, lehrt aufser anderen Beispielen noch der opfernde Herakles
der unten angeführten Berliner Schale. Noch auffallender ist das palästritische
Badegeräth im Felde rechts, das schlechterdings zu dieser Darstellung nicht pafst.
Ferner ist die Bewegung der rechten Hand genau die als ob der Gott eine Feine
darin halten würde und schliefslich mufs man fragen aus welchem Grunde hat denn
der Maler das Schwein, ganz gegen sonstige Art der Zeit, mit schwarzer Deckfarbe
gemalt? Offenbar nur weil zuerst der Hund ganz dargestellt war und nun verdeckt
werden mufste. Aber vielleicht steckt auch im Hermes eine ursprünglichere Gestalt.
Der Feser erinnert sich jetzt wohl eines den Vasenmalern dieser Zeit ge-
läufigen Typus der einen Mann mit einem Hunde darstellt. Studniczka selbst hat
die Schale mit dem Fieblingsnamen Epidromos citirt, ich füge aufser dem köst-
lichen offenbar Euphronischen Bildchen der Feagroschale 142, wo die Figur im Be-
griffe ist sich des zu viel genossenen Weines zu entledigen, noch ein drittes Schalen-
innenbild hinzu, das eine Variation des Typus enthält, British Museum No. 978 ab-
geb. Keller, Thiere des dass. Alterthums S. 155, die Stelle des Hundes vertritt ein
junges zum Katzengeschlecht gehöriges Raubthier. Zwei dieser Bilder zeigen uns das
palästritische Badegeräth wieder, die Feagrosschale hat es in einer für ihr Bild
passenden Weise durch eine Sybene ersetzt, die Bekleidung der Figur mit dem
Mantel wie die am Halse des Thieres befestigte Feine begegnet uns hier gleich-
falls, und statt des Kerykeions auf allen dreien, in ähnlicher Haltung auf der Fon-
doner Schale, ein langer Stab.
Eine Prüfung des Originales auf diese Vermuthung hin war um so mehr ge-
boten als der Masnersche Catalog selbst »das Vorhandensein einer früheren vom
Maler aufgegebenen eingedrückten Vorzeichnung« constatirt. Da ich nicht in der
Tage war die Untersuchung des Thatbestandes selbst vorzunehmen, so machte ich
von dem freundlichen Anerbieten eines ehemaligen Hörers Herrn F. Pollak Gebrauch,
dessen mir vorliegende Bause die volle Bestätigung meiner Annahme ergiebt. Die
im Katalog erwähnte verlassene Vorzeichnung wird von Masner und Studniczka auf
eine völlig andere Figur, eine Art Gegenftifsler der jetzigen, bezogen. Darüber
scheinen mir Zweifel möglich, zweifellos jedoch finden sich dort nicht beobachtete
Reste eines früheren verworfenen Entwurfes des ausgeführten Bildes. Deutlich ist
noch ein Stab in einer zum Kerykeion parallelen Finie, die die rechte Hand des
jetzigen Hermes schneidet, kenntlich, der eine andere Stellung desselben bedingt;
die Schwanzhaltung des Plundes war früher eine andere, die Vorzeichnung' eines ge-
hobenen und längeren Hundeschwanzes findet sich noch unterhalb der Strigilis, die
Bause zeigt auch die Rückenlinie dieses Thieres und Stücke von der Bauchbegren-
zung. Entscheidend ist es nun, dafs sich eine der vom linken Arm des Hermes
2) Abgeb. Klein, Lieblingsinschriften S. 43; Fröhner, Coli. Branteghem No. 54.142
Klein, Antike Übermalungen.
herabfallenden Gewandfalten durch das Schwein hindurch genau bis zur Rückenlinie
des Hundes verfolgen läfst. Dagegen treten die anderen Beobachtungen meines
Gewährsmannes, der das Hundeauge über dem Schweinsauge3, die länglichen Bauch-
haare des Hundes und ein Stück der von der Hand des Hermes herabsinkenden
Leine, das jedoch möglicherweise auch zum Körper des ersten Entwurfes gehören
könnte, zu erkennen glaubt an Bedeutung zurück4. — Es giebt verschiedene Ant-
worten auf die sich nun aufdrängende Frage, warum der Maler den geläufigen Typus
zu dessen Wiedergabe er mehrfach angesetzt, im letzten Augenblick verlassen und
ihn durch Zuthaten (dahin gehört offenbar auch der Altar) und Correcturen in einen
ein Schwein opfernden Hermes verwandelt hat. Jene Ansätze lassen es errathen,
dafs er nicht zu denen gehörte die sich leicht selbst genügen. Aber die seltsame
Metamorphose erfordert doch einen besonderen Anlafs. Am wahrscheinlichsten dünkt
mich die Annahme, eine ihm besonders imponirende Leistung eines Genossen habe
ihm diesen geboten. Es mag vielleicht Zufall sein, wenn die Epidromosvasen, deren
eine ihm das Thema des ersten Entwurfes geben konnte, auch die Darstellung eines
Schweineopfers (8) enthalten; des libirenden Hermes seiner Zeitgenossen haben wir
bereits gedacht. Möglich ist es immerhin, dafs sich das fehlende Mittelglied noch
einmal findet5.
Meines Wissens ist bis jetzt nur ein ähnlicher Fall aus dem Gebiete der grie-
chischen Vasenmalerei bekannt gewesen. Es ist dies der Münchener Triptolemos-
Krater Jahn No. 299h Triptolemos steht hier neben seinem Wagen; Brunn hat
darauf aufmerksam gemacht, dafs sich die verlassene Vorzeichnung eines auf einem
andren Wagen sitzenden Triptolemos noch erkennen lasse. Die Änderung hat ihren
Grund in einer rein künstlerischen Erwägung. Ich glaube aber auf ein zweites
dem Gebiete der schwarzfigurigen Vasenmalerei angehöriges Beispiel hinweisen
zu können, das ein der Wiener Schale völlig entsprechendes Problem bietet. Es
ist das S. 143 nach Benndorfs Griechischen und sicilischen Vasenbildern Tf. 42, 2
wiederholte seiner singulären Darstellung wegen oft besprochenes Bild einer Lekythos
der Sammlung Navarra in Gela'. In äufserst flüchtiger Zeichnung zeigt es uns die
3) vgl. Masner a. a. O.
4) Nach. Masners gütiger Mittheilung ist die Leine
nicht zu constatiren, inclefs auch auf der Epi-
dromosvase ist sie zu suppliren.
5) Während des Druckes wird mir eine iote Schale
mit dem Lieblingsnamen Epidromos, eine Neu-
erwerbung des Berliner Antiquariums, bekannt,
deren Innenbild gegen ein blofs zufälliges Zu-
sammentreffen zu sprechen scheint:
I. Herakles in langem kurzärmeligen Leinen-
chiton (vgl. Berliner Antike Sculpturen No. 944)
den »abgeschnittenen Löwenkopf als Helm«
spendet aus einem Kantharos in die Flamme
eines Altares, neben ihm kniet ein Silen, der
einen Spiefs in die Flamme hält, hinter ihm
seine Keule EPIAOPOMOS (so!) KAtOS -
A) Herakles mit dem Kerberos — B) Silen be-
schleicht eine schlafende Mänade. •—• Die neun
früher bekannten haben wie die Wiener Schale
keine Aufsenbilder.
6) Abgeb. Brunn-Lau, Münchner Vasen Taf. 31. 1.
Overbeck, Kunstmythologie II S. 535 erwähnt
ihn als unpublicirt und druckt bezeichnender-
weise die Worte «steht neben« gesperrt.
7) Benndorf, Bull. 1867 S. 226, Gr. u. sic. Vasen-
bilder S. 88. Robert, Thanatos S. 17. P. J.
Meier, Annali 1883., S. 213. Koepp,' Arch. Ztg.
1884, S. 42. Hartwig, Journ. of Hell. stud.
1891, S. 345-Klein, Antike Übermalungen. 143
Bergung der Leiche des Memnon, die hier von zwei Äthiopenknaben vom Schlacht-
felde getragen wird. Die beiden Sterblichen als Stellvertreter von Hypnos und
Thanatos sind merkwürdig genug. Ein so frühes Beispiel einer Rationalisirung des
Mythos findet in der griechischen Vasenmalerei kein Analogon. Aber sie sind nicht
die einzige Seltsamkeit unseres Bildchens. Die von oben auf die Leiche des Mem-
non eindringende Flügelfigur, die Felsen rechts und links, die die Scene in eine
hier ganz unmögliche Höhle verlegen, und dann diese Leiche die ihren Kopf auf
die linke Hand stützt, das alles macht den Eindruck einer einzigen grofsen Corruptel.
Kein Wunder wenn Benndorf in der ersten Beschreibung Bull. 1867 S. 226 nicht an
Memnon sondern an den trunkenen Herakles gedacht hat, aber auch er wies bereits
auf die seither stets wieder berührte Übereinstimmung mit dem Alkyoneustypus hin.
Denken wir uns zunächst die beiden Äthiopenknaben von unserem Bildchen
weg, so bietet der Rest keinerlei exegetische Schwierigkeiten. Es ist eine völlig
regelrechte noch im Stadium des Werdens befindliche Alkyoneus-Darstellung. Der
Unhold liegt schlafend in seiner Höhle, Hypnos stürmt als Helfer zu seiner Bezwin-
gung heran, nur Herakles fehlt noch, aber das Schwert statt der Keule neben dem
Schläfer zeigt uns bereits an, dafs der Meister den ersten Schritt gethan hat das
gewählte Thema gegen ein anderes einzutauschen. Was ihn dazu bewog ist dies-
mal nicht allzuschwer zu errathen. Noch zeigen uns ein paar schwarzfigurige Ge-
fäfse welchen Eindruck der neugeschaffene Memnontypus, eine der glänzendsten
Leistungen der Euphronischen Zeit, auf die im Absterben begriffene alte Schule der
Vasenmaler gemacht hat8. Unser Meister gerieth während seiner Arbeit in den-
selben Bann und hat nun durch Hinzufügung des Schwertes und der beiden Äthiopen
ä) "Vgl. Robert a. a. O. S. 8 u. 17. P. J. Meier a a. O. S. 208 tav. d’agg. Q. Über den Ursprung des
Typus Meier S. 216; Winnefeld, Plypnos S. 5.144
Klein, Antike Übermalungen.
sich geholfen so gut er konnte. Aber warum Äthiopen, warum nicht was sein Vor-
bild zeigte Hypnos und Thanatos? Sicherlich hätte er diese mit herübergenommen
wäre er nicht durch sein bisheriges Werk bereits gebunden gewesen. Hypnos
stand schon früher da, weglöschen liefs er sich nicht mehr und die Unmöglichkeit
dieses Duals war ihm klar. So nahm er denn die beiden Äthiopenknaben, die er
neben dem lebenden Memnon öfter als wir im Bilde gesehen haben mag, zu
Leichenträgern. Der eine nimmt den einst für Herakles bestimmten Platz ein, der
zweite ist, wie mich eine treffende Bemerkung Ludwig Adamek’s belehrte, aus dem
steinernen Kopfkissen des Riesen entstanden, was seine gräuliche Verzeichnung
einigermafsen entschuldigt. Ihr ungeschicktes Anfassen erklärt sich jetzt von selbst.
Die genetische Erklärung dieses Bildchens bietet uns zum Schlufs noch eine
über dessen Rahmen hinausreichende Erkenntnifs. Mich dünkt der in unseren
Tagen so lebhaft geführte Streit ob jene Reihe von Darstellungen die die wunder-
bare Bergung der Leiche eines Llelden erzählt auf Sarpedon oder Memnon zu
deuten sei, wird dadurch entschieden. Sein Meister ist der früheste uns bekannte
Interpret dieser Darstellungen und wird wohl kaum unterlassen haben, was wir so
gerne thäten, ihre Urheber selber zu fragen.
Die im Vorstehenden geübte Methode der genetischen Erklärung wird, wie
wir hoffen wollen, noch manches Räthsel zu lösen im Stande sein, und es ist nicht
anzunehmen dafs sie etwa von vornherein nur für die Vasenexegese anwendbar sei.
Ich brauche blos der feinen Beobachtung Pernices zu gedenken, der im Parthenon-
fries die Überarbeitung eines Pferdekopfes zu einer Chlamys nachgewiesen hat9.
Aber auch für ein zweites Meisterwerk hellenischer Plastik scheint eine ähnliche
Betrachtungsweise die Lösung einer Schwierigkeit zu bieten. Das reizvolle Gewand-
motiv der Diana von Gabii hat durch den scheinbaren Widerspruch in dem es mit
dem Wesen der Göttin steht zu mancherlei Mifsdeutungen Anlafs geboten10. Und
doch giebt es eine einfache Lösung dieses Widerspruches. Verwandelen wir den Ge-
wandknopf in der Rechten der Göttin in das Ende eines Pfeiles und wir haben das
wohlbekannte Motiv der ihrem Köcher ein Geschofs entnehmenden Artemis. Es
ist wie wenn die einzelnen Phasen des Schöpfungsactes vor unserem geistigen Auge
noch einmal sichtbar würden. Der Meister erprobt das bewährte Motiv am lebenden
Modell mit einem Stück Draperie, da bietet der Zufall seinem Künstlerblicke ein
neues Llöheres, das er nur festzuhalten, nur mehr zu gestalten braucht.
Prag, Juni 1892. Wilhelm Klein.
Durch die Güte der Redaction habe ich, mit freundlicher Genehmigung des
Verfassers, Kenntnifs erhalten von den Ausführungen, durch welche W. Klein in
vorstehendem Aufsatze meine Deutung eines Schalenbildes im österreichischen Mu-
fl) Bonner Studien S. 194.
10) Studniczka, Vermuthungen zur griech. Kunstgeschichte S. 25 fr.Studniczka, Erwiderung.
145
seum zu widerlegen sucht. Im Interesse der an sich und principiell nicht unwich-
tigen Sache glaube ich sofort erwidern zu sollen, und ich kann es, da mir eine ein-
gehende Nachprüfung des Gefäfses auf Kleins Behauptungen möglich war. Mit
Beihilfe Masners vorgenommen hat sie uns beide überzeugt, dafs die neue Auf-
fassung des Bildes sich mit dem Tatbestände nicht verträgt. Ich bedauere nur,
dafs mir die tote Jahreszeit und die gebotene Eile nicht gestattet, die Beschreibung
durch Zeichnungen zu ersetzen oder zu erläutern, welche übrigens auch sonst nur
unverhältnifsmäfsig schwierig und kostspielig herzustellen wären. Leider konnte ich
auch die Litteratur nicht wieder zu Rate ziehen.
Das Bild, wie es ausgeführt ist, stellt Hermes dar, welcher zum Opferaltar
ein Schwein führt, in dem ein Hund versteckt ist. Vorausgesetzt, der Maler wufste,
was er malen wollte, konnte ich das nur so verstehen, dafs der Hund als Schwein
maskiert ist und Hermes im Begriffe steht, eine seiner Betrügereien zu verüben,
welche ich nur sehr lustig, keineswegs »seltsam« finde. Für die wesentlichen Züge
eines solchen Vorgangs schien mir die scenische Litteratur genügende Analogien
zu bieten. Nach Klein blieben aber doch einige Schwierigkeiten, von deren Be-
seitigung ihm die Glaubhaftigkeit meiner Deutung abzuhängen scheint. So die
»ungewöhnliche Verhüllung mit dem Mantel«, die ich aus der priesterlichen Function
des Hermes erklärte, obwohl mir keine älteren Analogien dafür gegenwärtig waren,
als die Opferdiener des Parthenonfrieses. Aber auch ohne jede Analogie bleibt
der »Mantelmann« mit Kerykeion, Hut und P'liigelschuhen ein unzweifelhafter Plermes
und, da er ein Tier zum Altar führt, ein opfernder Hermes. »Noch auffallender«
findet Klein »das palästritische Badegerät im Felde rechts, das schlechterdings zur
Darstellung nicht pafst«. Um das gar so bestimmt zu behaupten wissen wir doch
nicht genug von dem dargestellten Vorgang; könnte er nicht am Altar eines Gymna-
sions spielen? Aber auch als gewohnheitsmäfsig in den leeren Pieck hineingemalter
Lückenbüfser wird sich das geläufige Versatzstück verstehen und vielleicht noch be-
legen lassen. Jedenfalls vermag es, erklärlich oder unerklärlich, nichts an der
klaren Bedeutung der Gruppe zu ändern. Die Bewegung der rechten Hand ist
allerdings ähnlich, als ob der Gott eine Leine darin hielte. Aber er hält keine
Leine und hat nie eine gehalten. Und wenn sie der Maler nur vergessen haben
sollte, nun dann dachte er sich eben Hermes den als Schwein verkappten Hund an
der Leine führend. Schliefslich auf die Frage, »warum der Maler das Schwein
ganz (?) gegen sonstige Art der Zeit mit schwarzer Deckfarbe gemalt hat«, hatte
ich die auf der Fland liegende Antwort gegeben: um auch unachtsame Augen darauf
aufmerksam zu machen, dafs es eben kein Schwein »sonstiger Art« ist, sondern nur
eine plumpe Hülle in Form eines Schweins.
Aber Klein ficht nicht nur meine Deutung an, sondern auch ihre Voraus-
setzung, dafs nämlich gute griechische Vasenmaler guter Zeit in der Regel wissen,
was sie malen wollen und was sie wollen, verständlich zu machen wissen. Nach
ihm wollte unser Maler eigentlich nur den geläufigen Typus eines Bürgersmanns
mit Stock, der seinen Llund an der Leine führt, wiederholen (an den sich das Bild146
Studniczka, Erwiderung.
offenkundig anschliefst, was ich vielleicht deutlicher hätte hervorheben sollen, als
durch den Hinweis auf die Epidromosschale geschehen ist). Erst durch »antike
Übermalung« sei, unter irgendwelchen noch nicht genau controllierbaren Voraus-
setzungen, aus der gewöhnlichen und verständlichen die vorliegende neue und selt-
same Darstellung geworden. Da sich aber Klein diese Übermalung offenbar von
dem Urheber des ursprünglichen Entwurfs ausgeführt denkt, so würde auch die Tat-
sache einer solchen nichts an der Berechtigung meiner Deutung ändern. Wenn der
Mann ein früheres Bild wirklich mit einem anderen übermalte, dann wollte er doch
keinen Unsinn hervorbringen, sondern ein neues Gemälde, das betrachtet und ver-
standen werden sollte.
Aber unser Maler hat gar nichts Gemaltes übermalt, sofern man unter Malen
die Tätigkeit mit Pinsel und Farbe versteht. Bekanntlich begann diese bei rotfiguri-
gen Bildern gewöhnlich damit, dafs man die vorgezeichneten Umrisse mit breiten
Pinselstrichen umfuhr, welche sich von der Füllung des schwarzen Grundes meist
in merklichem Relief abheben. Diese Streifen nun sind fast an allen Umrissen des
ausgeführten Bildes und gerade an allen für die Deutung wichtigen Stellen, z. B.
rings um die Schweinsmaske, am Kerykeion, an Hut und Füfsen des Hermes, un-
verkennbar; sie erweisen seine völlig einheitliche malerische Ausführung, worauf
übrigens Klein durch Masner vor dem Drucke seines Aufsatzes aufmerksam gemacht
wurde. Das widerlegt auch seine zuversichtliche Behauptung, die schwarze Farbe
der Schweinemaske rühre daher, dafs »der Hund ganz dargestellt war und verdeckt
werden mufste«. Gerade in diesem wesentlichsten Punkte offenbart sich Kleins Vor-
stellung von der Entstehung des Bildes in ihrer ganzen technischen Unklarheit und
Unhaltbarkeit. Wenn der Maler einen »ganz dargestellten«, d. h. in diesem Zu-
sammenhänge notwendig: nicht blofs vorgeritzten, sondern in Farbe ausgeführten
Hund mit dem schwarzen Schweineleib übermalt hätte, dann müfsten die gefirnifsten
Umrisse des Hundes in einer Relieferhebung sichtbar sein, wovon sich keine Spur
findet. Und denken wir uns ferner, wie Klein zu tun scheint, auch den Grund rings
um den Hund bereits gefirnifst, dann müfste der Umrifs des weit breiteren Schweine-
körpers aus dem Phrnifsgrund ausgekratzt worden sein, während er von Anbeginn,
nach Art des schwarzen Menschenhaares, durch einen feinen grundfarbigen Saum
abgegrenzt wurde.
Also von einer Übermalung fertiger oder auch nur angelegter Malerei kann
nicht die Rede sein. So hat sich denn auch für Klein die »volle Bestätigung«
seiner Annahme nicht aus der Malerei, sondern aus der eingedrückten Vorzeichnung
ergeben, oder vielmehr aus der Bause, die ihm ein ehemaliger Zuhörer davon
anfertigte. Die Beobachtungen dieses Gewährsmanns sind nun zum Teil irrig, zum
Teil beweisen sie nicht, was Klein daraus folgert. Ich hatte mit Masner die auf-
gegebene Vorzeichnung einer völlig verschiedenen, dem Hermes antipodisch ent-
gegengesetzten und lebhaft ausschreitenden Figur erkannt. Daran scheinen Klein
(ohne Autopsie) Zweifel möglich. Uns nicht, auch nach wiederholter Prüfung. Die
gröfsten Teils völlig deutlichen, oft in der bekannten tastenden Art mehrfach neben-Studniczka, Erwiderung.
147
einander gezogenen Striche lassen eine schlanke Gestalt erkennen, deren Rumpf
und Gesäfsansatz in der linken Hälfte der Schweinemaske steckt; dazu gehört in
der Tat auch die nach Herrn Pollak von der Rechten des Hermes herabhängende
»Leine«. Die ausschreitenden Fiifse sind bei schärferem Zusehen rechts und links
vom Kopfe des Gottes an der Kreislinie unverkennbar. Das linke Bein ist ganz
vom Firnifsgrunde links bedeckt, der Vordercontour des stärker gebogenen rechten
fällt etwa mit der Brust und dem unteren Rande der Mantelfalten am Halse des
Hermes zusammen. Von den Armen hab ich nichts Sicheres bemerkt. Der Kopf
hat in dem Kreise nicht mehr recht Platz gehabt, vielleicht mit ein Grund für das
Aufgeben des Entwurfs.
Fis wäre nun gar sonderbar, wenn der Maler über dieser verworfenen Skizze
ein zweites Bild eingedrückt und bei der Ausführung schliefslich zu einem wesent-
lich verschiedenen dritten gelangt wäre. Das hat er denn auch nicht getan, denn
was Kleins Gewährsmann beobachtet hat, ist nichts anderes, als die Vorzeichnung
zu dem fertig gewordenen Bilde. Sie weicht allerdings, wie bekanntlich gar häufig \
von den schliefslich ausgeführten Umrissen stellenweise ziemlich stark ab; es fiel
eben der Vorzeichnung mitunter jenes tastende Durchprobieren der Composition zu,
welches die grofse Malerei an Skizzen und Cartons vornimmt, die selbst bei den
Hauptmeistern der Renaissance oft genug einen unsicher tastenden, ja sudeligen
Charakter tragen. Dafs der Maler eines so singulären Bildes besonders viel pro-
bieren mufste ist nichts wunderbares. Am deutlichsten zeigt sich sein Verfahren
am Hute des Hermes, dessen hintere Rundung, innerhalb des ausgeführten Umrisses,
fünf bis sechs Mal nebeneinander vorgerissen ist. Ähnliches sieht man am linken
Arme und den Fiifsen. Das Kerykeion war ursprünglich weit tiefer vorgezeichnet,
aber, wie auch Klein angibt, in wesentlich gleicher Richtung und Ausdehnung. Und
der für meine Deutung angeblich verhängnifsvolle Hund? Was ist natürlicher, als
dafs der Maler, der einen als Schwein vermummten Hund darstellte, sich das ver-
borgene Tier ebenso in einigen Hauptzügen vorzeichnete, wie man bei bekleideten
Figuren den nackten Leib skizzierte. Zwar die Rückenlinie ist keine andere, als
die des ausgeführten Schweinekörpers, nur dafs sie ein wenig tiefer sitzt. Die
Bauchbegrenzung des Pfundes ist mit einer langen Reihe von parallelen Bogen-
strichen gegeben, bei denen sich Kleins Gewährsmann nicht mit Unrecht der Bauch-
haare zottiger Hunde erinnerte. Aber dicht unter dieser Strichlage sitzt eine andere
ganz ähnliche, nur in etwas schrägerer Richtung, welche bis an den unteren Rand
der Schweinemaske reicht; wenn das auch Bauchzotteln des Hundes sein sollen,
dann könnten seine Beine nicht länger als die eines Dachshundes gewesen sein.
Vorgezeichnet wurde auch ein Hinterschenkel des Hundes, offenbar um den rich-
tigen Zusammenhang mit dem sichtbaren Schwänze festzuhalten. Dafs letzterer
mehrfach und sehr verschieden angelegt wurde, bevor er seine endgiltige Lage er-
l) z. B. Furtwängler Berlin No. 2174, 2180 B, 2304; im österreichischen Museum scheinen die ältesten
Beispiele hiefür die Ceretaner Hydrien zu sein.Studniczka, Erwiderung.
hielt, dafs eine von diesen Skizzen bis hinauf in das Badegerät reicht, was soll das
für Kleins These beweisen? Streng widerlegt wird sie aber dadurch, dafs nicht ein-
mal sein Gewährsmann eine Spur von Vorzeichnung des Hundekopfes finden konnte,
der doch wenigstens im Hauptumrifs, vorgezeichnet sein mufste, wenn er ausgeführt
werden sollte. Das Auge des Hundes glaubte auch ich früher neben dem (der
Deutlichkeit wegen scharf eingravierten) Schweinsauge zu finden, aber nicht in Vor-
zeichnung, sondern in der wirren Pinselei des Schweinskopfes; doch überzeugte ich
mich, dafs ich darin irrte. Schliefslich sei bemerkt, dafs am Altar, nach Klein
einem offenbaren Zusatz der Übermalung, deutliche Spuren der Vorzeichnung kennt-
lich sind, nicht dagegen, wenn ich recht gesehen habe, am Badegerät, was für die
Unwesentlichkeit dieser Zutat bezeichnend sein dürfte. — Ich schliefse diese wider
meinen Willen sehr umständlich geratene Beschreibung ohne den Anspruch zu er-
heben, nun auch jedes verlorene Strichelchen von Vorzeichnung erwähnt zu haben.
Dafür aber glaube ich einstehen zu können, dafs unser Maler nichts übermalt hat,
als eben die tastenden Versuche seines Griffels, welche zur Feststellung des ein-
heitlich, sauber und deutlich ausgeführten Bildchens führten. Dieses wird also wohl
seine Stellung als ein kleiner aber erfreulicher und merkwürdiger Beitrag zur Ge-
schichte des antiken Humors, wie ich sie ihm vor Jahresfrist angewiesen, auch ferner
behaupten. Auf die Analogien, welche Klein für seine Ansicht beibringt, brauche
ich und vermag ich jetzt nicht einzugehen.
Gerasdorf bei Wiener-Neustadt 28. August 1892.
Franz Studniczka.VASE MIT FACKELLAUFDARSTELLUNG
Unter der kleinen Zahl antiker Vasen im Aachener Suermondt-Museum
(s. Arch. Anzeiger 1890 S. 159ff.) befindet sich ein Gefäfs, das eine eingehendere
Behandlung verdient (No. 5 a. a. O.). Es ist ein attischer Glockenkrater, den ein
rheinischer Fabrikant vor mehreren Jahrzehnten in Italien erworben hat; über den
Fundort läfst sich nichts ermitteln.
. Die Höhe des Kraters beträgt 31 cm, sein oberer Durchmesser 34 cm. Den
Mündungsrand umgiebt ein Forbeerblattstreif, die Henkelansätze ein Eierstab, unter
der Darstellung findet sich ein Mäander, viermal durch eine Art Schachbrett unter-
brochen, am oberen Fufsrand ist eine kleine ungeflrnifste Rille. Die Rückseite zeigt
drei Manteljünglinge in üblicher Flüchtigkeit.
Die Mitte des Bildes an der Vorderseite nimmt ein runder Altar in ausführ-
licher, aber wenig sorgfältiger Zeichnung ein, auf welchem zwei gekreuzte Holz-
scheite liegen. An ihn heran tritt von links ein nackter, langgelockter Jüngling mit
hell lodernder Fackel in der Linken, sein Haupt schmückt eine weifse Binde mit
einzeln hineingesteckten spitzen Blättern. Ein zweiter Jüngling links hinter ihm lehnt
sich behaglich auf seinen Stab, den er unter die linke Achsel gestemmt hat; er
trägt ein Himation, das den Oberkörper frei läfst, und im Haar eine weifse Binde,
ohne die spitzen Blätter. Rechts neben dem Altar steht eine Nike mit weit ge-
öffneten, hochgeschwungenen Flügeln. Den rechten Fufs hat sie auf ein Felsstück
(durch eine überaus feine Linie angedeutet) aufgesetzt, die Rechte deutet gebieterischKörte, Vase mit Fackellaufdarstellung.
1 5°
auf den Altar, ihr Blick ist voll auf den Fackelträger gerichtet. Sie trägt einen langen
gegürteten Chiton mit Überschlag, aufserdem ein Kopftuch, Stephane, Ohrringe,
Halskette und Armbänder. Hinter ihr naht von rechts ein dritter Jüngling, er ist
nackt wie der Fackelträger und mit der gleichen Binde geschmückt.
Vorzeichnung ist besonders an den Jünglingskörpern erkennbar, die Ver-
wendung von Weifs beschränkt sich auf die Binden der Jünglinge, sowie auf die
Halskette, Armbänder, Ohrringe, Stephane und Teile der Flügel der Nike. Das
vortrefflich erhaltene Gefäfs ist wohl nicht lange nach 400 angefertigt.
Der Inhalt der Darstellung ist ohne Weiteres klar: Im Fackellauf zu Ehren
einer Gottheit hat der Jüngling siegreich den Altar erreicht, die Siegesgöttin selbst
empfängt ihn und heifst ihn die bereit liegenden Scheite entflammen. Der Jüngling
rechts hinter der Nike ist wohl einer der Mitläufer aus der siegenden Phyle ', auch
er ist nackt und trägt die mit spitzen Blättern geschmückte Binde, den üblichen
Schmuck der Fackelläufer2, aber er hält nicht mehr die Fackel, aus seiner Hand
ist sie in die seines oidBoy/j- übergegangen — diese 01aoo/'q der Läufer war ein
wesentliches Merkmal der (s. Wecklein, Hermes VII S. 440ff.). Die zuschauende
Menge attischer Bürger ist endlich durch den Jüngling links von dem Sieger
vertreten.
Unter den wenigen auf den Fackellauf bezüglichen Darstellungen3 ist unsere
von besonderer Wichtigkeit, denn sie giebt den ersten monumentalen Beleg für
Weckleins aus den litterarischen Quellen erschlossene Deutung dieses glänzenden,
vielbesprochenen Kultspiels4. Gegenüber den mannichfachen früheren Erklärungs-
versuchen •— von der mystischen Beziehung auf den nie erlöschenden Lauf der
Gestirne (Baehr in Ersch und Gruber’s Encykl.) bis zu der sehr rationalistischen
Herleitung aus dem Bedürfnis nach Strafsenbeleuchtung in der mondlosen Festnacht
(A. Mommsen, Fleortologie S. 169) -— zeigt Wecklein (a. a. O. S. 446fr.) gestützt auf
zwei Grammatikerzeugnisse5 und mit glücklicher Heranziehung einer Plutarchischen
J) Über die Phyle als Siegerin in der s.
C. I. A. II 1229—1232. Aufser der siegenden 3) Aufser den in Anm. 2 aufgeführten Vasen ist
mir nur ein Relief des Brit. Mus. aus der
Phyle scheint der letzte Läufer einen besonderen C. I. A. II 1221 gegebenen Beschreibung bekannt.
Preis erhalten zu haben s. C. I. A. II 965 fr. b,
col. II, wo Zeile 26 mit 27 zu verbinden ist. Das bei Guhl und Koner, Leben der Griechen
und Römer5 S. 282 und bei Blümner in Bau-
meisters Denkmälern I S. 522 als Vasenbild
2) Tischbein, Vas. Etr. Ilam. II, 11 und III, 48,
Ant. du Bosph. Cim. pl. 63; die Blätter fehlen
auf den Schalen Mus. Greg. II, t. 71, 3 und 76,
sowie auf der Lekythos Coli. Lecuyer II DP
Noch reicher ist der Kopfschmuck der P’ackel-
träger bei Laborde, Vases de Lamberg I pl. 78
(augenscheinlich dasselbe Gefäfs ist ungenauer
bei Hancarville, Ant. Etr. III, 36 abgebildet),
doch scheint mir zweifelhaft, ob auch hier eine
Darstellung der Xap.7üds beabsichtigt ist. Ähn-
liche Binden kommen auch sonst vor, vgl.
Tischbein, Vas. Ham. II, 49 und IV, 17.
gegebene Albanische Mosaik ist nicht geeignet,
die attische XccpTcd? zu illustrieren.
4) Für den sacralen Charakter der X«[j.7TOc5e? haben
wir neuerdings auch das Zeugnis des Aristoteles
Äflrp. IIoX. 57 (ed. Kaibel u. Wilamowitz) (otot)
Tnlrpt oe (6 ßaaiXeuf) y.at toh? xütv Xap-TtaStuv
dyüivcc? airavTct?, danach Pollux VIII, 90.
5) Lex. Seguer. yupvaaiapyo; und Hermias ad Plat.
Pliaedr. p. 78 ed. Ast, wiederholt bei Sieben-
kees, A?iecd. Graeca p. 57-Körte, Vase mit Fackellaufdarstellung.
151
Erzählung (Arist. 20), dafs der Zweck des Fackellaufs in der Feuerübertragung von
einem Altar zum andern bestand: das durch den Gebrauch verunreinigte Feuer soll
erneuert werden, darum wird vom Altar des Prometheus0 heiliges unentweihtes
Feuer in möglichster Schnelligkeit herbeigeholt. Das Aachener Gefäfs zeigt deutlich,
dafs eben das Anzünden des Altars es ist, wodurch der Fackelläufer den Sieg ge-
winnt; denn auf die noch nicht entflammten Scheite deutet gebieterisch die Sieges-
göttin. Einen späteren Augenblick des Agons stellt das Vasenbild bei Stephani,
Ant. du Bosph. Cim. pl. 63 dar: Hier ist der Altar schon entzündet, die kurzen halb
herabgebrannten Fackeln der Läufer sind erloschen, und Nike schwebt über dem
Altar um den Sieger zu krönen, dessen Genosse bereits die axXsypc zur Hand ge-
nommen hat, während links vom Altar zwei andere Läufer, der eine mit Fackel,
zusammen plaudern.
Welcher Altar es war, zu dem das Feuer gebracht wurde, ob bei allen
P'esten derselbe oder verschiedene, steht nicht ganz fest. Um abzusehen von den
jüngeren Fackelläufen am Pans-Fest, an den Anthesterien und Epitaphien (s. Weck-
lein a. a. O. S. 438) sowie dem Fackelritt der Bendideen, bei denen die Xap-ak wohl
manches von ihrem alten Charakter verloren hatte, so mufs man, scheint mir, auch
bei den drei alten, meisterwähnten Fackelläufen der Panathenäen, Prometheen und
Hephästeen hinsichtlich des Ziels eine Scheidung vornehmen. Sehr auffallend wäre
es, wenn die Erneuerung des Feuers auf demselben Altar jährlich dreimal erfolgt
wäre, solche Sühnungen einer Feuerstätte pflegen nur einmal im Jahre vorgenommen
zu werden (vgl. die von Wecklein S. 447 angeführten Beispiele). Wecklein hält sich
zwar (S. 449) für »vollkommen berechtigt, den Kerameikos in besondere Beziehung
zu der alten Sitte zu setzen« und nimmt deshalb mit ziemlicher Bestimmtheit den
Altar des Hephaistos und der Athena Hephaistia im Kerameikos als Ziel aller drei
Xap-oiosc: an, aber er leitet diese Berechtigung mit Unrecht aus den Angaben der
Aristophanesscholiasten her. Zu Arist. Ran. 131 sagen die Scholien: XajjiTcaSyjopo-
puai 08 -pvovxai tpsU sv xtp Kepapsixtp ’Ah'/jva? 'Hepaicfxoo Hpop'/jhEtoc. Kspaystxo;: xotto?
’AiP/jvvjcnv, OTxoo aovcXsXoov 01 ’A'&rjvatoi xax’ sviaoxov XayixaSooyov öqaiva xxi.
In diesem Scholion ist der zweite, auch bei Suidas und im Etym. Magn.
wiederholte Teil, von Kspapetxö? xottos an, ganz wertlos, der Wechsel des Tempus,
aovsxsXoov neben •yivovxat, beweist, dafs er von einem späteren Scholiasten zugefügt ist,
der seine Weisheit einfach dem ersten alten Teil des Scholions entlehnte. Der
Kerameikos wird hier überhaupt nur genannt, weil Herakles den Dionysos auf den
Timonischen Turm (vgl. Paus. I, 30,4) im Kerameikos steigen lassen will (V. 129 ff.),
damit er hier, nahe der Akademie, den Beginn des Agons erwarte und sich auf das
Signal »sFvat« hinabstürze. Durch den Kerameikos mufste freilich jeder Fackellauf,
6) So berichtet Pausanias I, 30,. während Hermias
a. a. O. irrig den dicht dabei gelegenen Altar
des Eros angiebt. Zur Entstehung dieses Irr-
tums ist lehrreich Plut. Solon 1. Wecklein inter-
Jahrhuch des archäologischen Instituts VII,
pretiert a. a. O. S. 443 die Worte des Hermias
zu milde, zweifellos hielt dieser den Eros-Altar
für den Ausgangspunkt, denn nur um des Eros
willen erwähnt er überhaupt den Fackellauf.
12152
Körte, Vase mit Fackellaufdarstellung.
der von der Akademie irpoc xr,v itoXiv (Paus. I 30, 2) ging, seinen Weg nehmen (vgl.
Arist. Ran. 1089fr.), aber dafs er auf den Kerameikos beschränkt war, oder auch
nur eine besondere Beziehung zu ihm hatte, darf man aus dem Scholion nicht
schliefsen. In der That weifs auch Polemon bei Plarpokration nichts von einer sol-
chen Beziehung7. Nun scheidet Hermias a. a. O. mit den Worten 6 Spojio?8 6 paxpo?
xot? riava&vjvaioii; xxe. den Panathenäischen Fackellauf deutlich von den andern
und nennt als sein Ziel vj Ttupa xuiv xrfi hsou ispmv9. Unter xa xrj? Osou iepa kann man
unmöglich andere Heiligtümer verstehen als die auf der Akropolis und so dürfen
wir mit ziemlicher Sicherheit annehmen, dafs der panathenäische Fackellauf auf der
Burg endete, an dem grofsen Altar der Göttin, der so oft 6 ßwao; schlechthin ge-
nannt wird l0. Dafs die Xapira? der Hephästeen zum Hephäst-Tempel im Keramei-
kos ging, ist wohl sehr wahrscheinlich, über das Ziel der an den Prometheen ge-
feierten wage ich keine Vermutung.
Alfred Körte.
") Harpokr. XapTias.xpets dyouaiv ’Aibjvaiot 8) 6 Spdpos ys 6 paxpos Anecd. Siebenkees.
topxd? Xap7td8as, Ilavaflrpatoi? y.a't 'Hcpcaaxdot; 9) Wecklein schreibt itapd für das überlieferte rcup«,
xcd npop-^üstoi;, w; IloXdpiov cprjCJtv iv xuj Hepl doch ist ein Wort für Altar unentbehrlich, viel-
xiüv iv IIpOTruXotiois ruväxwy (Danach Suidas Xap- leicht ist zu schreiben f] nupa fj rcapd xxk.
TidÖos). 10) s. die Belegstellen bei Jahn-Michaelis, Pausaniae
descr. arcis zu c. 26, 33.DER TOD DES PENTHEUS
(Tafel 5)
Die Pentheussage ist uns in einigen hochbedeutenden literarischen Fassungen
des griechischen Alterthums erhalten, vorwiegend in den Bakchen des Euripides
und in dem 26. Idyll des Theokrit; von anderen besitzen wir wenigstens Kunde, so
von einem »Pentheus« des Aeschylus, welcher einer nicht mehr festzustellenden
Trilogie angehörte1 und von einem »Betzyox r{ FIsv&su?« benannten Drama des Iophon,
des Sohnes des Sophokles2.
Von grofsen monumentalen Darstellungen der Pentheussage in der grie-
chischen Kunst ist uns nur eine einzige durch Pausanias I, 20, 3 überliefert. Es
war dies der Theil eines Bildercyclus im Tempel des Dionysos am Theater in Athen,
welcher vier Scenen der Dionysoslegende umfafste: die Zurückführung des Hephaistos
in den Olymp, die Auffindung der Ariadne auf Naxos, die Bestrafung des Pentheus
und die des Lykurg. Über die Zeit, welcher diese Gemälde angehörten, giebt uns
Pausanias keine Auskunft, doch hat es eine gewisse innere Wahrscheinlichkeit, dafs
der Bilderschmuck des Dionysosheiligthums derjenigen Zeit entstammte, in welcher
die attische Malerei derartige monumentale Aufgaben mit Begeisterung ergriff, näm-
lich der zweiten Hälfte des fünften Jahrhunderts3.
Die bisher bekannten uns erhaltenen bildlichen Darstellungen der Pentheus-
sage sind sämmtlich von untergeordneter Bedeutung und gehören ohne Ausnahme
einer späteren, zum Theil weit hinter den Tragödien des Aeschylus und des Euri-
pides liegenden Zeit an. Somit konnte Jahn, welcher eine Reihe der hier in Frage
kommenden Monumente in seiner Schrift »Pentheus und die Maenaden, Kiel 1841«
J) Hypofhesis zu den Bakchen des Euripides. sage bei Nonnos, Dionys. XLIV—VI — Paus. II,
Welcker, Aesch. Tril. S. 327 fr.
2) Unsicher bleibt, ob der 'Tev'&s'Jc’ des Thespis Apollod. III, 5, 2 — Ovid, Met. III, 513 fr. —
2, 7 IX, 5, 4 ■— Oppian, Cyneg. IV, 228ff. —
(Poll. VII, 12 — Suidas: Qeams) wirklich dem
alten Tragödiendichter oder nicht vielmehr dem
Heraklides Pontikos angehörte (Diog. Laert. V,
92; vgl. Wecklein, Einleitung zu den Bakchen
des Euripides S. 5). Ebenso ist es ungewifs,
ob die 'Bcbcyoc1’ des Xenokles (Aelian, V. H.
II, 8) den Stoff der Pentheussage behandelten Serv. zu Virgil, Aen. IV, 469 — Hygin, Fab. 184
und ob der von Aristoteles, Rhet. II, 23, 29 3) Wenn Dümmler, Bonner Studien S. 79, den
angeführte Vers des Chairemon: [IevSeü? lao- Bildercyclus des Dionysostempels als wahrschein-
pAr]? aupepopae Ittwvup-e aus einem Drama »Pen- lich »späterer« Zeit angehörig bezeichnet, so
ist dieses Wort wohl nur relativ zu fassen, näm-
theus«, oder nicht vielmehr aus dem »Dionysos«
— Myth. Vatic. II, 83. Wiederholt ist die Pen-
theussage auch von den Römischen Tragikern
behandelt worden. Von Attius sind Fragmente
eines Dramas cBacchae' erhalten, von Pacuvius
gab es eine Tragödie 'Pentheus' (Serv. zu Virgil,
Aen. IV, 469).
S. 1090 — Jahn, Pentheus und die Maenaden lich : später als die zuvor erwähnten Werke des
Bathykles und des altspartanischen Meisters Gi-
S. 7 Anm. 12). Weitere Fassungen der Pentheus- tiades.
dieses Dichters stammt (Welcker, Gr. Trag.154
Hartwig, Der Tod des Pentheus.
veröffentlicht und besprochen hat, seiner Darstellung den Satz vorausstellen: »So
führen auch die Denkmäler der bildenden Kunst durchgängig auf diese Quelle,
das Drama, zurück, und wir befinden uns hier in dem glücklichen Falle, für das
Verständnifs derselben in allem Wesentlichen von der oft so lückenhaften Tra-
dition unterstützt zu werden.« Die seither der Liste der Pentheusdarstellungen bei
Jahn a. a. O. hinzugefügten Monumente haben dieses Verhältnifs nicht verändert.
Gleich dem von Jahn genannten sind es Erzeugnisse der späten, unteritalischen
Vasenmalerei, Marmorreliefs, die wohl meist römischen Sarkophagen angehört haben
und kunstgewerblichen Arbeiten der römischen Zeit. Ich führe hier nur die für
unsern Zusammenhang besonders wichtigen Vasendarstellungen an, während auf
die Monumente anderer Art in der Anmerkung4 verwiesen wird:
1. Fufslose Schale aus Unteritalien, jetzt in der Sammlung Jatta in Ruvo
no. 1617 Cat. Jatta.
Abgeb. Jahn, Pentheus Taf. Iab — Bullett. Nap. IV Taf. 2, 3 (Minervini) —
Müller-Wieseler, Denlcm. II, 436.
2. Fufslose Schale, in Form und Decoration der vorher genannten aufs
nächste verwandt, aus Ruvo, jetzt in der Vasensammlung des Museo Nazionale zu
Neapel no. 2562.
Abgeb. Minervini, Mein. acad. tav. I — Memorie della R. acad. Ercol. IX
tav. IV — Mus. Borb. XVI, Taf. XI. vgl. Heydemann, Vasensammlung des Museo
Nazionale zu Neapel no. 2562.
2. Kalpis in München 807, aus der Sammlung Lipona.
Abgeb. Millingen, Peint. de vases pl. V — Jahn, Pentheus Taf. IIa — Bau-
meister, Denkmäler II fig. 1396. vgl. Jahn, Vasensammlung in München 807.
Die wesentlichen Züge der Pentheussage, wie sie uns im attischen Drama
und in sämmtlichen späteren literarischen Quellen vorliegen, sind die, dafs Dionysos,
der von Semele, der Tochter des Kadmos, empfangene und von Zeus geborene
Gott, in Theben, seiner eigentlichen Heimathstadt, Einzug hält, die Schwestern
seiner Mutter, Agaue, Ino und Autonoe, welche Zweifel an seiner göttlichen Her-
kunft gehegt hatten, zwingt, unter seinem Gefolge, den Maenaden, auf dem Kithairon
4) Calener Reliefschale im Besitze Diltheys, abgeb.
Arch. Ztg. 1873 Taf. 7, 3. — Silberplatte im
Collegio Romano, abgeb. Arch. Ztg. 1867
Fig- t39F Zweifelhaft scheint mir, ob das von
Dilthey (Arch. Ztg. 1874 S. 79 Anm. 5) auf die
Pentheussage bezogene Relief bruchstück im Museo
Taf. 225, 1, S. 73 ff. (Jahn); vgl. Festgrufs zur Nazionale zu Neapel, abgeb. Alvino, A7ifiteatro
Würzburger Philologenversammlung S. 142 — 57, Campano tav. XI, 2b, wirklich hierher zu be-
(B. Arnold) — Elf Marmorreliefs zählt Stephani
im Compte rendu 1867, S. 183 Anm. 7, auf, von
denen einige der wichtigsten bei Jahn, Pentheus ziehen ist: es sind nur zwei einherstürmende Mae-
Taf. Ilb und Taf. III abgebildet sind. Ein
zwölftes hierher gehöriges Relief, Agaue mit
dem Haupte des Pentheus auf einem kleinen
Altäre findet sich bei Combe, Anc. marbles I,
naden, die eine mit Tympanon, die andere mit
gefälltem Thyrsusstabe erhalten, von Pentheus
selbst aber keine Spur. Das im Bullettino comu-
nale 1887 Taf. 13 abgebildete Relief mit Pentheus
von zwei Maenaden angegriffen, ist wohl mo-
dern. —• Aufserdem nennt Stephani a. a. O. zwei
Pasten des Berliner Museums und einen Carneol
5, 1 und danach bei Baumeister, Denkmäler II,
der Sammlung Vannutelli.Hartwig, Der Tod des Pentheus.
155
einher zu schwärmen, und Pentheus, den Herrscher Thebens, Agaues und Echions
Sohn, welcher sich der neuen Lehre widersetzt, dadurch straft, dafs derselbe, von
Wahnsinn erfafst, in Weiberkleidern sich unter die Schaar der Bakchen mischen
mufs und von ihnen, in erster Linie von seiner eigenen Mutter Agaue und deren
Schwestern, in Stücke zerrissen wird.
Der Moment der Sage, welchen die drei genannten unteritalischen Vasen-
bilder und in der Mehrzahl auch die andern Monumente zur Darstellung gewählt
haben, ist die letzte Scene: der Vollzug der Strafe an Pentheus durch die Maenaden.
Jedoch ist nicht sowohl das Zerreifsen des Pentheus, welches die literarischen Quellen
zum Theil mit grausiger Kraft schildern, sondern vielmehr der Angriff der rasenden
Weiber und das Sichzurwehrsetzen des Pentheus dargestellt. Auf einen Zug der
vom Drama ausgestalteten Pentheussage verzichten die Monumente, mit Ausnahme
eines einzigen, der Silberplatte im Collegio Romano (Arch. Ztg. 1867 Taf. 225, 1),
nämlich auf die Verkleidung des Pentheus in weibliche Tracht. Vielmehr erscheint
er auf den drei unteritalischen Vasen durchgehend mit Trutzwaffen, Schwert und
Lanze, auf der Calener Reliefschale (Arch. Ztg. 1874 Taf. 7, 3) auch mit dem Schilde
bewehrt. Die Maenaden tragen ebenfalls auf mehreren der genannten Monumente
schneidende Waffen. Die Lokalität, der waldige Kithairon, pflegt durch Bäume, be-
ziehentlich auch durch Felsgestein angedeutet zu sein. Wenn auch in keinem Falle
einer der Maenaden auf den Vasenbildern ein Name beigeschrieben ist, so war
doch Jahn vollständig berechtigt, in den Figuren, welche dem Pentheus am nächsten
stehen, sagen wir den Protagonisten, die Kadmostöchter, Agaue, Ino und Autonoe,
zu erkennen. Diese Auffassung wird in zwei Fällen, auf den Schalen in Neapel
und in der Sammlung Jatta, noch besonders dadurch nahe gelegt, dafs die Mae-
naden, welche den Pentheus zerreifsen, in der Dreizahl auftreten. Sonst stand dem
Vasenmaler kein anderes Mittel, als die Beischrift der Namen, zur Verfügung, um
seine Maenaden als die zu Maenaden gewordenen Königstöchter zu charakterisiren.
Zeitlich aufwärts reiht sich zunächst eine weitere Darstellung vom Tode des
Pentheus auf dem Deckel einer grofsen Pyxis im Louvre an. Der Deckel stammt
aus der Sammlung Campana, Serie IV no. 761. Oben auf dem Deckel sitzt ein
Knopf, unterhalb dessen sich ein Eierstab-Band befindet; ein gleiches Band schliefst
sich um den äufseren Rand des Deckels. Unsere Abbildung auf S. 156 giebt die
Darstellung des Deckels in ]/2 der Gröfse des Originals.
Der Stil des Vasenbildes ist der völlig frei-schöne um die Wende des
5. und des 4. Jahrhunderts. Pentheus jugendlich, mit dem Schwert bewaffnet, von
dem er jedoch keinen Gebrauch macht, wird von zwei Maenaden an den Armen
und am linken P'ufse gepackt; zwei weitere Maenaden, von denen die eine einen
Thyrsosstab trägt, eilen herbei, um ebenfalls an dem Racheakt Theil zu nehmen5.
Wir werden auch hier in den Maenaden unbedenklich die drei Kadmostöchter und
5) Die Maenade rechts von Dionysos zeigt in
ihrem weiten Schreiten eine gewisse, natürlich
rein zufällige Ähnlichkeit mit der Niobide
Chiaramonti; siehe Overbeck, Plastik II Fig. 106.156
Hartwig, Der Tod des Pentheus.
eine weitere, durch die Composition nothwendig gewordene, beliebige Maenade
erkennen. Als Gegenstück zu Pentheus steht auf der anderen Seite des Deckels
Dionysos, jugendlich, bekränzt, den Thyrsos geschultert und mit der rechten Hand
den Zipfel seines Gewandes fassend: ein Bild vornehmer Gelassenheit. Er hat
wohl die Strafe verfügt, aber er hält sich von ihrem Vollzüge fern. Immerhin ist
der Gott hier an dem Vorgänge, wenn auch nur als passiver Zuschauer, betheiligt,
im Gegensätze zu der Darstellung der unteritalischen Schale in Ruvo, wo er, inner-
halb des musicirenden Thiasos sitzend, an dem auf der anderen Seite der Schale
dargestellten Racheakt keinerlei Antheil hat. Die Auffassung des ganzen Vorganges
auf dem Pyxisdeckel im Louvre ist nicht drastisch, sondern vielmehr von einer ge-
wissen noblen Zurückhaltung, welche der Mehrzahl der Vasenbilder dieser Periode
eigen ist. Zu beachten ist endlich, dafs auf diesem Vasenbilde sich nicht, wie aufHartwig, Der Tod des Pentheus.
157
den unteritalischen Darstellungen, landschaftliche Zusätze, weder Andeutungen von
Wald noch Felsen finden.
Ein zweites bisher noch unveröffentlichtes Monument mit einer Darstellung
vom Tode des Pentheus giebt unsere Tafel 5. Es ist ein stark fragmentirter
Psykter6 aus der Nekropolis von Orvieto in der Sammlung Bourguignon zu Neapel.
Der Besitzer gestattete mir bereits im Jahre 1888 die Veröffentlichung dieses inter-
essanten Denkmales, welche aber erst jetzt durch eine Zeichnung F. Hausers er-
möglicht worden ist. Beiden Herren gebührt mein aufrichtiger Dank.
Ein Blick auf den Charakter der Zeichnung unseres Gefäfses genügt, um
zu erkennen, dafs wir hier eine der frühen Leistungen der streng-rothfigurigen,
attischen Vasenmalerei, ein Werk des Epiktetischen Kreises, vor uns haben. Seine
Entstehung dürfen wir mit Sicherheit an der Wende des sechsten und des fünften
Jahrhunderts festsetzen. Bisher ganz vereinzelt, steht dieses Monument um ein Jahr-
hundert von den übrigen Darstellungen der Pentheussage getrennt und dies ist der
eine Punkt, welcher ihm eine besondere Bedeutung verleiht.
Ein nicht immer so günstiger Zufall hat uns hier die Theile des Gefäfses,
welche die Träger der Hauptscene sind, erhalten. Pentheus, durch eine klare und
korrekte Namensbeischrift bezeichnet, wird von zwei Maenaden an den Armen ge-
packt. Freilich ist es nicht mehr der ganze Körper des Pentheus, den wir hier
vor uns sehen, sondern nur der blutende Rumpf. Das kleinere Fragment unseres
Psykters zeigt Theile einer Maenade, welche ein Bein des Pentheus wie eine Tro-
phäe vor sich hinhält. Möglicherweise trug die Maenade, welche ihren Thyrsos
über den Kopf schwingt, am linken Ende des gröfseren Fragments in ihrer Rechten
das andere Bein. Wie wir uns weiterhin die Darstellung des Psykters zu vervoll-
ständigen haben, bleibt problematisch. Da in dem gröfseren Fragmente mit vier
Figuren etwa die Hälfte des Gefäfses erhalten ist, werden wir, aufser der Maenade,
die durch das kleinere Fragment verbürgt ist, wohl noch drei weitere Figuren für die
Gegenseite voraussetzen dürfen. Ob diese Figuren sämmtlich Maenaden waren,
6) Das Verzeichniss dieser Gefäfsklasse bei Klein,
Euphr. S. 104 ist nicht mehr als vollständig
anzusehen. x\ufser unserem Gefäfse kommt hinzu
ein Psykter mit einer Kentauromachie im Museo
di Papa Giulio, ein zweiter aus den Scavi Marzi
in Corneto und ein dritter mit Palästrascenen
in der Sammlung Bourguignon in Neapel, in
demselben Grabe gefunden, wie der unsere; siehe
Klein, Lieblingsinschr. S. 65, no. 4. Die Ver-
öffentlichung des letztgenannten Gefäfses in den
Antiken Denkmälern des Instituts und des an
zweiter Stelle genannten in meinen Griechischen
Meisterschalen steht bevor. — Einen Psykter in
einem Krater stehend, sodafs die praktische Ver-
wendung des Gefäfses ganz deutlich wird, zeigt
eine epiktetische Schale mit Symposionscenen
in der Sammlung Aug. Castellani in Rom, abgeb.
Klein a. a. O. S. 37; auf der neuerworbenen Ber-
liner Leagrosschale Klein a. a. O. S. 43 no. 23
trägt eine der Hetären einen Psykter in der Hand.
— Aufser dem bei Klein, Euphr. S. 104 ge-
nannten, schwarzfigurigen Psykter des British
Museum 696** finden sich zum Beispiel in der
Sammlung des Louvre und im Museo Tarqui-
niese zu Corneto schwarzfigurige Gefäfse dieser
Form. Ihr Stil erschien mir durchgängig als
der »jüngere« schwarzfigurige. Der Psykter dürfte
demnach eine vorwiegend dem Ende des 6. und
der ersten Hälfte des 5. Jahrhunderts angehörige
Gefäfsform sein,158 Hartwig, Der Tod des Pentheus.
oder ob, ähnlich wie auf dem Pyxisdeckel im Louvre, Dionysos die Mitte der
anderen Seite des Gefäfses einnahm, bleibt ungewifs.
Aufser Pentheus ist noch eine Figur unseres Psykters durch Namensbeischrift
ausgezeichnet. Der einen von beiden den Pentheus packenden Maenaden ist der
Name hAUENE beigeschrieben. Dieser Name, sonst ein wohlbekannter Nereidenname,
findet sich bereits einmal als Maenadenname auf einem Krater schönen Stiles bei
Millingen, Vas es Coghill pl. XIX = Inghirami, Vasi fitt. 336 = Jorio, Mimica degli
Antichi 18. Galene schlägt hier neben einem flöteblasenden Silene vor ihrem
Plerrn, Dionysos, das Tamburin7. Das Überraschende dieser Namensbeischrift auf
unserem Psykter liegt aber nicht so sehr in der Seltenheit des Namens, als darin,
dafs hier eine der beiden Protagonisten der Rachescene an Pentheus nicht den
Namen einer der drei Kadmostöchter, sondern den Namen eines der »ständigen«
Mitglieder des Dionysischen Maenadenschwarmes trägt. Die Schriftquellen stimmen
zwar auch nicht ganz genau darin überein, welche der in Maenaden umgewandelten
Kadmostöchter das ITaupt, welche die Arme und Beine abrissen, aber überein-
stimmend sind s i e es doch, die den tragischen Akt vollziehen.
Der Gedanke, dafs der Meister einer von der Quelle der späteren Vasen-
darstellungen abweichenden Fassung der Pentheussage gefolgt ist, liegt sehr nahe.
Diese vermuthete P'assung der Sage schilderte die dionysische Pentheusepisode
vielleicht in der einfacheren Weise, dafs der dem neuen Culte des Dionysos sich
widersetzende König ganz allgemein den Bakchen, der ständigen Begleiterschaar
des Gottes, deren Treiben er zu belauschen oder zu stören suchte, zur Execution
überlassen wurde. Wenn man das Gewebe der Euripideischen Pentheustragödie
betrachtet, so wird man finden dafs der Zweifel der Kadmostöchter an der gött-
lichen Plerkunft des Dionysos, ihr zwangsweises Beitreten zu dem Maenadenchor
und die erst hierdurch herbeigeführte, blinde Ausführung der göttlichen Rache an
Pentheus sich wie ein künstlich angewobenes Stück der Sage ausnimmt. Für das
Drama war freilich dadurch eine besonders intensive Färbung des Vorganges erzielt:
die mit dem Flaupte des eigenen Sohnes auf der Bühne erscheinende Agaue, welche
in ihrer Verblendung meint, ein Löwen- oder ein Stierhaupt zu tragen, und erst
allmälig zu der schreckenvollen Wahrheit erwacht, ist einer der ergreifendsten
Bühneneffecte aller Zeiten.
Schlichter und frei von Zusätzen scheint mir demnach unser altes Vasen-
bild den Kern der Pentheusage zu exponiren. Es ist dem Grauenvollen des Vor-
ganges nicht aus dem Wege gegangen, wie die späteren Vasendarstellungen, welche
unserem Bilde gegenüber verblafst und schwächlich erscheinen. Und hierzu gesellt
sich noch ein sehr beachtenswerther Zug. Dafs die Maenaden jener späteren Vasen-
bilder und Pentheus selbst schneidende Waffen tragen, schwächt den Eindruck der
Katastrophe entschieden ab. In unserer Darstellung fällt Pentheus, allem Anschein
7) Heydemann, 5. Hall. Winckelmannsprogr. S. 40
erinnert daran dafs Dionysos einmal bei Nonnos,
Dionys. 35, 355 yaXrjVaToc (= yaXvpo?) genannt
wird.Hartwig, Der Tod des Pentheus. I 59
nach, wehrlos dem Hasse des Gottes zum Opfer und die Maenaden bedienen sich
keiner anderen Waffe, um den König in Stücke zu zerreifsen, als der von dem
zürnenden Gotte mit übermenschlicher Kraft ausgestatteten Hände. Wenn auch die
in Anmerkung 2 aufgeführten literarischen Quellen die Pentheussage ausnahmlos8
im engen Anschlüsse an die bei Euripides vorliegende, dramatische Fassung wieder-
geben, so glaube ich doch, dafs wir in der Darstellung unseres Psykter eine be-
sondere, voreuripideische Form der Sage zu erkennen haben. Fs wäre ja nicht
der einzige Fall, dafs uns eine literarisch nicht überlieferte Sagenform allein durch
ein Denkmal verbürgt wird. Wollen wir aber doch eine literarische Fassung der
Sage als Quelle für unser Vasenbild annehmen, so liegt, da uns keine Spur einer
epischen Behandlung der Pentheussage erhalten ist, der Gedanke an die dionysische
Dithyrambendichtung am nächsten.
Eine rein äufserliche, aber doch zu erwähnende Besonderheit unseres Vasen-
bildes gegenüber den späteren unteritalischen und auch gegenüber den sonstigen
Monumenten, welche die Pentheussage behandeln, ist die, dafs der König hier
bärtig, als ein reifer Mann, erscheint. Sie erklärt sich aus dem höheren Alter unseres
Gefäfses. Auf der attischen Skene scheint Pentheus die Maske des ouXoc oder TiapooXoc
(Poll. IV 136) getragen zu haben, wie Wecklein mit Hinweis auf FTiripides’ Bakchen
V. 1185 glaublich gemacht hat (Einleitung zu den Bakchen S. 15). Die späteren
Vasenbilder schliefsen sich also auch in diesem Punkte an die Traditionen des
Dramas an. Nebensächlich ist, dafs Pentheus auf einigen späteren Kunstwerken
z. B. auf der Münchener Kalpis 807 (Jahn, Pentheus Taf. IT) und auf der Calener
Schale (Arch. Ztg. 1874 Taf. 7,3), die boeotische Kyne trägt, welche ihn als'the-
banischen Mann charakterisiren soll, während er auf unserem Psykter barhäuptig
erscheint.
Die Formengebung und die technische Behandlung unseres Vasengemäldes
zeigt alle Merkmale des strengsten rothfigurigen Stiles. Der Haarcontur der Figuren
ist geritzt, die Vorderhaarspitzen und die einzelnen frei flatternden Enden des
Nackenhaares sind gravirt, Erscheinungen, welche die Zeichnung Hausers auf das
Sorgfältigste wiedergiebt. Die Proportionen der Figuren sind kurz und schwer, die
Köpfe relativ grofs: ein Eindruck, welcher noch besonders durch die perückenartig
schwere Haarmasse verstärkt wird. An einem anderen Orte, in meinen Griechischen
Meisterschalen, wird wiederholt darauf hingewiesen, dafs die Grofsköpfigkeit auf
den Gefäfsen des strengsten rothfigurigen Stiles keineswegs ein allgemeines Merkmal
dieser Epoche ist. Epiktet, Chachrylion, Chelis zeichnen meist kleinköpfige, oft
sogar auffallend kleinköpfige Figuren. Soviel ich bis jetzt sehe, sind es besonders
8) Pausanias II, 2, 7 spricht allerdings nur von
7ovcüxss, deren Treiben auf dem Kithairon Pen-
theus beobachtete und denen er zum Opfer fiel.
Er streift aber nur an der betreffenden Stelle
viatur derselben erlaubt. Dafs ihm die drama-
tische Fassung der Sage vorschwebte, scheint
mir besonders noch dadurch erwiesert zu wer-
den, dafs er den bei Euripides auftretenden
Zug, Pentheus sei auf eine Fichte gestiegen
die Pentheussage und hat sich wohl eine Abbre-
um die Frauen zu belauschen, anführt.i6o
Hartwig, Der Tod des Pentheus.
Pamphaios, Oltos (auch Sikanos soll beiläufig genannt werden), welche in dieser
Epoche durch grofsköpfige Figuren auffallen.
Unter den erhaltenen und bisher veröffentlichten Vasengemälden der Epoche
des strengsten rothfigurigen Stiles wiifste ich keines zu nennen, welches in dem
Charakter seiner Figuren dem Psykter bei Bourguignon so nahe käme, wie der
kürzlich von Reisch veröffentlichte Kantharos der Sammlung Bruschi in Corneto
mit Dionysos zwischen Silenen, einem Dionysischen Opfer und zwei Heraklesthaten
(Röm. Mitth. 1890 Taf. XII und Seite 324 — Wiener Vorlegebl. 1890/91 Taf. VII).
Man vergleiche besonders die Seite mit dem opfernden Dionysos und den Mae-
naden, ohne an Verschiedenheiten des Einzelnen zu sehr hängen zu bleiben.
Der Kantharos Bruschi trägt auf dem Fufsrande die Inschrift NlkOSOEMES EPOIESEN.
Reisch hat jedoch a. a. O. S. 329 ff., mit vollem Rechte, wie ich glaube, die
Meisterinschrift des Nikosthenes nur auf die Töpferarbeit des Gefäfses bezogen und
für den malerischen Schmuck nach einem anderen Meisternamen gesucht. Seit wir
durch die Serie der Wiener Vorlegeblätter 1890/91 die Manier des Nikosthenes
näher kennen gelernt haben, scheinen die Zweifel Reischs noch in höherem Grade
gerechtfertigt. Reisch hält die Urheberschaft des Pamphaios für die Bilder des
Kantharos für am meisten wahrscheinlich und in der That braucht man nur die
ganz absonderliche Wiedergabe der Muskulatur des Unterleibes bei Dionysos und
bei Herakles auf Seite a des Kantharos mit der des Mannes auf der signirten Pam-
phaiosschale in der ’Ecpr^ji.. dp/. 1890 S. 11 oder mit der des Silens im Innenbilde
der signirten Cornetaner Schale (Vorlegebl. D, V nach Mon. XI, 24) und die eigen-
thümlich eingedrückten Köpfe der Silene auf dem Kantharos mit denen der signirten
Schale im Brit. Museum 817 (Vorlegebl. D, IV) zu vergleichen, um diese Annahme
völlig berechtigt zu finden. Die Formengebung unseres Psykters weist in einigen
wesentlichen Punkten ebenfalls auf Pamphaios ganz entschieden hin. Dafs dieser
Meister unter seinen Genossen am wenigsten Sinn für die anatomische Erscheinung
des Körperlichen besitzt, ist bereits von Klein, Euphr. S. 277 richtig erkannt worden.
So weit sich unser Vasenbild in mancher Hinsicht über andere bekannte Werke des
Pamphaios erhebt, so verräth sich der Meister doch auch hier durch die mangelhafte
Bildung der Hände und der Füfse. Man beachte die gänzlich verkümmerte rechte
Hand der Galene, man beachte — was allerdings auch anderen Vasenmalern
passirt — dafs auf dem linken Arme der thyrsosschwingenden Maenade, links von
der Galene, eine rechte Hand sitzt. Die Füfse der beiden genannten Figuren sind
von geringster Ausführung, ohne alle Modellirung. Bei dem rechten Füfse der
Maenade zur Rechten, wo der Meister die Zehen zeichnet, erscheinen diese ganz
eigenthümlich krallenartig gebildet.
Anzuerkennen ist dagegen, wie der Meister bemüht war, die Spuren des
Todeskampfes am Pentheus zum Ausdrucke zu bringen. Das Haupt ist auf die
Schulter geneigt, das (bewimperte) Auge gebrochen. Auch in dem zurückgeboge-
nen Daumen der rechten Hand des Königs, welcher, in ähnlicher krallenförmiger
Zeichnung, wie die Zehen der Maenade zur Rechten, über dem Gewände der Galene,Hartwig, Der Tod des Pentheus.
161
erhalten ist, wollte der Maler wohl das eben überstandene Leiden versinnbildlichen.
Merkwürdig ist, dafs alle Figuren, trotz des erregten Vorganges, fest geschlossene
Lippen zeigen.
Zum Vergleiche mit dem Kopf des Pentheus drängt sich ein zeitlich ihm
gewifs sehr nahe stehender Kopf, der des gefallenen Memnon auf der Londoner
Schale 834 (Vorlegebl. D, III), die ja auch ein PAMCOAICG EPOIE^EN als Inschrift
trägt, auf. Freilich zeigt der Vergleich zwischen diesen beiden Köpfen aufs Neue
mit aller Schärfe, dafs dort, auf der Aufsenseite der Londoner Schale, eine andere
Meisterhand, als die des Pamphaios, nämlich die des Euphronios, thätig war, was
man gegen Klein nicht immer wieder hätte in Zweifel ziehen sollen9.
Die decorativen Elemente des Psykters bei Bourguignon sind die denkbar
einfachsten: ein an richtiger Stelle unter dem Halsansatze des Gefäfses angebrachtes
Kyma und ein thongrundiger Streifen als Bodenlinie für die Figuren. Ganz wie auf
der rothfigurigen Schale der Bliithezeit das Mäanderband mit seinen verschieden-
artigen Variationen den thongrundigen Streifen als Umrahmung des Schaleninnen-
bildes ablöst, so sehen wir zum Beispiel auf dem bekannten Silenpsykter des Duris
im British Museum (Vorlegebl. VI, 4) unter den Figuren ein Mäanderband, mit Kreuz-
platten wechselnd, an Stelle des einfachen thongrundigen Streifens, und auch das
Kyma unter dem Plalsansatze hat eine zierlichere, man möchte sagen modernere
Form angenommen.
Die Pentheusdarstellung auf dem Psykter epiktetischen Stiles bei Bour-
guignon steht innerhalb dieser Epoche nicht ganz vereinzelt da. Allerdings» fehlt
der Darstellung, welche hier in Frage kommt, die Hauptperson, Pentheus, oder viel-
mehr wir bekommen nur Stücke dieser Person zu sehen.
Auf der umstehend in ca. 2/5 der Gröfse des Originals abgebildeten Aufsenseite
einer aus der Sammlung Campana (Serie IV no. 638) stammenden, in der Samm-
lung des Louvre befindlichen, früh-rothfigurigen Schale10 bewegen sich vier Maena-
den durch einander, von denen zwei die Arme und eine ein Bein des in Stücke
zerrissenen Pentheus tragen. Der Gegenstand, welchen die vierte Maenade über
dem Kopfe schwingt, läfst sich nicht mit Sicherheit bestimmen, da die betreffende
Stelle des Gefäfses, wie die Abbildung zeigt (punktirte Linien), schwer verletzt ist;
doch erscheint die Annahme einer Schlange am meisten wahrscheinlich.
Die aufspriefsende Epheuranke unter dem einen Henkel der Schale ist nicht
sowohl als ein landschaftliches Element zu fassen, sondern sie wird vielmehr als
Füllstück häufiger auf Schalen gerade dieser Epoche verwendet.
9) Six, Gaz. archeol. 1888 S. 201; Reisch, Rom.
Mitth. 1890 S. 331.
10) Auf der andern Seite der Schale befindet sich
eine Kampfscene von sechs Figuren, vier stehen-
den und zwei gefallenen., im Innenbilde ein
laufender Silen, welcher in der Rechten eine
Rebe, in der Linken einen Thyrsos trägt. Von
einer Inschrift im Felde des Innenbildes sind
nach der mir vorliegenden Bause nur die Buch-
staben 05 erhalten. Den Meister des Gefäfses
mit Sicherheit zu nennen fehlt es noch an ge-
nügenden Anhaltspunkten,IÖ2
Hartwig, Der Tod des Pentheus.
Ein langer Zeitraum, ein Jahrhundert etwa, trennt die Darstellung auf der
Pariser Schale von einer weiteren neuerdings aufgefundenen. Es ist dies eine frag-
mentirte Schale aus Falerii im Museo di Papa Giulio in Rom11 in dem zarten Stile
des ausgehenden 5. Jahrhunderts, der sich besonders auf attischen Kannen, rothfiguri-
gen Lekythoi und kleineren topfartigen Gefäfsen ausgebildet hat. Das fast voll-
ständig erhaltene Innenbild zeigt, von einem mit Kreuzplatten durchsetzten Mäander
umschlossen, zwei lebhaft nach rechts hin schreitende vollbekleidete weibliche Figuren;
beide schwingen entblöfste Schwerter in der rechten Hand, die vordere trägt ein
jugendliches, lockiges Haupt, in Dreiviertelprofil gesehen, in der gesenkten Linken.
Auf der Aufsenseite sind neben weit ausgebreiteten Palmetten die Unterkörper von
zwei Silenen und zwei weiblichen mit Schwertern bewehrten Figuren erhalten, deren
eine ebenfalls ein ganz ähnliches jugendliches Plaupt einherträgt. Es ist kein Zweifel,
Aufsenbilder und Innenbild der Schale behandeln zweimal denselben Vorgang, den
Tod des Pentheus. Es kann sich jedoch die Frage erheben, sind unter den weib-
lichen Figuren hier die Kadmostöchter zu erkennen oder sind es beliebige Mänaden,
wie wir das für die letztgenannten Darstellungen des Mythus auf attischen Vasen-
bildern annahmen. Die Bekanntschaft des Malers unserer Schale mit den Bakchen
des Euripides könnte dem Stile des Gefäfses nach wohl vorausgesetzt werden. Das
Drama des Euripides ist nach der gewöhnlichen Annahme um 410 entstanden. Auch
das Auftreten der Figur mit dem abgeschlagenen Haupte in der Hand, welche auf
den beiden älteren Darstellungen sich nicht vorfand, könnte man auf einen Eindruck
der Euripideischen Figur der Agaue zurückzuführen geneigt sein. Andererseits stehen
jedoch, wie mich dünkt, die Figuren der Silene dieser Annahme entgegen. E.s sind
n) Eine Zeichnung des interessanten Stückes zu erhalten war leider unmöglich.Hartwig, Der Tod des Pentheus.
163
nur Frauen, welche bei Euripides das schwärmende Gefolge des Dionysos bilden.
Man begreift nicht recht, warum der Maler unserer Schale, wenn er unter dem Ein-
drücke des Euripideischen Dramas stand, durch die Einführung von Silenen ein dem
Werke des Euripides fremdes Element in seine Darstellung hineingetragen hat.
Hatte der Maler aber nur ganz allgemein den Thiasos des Dionysos im Sinn, so lag
es sehr nahe, Silene zwischen die schwärmenden Maenaden einzumischen, vielleicht
nur aus der rein künstlerischen Absicht, eine gröfsere Mannigfaltigkeit der Darstellung
zu erzielen. Erforderlich sind die Silene für die Scene nicht.
Nicht sowohl seiner Entstehungszeit, sondern nur der Darstellung nach reiht
sich eng an die fragmentirte Schale des Museo di Papa Giulio ein Skyphos der
Sammlung Don Marcello Spinellis in Cancello an. Es ist ein Gefäfs späteren
unteritalischen Stiles von geringer Sorgfalt der Zeichnung. Die Vorderseite zeigt
eine Maenade mit einem kurzlockigen Jünglingshaupt in der Hand und eine zweite
Maenade mit einem Thyrsos, auf der Rückseite halten zwei Maenaden mit Thyrsen
ein Thier gefafst. Die Beziehung der Darstellung der Vorderseite auf den Tod des
Pentheus steht, besonders im Hinblick auf die Figur mit dem jugendlichen Haupte
im Museo di Papa Giulio, aufser allem Zweifel. Die Vermischung der Zerreifsung
eines Thieres auf der einen Seite des Gefäfses mit der Zerreifsung des Pentheus
auf der anderen Seite beeinträchtigt empfindlich die tragische Wirkung des Vor-
ganges. Wir sehen hier die allmälige Lockerung und den Zerfall der monumentalen
Darstellung der Pentheussage vor uns.
Durch die letzteren Darstellungen wird, wie ich glaube, ein Monument,
welches früher auf die Pentheussage bezogen, dann aber aus diesem Denkmälerkreise
ausgeschieden worden ist, für denselben zurückgewonnen, die in der Gazette archeo-
logique V, pl. 3—5 abgebildete Schale aus dem Besitze des Duc de Luynes im
Cabinet des medailles zu Paris. Dargestellt ist im Innenbilde eine sitzende Frau,
welche ein stierköpfiges Kind auf dem Schofse hält, auf der Aufsenseite je eine
Maenade zwischen zwei Silenen, von denen die eine ein menschliches Bein, die an-
dere einen menschlichen Arm in ekstatischer Bewegung vor sich hin hält. Braun
(Bullett. 1847 S. 121) und Panofka (Arch. Ztg. 1847 S. 22*, 15) erkannten in der Dar-
stellung des Innenbildes Pasiphae mit dem Minotauroskinde 12, in den Aufsenbildern
Bakchen mit den Gliedern des Pentheus. Dagegen erklären Stephani, Compte rendu
1863 S. 78 und S. 119, und Lenormant, a. a. O. S. 33, das stierköpfige Kind für
Dionysos Zagreus und, da in dem Cult dieses Gottes Menschenopfer nachweislich
sind, veröffentlichte Lenormant die Aufsenbilder der Schale a. a. O. unter dem merk-
würdigen Titel: Scenes d'omophagie. Allerdings fehlten Lenormant Analogien für
Maenaden mit den abgerissenen Gliedern des Pentheus, die wir jetzt besitzen. Die
in der Gazette abgebildete Schale ist ein spätes Produkt griechisch - italischer
Keramik, nicht t>du plus beau style et de la meilleure epoque«, wie Lenormant a.a.O.
12) Dieser Deutung schliefst sich auch Heydemann,
7. Hall. Winckelmannsprogr. S. 18 an. — Vgl.
Körte in den Hist, und phil. Aufsätzen für Erns
Curtius S. 197 ff.164
Winter, Der Apoll von Belvedere.
S. 33 angiebt. So ist es sehr wohl möglich, dafs die Maenaden mit den abgerisse-
nen, menschlichen Gliedmafsen auf der Aufsenseite der Schale »verschlagene« Reste
einer Pentheusdarstellung sind, die der Maler ähnlich wie auf der Schale im Museo
di Papa Giulio zwischen Silene setzte, ohne sich über die Richtigkeit dieser Ver-
bindung Skrupel zu machen und ohne damit die Menschenopfer des vermutheten
Dionysos Zagreus im Innenbilde der Schale illustriren zu wollen.
Rom. P. Hartwig.
DER APOLL VON BELVEDERE
Die Hoffnung, die Otto Jahn am Schlüsse seines Aufsatzes über den vati-
kanischen Apollo1 aussprach, dafs 'vielleicht noch einmal ein günstiger Fund ein
bestimmtes Zeugnifs über die Entstehungszeit und den Namen des Künstlers, der
das Original bildete, bescheeren mochte’, hat sich bisher nicht erfüllt. Aber es ist
vielleicht heute nicht mehr zu gewagt, mit dem alten Materiale die Verwirklichung
dieses Wunsches zu versuchen, wenn wir uns nur entschliefsen, von der Stroganoff’schen
Bronze und allen P'olgerungen und Combinationen, die an sie angeknüpft sind, ab-
zusehen und die Untersuchung lediglich auf die stilistische Betrachtung der vatika-
nischen Statue zu beschränken. Pis stellt sich mehr und mehr heraus, dafs die
Bronzestatuette in ihrer Bedeutung für die Fragen, die die belvederische Statue zu
lösen giebt, stark überschätzt ist. Zu den allgemeinen Erwägungen, wie sie früher
— freilich nur für wenige — Veranlassung gegeben haben2, dieser Überschätzung
entgegenzutreten, sind neuerdings positive Gründe gekommen, die den wissenschaft-
lichen Wert des Monumentes stark herabsetzen.
Wie O. A. Hoffmann nachzuweisen versucht hat3, stimmt der angesetzte
linke Arm mit dem als Ägis gedeuteten Stück Leder in den Mafsen mit den übrigen
!) Populäre Aufsätze aus der Altertumswissenschaft.
2) Kekule, Archäologische Zeitung 1861 S. 213*ff.
J. Hübner, Arcli. Ztg. 1869 S. 108. Furtwängler,
Arch. Ztg. 1882 S. 248.
3) Herm-Apollo Stroganoff, Marburg 1889.
[Der Herr Verfasser des Aufsatzes gestattet
mir als dem Herausgeber des Jahrbuchs eine
Anmerkung hierzu, deren Abdrucke auch die
Herren Kieseritzky und Furtwängler zugestimmt
haben, welche sich Vorbehalten eine Begründung
ihrer Ansichten an anderer Stelle zu geben.
Ich habe kürzlich Gelegenheit gehabt die
Stroganoff’sche Bronze in Petersburg wiederzu-
sehen, gemeinsam mit Kieseritzky, und gewann
dabei die Überzeugung, welche Kieseritzky ver-
trat, dafs der linke, zwar bekanntlich in beson-
derm Stücke gegossene Arm in Eins mit der
übrigen Figur entstanden ist. Kieseritzky er-
zählte mir bei dieser Gelegenheit, dafs Furt-
wängler in mündlicher Äufserung die ganze
Figur für modern erklärt habe.
Ich hatte die Bronze schon im Jahre 1867Winter, Der Apoll von Belvedere.
i65
Körperteilen der Statuette nicht überein und kann daher nicht zugehörig sein. Wenn
dies richtig ist, verliert auch die Preller’sche Vermutung, nach der das Werk ein Sieges-
denkmal wäre, dem Gotte für die Befreiung des delphischen Heiligtums im Jahre
279/8 v. Chr. geweiht, ihre Kraft. Und wenn sie auch nicht gänzlich hinfällig wird,
da sie nicht durchaus von der Zugehörigkeit der Ägis abhängig ist, sondern die
Vernichtung der Gallier in Delphi auch in der Statue eines bogenschiefsenden Apoll
gefeiert werden konnte4, so tritt sie doch nun als gleichwertig neben die vielen
übrigen Deutungen zurück und ist der kunstgeschichtlichen Behandlung der Figur
nicht mehr im Wege.
Die fast rückhaltlose Zustimmung, die diese Deutung gefunden hat, erklärt
sich, zum Teil wenigstens, dadurch, dafs die in ihr enthaltene genaue Datirung mit
einer schon früher aufgestellten, aber allgemeiner und in weiteren Grenzen gehaltenen
Zeitbestimmung der Statue zusammentraf. Schon Karl Ottfried Müller hatte die
Entstehung des Originals der an Lysipp anschliefsenden Periode zugewiesen5. Da-
mals waren von den reichen Quellen, aus denen wir heute unser Wissen von der
hellenistischen Kunst schöpfen, nur wenige erschlossen und zumal für das Jahrhun-
dert nach Alexander war man fast ausschliefslich auf die unsichere und mangelhafte
Auskunft der litterarischen Überlieferung beschränkt. Auch jetzt noch fehlt uns
grade für die Zeit, in die der Preller’sche Ansatz führt, alles sichere Vergleichungs-
material, aber festen Anhalt haben wir wenigstens, die zerrissenen Fäden wieder
zusammenzuknüpfen, seitdem sich durch die Nike von Samothrake und die Gallier-
gruppen die Grenzen der Lücke von beiden Seiten enger geschlossen haben. Die
Nike in ihrem gewaltigen Aufbau, in der wilden leidenschaftlichen Bewegtheit, in
dem Sensationellen, Aufserordentlichen der gesammten Erscheinung ist schon so
völlig durchdrungen von dem Geiste, der in der Kunst der Schule von Rhodos und
Pergamon lebt, schliefst sich in Form und Auffassung, im ganzen Charakter, wie
ihn uns Benndorfs Schilderung nahe gebracht hat6, so unmittelbar fast mit den
Galliergruppen zusammen, dafs wir kaum die verlorenen Verbindungsglieder dieser
mehr als ein halbes Jahrhundert auseinanderliegenden Werke vermissen. Vergeblich
suchen wir die vatikanische Statue, die als Verherrlichung errungenen Sieges in der
Idee der Aufgabe der Nike und den Galliergruppen doch so verwandt sein würde,
in das Bild einzureihen, wie es diese Werke von der Entwickelung der Kunst in dem
ersten Jahrhundert nach Alexander geben. Winckelmann beginnt seine Schilderung
des Apoll mit den Worten 'Er ist gänzlich auf das Ideal gebauet’. Dieser eine Satz
allein schon giebt fast erschöpfend den Charakter der Statue und trifft den scharfen
gesehen, damals in Gesellschaft von Stephani
und Wieseler, aber ein solcher Gedanke war
mir, nicht gekommen. Jetzt erschien er mir so
weit beachtenswert]!, dafs ich um seinetwillen
für gerechtfertigt halte bei erneuter Betrachtung
der belvederischen Statue Vorsichts halber auf
die Stroganoff'sche Bronze nicht Rücksicht zu
nehmen. Ich darf jedoch nicht unerwähnt lassen,
dafs Kieseritzky bei unserer gemeinsamen Prüfung,
wie auch jetzt noch, an der Annahme antiken
Ursprungs für den Apollo Stroganoff auf das
bestimmteste festhält. Conze.]
4) Gercke, Jahrbuch des Instituts 1887 S. 26off.
5) „ Handbuch der Archäologie § 332 und 361.
6) Neue archäologische Untersuchungen auf Samo-
thrake S. 55 ff.i66
Winter, Der Apoll von Belvedere.
Gegensatz, der sie von jeder Schöpfung hellenistischer Kunst, der sie zumal in ihrer
mafsvollen Zurückhaltung und in der Abgemessenheit und gesuchten Eleganz der
Haltung und des Ausdrucks von einem Werke so stürmischer Kraft wie der Nike
trennt. Bei den Restaurationsarbeiten, die in Wien unter Zumbusch’s Leitung an
der Nike vorgenommen wurden, machte man den Versuch, den Torso nach dem
Motiv des Apollo zu ergänzen. Es ist bezeichnend, dafs dieser Versuch nicht zum
Gelingen führte, und wie sich schon hierbei die Disharmonie beider Werke deutlich
fühlbar machte, so wurde auch Brunn zu der Bemerkung gedrängt, dafs 'die Erfin-
dung einer Göttergestalt wie die des Apollo von Belvedere . . . doch immer noch
am besten als ein Ausläufer der spezifisch hellenischen Kunst (im Gegensatz zur
hellenistischen) betrachtet werden müsse’7.
Dieselbe Empfindung, dafs der Apoll den Werken des vierten Jahrhunderts
näher steht, als der hellenistischen Kunst, glaubt man auch aus den Worten Anderer,
die über die kunstgeschichtliche Bedeutung der Statue gesprochen haben, deutlich
herauszuhören.
Kekule hat mit seinem Aufsatz über den Steinhäuser’schen Kopf für alle
stilistische Untersuchung der vatikanischen Statue den festen Grund gelegt. 'Der
Kopf’, so lautet sein Ergebnis, 'ist eine Fortführung des Typus, den die ältere
attische Kunst geschaffen hatte. In den Einzelheiten seiner Bildung führt er nicht
über Skopas und Praxiteles hinauf, aber er zeigt keine Spur von Einflufs des lysippi-
schen Typus’8. Dieses Urteil ist durch inzwischen gefundene Originalwerke des
Skopas und Praxiteles nur bestätigt, und mit Recht schliefst sich Graef ihm an,
wenn er das Ende der Entwickelung, die er in dem Skopas’schen Kopftypus findet,
mit einem Hinweis auf den Steinhäuser’schen Kopf bezeichnet9. Aber der Kopf
gehört dieser von Graef aufgestellten Reihe gewifs nicht in dem engeren Sinne an,
dafs in ihm einfach eine Weiterbildung der PUrmenelemente enthalten wäre, deren
Zusammenwirken den Köpfen des Skopas ihren bestimmten Charakter giebt. Das
Oval des Gesichtes ist länglicher als bei diesen und namentlich nach unten zu von
breiterer und kräftigerer Form. Die Augen sind ähnlich gebildet, aber die Pupille
zeichnet sich freier aus den umgebenden Flächen ab und in weniger starker Wöl-
bung ladet der Stirnknochen nach der Schläfe zu vor, so dafs das Oberlid in seinem
ganzen Verlaufe sichtbar bleibt. So strahlt der Blick offen und in lichtvollem Glanze
aus dem weit geöffneten Auge hervor. Wie bei den Skopasköpfen tritt das innere
Leben auf die Gesichtszüge heraus. Aber es ist eine andere Stimmung, die hier
aus den Augen blickt und um die geöffneten Lippen des bewegt atmenden Mundes
spielt, nicht schmerzliches Sehnen, sondern Glut und Erregung, von dem stolzen
Bewufstsein göttlicher Kraft und Erhabenheit zurückgehalten. Fast gleichartig ist
die Zeichnung des Mundes; aber durch die leichte Ntiance der Bewegung, durch
die etwas weitere Öffnung und die weniger geschwungene Form der Oberlippe ist
7) 'Über die kunstgeschichtliche Stellung der perga- 8) Annali dell' Istituto XXXIX. 1867 S. 136.
menischen Gigantomachie’ im Jahrbuch der preus- 9) Mitteilungen des römischen Instituts IV. 1889
sischen Kunstsammlungen 1884 S. 231. S. 226.Winter, Der Apoll von Belvedere. 167
der Ausdruck an dem Steinhäuser’schen Kopfe ein ganz anderer als an den Köpfen
des Skopas. Die Ähnlichkeit in dem Mafse der Durchführung tritt namentlich im
Vergleich zu Werken wie dem Hermes des Praxiteles oder dem Apoxyomenos sehr
deutlich hervor. Der Steinhäuser’sche Kopf hat nicht den Formenreichtum und die
feine Formenvollendung des Hermeskopfes, nicht die Tiefe der Charakterzeichnung,
die in der reichen Mannigfaltigkeit der geistvollen Formen des lysippischen Kopfes
zum Ausdruck kommt. Die Behandlung ist einfacher, allgemeiner, weniger ins Detail
geführt, mehr auf die Wirkung im Grofsen gerichtet. Und leichter und rascher, als
bei diesen Köpfen, die bei jedem neuen Betrachten neue Züge enthüllen, erschliefst
sich der Formen- und Gedankeninhalt des Steinhäuser’schen Kopfes dem Verständ-
nis. Auch diese Eigenschaft teilt er mit den Werken des Skopas.
Wenn Graef in der Formenbildung des Skopas’schen Herakleskopfes eine Nach-
wirkung des polykletischen Typus erkennt, so hat Kekule den Apollokopf mit Recht
in Beziehung zur attischen Kunst gestellt. Der Steinhäuser’sche Kopf steht zu den
Werken der Skopas’schen Kunst tatsächlich nicht in dem Verhältnis unmittelbarer
Abhängigkeit, er setzt nicht die von Graef aufgestellte Reihe fort, sondern geht
selbständig neben ihr her und ihre Verwandtschaft ist keine andere als wie sie sich
aus den Bedingungen gleichzeitiger Entstehung und gegenseitiger Anregung bei
Werken verschiedener Künstler, die ähnlichen Zielen zustreben, erklärt.
Aber auch auf anderem Wege gelangen wir zu demselben Zeitansatz, der
sich hiernach für den Apollokopf ergiebt. Auf die Bedeutung der Silbermünzen
von Amphipolis, die gegen Mitte des vierten Jahrhunderts, sicher vor dem Jahre
358 geschlagen sind, hat bereits Furtwängler hingewiesen,0. Sie führen, zum Theil
in hervorragend schöner Prägung, den Kopf des Apollo als Emblem. Er ist in
Vorderansicht gestellt und mit derselben scharfen Wendung des Halses meist nach
derselben Seite hin gekehrt wie in der belvederischen Statue. Ein Lorbeerkranz
liegt im Haar, das sich schlangenartig über dem Scheitel aufsträubt und dicht neben
den Schläfen niederfällt. Die runden Formen des Gesichtes, wie die weitgeöffneten
Augen mit den schwungvoll gezeichneten Brauen, der offene Mund und die vollen
Lippen, der energische Ausdruck, die Wendung des Kopfes, alles bis auf die den
Münzen eigentümliche Haaranordnung erinnert auf das lebhafteste an den Stein-
häuserschen Kopf.
Es läfst sich nicht beweisen oder auch nur wahrscheinlich machen, dass
grade das Original der belvederischen Statue für das Bild auf den Münzen von be-
stimmtem Einflufs gewesen wäre. Aber dafür ist das Miinzbild ein sicheres Zeugnifs,
dafs die Ausgestaltung des Typus, wie er im Steinhäuser’schen Kopfe vorliegt, schon
gegen Mitte des vierten Jahrhunderts erfolgt war.
Die Münzen können für die gegebene Datirung des Kopfes nur eine Stütze
geben: den Beweis für sie finden wir in den Sculpturen vom Maussoleum. Die
10) Archäologische Zeitung 1882 S. 252. Vgl. die pl. 4, Annuaire de la societe frangaise de numis-
Abbildungen Revue numismatique N. S. IX 1864 matique 1869 pl. 4 n. 23 , Berliner Münzkatalog
II Taf. 3 n. 23 ff., Head, Historia nmnorum S. 190.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
13168
Winter, Der Apoll von Belvedere.
Stellung, die der Steinhäuser’sche Kopf zu den tegeatischen oder den anderen von
Graef nachgewiesenen Köpfen Skopas’scher Richtung einnimmt, entspricht genau
dem Verhältnifs, in dem die Köpfe einzelner Figuren auf verschiedenen Platten der
Amazonenfriese, vor allem der des niedergesunkenen Griechen auf der Genueser
Platte und die der Jünglinge und Amazonen auf den von Newton ausgegrabenen
Platten der Ostseite zueinander stehen. Diese letzteren gehören nach Brunn’s
Untersuchung11 der von Skopas und Bryaxis gefertigten Reihe, während sich die
Genueser Platte12 der Serie derjenigen Reliefs anschliefst, die Brunn der Tätigkeit
des Timotheos und des Leochares zuschreibt. Wie nun jene in unmittelbar deut-
licher Stilgemeinschaft den Fragmenten von Tegea nahe stehen, so ist der Kopf
des Jünglings auf der Genueser Platte im Ausdruck, in der Gesammtanlage und in
den Einzelheiten, von denen auf die Bildung der Augen und des Mundes hinge-
wiesen werden mag, so sehr in Übereinstimmung mit dem Steinhäuser’schen Kopfe,
dafs nicht nur über dessen Entstehungszeit jeder Zweifel ausgeschlossen wird, son-
dern auch bereits die Richtung, in der der Künstler des Apoll zu suchen ist, be-
stimmt sich abzeichnet.
Der Steinhäuser’sche Kopf giebt das Original in unverfälschter Treue wie-
der13. Für die ganze Figur sind wir auf die vatikanische Replik allein angewiesen.
Man merkt ihr wie allen Copien namentlich der früheren römischen Kaiserzeit und
mehr noch als den meisten den Charakter der Zeit an. Wie der Steinhäuser’sche
Kopf im Vergleich zum belvederischen, so wird die ganze Figur im Original ein-
facher, entschiedener, mehr auf die ruhige Wirkung ins Grofse hin gearbeitet, die
Ausführung nicht ganz so auf das Elegante und Effectvolle gerichtet, die Behand-
lung der Formen weniger gekünstelt und kleinlich gewesen sein. Es sind besonders
Änderungen im Kleinen, Umbildungen in den Details, die in der vatikanischen
Statue die FTand des Copisten verraten. So müfste denn schon aus diesem Grunde
dem Versuch, auf Einzelheiten wie z. B. die schmale und zierliche Bildung der Füfse
hin Bestimmtes über Zeit und Stil des Originales ermitteln zu wollen, die Berech-
tigung abgesprochen werden. Aber auch ohnehin erweisen sich derartige Schlufs-
folgerungen, wie sie für die Zuweisung des Werkes in hellenistische Zeit benutzt
sind, als hinfällig. Als ein solches Kennzeichen jüngeren Ursprungs pflegt der Haar-
knoten über der Stirn angeführt zu werden14. Gewifs ist er häufiger aus späteren
als aus vorhellenistischen Werken zu belegen. Aber wenn immer schon die Epoche
des Praxiteles und Skopas als diejenige bezeichnet worden ist, in der diese Frisur
aufgekommen sein soll15, so ist nicht einzusehen, weshalb grade für den Apoll von
1J) Münchener Sitzungsberichte 1882 II. S. 114 ff.
12) Ihre Zugehörigkeit zum Friese des Maussoleums, burger Philologenversammlung 1868 S. 90 ff.)
scheint mir durch Kekules Darlegung im Ka-
die von Brunn angezweifelt war, hat Murray, talog des akademischen Kunstmuseums zu Bonn
History of Greek art 2. Aufl. S. 295 erwiesen.
13) Brunns entgegenstehende Ansicht über das Ver-
hältnis des Steinhäuser’schen Kopfes und der
vatikanischen Statue (Verhandlungen der Würz- S. I48ff., der auch die folgenden Bemerkungen
Uber die Statue entlehnt sind, widerlegt zu sein.
u) Overbeck, Kunstmythologie III. S. 136 ff.
15) Annali 1867 S. 136.Winter, Der Apoll von Belvedere.
169
Belvedere hierin ein Beweismittel liegen mufs, dafs das Original nicht mehr im
vierten sondern erst im dritten Jahrhundert entstanden sein kann. Übrigens macht
der Umstand, dafs der Verfertiger der Reliefs von Mantinea'6, der zusammen mit
Praxiteles arbeitete, für die Muse mit den Flöten und wie es scheint auch für den
Apoll dieselbe Frisur gewählt hat, jede weitere Erörterung unnötig. Ebenso läfst
sich der Schlufs, den Furtwängler aus der Form der Sandale des Apoll auf die Ent-
stehungszeit des Originals gezogen hat17, mit dem Hinweis auf den praxitelischen
Hermes erledigen.
Für die Abweichungen, die sich der Copist von dem Originale erlaubte, liegt
der Grund z. T. in dem veränderten Kunstgeschmack der späteren Zeit, z. T. in der
veränderten Technik der Marmorarbeit. Die Composition als solche aber berühren
sie nicht. Die Grundzüge des Originals, das zeigt der Vergleich mit dem Stein-
häuser’schen Kopf deutlich, hat der Copist nicht angegriffen. So werden wir als
sicher annehmen können, dafs die vatikanische Statue in der Gesammtanlage, wie
namentlich in der Bewegung dem Original entspricht.
Der Steinhäuser’sche Kopf und der Kopf der vatikanischen Statue weichen
in den Gröfsenverhältnissen um ein geringes von einander ab, indem jener im Gan-
zen etwas kleiner und schmäler gehalten ist als der vatikanische18. Der Verfertiger
der belvederischen Statue scheint also für seine Copie über das Mafs des Originales
hinausgegangen zu sein. Doch berechtigt diese Differenz nicht ohne Weiteres zu
dem Schlufs, dafs er auch in den Gesammtproportionen, in den Verhältnissen der
einzelnen Körperteile zueinander wesentliche Änderungen vorgenommen hätte, dafs
das Original nicht ebenso schlank in den Gliedern gewesen wäre, wie die vatika-
nische Statue. Man hat in dieser Schlankheit der Verhältnisse einen Einflufs der
lysippischen Kunst zu erkennen geglaubt. Aber wenn deswegen das Werk in
hellenistische Zeit gesetzt wird, so geht dieser Schlufs weit über das Ziel hinaus.
Nicht jedes Werk, das in irgend welcher Beziehung an die lysippische Vor-
tragsweise erinnert, ist darum nachlysippisch oder, wie man häufig in gleichem Sinne
sagt, aus der Zeit nach Alexander. Es sind nur die letzten Lebensjahre, mit denen
Lysipp in die neue Zeit hineinreicht; vorauf liegt eine lange Periode des Schaffens,
die mit der Statue des Troilos, deren frühes Datum sich auf keine Weise weg-
bringen läfst, bis in den Anfang der siebziger Jahre des vierten Jahrhunderts führt.
Und es ist nicht so sehr wahrscheinlich, dafs Lysipp erst in den letzten Lebens-
jahren zur Entwicklung des eigenen und neuen künstlerischen Systems gelangt
sein sollte, wie es für uns in vollendetem Ausbau in der Statue des Apoxyomenos
vorliegt.
Aber es ist überhaupt nicht nachzuweisen, dafs jede Figur von auffallend
schlanken Verhältnissen unter Berücksichtigung des lysippischen Proportionssystems
gearbeitet sei.
]6) Bulletin de correspondance hellenique XII. 1888 17) Archäologische Zeitung XL. 1882 S. 252.
pl. I—III p. 114. 18) Archäologische Zeitung XXXVI. 1878 S. 9.170
Winter, Der Apoll von Belvedere.
Lysipp schuf sein neues System im Gegensatz zum polykletischen Kanon.
Dieser war aber für die attische Kunst, der das Original der belvederischen Statue
angehört, nicht mafsgebend. Schon an Werken wie dem stehenden Diskoboi aus
Sala della biga und dem Münchener Salber sind die Glieder leicht und hoch ge-
baut, der Kopf im Verhältnifs zur Gesammthöhe auffallend klein, und der praxite-
lische Hermes steht in den Proportionen nicht weit ab von dem belvederischen
Apoll, dessen schlanke Verhältnisse mehr durch die Länge der Beine, namentlich
der Unterschenkel als, wie beim Apoxyomenos, durch Kürzung des Oberkörpers
bedingt sind. Entscheidend ist aber auch hier der Vergleich mit den Sculpturen
vom Maussoleum. Die Figuren derselben Friesplatte, auf die schon für die Formen
des Steinhäuser’schen Kopfes hingewiesen werden konnte, sind nicht weniger ent-
wickelt und schlank in den Verhältnissen, als der Apoll und gleichartig gebaute
und in jeder Beziehung sehr ähnliche Gestalten treffen wir auf dem Friese des
Lysikratesmonumentes, für das Loeschcke mit der Vermutung, es könne mit der
Kunst des Leochares in Beziehung stehen, wenigstens die Richtung richtig be-
zeichnet hat19. Aber auch abgesehen von den Proportionen stehen jene Figuren
der Genueser Platten nahe mit der vatikanischen Statue zusammen. Wenn wegen
der besonderen Zurichtung der Statue, an der, wie Winckelmann sich ausdrückt
(IV 106), die Muskeln mehr dem Gefühle als dem Gesichte offenbar werden, eine
Vergleichung der Formengebung in Einzelnen nicht möglich oder wenigstens nicht
verläfslich scheint, so ist doch auch aus den wenigen Linien, die der Meifsel des
Copisten deutlich gelassen hat, dieselbe Hauptgliederung des Körpers wie an jenen
Relieffiguren noch zu erkennen. Und gleich ihnen zeigt der Apoll so wenig als
im Kopftypus, in dieser Gliederung der Formen mit dem Apoxyomenos des Lysipp
irgend welche Verwandtschaft.
Die Ergebnisse der bisherigen Untersuchung sind, um sie noch einmal kurz
zusammenzufassen, folgende: Der Apoll steht fremd unter den Werken der helle-
nistischen Zeit. Dafs er grade, wie angenommen ist, zu Anfang des dritten Jahr-
hunderts entstanden wäre, läfst sich von Seiten stilistischer Betrachtung aus durch
nichts begründen oder wahrscheinlich machen. Dagegen trägt er sowol in der idea-
lisirten Auffassung wie in der Formengebung den Charakter der Kunst des vierten
Jahrhunderts und zeigt in den Einzelheiten, soweit die Copien sichere Schlüsse auf
das Original zulassen, enge Verwandtschaft zu einer Gruppe der Sculpturen vom
Maussoleum. Nachdem sich so Kunstrichtung und Entstehungszeit der Statue in
engen Grenzen bestimmt haben, dürfen wir auch den weiteren Schritt wagen, nach
dem Künstler selbst zu suchen.
Wenn wir die Reihe von Bildwerken, deren Meister uns bekannt sind, auf
das Fligenartige und Persönliche, was in ihnen liegt, durchmustern, so finden wir
immer eins der wichtigsten Kriterien, an dem der Künstler häufig allein schon zu
erkennen ist, in dem Bewegungsmotive. Schon in den älteren Werken, augenfälliger
19) Jahrbuch des Instituts III 1888 S. 193.Winter, Der Apoll von Belvedere.
171
in denen des Myron, dann bei Polyklet, Praxiteles, Lysipp — immer ist es das
Problem der Stellung und Bewegung, in dessen verschiedenartiger Lösung die Be-
sonderheit der einzelnen Künstler und das Unterscheidende ihrer Kunst besonders
deutlich sich ausspricht. Zumal an der belvederischen Statue ist das Motiv der Be-
wegung der charakteristischste Zug.
Der Gott schreitet — darin sind alle Erklärer einig, aber die Art des Schrei-
tens ist in verschiedener Weise verstanden.
Herder30 denkt sich den Gott als Rächer heranschreitend 'stille, der Nacht
gleich, fürchterlich zornig. Hört man nicht, wenn man den Tritt des Bildes sieht,
die Pfeile des Köchers auf der Schulter gleichsam im Steine noch klingen? Und
wer hat je die ziehende Nacht, einen leisen und schnell ziehenden Nebel gesehen,
der sie hier nicht in dem Blick, in dem Gange, in dem Fufsheben zum Anschauen
wiederfände?’ Eines verwandten Bildes bedient sich Brunn21, indem er von der
Ägis als dem Symbol des Gewitters ausgeht, und die Aufgabe des Künstlers darin
sieht, die Wirkung des Sturmes in einem einzigen prägnanten Momente darzustellen.
Wie die Wolke dumpf grollend, aber noch nicht wirkend heraufzieht, so naht der
Gott die Ägis noch still tragend beim Beginn der Schlacht. Aber wie das Gewitter
dann mit aller Macht losbricht, so erhebt Apoll die Waffe, schreitet voran, an den
Reihen der Feinde vorüber, und schüttelt sie. Und nach der Wirkung der Ägis,
die er beobachtet, regelt er seine Schritte 'hier schneller vorschreitend dort nicht
ruhend, aber den Schritt mäfsigend und zurückhaltend’. Brunn sieht wie Herder in
der Bewegung ein lebhaftes Vorschreiten, aber nach seiner Auffassung vereinigt
sich 'alles in dem Gipfel eines einzigen viel umfassenden Augenblicks’, während
Herder mehr an ein rasches, unruhiges Vorüberziehen der Erscheinung dachte.
Brunns Vorstellung ist von der Erklärung Stephani’s beeinflufst, die sich noch weiter
von der Plerder’schen Deutung entfernt.
Stephani glaubt, dafs der Gott im eiligen Vorüberschreiten plötzlich anhalte,
und gründet diese Erklärung darauf, dafs' das rechte Knie gar nicht gebogen, dafs es also
entschieden in vollständiger Ruhe und zum Stillstand, nicht zum Weiterschreiten nieder-
gesetzt sei’22. Ein einziger Blick auf die Statue kann davon überzeugen, dafs diese Worte
dem wahren Tatbestand nicht entsprechen und auch nur kurzer Überlegung bedarf es, um
die Grundlosigkeit der weiteren Behauptung zu erkennen, dafs die Bewegung des Ober-
körpers, seine merklich zurückgebeugte Haltung mit der plötzlichen Hemmung des
Schrittes in Übereinstimmung stehe. Das von Stephani vorausgesetzte Motiv des
plötzlichen und energischen Einhaltens im Vorwärtsschreiten, mit kürzeren Worten
die Ruhe in der Bewegung, ist das Problem gewesen, das Polyklet — gewifs in
bewufstem Gegensatz zu Myron — zu lösen suchte und dessen vollendete Lösung
ihm in der Figur des Doryphoros gelang. Das rechte Bein des Doryphoros steht
20) Denkmal Johann Winckelmanns. Eine unge- 21) Verhandlungen der Würzburger Philologenver-
krönte Preisschrift Herders, herausgegeb. von Sammlung S. 9 f.
Duncker, Kassel 1882 S. 26. 22) Apollo Boedromios S. 21.172
Winter, Der Apoll von Belvedere.
fest und grade auf. Im Moment des Einhaltens macht das nachgezogene linke Bein
unwillkürlich noch eine kurze Bewegung nach vorn, so dafs der Oberschenkel mit
dem rechten Bein in gleiche Ebene kommt. Beim Apoll bleibt das linke Bein in
der Lage des Ausschreitens hinter dem rechten zurück in einer Haltung, die bei
wirklichem Stehenbleiben auch nur für einen kurzen Augenblick nicht möglich ist.
Durch den Ruck, mit dem der Körper des Doryphoros aus der Bewegung plötzlich
in die momentane Ruhe eintritt, schiebt sich die Kniescheibe des rechten Beines
zurück, während der Muskel des Oberschenkels sich spannt und weit vortritt und
der ganze Oberkörper schwer in die Hüften fällt. Bei dem Apoll dagegen ist das
rechte Knie nach vorn ausgebogen, der Muskel des Oberschenkels nicht gespannt
und der Oberkörper hebt sich elastisch und leicht in die Höhe. Ich behaupte nicht,
dafs der Moment des Einhaltens nicht anders als einzig und allein in der Art des
Motivs der Doryphorosstatue ausgedrückt werden könnte, dafs nicht auch andere
Modificationen noch möglich wären, wohl aber, dafs in der ganzen Bewegung des
Apoll nicht ein einziger Zug ist, der auch nur andeutete, dafs der Gott seinen
Schritt hemmt.
Wenn beim Doryphoros der Oberkörper gleichsam auf den Beinen lastet,
wenn bei anderen Statuen von leichterem Bau und leichterer Haltung und auch bei
lebhaft bewegten Figuren (wie z. B. der Iris des Parthenongiebels oder der Niobide
Chiaramonti oder des Madrider Hypnos) die Verteilung von Kraft und Last immer
so eingehalten ist, dafs die tragende Function der Beine betont ist und deutlich wird,
so scheint bei dem Apoll vielmehr alle Spannkraft in den Hüften zu liegen und der
Oberkörper nicht von den Beinen getragen zu werden, sondern in sich selbst alle
tragende Kraft zu haben. Die ganze Gestalt scheint, obwohl der rechte Fufs mit
der vollen Sohle auf dem Boden aufsteht, wie in die Höhe gehoben und wie er-
haben über die natürliche Schwere, die den menschlichen Körper zur Erde zieht.
Kein anderes Bild als die belvederische Statue kann Goethe vor Augen geschwebt
haben, als er die Verse schrieb:
Den du nicht verlässest, Genius,
Wirst ihn heben über’n Schlammpfad
Mit den Feuerflügeln;
Wandeln wird er
Wie mit Blumenfiifsen
Über Deukalions Flutschlamm,
Python tötend, leicht, grofs,
Pythius Apollo.
Ähnlich hatte schon Winckelmann die Bewegung der Statue verstanden. Er
sagt in dem Abschnitt, wo er von der Bildung jugendlicher Gottheiten handelt, in
einer mehr beiläufigen Bemerkung23: 'Der Schritt des Vatikanischen Apollo schwebet
gleichsam ohne die Pirde mit den Fufssohlen zu berühren’. Und ohne sich dieser
33) Geschichte der Kunst V. cap, 1 § 3.Winter, Der Apoll von Belvedere.
173
Stelle zu erinnern, fafste Feuerbach seinen Eindruck in ausführlicherer Schilderung
fast in die gleichen Worte24: ‘Wählt man vor der Statue einen möglichst niedrigen
Standpunkt, und verfolgt mit langsam aufsteigendem Auge vom rechten Schenkel
an die prächtige Linie dieses gehobenen Körpers, so gewinnt die Gestalt das An-
sehen eines Gottes, der sich eben langsam schwebend von der Erde gen Himmel
erheben will. Oder nehmen wir ohne den gewöhnlichen Standpunkt zu ändern nur
in Gedanken die Basis mit dem Baumstamme weg, ätherisch leicht schwebt der
Gott durch die Luft, mehr hinweggeweht und schwebend getragen als durch Bewegung
der Fiifse sich von der Stelle helfend’.
Das Eigentümliche der Haltung liegt darin, dafs die Gestalt beim Schreiten
empor zu streben, dafs sie vorwärts und aufwärts zugleich sich zu bewegen scheint.
‘Ramdohr’, so fährt Feuerbach fort, 'vergleicht den ersten Anblick unserer Statue
mit dem Naturschauspiele, das sich ihm darbot, als er zum ersten Male bei Genua
die Sonne über die Fläche des Meeres aufgehen sah. Und also ist es. Glänzend
feierlich und hochhinwandelnd, wie Homer .die Sonne nennt, tritt der vatikanische
Apoll uns entgegen.’
Noch bevor mir die angeführten Urteile bekannt waren, habe ich gelegentlich
einer in der hiesigen Sammlung der Gipsabgüsse vorgenommenen Neuordnung die
belvederische Statue mit dem Ganymed des Leochares zusammengestellt. Diese
zunächst nur als Versuch gemeinte Vergleichung fand dann in Feuerbachs Beschrei-
bung des Apoll gleichsam ihre Interpretation und bei jeder neuen Prüfung befestigte
sich die Überzeugung von der engen Zusammengehörigkeit der beiden Werke in
bestimmterer Form und mit neuen Gründen. Für ihre Darlegung können die um-
stehend nebeneinandergestellten kleinen Abbildungen natürlich nur insoweit dienlich
sein, als sie der Erinnerung zu Hilfe kommen. Jede genauere Nachprüfung kann
der Abgüsse schon wegen der Möglichkeit, die Figuren von mehr als einem Stand-
ort aus zu vergleichen, nicht entbehren.
Was in der Bewegung des Apoll nur Eindruck ist, ist bei dem Ganymed
Wirklichkeit. Von dem Adler gefafst wird der Knabe in die Lüfte gehoben und
schwebt dem Olymp zu. Die Füfse berühren den Boden nicht mehr, schon hat der
Flug ins Weite begonnen und die’Luft, die den Körper umspielt, fängt sich in dem
Gewände und weht den Mantel in breiten Falten wie ein Segel zurück. Noch in
der geringen und kleinen Nachbildung, die uns allein erhalten ist, wird die Gruppe
als ein Meisterwerk empfunden, in der Composition des Ganzen und in jeder Linie,
vor Allem aber in der glücklichen Wirkung, in der die Haltung des Knaben die
Bewegung nach oben verstärkt. Es ist dieselbe Haltung, in der Apoll uns entgegen-
tritt, nur so viel weiter geführt, als es die Darstellung wirklichen Schwebens bedingt.
Noch mehr in die Länge gestreckt zieht sich der Körper des Ganymed aufwärts.
Die Beine, die. hier auch nicht mehr scheinbar etwas zu tragen haben und daher
mehr noch als beim Apoll wie an den Hüften hängend erscheinen, sind in gleich-
2i) Der vatikanische Apollo S. 79.174
Winter, Der Apoll von Belvedere.
artiger Bewegung wie beim Apoll, nur das linke Bein ist etwas weniger seitwärts
gestreckt25. Besonders auffallend ist die Übereinstimmung in der zurückgebeugten
Haltung des Oberkörpers, in der Wendung der Schultern, die sich wiegen und
25) Die Beine sind an der Statuette zum gröfsten genau das Ursprüngliche. Durch den erhaltenen
Teil modern, aber die Ergänzung trifft sicher linken Fufs und rechten Oberschenkel war dem
Ergänzer die Richtung bestimmt vorgezeichnet.Winter, Der Apoll von Belvedere.
175
drehen, und in der Bewegung der Arme, die wie im Flügelschlag sich heben und
senken26.
26) Auch die Arme des Ganymed sind nur zum ge-
ringeren Teile, aber doch so weit erhalten, dafs
über die Bewegung kein Zweifel ist: der rechte
gesenkte Arm ist fast bis zum Ellenbogen, von
Jahrbuch des archäologischen Instituts YIT.
dem linken gehobenen nur der Ansatz des Ober-
arms alt. Die Bewegung namentlich des linken
Armes und der linken Hand wird wol nicht
ganz so affectiert gewesen sein. Ebenso war
14176
Winter, Der Apoll von Belvedere.
Die Gruppe des Leochares ist in ihrer Erfindung eine so eigenartige
Schöpfung wie die olympische Nike. Paionios hatte in seinem kühnen Werke zum
ersten Male die Schwierigkeiten, über die sich lange vorher Archermos in kindlicher
Unbefangenheit hinweggesetzt hatte, überwunden und die Illusion wirklichen Schwe-
bens erreicht. Er stellte die Göttin dar, wie sie von der Höhe des Olymp in raschem
kluge herabschwebt. Leochares versuchte die Darstellung der entgegengesetzten
Art von Bewegung, des Emporschwebens. Wie dort jede Linie des Körpers der
Bewegung nach unten folgt, so strebt in der Gruppe des Ganymed Alles aufwärts.
In leichter Schwingung hebt sich der Körper empor, während die Nike in steiler
Haltung und straffer Anspannung aller Glieder die Luft durchschneidet.
Gleich der Nike war die Ganymedgruppe die überraschende Lösung eines
neuen Problems. Und wie unter dem frischen Eindruck dieses Werkes ist der Apoll
entstanden. Schreitend wollte ihn der Künstler darstellen, aber nicht wie die Men-
schen schreiten. Keine Beobachtung der Natur konnte ihn diesen hochhinwandeln-
den Schritt, diesen schwebenden Gang lehren. Die Bewegung des Apoll geht über
alle Natur hinaus, sie ist erfunden, wie die Bewegung des aufschwebenden Ganymed
erfunden ist. Kein anderer Künstler aber, als der Erfinder dieses Motivs selbst,
kann es in dieser unmittelbaren Übertragung wiederholt und zugleich in der Wieder-
holung zu dieser Vollendung ausgestaltet haben.
Wenn wir jetzt Leochares mit Bestimmtheit als den Schöpfer des Originals
der vatikanischen Statue nennen, so mögen wir uns erinnern, dafs schon der oben
angestellte Vergleich mit gewissen Figuren der Friesreliefs vom Maussoleum auf
denselben Künstler hinführte. Und jede weitere Betrachtung des Apoll und des
Ganymed bestätigt das Ergebnifs: die Ähnlichkeit in der Formenbehandlung und
den Körperverhältnissen, die verwandte Kopfbildung — soweit wegen des un-
gleichen Mafsstabes und mit Rücksicht auf die Copistenarbeit hierauf Gewacht ge-
legt werden darf —, vor allem die gleichartige Anordnung des Gewandes. Es
ist kein gewöhnliches Motiv, nach dem dieses Arrangement des Mantels entworfen
ist, der shawlartig über Brust und Schultern geschlungen in breiter Masse hinter
dem Rücken sich hinspannt und so einen Hintergrund bildet, vor dem wie vor einem
Vorhang die Pracht des schönen Körpers hingebreitet liegt. Auch die Zeichnung
der Falten ist, nicht in der Einzelausführung, die an dem Gewand des Apoll wol
durch Schuld des Copisten etwas kleinlich und überladen ist, aber in den Haupt-
zügen bei beiden Figuren dieselbe und in ihrer strengen Übersichtlichkeit weit von
der reichen, effectvollen Behandlungsweise entfernt, wie sie an dem Gewand der
samothrakischen Nike bewundert wird.
an dem Apoll die Haltung der linken Hand gesetzt hat, hat den rechten Unterarm zu stark
weniger gezwungen und natürlicher, als sie jetzt
in Folge zu starker Drehung nach aufsen in der
Ergänzung erscheint, und auch der rechte Arm erhoben, durch einen Keil im Ellbogen. Der
hing einfacher herab. Der Ergänzer, der auch
das oberste Stück auf dem Baumstamm auf-
Unterarm war mehr gesenkt, so dafs er auf die
vom Stamm in grader Linie ausgehende Stütze
traf. Petersen, Archäol. Anzeiger 1890 S. 51 hält
den ganzen rechten Unterarm für unzugehörig.Winter, Der Apoll von Belvedere.
177
Mit der Rückführung auf die Kunst des Leochares ist der belvederische
Apoll nicht zum ersten Mal mit dem Namen dieses Künstlers in Verbindung ge-
bracht. Freilich ist es ein mehr zufälliges und für die Gewähr unserer Ausführungen
bedeutungsloses Zusammentreffen, wenn Wieseler27 von der Deutung auf den Unheil
abwehrenden Gott aus auf die Apollostatue des Leochares schloss, die nach Pausanias
(I 3, 4) in Athen zusammen mit dem Apollon Alexikakos vor dem Tempel des Apollon
Patroos stand. Die ganze Combination, von der Wieseler selbst bald wieder zurück-
kam28, ist auf unbeweisbare Annahmen gegründet, und sie hat eine Deutung der
vatikanischen Statue zur Voraussetzung, die wie alle übrigen an diesem Werke ver-
suchten Deutungen im Unsicheren bleibt. Wir müssen uns damit bescheiden, die
Statue als Kunstwerk zu sehen und als Kunstwerk zu begreifen, ohne sie ihrem
tieferen Sinne nach völlig ausdeuten zu können. Und wir müssen auch darauf ver-
zichten, den versuchten Nachweis durch ein litterarisches Zeugnifs zu stützen. Es
sind uns nicht weniger als drei Apollostatuen des Leochares aus der litterarischen
Überlieferung bekannt29, aber die Nachrichten sind zu kurz gefafst, als dafs sich
aus ihnen für die vatikanische Figur eine nähere Bestimmung gewinnen und eine
Beziehung zu einer von diesen drei Statuen nachweisen liefse. Um so glücklicher
schliefst sich das Wenige, was wir über die Kunstrichtung des Leochares erfahren,
mit dem aus der stilistischen Betrachtung gewonnenen Bilde zusammen. Es klingt
fast wie eine Anspielung grade auf die Statue des vatikanischen Apoll, wenn ein
Zeitgenosse, der Verfasser des pseudoplatonischen Briefes an Dionysios von Syrakus,
von einem nicht näher bezeichneten Werke des Leochares sagt yjv r.dvo zoixöov, a>?
sooxst29. Der dieses Urteil schrieb, empfand den Gegensatz, in dem sich die Kunst-
strömungen dieser Zeit von einander schieden, und er schätzte wol die schlichte
Wahrheit der Kunst eines Silanion höher als den kühnen Flug in das Reich unkör-
perlicher Schönheit, wie ihn Leochares wagte. Aber das Bild des Apoll in seiner
Göttlichkeit steht über dem Tadel, den jenes Wort enthält.
Berlin. Franz Winter.
27) Der Apollon Stroganoff und der Apollon von
Belvedere.
28) Philologus 1864 S. 246 ff.
29) Pausanias I 3, 4 npo oe toü veco tov psv Astü^dpr]?,
ov oe xaAoüaiv ’AXeSji'xaxov, KaXapt; lr:oujc;e. Plato
Epist. 13 p. 361 rcept oe u>v dTiscSTeMi? p.ot äno-
r.ip.tciv aoi, tov p.ev AttoXXoj dirpidp.r]v ts y.at
ayst aoi Aeimvrjs, veou 7.0.1 dyaHoü Srjptoupyoü,
dvop.a 0 ecreiv aüxtp Asco)^dprj?. sxspov §s naß
autop epyov ißt toxvo y.owbo't, ob? ioo'xsi. Plinius
Nat. hist. XXXIV 79 (Leochares fecit) Apollinem
diadematum. (Overbeck, Schriftquellen 508. 1302.
1306).APOLLO VON NAUKRATTS
(Tafel 6)
Auf unserer Tafel 6 wird eine Alabasterstatuette veröffentlicht, deren Be-
deutung darin liegt, dafs sie uns zu einer allmählig anwachsenden Denkmälerclasse
einen nach vielen Richtungen hin interessanten Beitrag liefert, aus dem Lande selbst,
aus welchem wir den Grundtypus dieser Classe von Skulpturwerken herleiten müssen,
und — dafs sie innerhalb dieser Classe als Repräsentant einer besonderen Kunst-
übung anerkannt zu werden beansprucht. Sie lenkt unsere Blicke auf das alte
Wunderland Ägypten.
Dort, in Kairo, wurde im Jahre 1887 diese Statuette aus dem Besitze des
Dr. Oikonomopulo von meinem Freunde Wladimir Golenischeff erworben und seiner
schönen Sammlung einverleibt, aus welcher er sie mit gewohnter Liebenswürdigkeit
in diesem Jahrbuche zu veröffentlichen gestattete.
Die Statuette ist leider nicht vollständig erhalten: es fehlen ihr die Beine
bis etwas oberhalb der Knie, der ganze linke Arm, die Nasenspitze und ein Stück
des Kinnes; aus der linken Brust ist ein Stück herausgeschlagen, auch sind die
Geschlechtstheile beschädigt. Die jetzige Höhe der Statuette beträgt 0,175 m.
Dargestellt ist ein nackter jugendlicher Mann, geradeaus blickend, mit vor-
gestelltem linkem Beine und herabgehenden dem Körper enganliegenden Armen, die
nur in der Gegend des Ellenbogens frei liegen. Sein Haar ist gescheitelt und in
einzelne Zöpfe geflochten, von denen sieben, parallel neben einander laufend, auf
den Rücken herabfallen, wo sie in einer geraden Linie endigen, während je drei
hinter die Ohren gestrichen beiderseits vorn auf die Brust sich legen. Damit diese
Zöpfe nicht ins Gesicht gleiten, ist über die Stirn ein dickes, einst roth gewesenes,
Band gelegt, das bei den, an der richtigen Stelle sitzenden, Ohren unter die Zöpfe
tritt und wohl im Nacken geknüpft ist; unter dem Bande fallen kleine durch schwarze
Farbe angegebene Löckchen auf die Stirn. Wenn auch der Scheitel nicht ganz die
Mitte des Kopfes einnimmt, so ist das Flaar doch mit grofser Sorgfalt behandelt;
jeder Zopf läfst sich bis zu seiner Wurzel verfolgen, und von der Verdeutlichung
der Flechtung ist nur bei den Locken auf der Brust Abstand genommen, vielleicht
war das hier blos durch Farbe hervorgehoben.
Das nach unten hin sich sehr verschmälernde feine Gesicht zeigt einen ganz
eigenthiimlichen Typus, der besonders auch im Profil deutlich wird: die Nase mit
der Stirn einen stumpfen Winkel bildend und stark hervortretend, dagegen die untere
Hälfte des Gesichtes bedeutend zurückweichend, wodurch auch das Kinn um seine
Wirkung gebracht wird. Die Stirn ist schmal bei bedeutender Seitenausdehnung;
die langgeschnittenen, schmalen Augen stehen horizontal und quellen etwas hervor,
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII. j £i8o
Kieseritzky, Apollo von Naukratis.
da sie durch das Herausschälen der anliegenden Fleischtheile gewonnen sind; Augen-
brauen, Augenlider und Pupillen hebt schwarze Farbe hervor. Die schmale Nase
zeigt einen glatten, kantigen Rücken. Die horizontal stehende und rothgefärbte
Mundspalte liegt den Augen parallel; die Oberlippe ist dick, dagegen die Unterlippe
sehr schmal und zurücktretend; noch mehr weicht das wenig hervortretende halb-
mondförmige Kinn zurück. Auf der Oberlippe ist mit schwarzer Farbe ein Schnurrbart
angegeben, zu welchem sich unterhalb der Unterlippe eine schwarze »mouche« 1 fügt.
Der Hals setzt sich dick und kegelförmig auf die abfallenden Schultern; wie
die Brust sich schön vorwölbt, so ist auch der Leib kräftig und von quadratischem
Querschnitt; Schlüsselbeine und Rippen sind nicht angegeben, ebenso zeigt nur eine
feine Linie, von dem wagerecht auf ihr stehenden Halsabsatz ausgehend, die Stelle,
worunter das Brustbein steckt; die Hüften sind noch einmal so schmal als die Schulter-
breite beträgt (0,036 : 0,072). Die Geschlechtstheile treten ohne Vermittelung einer
Flautfalte aus dem Unterleibe hervor, über ihnen ist mit schwarzer Farbe das Scham-
haar in Form eines abwärtsgerichteten Dreiecks mit zackiger Grundlinie angegeben.
Der Knochenbau des Körpers tritt nirgends hervor, ebenso fehlen Nabel und Brust-
warzen, wenn diese nicht etwa einst durch Farbe hervörgehoben waren. Die Ober-
schenkel runden sich kräftig, anders die Glutäen, die verhältnifsmäfsig klein geblieben
sind. Das Kreuz ist sehr wenig eingezogen; auf dem kräftigen Rücken bildet die
wenig vertieft laufende Mittellinie die einzige Gliederung. — Sahen wir bisher das
Können des Künstlers auf einer verhältnifsmäfsig hohen Stufe, so finden wir ihn in
der Wiedergabe des Armes weniger hoch, indem er die Ellenbogenbeuge ganz in
Vorderansicht giebt, während doch die Innenseite der Faust am Oberschenkel anliegt;
es war ihm die Stellung der Muskeln, wie sie die natürliche Stellung des Armes
hervorbringt, zu schwierig, oder besser, er legte überhaupt, wie wir schon sahen,
auf die Ausarbeitung des Körpers gegenüber dem Kopfe weniger Werth. Das tritt
auch darin hervor, wie hier alle drei untersten Gelenke des kleinen Fingers einge-
schlagen sind, statt blos zweier.
Wie der Leser beim Anblick der Tafel schon erkannt haben wird, handelt
es sich hier um eine Wiederholung des sogenannten Apollotypus der ältesten
griechischen Kunst, der uns bisher aus drei von einander verschiedenen Schulen
bekannt war: aus der böotischen, der korinthischen und der von Thera2. Mit der
neuen Statuette blicken wir in eine neue, vierte Schule, die von den obigen scharf
!) Von dieser letzteren sind nur zwei kleine schwarze
Farbflecken übrig geblieben.
2) Aus dem Rahmen dieses Aufsatzes herausfallend
und ablenkend wäre eine auch nur das Wesent-
lichste hervorhebende Angabe der Unterschiede
gelangten 4. Auflage von Overbeck’s Geschichte
der griechischen Plastik finden sich jetzt die
stilistischen Unterschiede dieser drei Schulen
behandelt. Mit leichterer Zugänglichkeit des
dieser drei Schulen, darum lasse ich dies bei schon vorhandenen Materiales werden sich wohl
noch einige andere Schulen anfügen lassen, denn
Seite, da es zum Verständnifs unserer Statuette wenn auch der gröfste Theil der betreffenden
nicht so dringend erforderlich ist. •— In der Statuen sich in diese Schulen einordnen läfst, so
widersteht dem doch mancher Torso.
nach Druck dieses Aufsatzes in meine HändeKieseritzky, Apollo von Naukratis.
18 r
unterschieden ist, wie wir gleich sehen werden, und zu der uns noch der Name, den
wir jetzt suchen müssen, fehlt.
In Ägypten giebt es bis jetzt noch keinen anderen
Ort, an dem eine griechische Statuette aus dem Ende des
siebenten Jahrhundert v. Chr.3 mit gröfserer Wahrschein-
lichkeit gefunden sein könnte, als Naukratis, das uns so
viel Griechisches der ältesten Zeit schon geliefert hat.
Die Ausgrabungen dort wurden 1884—1885 und 1886 ge-
führt, unsere Statuette wird wohl zwischen 1885 und 1887
gefunden worden sein, denn 1886 war sie noch nicht im
Handel, sonst wäre sie ihrem jetzigen Besitzer bei seinem
damaligen Aufenthalte in Ägypten schon aufgestofsen. —
Doch bleiben wir so noch in der Wahrscheinlichkeit stecken, wenn es uns nicht gelingt,
unserer Statuette entsprechende Fundstücke aus Naukratis nachzuweisen. Solche fehlen
nun nicht. Bei Flinders Petrie, Natteratis I, Tafel I, 4 ist ein kopfloser Kalksteintorso
abgebildet, der vollkommen dem bekannten ältesten Apolloschema entspricht; ja
unter n. 5 derselben Tafel finden wir einen Kopf
aus Kalkstein veröffentlicht, der seiner Form
und Gesichtsbildung nach fast identisch mit dem
Kopfe unserer Statuette ist, sogar dieselbe Haar-
anordnung und dasselbe dicke Band über der
Stirne zeigt. Dann aber werde ich durch eine
Anmerkung in Collignon’s Histoire de la scttlptnre
grecque (I, S. 119, 3) noch auf zwei Stücke aus
Naukratis aufmerksam, welche sich im Museum
zu Boston befinden, von Robinson genau be-
schrieben und eingehend auch in Bezug auf ihre
Beweiskraft für Herleitung des Typus aus Ägypten
besprochen sind4. Robinson hat der Redaktion
des Jahrbuchs in dankenswertester Weise eine
Photographie beider Stücke zur Verfügung ge-
stellt, nach welcher wir sie beistehend abbilden.
Eine bessere Publikation namentlich des Kopfes
erfolgt hoffentlich von Boston aus. Beide Stücke,
ein Torso, 0,15 m hoch, und ein von einem an-
dern gleichartigen Exemplare herrührender Kopf,
sind, wie der Apollo Golenischeff, von Alabaster
a) Mir scheint es unausweichlich zu sein, auch Unsere Statuette kann ebenso wenig wie der
schon vor Arnasis in Naukratis griechische An- Apollo Ptoos, oder die Statuen von Thera und
Siedler annehmen zu müssen, wie auch Furt- Tenea erst dem 6. Jahrh. angehören,
wängler im Arch. Anz. 1889 S. 7 befürwortet. 4) 13. ammal report of the Museum of fine arts ati82
Kieseritzky, Apollo von Naukratis.
und der Kopf ist ähnlich bemalt: »the outline of the eye is traced in black, of a decidedly
almond shape, and there are remains of the same colour in the iris and hair.« Die aus
der Abbildung nicht hinreichend ersichtliche Anordnung und Arbeit des Haars be-
schreibt Robinson wie folgt: »the hair is carried in fine zig zag lines from the middle
of the forehead behind the ears, and falling straight, broad, and flat behind, where
diagonal lines are traced across it.« Alles dieses scheint es nun allerdings mehr als
wahrscheinlich zu machen, dafs wir in Naukratis den Ursprung unserer Statuette
und der in ihr repräsentirten eigenthümlichen Kunstübung zu sehen haben; dazu
wird uns auch die stilistische Analyse des Kunstwerkes hinführen, so dafs wir auch
von dieser Seite her eine Stütze für unsere Ansicht erhalten.
Versuchen wir jetzt die unterscheidenden Merkmale dieser Kunstübung gegen-
über den anderen Schulen, die uns bisher den gleichen Typus eines nackten Jüng-
lings geliefert haben, festzustellen, so werden wir schon in allem Anfänge voraus-
setzen, dafs die naukratische Schule, in Ägypten befindlich und von ägyptischer
Kunst umgeben, am meisten ägyptisches an sich haben wird. Das wird auch gleich
durch den Augenschein bestätigt. Denn sehen wir diesen Apollotypus, dessen Ab-
hängigkeit von ägyptischer Kunst heute wohl nicht mehr bezweifelt werden kann5,
in Böotien, Thera und Tenea so behandelt werden, dafs das Knochengerüst als
Halt des ganzen Körpers durch denselben hindurch erscheint, auch sogar ein Anlauf
zur Gliederung der Weichtheile genommen wird, also das Streben nach gröfstmög-
licher anatomischer Wahrheit vorherrscht, im Gegensatz dazu der Kopf als schwie-
rigster Theil weniger ausgearbeitet, sehr unvollkommen erscheint, so finden wir hier
in Naukratis das gerade Gegentheil davon: den Kopf in möglichster Vollkommenheit,
beim Körper aber nicht blos Abwesenheit aller feineren Gliederung, sondern sogar
keine Andeutung des Knochenbaues6, der Tors erscheint wie ausgestopft. Dies ist
aber charakteristisch für ägyptische Kunst: an die Ausarbeitung des Kopfes wurde
immer das ganze Können gesetzt, der Körper steht erst in zweiter Linie. Dies geht
so weit, dafs in Museen ägyptischer Kunst unser Auge unwillkürlich immer nur an
den Köpfen haftet, über die Körper aber hinweggleitet, da es gewohnt ist, hier nichts
charakteristisches, anziehendes zu finden.
So weit — in diesem allgemeinen Sinne — hat die ägyptische Kunst also
auf den Künstler dieser Statuette eingewirkt; sein Können hat er hauptsächlich auf
den Kopf concentrirt7. Es fiel ihm aber nicht ein, nun auch gleich so weit zu gehen,
die ägyptischen Köpfe als Vorlage zu nehmen, obwohl er dort alle Schwierigkeiten
schon hätte gelöst finden können, wie besonders die Bildung der Weichtheile um
5) Friederichs-Wolters, S. n. — v. Sybel, Welt-
gesch. der Kunst, S. 114. Perrot-Chipiez, III
p. 80. Collignon, Hist, de la sculpt. grecque I,
p. 117 fr. Vgl. auch Kroker, in diesem Jahr-
buch 1886, S. 114 fr.
°) Dafs auch die hier fehlenden Knie und Schien-
beine schwerlich den Knochenbau gezeigt haben
werden, läfst sich aus dem Fehlen einer Andeu-
tung des Ellbogens erschliefsen, so wie aus
einem wenig späteren Statuentorso bei Flinders
Petrie, Naukratis I, Taf. I, 3, wo die Knie eben-
falls keine Gliederung zu zeigen scheinen.
7) Darum ist es ihm auch begegnet, dafs er den
Kopf zu grofs genommen.Kieseritzky, Apollo von Naukratis.
18 ■
das Auge herum; nein, als Grieche ist er ganz selbständig verfahren, so sehr, dafs
er auch nicht einmal den Versuch machte das Auge einzubetten, sondern es durch
Herausschälen der Weichtheile hervortreten liefs, hierin ganz parallel der böotischen
Schule gehend. Doch darauf allein beschränkt sich die Ähnlichkeit, sonst gehen
Naukratis und Griechenland weit auseinander.
Leider können wir die Proportionen der einzelnen Körpertheile nicht zum
Vergleiche herbeiziehen, da der Künstler von Naukratis, wie wir schon sahen, den
Kopf seiner Statuette zu grofs gemacht hat, uns also hier unser Hauptmafs, die
Kopflänge (0,044), im Stiche läfst; die anderen, durch Brustwarzen und Nabel ge-
gebenen Mafse fallen hier auch fort, da die betreffenden Körpertheile nicht an-
gegeben sind. Mit der Kopflänge gemessen würden auf unsere Statuette nur
ungefähr 51/ fallen, was uns wohl bei den selinuntischen Reliefs nicht in Verwun-
derung setzt8, bei einer freigearbeiteten Statuette aber doch befremdlich wäre, be-
sonders wenn wir die entsprechenden Mafse der anderen Schulen vergleichen: so
werden die böotischen Statuen deren 7 gehabt haben, ebensoviel die von Thera,
während die Statue von- Tenea fast 7'/2 Kopflängen hoch ist9. Ebensowenig
möchte ich das Unterarmmaafs in Anwendung bringen, da mir der Arm unserer
Statuette zu ungenau gearbeitet scheint; denn ist bei den übrigen Statuen der Unter-
arm ohne Hand nur ein wenig kürzer als der Oberarm, so finden wir bei unserer
Statuette den Oberarm gleich einundeinhalbmal den Unterarm enthaltend.
Wir müssen uns daher hauptsächlich auf den Kopf beschränken, welcher
sich durch seine P'orm scharf von den übrigen Köpfen scheidet. Bei ihm liegt die
gröfste Breite in der Stirn, von da an nimmt er allmählig ab, sich verschmälernd;
ganz anders beim orchomenischen, wo die gröfste Breite in der Mitte der Wangen
liegt, bei den übrigen dagegen an der Stelle der Backenknochen. Beim Naukratiter
schmale, magere Wangen und langes Kinn, dort meist volle Wangen und breites
Kinn. Kommt das Gesicht bei den drei anderen Schulen in seiner Form am meisten
einer Ellipse nahe, so haben wir hier den Umrifs eines spitzen Eies vor uns. Ver-
gleichen wir jetzt die bei Overbeck, Gesch. d. griech. Plastik I3, S. 88 ff. gegebenen
Profile der drei Hauptstatuen dieses Typus mit dem schon oben beschriebenen Pro-
file unserer Statuette, so finden wir es ebenfalls vollständig eigenartig, in keinem
Zuge mit den drei anderen, unter sich doch so verschiedenen Profilen übereinstim-
mend; dort die Stirn zurücksinkend, die Nase mit ihr eine Gerade bildend, das
Kinn hervortretend; hier in Naukratis aber Nase und Stirn in stumpfem Winkel
zu einander, wulstige Oberlippe, die schmale Unterlippe und das Kinn sich ganz
zurückziehend.
Es ist eben ein völlig neuer Typus, den wir hier in dieser Statuette vor
uns haben, so neu, dafs er uns in Verlegenheit bringt, wenn wir ihn irgendwoher-
8) Friederichs-Wolters S. 82. die Geschlechtstheile haben sämtlich 4 Kopf-
9) Eben so wenig brauchbares ergiebt deshalb auch längen, mit Ausnahme des Apollo von Orcho-
das Messen des Torso (ohne Beine). Bis unter menos, der ihrer 33/4 zeigt, während unsere
Statuette nur wenig über 3 giebt.184
Kieseritzky, Apollo von Naukratis.
leiten oder mit einem Analogon aus der griechischen Kunstübung belegen wollen.
Ich kann nur einmal ein analoges Profil nachweisen, und das aus der Vasenmalerei.
Dieses Beispiel führt uns auf einem Umwege wieder nach Naukratis zurück, damit
uns eine erwünschte Bestätigung unserer Aufstellungen bringend. Es findet sich
auf einer Melischen Thonvase, die Conze in seinen Melischen Thongefäfsen auf
Tafel IV veröffentlicht hat: hier zeigen die Personen, besonders Artemis, ganz das
Profil des Kopfes unserer Statuette. Dafs wir aber nicht bei Melos stehen bleiben
werden, sondern von dort weiter gehen, nach Rhodos, dessen Kunst, wie J. Böhlau
in diesem Jahrbuche (1887, S. 214 k) wahrscheinlich machte, die Melische stark be-
einflufste, ist unvermeidlich; über den Zusammenhang von Rhodos und Naukratis
aber reden, hiefse zu Bekanntes wiederholen. Dafs Rhodische Künstler in Naukratis
safsen, wird also auch durch unsere Statuette wahrscheinlich gemacht.
In dieser Griechenstadt Ägyptens befand sich ein Heiligthum des Apoll.
Ob demnach auch unsere Statuette, die doch ihrer Kleinheit wegen nur ein Weih-
geschenk vorstellen kann, ebenso wie z. B. die aus dem Heiligthum des Apollo
Ptoos stammenden Statuen, mit dem Namen des Gottes zu benennen ist, kann
fraglich erscheinen, da uns hier die feste Fundnotiz aus diesem Heiligthum gerade
fehlt10. Wäre das Gegentheil der Fall, hätten wir die Fundnotiz, so würden wir
uns leichter an den Gedanken gewöhnen, dafs es in Naukratis im siebenten Jahr-
hundert Mode war, Apollofiguren mit Schnurrbart und »mouche« an der Unter-
lippe zu weihen; denn diese sonderbare Zuthat läfst sich nicht verläugnen und so
viel ich wenigstens sehe, aus unserem Denkmälervorrath auch noch nicht belegen,
wenn wir auch Darstellungen eines bärtigen Apollon, z. B. auf der vorher ange-
führten Melischen Vase, kennen. Jedenfalls ist das nicht so fremdartig, wie eine
bärtige Aphrodite, die uns aus der Nähe, auf Cypern, ausdrücklich bezeugt wird.
St. Petersburg. G. Kieseritzky.
I0) Die Exemplare in Boston stammen nach Ro-
binson aus dem Aphrodite-Heiligthum; bei Flin-
ders Petrie fehlt eine unzweifelhafte Angabe
darüber.HERMOLYKOS UND KRESILAS
Hermolykos des Euthoinos Sohn übte sich zum Pankration, zog im Heere
des Xanthippos nach Asien und errang den Preis der Tapferkeit in der Schlacht
bei Mykale, im Jahre 479. Herodot IX 105: ’Ev os xaux-fl ttj) pay(j ' EXX^vtuv r^piaxeuaav
’AD'/jvafoi xal ’ADypaüuy Tpu.oXoxoc 6 Euhotvou, avrjp Trayxpaxtöv sTtaax'/jaac. xoüxov os xbv
'EpyoAoxov xaxeXaßs uaxepov toutcuv, ttoXsfxou sovxo? ’A^vatoiai ts xal Kapooxioiai, sv Kupvcp
ttjs Kapuaif/jc yojpry «TtoOavbvxa sv ixd/Tj xefoOai eul EspaiaxA. Er fiel also im Kriege
gegen Karystos zur Zeit der Eroberung von Skyros1.
Sein Sohn Diitrephes hinterliefs, als er im Kriege gefallen2, zwei Söhne,
von denen der eine den ruhmvollen Namen seines Grofsvaters trug, der andere in
Erinnerung an des Grofsvaters That den Namen Nikostratos erhielt.
Nikostratos führte in den Jahren 4273, 4244, 4235 und 4186 Befehl über
Flotte oder Heer der Athener.
Hermolykos des Diitrephes Sohn aber scheint sich im Kriege nicht aus-
gezeichnet zu haben. Als er Erstlinge seiner Arbeit oder seines ererbten Ver-
mögens auf der Burg zu Athen zu weihen Anlafs fand, so erwählte er dazu die
Darstellung der glorreichen That seines Grofsvaters bei Mykale, mit dessen Aus-
führung er Kresilas den Kydoniaten beauftragte.
Dieser bildete, wohl in den Anfang der vierziger Jahre, den Hermolykos
aus Erz mit silbernem7 korinthischen Helm und Schild, wie er von zwei Pfeilen ver-
’) Thuk. I 98. Ich möchte die Frage stellen, ob
seine Grabschrift nicht in C. I. A. I 432 p. 191
erhalten sein kann, mufs sie_aber der Geschichts-
forschung zur Beantwortung überlassen.
2) C. I. A. I 447 p. 201.
?) Thuk. III 75.
4) Thuk. IV 53.
5) Thuk. IV 119, 129 ff.
6) Thuk. V 61.
7) Oder war es Zinn?186
Six, Hermolykos und Kresilas.
wundet, zusammenbrechend mit der Lanze weiter kämpfts, und so dafs man ver-
stehen konnte wie viel Muth ihm blieb, xsxptojjJvov öbxaYopsuovxa ev <p satt auvioeTv oaov
ext Ttvsüuaxoc Icxi Xoittov, volneratum deficientem in qao possit intelligi quantum i'estet
animae9.
Der Name des Hermolykos Euthoinos Sohn wurde ihm ebensowenig bei-
geschrieben wie Miltiades, Kallimachos, Epizelos und den Söhnen des Euphorion,
Kynegeiros und Aischylos in der Poikile. Das Bild redete für sich und klar genug,
waren doch die Thaten des Helden jedem Kinde bekannt.
Als aber Pausanias 10 nach Jahrhunderten die Burg besuchte, folgerte er aus
der Inschrift11, dafs der dargestellte ein Diitrephes wäre: satt Auxpscpou? yaXxouc
dvopiac o>cxotc ßeßXxjpivoc, und glaubte dann er fände diesen in dem Diitrephes, von
dem Thukydides im Jahre 414 erzählt12, wunderte sich aber dabei über die Pfeile,
wovon das Bild getroffen dargestellt war, da die Hellenen, die Kretenser ausge-
nommen, nicht bogenschössen, xoaouxov usv xxapxaxvj uoi haüuz sc x^v sixova xou Attxps-
cpouc, oxi otaxotc sßsßDjto, lEXX^atv oxi \irt Kp'^alv oux s-tyu>piov ov xocsustv. Von einer
Verwundung des Diitrephes freilich vernahm er nichts13.
Als er nun in seinen Quellen die Statue des Hermolykos erwähnt fand,
wufste er sie nicht unterzubringen und machte sich mit einer Ausrede davon: xd os
sc 'EpuoXox&v xov rayxpaxtaaxjv xal Ooputtuva xov ’Aam-iyou ypa^avxxov sxspwv TrapiVjUl14.
Man mufs entweder die vorgelegte Combination annehmen oder sich mit
Kirchhoff15 dazu entscliliefsen anzunehmen:
1. Pline Statue des Pankratiasten Plermolykos, des Euthoinos Sohn, der
sich den Preis der Tapferkeit bei Mykale errang von unbekannter Hand.
2. Ein Weihgeschenk des Hermolykos,
HE RA\OfYkO£ Diitrephes’ Sohn, von der Hand des Kresilas,
AI E I TP E <P O Z aus Erz, dessen Inschrift hierneben abgebildet ist.
APAkxEA 3. Ein erschöpfter Verwund eter, indem
man sehen konnte wie wenig Leben (?) (= wie viel
k
p
E
C
I l. bleibt,
a £ auch
ö von
w v Kresilas und auch
E n 0 e f e n Muth) ihm
aus Erz. Mit dem zur Noth identisch sein könnte:
4.- Ein von Pfeilen verwundetes Bild des Diitrephes, der in den
letzten Jahren des 5. und am Anfang des 4. Jahrhunderts lebte.
Das sieht schon nicht eben wahrscheinlich aus, und dazu kommt jetzt noch:
s) Luynes, Vases Tafel XVI.
n) Plinius, Nat. Hist. XXXIV § 74. Die buchstäb-
liche Übersetzung der Worte des Plinius ins
Griechische, wodurch ein zu der hier gebotenen
Combination passender Sinn gewonnen wird,
verdanke ich der Güte des Herrn Prof. Dr. S.
A. Naber.
10) Pausanias I 23. 3, 4.
u) Zuletzt bei Löwy, Inschr. Gr. Bildhauer no. 46.
Thuk. VII 29.
13) Vom Tod spricht Pausanias nicht. Dieser Dii-
trephes hat wohl noch lange gelebt, nicht nur
wird er von Thukydides, VIII 64, in 411, wieder
erwähnt, sondern er kommt in einer Inschrift
von 408/7, C. I. A. IV 62Ü, p. 166, vor, ja es
ist kein Grund in dem Archon des Jahres 384
(C. 7. A. II 2. 667 p. 23) nicht den Officier aus
414 zu erkennen.
14) Pausanias I 23. xo.
15) C. I. A. I 402,Six, Hermolykos und Kresilas.
I87
5. Die über diesem Aufsatz abgebildete Figur von der Luynesschen Lekythos
in einer Technik die abweichend von der älteren schwarzfigurigen16 scheinbar Bronze
nachahmt, in einem Stil der zur Zeit der Inschrift stimmt und in einer Stellung der die
sonderbaren Standspuren der hierneben abgebildeten Basis 17 er-
klärt, indem das kleine tiefe Loch hinten den Zapfen der Zehen
vom rechten Fufs aufnahm, der die ganze Last des Körpers trägt,
und die gröfsere, flache, minder scharf umrissene Vertiefung
vorne, zur Aufnahme der linken Fufssohle bestimmt war; in
einer Lage ferner wie sie Pausanias und in einem Schema wie
es Plinius beschreibt; ein Motiv endlich wie es sich nicht besser
als durch die That des Hermolykos, der sich Barbaren gegen-
über den Preis der Tapferkeit errang, erklären läfst.
Einzelne oder mehrere dieser Nachrichten zu verbinden, andere fortzulassen,
ist Willkür und nicht zu vertheidigen und der Schnitzer, den wir Pausanias zur Last
legen, ist nicht schlimmer als so mancher den er begangen, wie auch Plinius nicht
hier allein eine irreleitende Übersetzung aus dem Griechischen geliefert hätte.
Und dabei ist der Gewinn, den wir für das Verständnis von Stellung und
Bedeutung des Künstlers erwerben, nicht unbedeutend.
Zunächst fällt das Datum, das man aus Pausanias gefolgert und das für
16) Brunn, Probleme in der Geschichte der Vasen-
malerei S. 53, meint, dafs »dort das aus einigen
rothfigurigen Vasen strengeren Styls bekannte
künstlerische Motiv eines Hektor (Overbeck,
Heroengail. 19, 3 u. 4, jetzt vollständig bei Ro-
bert, Scenen der Ilias und Aithiopis, 15. Halli-
sches Winckelmannsprogramm) ziemlich unver-
ändert für eine schwarze Figur mit eingezeich-
neten Contouren verwendet ist«. Die »Verän-
derung« ist nicht ganz so unbedeutend, denn
geräthschaften, um ihn herum unleserliche In-
schriften« (Heydemann). Beide haben die Kör-
pertheile schwarz mit dunkeln Linien der Innen-
zeichnung; Gewand oder Waffen u. s. w. in
Umrifszeichnung und ganz ähnliche Formen.
Nicht so nahe in der Form, wahrscheinlich von
einer jüngeren Hand, aber wohl aus derselben
Zeit, da die Technik dieselbe ist, ist das Bild
des Glaukon mit der schwarzen Chlamys, das
selten. In Stil und Technik genau überein-
stimmend kenne ich nur eine Lekythos aus Studniczka (Jahrbuch II S. 163) abgebildet hat,
denn auch hier ist in der schwarzen Farbe des
Mantels, die Innenzeichnung mit dunkler Farbe
aufgetragen. Glaukon, der im Jahr 432 vor Ker-
kyra befehligte, mufs Zeitgenosse des jüngeren
Hermolykos sein.
I7) Michaelis, Mittheilungen aus Athen I Taf. XVI.
Fig. 5 S. 289. Ein Versuch mit dem lebenden
Modell, das ich mit Herrn Director Aug. Allebc
und Herrn Bildhauer Prof. F. Leenhoff anstellte,
lehrte zunächst die Möglichkeit auf dieser Basis
Neapel no. 2438, auf Seite 188 nach Photographie eine lebensgrofse Figur in der geforderten Stellung
abgebildet: »ein bärtiger Mann, unterwärts be-
mäntelt, um den Kopf eine Tänie (mit Spitze),
stemmt die Rechte in die Seite, lehnt sich mit
gekreuzten Beinen auf einen Knotenstock und
schaut auf den vor ihm stehenden Plahn herab. aufzustellen und weiter, dafs die Figur quer über
auch abgesehen von den Pfeilen, die bei Hektor
selbstverständlich fehlen, sinkt Hektor immer
tödlich getroffen, wehrlos nieder, die schwarze
Figur dagegen wehrt sich noch im Niedersinken,
was nicht nur in der Haltung des rechten Arms,
sondern in der Lage des Körpers sich ausspricht
und das Wesen der Bewegung gänzlich verändert.
Die Technik der Lekythos bleibt immerhin
Vor ihm hängt eine Leier (mit dem Plektron
am Bande), hinter ihm ein Ring mit Palästra-
die Basis zu stehen kommt, so dafs die Lanze
und die Pfeile ungefähr dem Diagonal parallel
sind und binnen der Vorderseite bleiben. Die
Ansicht wie sie die Lekythos giebt hatte man
von der linken Ecke aus, von der rechten die
Vorderansicht.188
Six, Hermolykos und Kresilas.
einen so nahe an Myron stehenden Meister zu spät war, fort und weist uns alles
auf die Zeit des Perikies, dessen Bildnis, auch von seiner Hand, die Akropolis
zierte. Wie die Verherrlichung der Helden von Marathon in der Poikile in Kimons
Zeit gehört, so pafst die Errichtung der Statuen des Helden wie des siegreichen Feld-
herrn von Mykale18 in die Zeit wo Xanthippos Sohn der erste Mann war in Athen.
Mit dem Stil, wie wir ihn aus der Lekythosdarstellung erschliefsen, läfst sich
die Perikies-Herme vortrefflich vereinigen, wenn auch ein eingehender Vergleich
selbstverständlich ausgeschlossen ist10.
Wir gewinnen aber auch einen engeren Anschlufs an Myron.
Freilich fällt Brunns Vergleich mit dem Ladas des Myron20, aber dieser
beruht im Grunde nur auf einem Wortspiel, denn nicht wie er den letzten Athem aus-
haucht, war Ladas dargestellt, sondern wie die höchste Anstrengung ihm den Athem
aus den Weichen auf die Lippe bringt, es
ist weder von anima noch von 7tvsu[t,ot, son-
dern von aa&|xtt21 hier die Rede.
Aber eben in dem zur Anschauung-
bringen der höchsten Anstrengung, in »dem
scharfen Erfassen der Wechselwirkung aller
Theile in einem einzigen Momente, in wel-
chem die gesammte Lebensthätigkeit wie auf
einen Punkt zusammengedrängt scheint«22,
stimmt das Werk des Kresilas, wie wir es
gefafst, auffällig zu dem Ladas und dem
Diskobolen des Myron, indem, trotz der
Verwundung, die die Glieder erschlafft, sich
Hermolykos zum Speerwurf zusammenrafft.
Und auch formell steht das Werk
Myronischen Werken sehr nahe. Beinstellung
und Lage des Körpers sind dem Disko-
bolen23 verwandt und trotzdem dem Mar-
syas zu vergleichen. Es ist als ob zwei Myronische Motive verarbeitet wären zu
einem Ganzen, das des Myron nicht unwürdig wäre.
Amsterdam im Juni 1892. J. Six.
18) Pausanias I 25. 21) Anth. Gr. IV 185. 318.
19) Ob sieb damit aber auch der Vorschlag von
Kekule im vorigen Heft dieses Jahrbuchs, den 22) Künstlergeschichte S. 150.
Anakreon dem Kresilas zuzuschreiben vereinigen
läfst? Ich möchte auf diese Frage hier nicht
eingehen, bitte aber meinen Vorschlag für sich
beurtheilen zu wollen, da die Conjectur von
Brunn (.Annali 1859 S. 184), wovon Kekule aus-
geht, doch nichts zwingendes hat.
20) Künstlergeschichte S. 264.
23) Viel stärker als in der Seitenansicht zeigte
sich bei dem Versuch mit dem Modell die Ver-
wandtschaft mit dem Myronischen Diskoboi in
der Vorderansicht, sowohl in dem Momentanen
der Handlung wie besonders in dem »distor-
tum«, das Quintilian an dem Werke des Myron
preist und das hier über Erwarten stark hervor-
trat.MYKENISCHE BEITRÄGE
II. ZUR MYKENISCHEN TRACHT UND CULTUR
i. Der barocken weiblichen Tracht, welche wir auf den Mykenischen Monu-
menten beobachten, — d. h. reifrockartig abstehenden Unterröcken mit schweren
Volants und dünner, enganschliefsender Taille — scheint der Naturzustand, in wel-
chem die Männer auftreten, wo sie nicht kriegerisches Costtim tragen, ziemlich un-
vermittelt gegenüber zu stehen. Die Verbindung wird hergestellt durch den kleinen
vorzüglich gearbeiteten Goldring von Vaphio ’Etp^jx. 1889 Taf. X 39, wo ein Jüngling
in dem charakteristischen starken, abstehenden Gürtel, Schurz und aufgebogenen
Riemen-Schuhwerk sich mit einer Schönen jenes Stils im Freien vergnügt. Er ist
bemüht, ihr von einem in einem Kübel stehenden Baum eine Frucht oder Bltithe
zu pflücken; dabei fallen ein oder zwei Granatäpfeln1 ähnliche Früchte ab, deren
Auffangen das Mädchen in jene balancirende Bewegung versetzt, die man zuerst
für die des Tanzens ansah. Der junge Mann hat seine Waffen rechts abgelegt, den
grofsen in der Mitte ausgebuchteten Doppelschild und wie es scheint einen Helm
mit hohem Busch. Hierdurch wird die Gemme abermals wichtig; denn sie bahnt
uns den Weg zu den typischen Krieger-Erscheinungen dieser Monumentenwelt,
welche entweder für sich allein auftreten2 oder wo sie in Verbindung mit den
orientalisch gekleideten Frauen Vorkommen, bis jetzt durchweg für Götterbilder ge-
halten wurden. Den letzten Punkt wollen wir näher ins Auge fassen.
Zunächst die bemalte Kalkplatte mit den zwei »adorirenden« Frauen (’Ecp'/y
uspic 1887 Tafel 10, 2). Die in der Mitte stehende Kriegerfigur scheint jetzt statt
der Füfse etwas wie einen Pfahl unter sich zu haben und wird danach für ein
Akrolith gehalten. In Wirklichkeit ist von dem geringen Theil der Unterbeine,
welchen der riesige Mykenische Schild frei läfst, die Farbe abgegangen und waren
die Füfse nahe zusammen gestellt, ja fast geschlossen, wie auf dem grofsen Gold-
ring, wo man gleichfalls ihr Vorhandensein früher übersah3. Auch hat die Figur
unzweifelhaft mit der Rechten die Lanze geschultert, und was jetzt an mehreren
Stellen wie Reste eines grofsen vorspringenden und sehr unwahrscheinlichen Bartes
aussieht, rührt von dem 1. Arm, namentlich dem Ellenbogen her, welcher erhoben
war, sei es zu einer Geberde, sei es etwa zu einem Trünke, den ihm die vordere
PTau darreichte. Das klingt sehr griechisch und doch müssen wir uns von dem
9 Der eine der beiden Gegenstände ist bestofsen. 3) Richtig erst bei O. Rofsbach, Archäol. Zeitung
-) z. B. Schliemann, Mykenä No. 254. 313 (besser 1883 S. 169.
bei Helbig, Hom. Epos2 Fig. 119). 335.190
Mayer, Mykenische Beiträge II.
vorausgesetzten Barbarenthum noch weiter entfernen. Es fehlt nämlich der oben
anstofsenden Figur der Helm, und eben dieser mit seinen hohen Röhren und
Büschen ist es, welchen die zweite Frau von hinten heranzubringen scheint: man
kann auf dem Original, das ich auf diesen Punkt hin wiederholt, auch mit Tzuntas
zusammen, untersuchte, noch die Büsche und Aufsätze unterscheiden von den lang
zurückflatternden Haarlocken oder -strähnen des Mannes. Ob danach der innen
ausgebuchtete Block hier wie am Föwenthor und den übrigen Bildwerken ein Altar
und nicht vielmehr ein anderes Plausgeräth, Sessel oder Tisch sei, ist sehr die Frage.
Damit wäre die einzige religiöse Scene beseitigt, die man noch allgemein
gelten läfst. Den grofsen Goldring hat schon Schuchhardt als eine harmlose Scene
im Freien gedeutet, freilich ohne Berufung auf den aus Vaphio, auf dem doch das
Plauptmotiv, das Bltithenpflücken für eine Freundin oder Gebieterin, in unzweifelhaft
profanem Sinne wiederkehrt. Auf dem ersteren tragen noch die kleinen Mädchen
besonders dazu bei, den rein menschlichen Charakter des Bildes zu erhöhen. Nur
die kleine Kriegerfigur oben konnte auch Schuchhardt nicht richtig erkennen, weil
er die Figur des besprochenen Pinax noch für ein Idol hielt, oder mehr noch, weil
man den ungebundenen Realismus und die malerisch-perspectivische Tendenz dieser
Kunstgattung erst eben zu bemerken anfing: der Krieger ist im Hintergrund zu
denken, sei es dafs er Wache hält oder als Zugehöriger der Familie dorthinten er-
scheint. Soviel ist wohl von dem früheren Eindruck, unter welchem man von einer
thronenden Göttin sprach, festzuhalten, dafs wir es mit einer hochgestellten PTau
und ihrer Umgebung zu thun haben und das Ganze Etwas wie einen fürstlichen
Park darstellt, in welchem Sonne und Mond hinter dem P'lusse einen recht wirk-
samen, man möchte sagen stimmungsvollen Plintergrund abgeben. Die beiden
grofsen Gestirne sind in der Stilisirung aufs Genaueste, die sechs als Föwen- oder
Flundsköpfe gebildeten Planeten wenigstens in der Sache babylonischen Cylindern
entlehnt4 5, an welche das ganze Bild noch die meisten Beschauer erinnert hat.
Übrigens zweifele ich nicht, dafs auch die Text-Vignette bei Furtw.-Loeschcke
S. III eine sterbliche Frau und ihre Dienerin oder Freundin darstellt0.
Einen gewissen Anhalt für die Beurtheilung der bewaffneten Figur des Gold-
rings schien Manchem die AristonofJos-Vase zu bieten, welche Furtwängler (Bronze-
funde S. 45) als Nachahmung nach einer spät-mykenischen von der Art der grofsen
Kriegervase erkannt hat. Dort wächst ja aus dem Mastbaum des einen Schiffes ein
solches »Idol« heraus, welches sich zugleich mit der für fufslos gehaltenen Gestalt
des Pinax vergleichen liefs. Vergeblich wird man antike Analogien für eine derartige
4) Die üppige, mykenisch gekleidete Frau mit wie
es scheint entblöfster Brust, welche auf der
Gemme Furtwängler-Loeschcke M. V. Hülfstafel
E 36 mit dem Bogen schiefst, vermag ich unter
diesen - Umständen nicht zu verstehen.
selbst. Dasselbe Heiligthum erscheint auf einem
neuerdings (1892) gefundenen Siegelstein, wo
sich ihm in uniformer Bewegung adorirend
drei unbärtige Männer nähern, oberwärts nackt,
mit asiatischen Weiberröcken; offenbar Priester.
5) Trotz des Hausaltars oder heiligen Geräths da-
Diese Darstellung ist also von den im Text
besprochenen von Grund aus verschieden.Mayer, Mykenische Beiträge II.
191
Bekrönung der Mastbäume suchen. Wohl aber wird auf ägyptischen Schiffsbildern die
halbe Figur eines schleudernden Kriegers sichtbar, der oben im Mastkorb sitzend
zu denken ist. Es genügt auf Wilkinson, Männers2 II No. 409 zu verweisen. Leider
fehlen unter den Mykenischen Bildwerken bis jetzt noch die Kriegsschiffe. Doch
hat AristonoÜos, wenn nicht Alles trügt, einer Vorlage dieser Culturepoche noch ein
anderes Moment mit mehr oder weniger Verständnifs entlehnt. Hinter dem Kyklopen
sieht man ein auf hoher Stange ruhendes, breites Gestell von Flechtwerk oder Holz.
Ich errathe nicht, auf Grund welcher Analogien der Herausgeber (R. Förster, Annali
1869 S. 159) hierin ein Wandgestell6 zur Aufnahme von Lebensmitteln, wie Milch-
oder Käsetöpfen zu erkennen vermochte. Dafs diese Erklärung aber das Richtige
treffe, glaube ich aus der schönen Nadel des trojanischen Schatzes (Schuchhardt2
No. 60) schliefsen zu müssen, welche ein solches, zum Einrammen in die Erde be-
stimmtes Wandgestell für Töpfe imitirt und sonst ganz unbegreiflich bleiben würde7.
Natürlich ist dieses tragbare ITausgeräth gleich den Pilgerflaschen und manchen
andern tragbaren Stücken als Überbleibsel eines längeren Nomaden- oder Wander-
lebens zu verstehen.
Von einem auffallenden Symbol habe ich in dieser Besprechung oft beschrie-
bener Bildwerke schweigen dürfen: der Doppelaxt, welche auf den verschiedenen
Ringen erscheint. Sie steht, wie schon der Goldring von Vaphio lehren kann und wie
wir nunmehr deutlicher sehen, zu den Darstellungen selber in keiner Beziehung.
Sie ist unorganisch wie ein Stempel den Bildern aufgedrückt und kann, zumal sie
auch selbständig, mit dem Stierkopf verbunden, vorkommt (Schliemann, Mykenä
No. 329. 330. 541 p. 252 und 412 der deutsch. Ausg.), nur in dem längst bekannten
Sinne aufgefasst werden, als heiliges Symbol der westlichen, in dem Cult von Mylasa
sich zusammenfindenden Kleinasiaten, als Zeichen des Labraundischen Götzen, der
in Kreta stierköpfig war und — von Xaßpuc Axt — Xaßpuvihoc geheifsen haben mufs,
bevor man den Namen seines Hauses zu XotßupivDo? entstellte. Auch wenn dieses
Symbol, das auf mehreren Ringen zu einem vierschneidigen stilisirt ist, zu pro-
fanen Zwecken entlehnt wäre, würde es für uns wenigstens die Bedeutung haben,
den geographischen Bereich einzuschränken, in welchem die vorliegende Kunst
erblühte. Dafs ihr Centrum von den Nil- und Euphrat-Ländern gleich weit ent-
fernt lag, nimmt man wohl ohne Weiteres an8. Hier werden wir nun, we-
nigstens für eine ganze Reihe von Producten, in eine bestimmtere Richtung ge-
G) Vgl. die weiter unten im Text erwähnte Mysten-
Vase.
von Pfeil, Lanze, überhaupt der zweckmäfsigsten
Vorbilder verzichten müssen.
') Dafs die kleinen Kannen im Mykenischen Stil s) Trotz der Kefti, die, auch wenn ihr Schurz sich
bisweilen als blofse Ornamente Vorkommen, ist
kein Widerspruch. Als noch weniger stichhaltig
würde ich den Einwand betrachten, Natur und
Zweck der Haarnadel bringe den Stab mit sich
und erlaube keinen Schlufs auf das Aussehen
des imitirten Gegenstandes: dann würde man
bei modernen Nadeln auch auf die Identificirung nicht so sehr von dem mykenischen unterschiede,
nur den östlichsten Punkt des mykenischen Cul-
turbereiches zu bezeichnen brauchten, und trotz
der Astartebilder, welche in den Schachtgräbern
von Mykenä das sind, was die sogen. Kykladen-
idole in den Inselgräbern. Vgl. Köhler, Athen.
Mitth. IX S. 158.192
Mayer, Mykenische Beiträge II.
wiesen, dahin wohin auch die physiologische Betrachtung führt. Wenn die Erfah-
rung irgend gilt, dafs jede alte Kunst in der Menschenbildung von ihrer eigenen
Rasse ausgeht, selbst da wo sie exotische Vorgänge nachbildet, so können die
Meister der Goldbecher von Vaphio, der prächtigen jüngst entdeckten Silberschale
aus dem vierten Schachtgrabe9, nicht zu vergessen den Flötenspieler aus dem Kuppel-
grabe von Kampos 10, nur im Umkreise des Ägäischen Meeres gesucht werden. Wie
die von Murray11 nicht beachtete asiatische Frauentracht es verbietet, von Kelten
oder andern nordischen Völkern zu reden, so schliefst der Menschentypus den Ge-
danken an Phönizier und sonstige Orientalen, der noch immer einige ansehnliche
Vertreter zu finden scheint, vollkommen aus. Jenseits des 30. Pariser Fängengrades
wird man im Bereich der Mittelmeervölker Typen wie die hier herrschenden ver-
geblich suchen; das kann auch ums Jahr Tausend v. Chr. nicht viel anders gewesen
sein, wie auch die Bildwerke Ägyptens genügend bezeugen. Die einzige P'igur aus
unserem Monumentenkreise, welche einen orientalischen Typus zu zeigen scheint, die
Frau mit ausgebreiteten Armen, welche auf der grofsen Haarnadel aus dem dritten
Schachtgrabe erscheint (Schliemann, Mykenä No. 292; Schuchh.2 195), verdankt
dieses Aussehen lediglich ungenügender Abbildung; in Wirklichkeit — man ver-
gleiche die an der Spitze dieses Aufsatzes gegebene Zeichnung Gillieron’s — steht
sie völlig gleich mit den andern Mykenäerinnen, unter die sie auch ihre Tracht
verweist12. Die schon erwähnte Silbervase mit der Belagerung, welche an Meister-
werke des fünften und vierten Jahrhunderts erinnert und zum ersten Male — im
Gegensatz zu allem Vorderasiatischen — völlig nackte Krieger bringt, wird gewifs
Viele bekehren. Aber auch sonst wird man in einigen Jahren vielleicht lächeln,
dafs man in der Modellirung, der Bewegung, der Auffassung von Körper- und Ge-
sichtstypen jemals das Wehen des freilich noch nicht befreiten griechischen Geistes
verkennen konnte, der die (übrigens schwer zu localisirenden) Vorbilder im Sturm
überflügelte. Mag man geneigt sein, die Werkstätten dieser Kunst in der Stidwest-
Ecke Kleinasiens oder in Kreta zu suchen, den Stätten, wo — wie freilich auch in
Cypern —• die Sage die zauberhafte Kleinkunst der Teichinen localisirte; solange
nicht wenigstens an dem Centrum der durch Minos-Minyas13 bezeichneten See-
herrschaft Ausgrabungen stattgefunden, ist ein Urtheil hierüber ebenso unmöglich
wie ein Einblick in jenes Durcheinander von Griechenstämmen und Kleinasiaten,
welches die Alten als Epoche der »Pelasger« bezeichneten.
Alles was wir wahrscheinlich machen können, ist: dafs der Stamm der Argi-
vischen Bevölkerung griechisch war und dafs derselbe an der glänzenden Cultur,
9) ’Ecprjp.. apy. 1891 Tafel 2, 2; die Abbildung wird
leider dem Original nicht gerecht.
J0) Tzuntas ’Ecprjp. 1891, 190 sagt nicht, dafs diese
Bleifigur mit vorzüglich detaillirten Gesichts-
zügen die Flöte bliefs, welche angelöthet war,
welche seine Partnerin (s. daselbst) in den offe-
nen Händen hielt.
’) Papers of the American School of Arch. 1890.
I2) Dagegen von allem Bisherigen abstechend, in
krafs semitischem Typus: zwei Kinder auf knö-
chernem Spiegelgriff, gefunden im Sommer 1892.
wie die Instrumente (Cymbeln oder Klappern),
13) Vgl. jetzt Hermes XXVII S. 505, 1.Mayer, Mykenische Beiträge II.
193
die jene Werke wiederspiegeln, seiner Masse nach keinen Antheil hatte: sei es dafs
die in den Schachtgräbern zur Ruhe bestatteten Herren Fremde waren, die in un-
einnehmbaren Zwingburgen hausten, oder dafs sie nur jene orientalische Cultur ihr
eigen nannten, in deren Dienst die besten Künstler •— schon damals Griechen —
ihr Brod fanden.
In der Hauptsache liegt dieser Theil des Problems so einfach, dafs auch hier
Mancher meinen wird, das habe man längst gewufst. Es giebt nur eine Gattung
Mykenischer Erzeugnisse, bei denen alle Möglichkeit des Imports aus der Fremde
ausgeschlossen ist; das sind die mit wenigen Griffen zurechtgekneteten, flüchtig be-
malten Thonidole. Diese zeigen eine F'rauentracht diametral entgegengesetzt der-
jenigen, welche man die Mykenische nennt, und mit mehr oder weniger Wahrschein-
lichkeit auch für die Fürstinnen der Schachtgräber vorauszusetzen pflegt. Immer
fällt das Gewand vom Gürtel aus grade und schlicht herab, immer sind Brust und
Schultern von einem weiten Bausch umhüllt. Je roher diese Bildchen hergestellt
sind, um so getreuer geben sie die von der sog. Mykenischen so verschiedene Ge-
sammterscheinung einer Frau wie sie sich etwa aus der Ferne gesehen dargestellt
haben mag; mindestens doch eben so getreu wie etwa heute in wohlfeilem Spiel-
zeug die Frauenfiguren der Arche Noah Taille, Hüften und das bis auf die Erde
gehende Kleid der Zeitgenossinnen markiren. Für diese zum Aufstellen bestimmten
Idole wäre die konische, unten breite Modetracht viel bequemer gewesen als die
Säulenform, welche immer eine kleine Umbiegung an der Unterkante nöthig machte.
Die wenigen Exemplare, welche eine Annäherung an die Kegelform zeigen, und zu
welchen rein zufällig die zwei angeblich im ersten Schachtgrabe gefundenen gehören,
verdanken ihren Zuschnitt dem Bestreben, ihnen Standfestigkeit zu geben; diese
sind übrigens meistens unterwärts hohl. Auch sie verläugnen niemals, selbst bei
reicher Bemalung, die vertical herabgehende Richtung der Muster und Falten; und
wenn sich gelegentlich einmal flüchtige Ouerstreifen zeigen, so lassen diese noch
nicht entfernt einen Vergleich mit der Mykenischen Tracht zu14, welche mit ihrem
bogenförmigen oder gezackten Horizontalbesatz, ihrer Knappheit und Steifheit,
welche Fiifse und Unterbeine beim Sitzen sichtbar werden läfst, uns auch in den
unscheinbarsten Arbeiten charakteristisch entgegentritt. Nicht minder unzulässig
würde es sein, eine späte, sorgfältig gearbeitete Tirynther Thonfigur (Schuch-
hardt2 No. 134) in langem schlichten Gewände (von carrirtem Muster wie bei den
Dipylon-Frauen M011. d. I IX 39, 2), welche einen reich besetzten Brustüberwurf
trägt, zur Reconstruction der Mykenischen Kleidung zu verwenden. — Schon Stud-
niczka (Athen. Mitth. 1887 S. 21) bemerkte im Vorübergehen die der jonischen ähn-
liche Tracht der Idole, fügte aber sogleich hinzu, es seien — nach ITerodot — die
Karerinnen gewesen, von welchen die Jonischen Frauen ihre Kleidung übernahmen.
Da das kleinasiatische Element aber für uns heute schon in der anderen, der sogen.
14) Studniczka, der früher (Beiträge zur Geschichte chung versuchte, hat dieselbe später aufgegeben,
der griechischen Tracht) eine solche Verglei- Der Schaft der grofsen Figur1888 IX 15
ist mehr wie eine Vase decorirt.194
Mayer, Mykenische Beiträge II.
»Mykenischen« Tracht genügend vertreten ist, so können wir jener Überlieferung
kein Gewicht beilegen, ohne den bestehenden Gegensatz der Trachten zu verwischen
oder anzunehmen, dafs überall wo die Thon-»Idole« begegnen, Karer wohnten: ein
Fehlschlufs, dem wir bei den kunstvolleren Producten die die Barbarentracht zeigen,
nicht ausgesetzt sind, da dort überall die Möglichkeit ausländischen Imports vor-
liegt. — Es ist hierbei eine Hypothese zu erwähnen, welche von Reisch (Ztschr.
f. österr. Gymn. 1890 S. 234) und Anderen aufgestellt worden: man ist geneigt anzu-
nehmen, dafs die Hinzurechnung der zwei Idole zum ersten Schachtgrabe auf einem
Irrthum des Entdeckers beruhe, der an diesem Punct der Ausgrabung noch nicht
wissen konnte, wie tief die Gräber und ihr eigentlicher Inhalt lagen; oder dafs bei
dem Durchbruch der Decke ein paar solcher Figürchen mit dem Schutt hinein-
gekommen seien. Das ist sehr beachtenswerth, da in den andern fünf Gräbern
keine solchen »Idole« Vorkommen (Reisch). Das zeitliche Band mit der Mykenischen
Cultur wird dadurch aber nicht zerrissen, die Gleichzeitigkeit der beiden verschie-
denen Trachten nicht gestört. Dafür bürgen die Funde der Unterstadt von Mykene
und der übrigen PTmdstätten, welche solche Idole neben Darstellungen der Mykeni-
schen Tracht aufweisen, sowie das bronzene, barbarisch .gekleidete Klageweib15, wel-
chem ein nur bei den »Idolen« und den Thonvasen wiederkehrendes Motiv zu Grunde
liegt. Und in den Schachtgräbern könnten die Thonfigürchen möglicherweise blofs
defshalb fehlen, weil sie zu armselig dafür sind.
Bezeichnen diese Producte somit auch nicht die älteste Phase der Mykeni-
schen Epoche, so enthüllen sie doch einen Gegensatz der Culturen, welcher längst
bestanden haben mufs und nur nicht zum Ausdruck kam, weil das einheimische
Volk noch keine figürlichen Darstellungen producirte. Dieses Verhältnifs wird bei
der Interpretation der Idole noch deutlicher werden.
Zuvor gebe ich noch eine kleine Nachlese aus dem Mykenischen Terra-
cottenvorrath, welche obwohl aus spärlichen Resten bestehend das Bild der Mensch-
heit jener Tage zu beleben dienen mag. Die Abbildungen geben die Fragmente
ungefähr auf die Hälfte verkleinert. Fig. 1 stellt sich nach Haartracht und Hals-
schmuck am nächsten zu den Frauen der Cyprischen Vase Furtwängler-Loeschcke
Text S. 28. Dagegen zeigt der unbärtige Mannskopf Fig. 2 wenigstens noch die in
den Nacken fallenden Haarsträhnen, welche hier unter einer Kopfbinde hervor-
kommen. Er ist darin bei sonst verwandter Technik alterthtimlicher als der nur
nachlässig gemachte Kopf bei Scliliemann, Mykenä Taf. B Fig. g, der einen einzigen
dicken Haarschopf trägt. Daneben habe ich (Fig. 3) einen der Tracht nach bedeutungs-
losen Kopf derselben Fundstätten abgebildet, weil er dieselbe platte, hinten spitze
Schädelform zeigt, die durch flüchtige Modellirung entstand. Wichtiger sind die
beiden Scherben von der Mykenischen Burg, mit Resten bewaffneter Männer (Fig. 4. 5)-
Der mit Sturmband versehene Rundhelm mit kurzer stacheliger Crista und gradem
Horn16 ist, mit der grofsen Kriegervase verglichen, an welche auch die grofse
15) s. weiter unten im Text.
1,;) Krumme Widderhörner dagegen zeigt der My-
kenische Helm auf der Gemme ’Ecprjy. dtp/. 1889
Taf. X 37 und die Reihe trojanischer HelmeMayer, Mykenische Beiträge II.
195
Nase des Mannes erinnert, ein Mittelding zwischen den Helmformen beider Parteien;
die Halsringe und die Hörner sind aus der älteren Mykenischen Tracht bekannt.
Auf dem anderen Fragment (5) sieht man einen bartlosen Mann mit spitziger Kopf-
bedeckung, deren Fläche nach der Weise dieser Malerei durch Kreuzschraffirung
ausgefiillt ist, also keine Kappe zu sein braucht, sondern recht wohl den Mykeni-
schen Spitzhelm darstellen kann, der denn in diesem Falle wie auf der Belagerungs-
scene aus einem biegsamen Stoffe, etwa Leder gewesen sein würde. Der Gegen-
stand rechts ist räthselhaft.
Weiter gehe ich hier auf die männliche Tracht und Bewaffnung nicht ein,
da dieselbe in kurzem von anderer Seite behandelt werden wird. Nur kann ich
mir nicht versagen die Frage aufzuwerfen, ob die Eingangs erwähnte Nacktheit der
Männer — wo dieselben nicht Waffen führen — immer so weit ging, und Schurz,
Gurt und Schuhe ihre einzige »Civil«-Kleidung ausmachten. Man mag das Centrum
dieser Cultur noch so südlich ansetzen, irgend ein Obergewand wird für die kühlere
Jahreszeit, für Ruhe und F'estgelegenheiten existirt haben. Dazu würde sich aber
weder eine griechische Chlamys eignen noch der kurze Chiton, der mit dem Schurz
und dicken Gurt sich nicht verträgt; man mufs ein ganz langes Hemd annehmen,
wie es die Ägypter noch heutigen Tages tragen, und welches je nach Rang und
Vermögen gesteigerte Qualität und Ausschmückung gestattete. Die Würdenträger
auf den bekannten Gemmen T/p77y. 1889 X 26. 32 tragen ersichtlich ein Pracht-
gewand; und es ist nicht einzusehen, warum der bärtige, tättowirte Mann aus
Terracotta, der bei Schliemann Myk. No. 113 S. 81 schlecht abgebildet und als
Priesterin bezeichnet ist, etwa ein Idol sein und nicht gleichfalls jene Tracht in ein-
facherer Weise zur Anschauung bringen solle. Diese Figur ist zwar ein einhei-
Schliemann, Ilios S. 528. 572- Vielleicht hängt die Kopftracht der geschlechtlosen Papädes mit etwas
Ähnlichem zusammen.
.Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.
IÖ196
Mayer, Mykenische Beiträge II.
misches Erzeugnis; aber der Unterschied zwischen Volks- und Dynastentracht be-
trifft vorwiegend das weibliche Geschlecht. Im ungünstigsten Falle ist hier ein
langer Chiton gemeint, wie ihn unter den Terracotten der athenischen Akropolis
ein Flötenspieler trägt, der mit den Funden mykenischer und nächstältester Thon-
idole zusammenliegt17.
2. Ich wende mich nun zu jenen bei allen mykenischen Funden in so
grofser Anzahl auftretenden Frauenfigürchen, um einer von der landläufigen ziem-
lich abweichenden Meinung Ausdruck zu geben. Diese wohlbekannte Gattung, von
der einige Proben bei Schliemann Myk. S. 80 fi, No. in. 112, Taf. XVI—XIX 103
—105, 108, Tir. XXV a, b, d—k. ’ADyjvouov VII 1878 Taf. B gegeben sind, sondert
sich schon technisch durch ihren Thon, Firnifs und die bunte Bemalung scharf von
den unbemalten mit aufgesetztem rundem Auge, einer Gattung, welche sich in allen
möglichen, bis zur Unverständlichkeit rohen Motiven versucht und durch allerhand
plastisches Detail ihrem anfänglichen Unvermögen nachzuhelfen strebt; diese archai-
sche, vor unsern Augen sich weiter entwickelnde Thonplastik fällt bereits aufserhalb
der hier behandelten Periode. Was nun jene typischen Mykenäerinnen betrifft, so
wird sich schwerlich behaupten lassen, dafs es sich durchweg um Nachbildungen
gröfserer Götterbilder handele. Dazu ist die Mannichfaltigkeit der Typen bei aller
Starrheit innerhalb der einzelnen zu grofs. Die Flachheit in der Modellirung, welche
sich übrigens auf die Brust beschränkt, läfst sich nicht auf ßpsTas-förmige Vorbilder
zurückführen, da diese Ungeschicklichkeit auch noch den archaischen, ein Sitzbild
imitirenden Terracotten anhaftet. Zudem wissen wir aus Pausanias II 16, dafs die
älteren Hera-Cultbilder von Tiryns und dem Heraion ruhig sitzende Figuren waren18,
wie man dies erwartet und in jenen Terracotten wiederholt findet; und es wäre
wunderbar, wenn die Göttin in Mykenä aufrecht stehend die Arme in die Höhe ge-
streckt oder an die Brust gelegt hätte. Wer bürgt uns überhaupt dafür, dafs Göt-
tinnen gemeint sind? Von dem Athenischen und Eleusinischen Typus der besagten
späteren Technik, der nur aus Kopf und Pfahl mit hermenartigen Armstümpfen be-
steht, leuchtet dies ohne Weiteres ein. Ebenso bei den hermenähnlichen sog.
Papädes aus Böotien, Megara, Tegea; nicht minder bei den schon berührten, ruhigen
Sitzbildern einer Göttin in Stephane und bogenförmig über die Brust geknüpftem
Shawl, einer besonders aus Tiryns, Tanagra und Tegea, jetzt auch vom Heraion
bekannten Gattung. Hier aber haben wir es überwiegend mit Figuren zu thun,
welche die weitärmligen Arme19 in die Höhe halten, wenn sie sie nicht einfach im
Bausch verstecken, oder andre nicht minder deutliche Bewegungen ausführen. So
gewifs heut Niemand mehr die mit dem Druck zweier Finger im Nu hergestellten
Kopfandeutungen für Vogelgesichter nimmt, so wenig wird er die sichelförmig er-
17) Zu den Flötenspielern in Gräbern vgl. oben An- polykletischen, welches er dort sah, ergiebt es
merkung 10 und Athen. Mitth. IX 1884 Taf. 6, 1. sich von selbst.
1S) Von dem Tirynther sagt er es, von dem vor- 19) Auch bei Schliemann, Mykenä No. io S. 13 ver-
mag ich nur Ärmel, keine Flügel zu erkennen.Mayer, Mykenische Beiträge II.
197
hobenen Arme für eine raffinirte Mondallegorie halten; er miifste denn mit Schlie-
mann bei erhobenen Armen Halbmond, bei geschlossenen Vollmond annehmen.
Die Bewegung selbst, bei welcher nur die Hände grade wie die unteren Extremi-
täten begreiflich genug ignorirt sind, ist zu ausgesprochen, um sich — zumal bei
im allgemeinen so richtiger Wiedergabe der Körper-Proportionen — blofs als naive
Andeutung der Arme verstehen zu lassen; sie soll offenbar Trauer oder Klage aus-
drticken. Gleichviel ob dies der ursprünglichste Sinn der Typen war, er bricht so
oft durch, dafs es nöthig wird, darauf zu achten. Ich habe hier unter Fig. 7—14
11 12 13 14
eine Anzahl Typen - (sechs) zusammengestellt20, deren pathetische Bewegung über
diesen Punkt so wenig Zweifel läfst, wie die hinter einem abfahrenden Reise-
wagen klagende Frau der cyprischen Vase Cesnola-Stern XFII 3; Furtw.-Foeschcke
Text S. 29 Fig. 17 oder die Frau der grofsen Kriegervase, welche den Auszug der
Gebieter mit ihrer Weheklage begleitet. Es ist bemerkenswerth, dafs sich selbst
sitzende Figuren (Fig. 10) darunter finden, wodurch die Erklärung als Göttinnen auch
da unsicher wird, wo dieselben ein Kind oder zwei halten, ihre Arme also ander-
weitig beschäftigt sind21. Auch die brillant modellirte Bronzefigur des Berliner Anti-
quariums, welche im Anzeiger dieses Jahrbuchs 1889 S. 94, 7 abgebildet und schon
20) No. 7 —11 und 14 aus Mykenä, No. 12 ausTanagra
No. 1436 der Arch. Ges. zu Athen, in deren
Sammlung auch alle übrigen. No. 13 aus Tanagra
könnte man höchstens an irgend eine v.oupotpd-
cpos oder ElXsüliua denken, keineswegs an Leto
und ihre Kinder. Abgesehen davon, dafs diese
in der Argolis kaum eine Stätte findet, ist die
No. 418. No. 7 — Schliem. Taf. C Fig. i. Vgl.
auch dort S. 149 No. 212, wo aber die Angabe Idee, dafs Apollo und Artemis, die man in
»natürliche Gröfse« wie oft in den Schliemann-
schen Werken fehlerhaft ist.
21) z. B, ’Etfijp.. 1888 IX 16 und öfter vorkommend. starren, mehr oder minder bewaffneten Idolen
dargestellt sah, einstmals ganz kleine Kinder
gewesen, erst verhältnifsmäfsig spät entwickelt
Wenn überhaupt eine Göttin gemeint wäre,
worden.
16*IC)8 Mayer, Mykenische Beiträge II.
dort fragweis als Klageweib bezeichnet ist, obgleich wie alle anspruchsvolleren
Werke mit der höfischen Asiatentracht ausgestattet, dient dazu unsere Auffassung
zu illustriren. Wo hätte man sonst je plastische Figuren von Klageweibern gesehen22?
Dass, wie vielleicht eingewendet werden wird, der Kopfschmuck, den viele
dieser Frauen tragen, ein nach oben breiter werdendes Barett, gerade eine Göttin
kennzeichnen müsse, ist nicht einzusehen. Ich will mich nicht darauf berufen, dafs
so 'geschmückte Frauenköpfe in Mykenä23 auch mit Flaschenöffnung Vorkommen
(unpublicirt), eine Profanirung die auch den »Papädes«, sicheren Götterbildern, nicht
erspart geblieben ist. Aber z. B. vornehme Etruskerinnen finden wir mit einem
Barett ausgestattet (Gerhard 7 Etr. Spieg. II 213)24 und es wird nicht schwer fallen,
aus andern Gebieten der antiken Völkerkunde noch genauere Analogien beizu-
bringen, — das homerische xpVj8e<j.vov nicht zu vergessen. Wenn gewisse weibliche
Götterbilder der Griechen einen dem letzterwähnten ähnlichen Polos oder eine der
Mykenischen vergleichbare Stephane tragen, so vermag ich darin keinerlei Symbolik
zu sehen, sondern nur Reste einer uralten Tracht. Das Kerykeion des Götterboten
war ein altes Scepter, dessen Prototyp vielleicht in dem vierten Schachtgrabe25 und
den Felsreliefs von Ayazeen in Phrygien (Journ. of Hell. stud. III S. 9 Atlas Taf.
XXI B) vorliegt; die Ägis der Athena — nicht die mythologische Idee und der
natursymbolische Name, sondern die Form eines schlangenbesetzten Brustschildes,
— entstand aus einem Überwurf wie ihn die erwähnten Idole tragen oder aus einem
Brustschild, wie er in dem fünften Schachtgrabe vorhanden ist und dessen Spiralen-
gewimmel ebenso für Schlangen gehalten wurde wie Homer y\ 26 an Agamemnons
Panzer die aus den Monumenten wohlbekannten Brustspiralen mit Schlangen ver-
glich26. Der Kopfschmuck der »Idole« könnte also auch wenn er allgemeiner auf-
träte, nichts beweisen.
Es ist ja auch kein Tempelbezirk, von wo die Masse dieser anspruchslosen
Weihungen stammt. Es sind zunächst die Gräber, wohin diese Repräsentanten der
Familie und der in ihr fortdauernden Trauer gespendet werden. Auch Jahrhunderte
lang, nachdem sich die Schachtgräber dauernd geschlossen, und vielleicht andere
Geschlechter ihren Einzug auf der Burg gehalten hatten, lebte in dem Gräberkreis
die Erinnerung fort an die hier bestatteten »Heroen«, deren Namen .man kaum noch
kannte27. In dem Schutt dieses Kreises und ringsumher verstreut sind die in die
22) Eine nachträgliche Bestätigung giebt Anmkg. 33. urtheilen ganz anderer Art zu sein; sie ähnelt
23) VT die Frauenbüste auf dem Opal- Cylinder,
Schliemann, Mykenä No. 187 S. 1.28. Vgl. jetzt mehr einer Zackenkrone.
25) Schliemann, Mykenä No. 451. 452' Schuchhardt
auch die Frau der grofsen Haarnadel (s. unsere 2. Au fl. No. 262. In den Abbildungen sind die
beiden Stücke nicht richtig gestellt; die beiden
Zeichnung S. 189). Dieser Kopfputz scheint
von verschiedener Höhe und manchmal oben
offen gewesen zu sein.
24) Die barettartige Kopfbedeckung einiger, mit
Thieren verbundener Frauen Mykenischer Tracht
auf der Gemme von Vaphio ’Ecer;|j.. 1889, X, 33
scheint nach den hohen ungleichen Stäben zu
Schlangenhälse bilden die Bekrönung des graden
Stückes, welches auf einem Holzstab aufsafs.
An einen Schwertgriff ist nicht zu denken.
26) Vgl. meinen Artikel Iris in Roscher’s M. Lex.
2. Bd. S. 320, 20.
27) Vgl. die Inschrift Schliemann, Mykenä S. 129.Mayer, Mykenische Beiträge II.
199
Tausend gehenden »Idole« gefunden worden, wie sie entsprechend in den Gräbern
der Unterstadt, in denen von Nauplia und dem am Heraion Vorkommen, nicht
minder auch in Amyklä am Grabe des Hyakinthos, welches Tzuntas wiedergefunden
zu haben glaubt28. Die in Tiryns gefundenen könnten aus der noch unausgegra-
benen Unterburg, d. h. bei der Zerstörung dort befindlicher Gräber verschleppt ge-
wesen sein29. Selbst innerhalb der Häuser von Mykenä, wo sie auftreten, haben
sich Kindergräber in den Erdgeschossen vorgefunden, wie auch auf der athenischen
Akropolis, wo sie wiederkehren. Doch ich lege darauf keinen Nachdruck. Wenn
sie auch aufserhalb des Gräbercults Vorkommen, so würde dies nur soviel besagen,
dafs solchen Figuren, die schon ihrer Form nach aufserhalb des griechischen Reli-
gionskreises fallen, eine allgemeinere abergläubische Bedeutung beigelegt wurde;
worauf wir noch zurückkommen. Aufserhalb Mykenäs, in Athen30, Eleusis, Tanagra,
Melos31, wohin einzelne Exemplare verschlagen wurden und wo sie gelegentlich
Nachahmung fanden, war dies zum Theil sicherlich der Fall. Das Stück No. 13
unserer Abbildung (Tanagra), welches im Unterschied von den Mykenischen die
Brüste undelicat und ohne Rücksicht auf das Gewand behandelt, zeigt ringsumher
Reihen Punkte, wie sie ähnlich nur am Bauch der nackten orientalischen Idole Vor-
kommen; vgl. besonders Schliemann, Ilios No. 226 S. 380 = Schuchhardt2 S. 88 und
Heuzey, Terres cnites 2, 4; und in dieser Gattung (ITeuzey 4, 7 — Perrot-Chipiez III
No. 381) kehren die grofsen fast ägyptisch geschnittenen Augen und die tropfen-
ähnlich eingeschnittenen Wimpern wieder, welche wir an dem rohen Stück 12 (Ta-
nagra) beobachten. Offenbar liegt in dieser Richtung die Lösung der Frage, die
ich angeregt, nicht erledigt zu haben vermeine; nämlich wie sich der unverkennbare
Charakter von Klageweibern zu dem Idolcharakter verhält. Die asiatischen Idole,
deren Nacktheit im damaligen Hellas keine Beziehung und kein Verständnifs fand,
wurden mifsverstanden oder umgedeutet. So konnte das Motiv der gegen die Brüste
gelegten Hände, welches dort gar nichts oder Fruchtbarkeit bedeutete, hier nur
Schmerz oder Klage anzuzeigen scheinen. Und wenn sogar die in die Höhe ge-
hobenen Arme, wie mich von abweichendem Standpuncte aus Dr. Reichel belehrt,
schon bei der asiatischen Göttin hin und wieder Vorkommen32, so meine ich, was
dort ein blofses Symbol oder Schema war, mufste bei den nun einmal mit anderer
Phantasie begabten Griechen früher oder später jenen Sinn annehmen, der in unseren
Diese Weihung an »den Heros« rnufs gleich den
damit zusammengefundenen, z. Th. aus späterer
Zeit, vielmehr den Perseus angehen, dessen
Ileroon (vgl. ’Ecprjp.. 1892 S. 67) sich links am
Wege befand, offenbar viel näher an der Burg
als man nach Pausanias laxem Ausdruck glauben
sollte.
28) Nach persönlicher Mittheilung gegen vierzig
Stück.
29) Dafs sich dort wie in Mykenä an der Unterburg
die ältesten Gräber befinden, ist darum zu ver-
muthen, weil nach Aristoteles’ bekannter Äusse-
rung Tiryns damals von Sumpf umgeben war,
wie wir dies heut noch an Guläs in Böotien
sehen. Dieselben lagen dann vermuthlich aufser-
halb der ältesten, noch nicht den ganzen Hügel
mit Kolossalmauern umfassenden Enceinte, wenn
eine solche überhaupt bestand.
30) Auf der Burg und vereinzelt unterhalb im alten
Dionysosbezirk. Von letzterem stammt No. 715
der Arch. Gesellschaft zu Athen.
31) Furtw.-Loeschcke Text S. 32.
32) Cesnola, Cyprus pl. VI. Jahrb. d. Inst., Anz. 1891
S. 126. Lajard, Recherches s. L c. de Mithr. X 3.200
Mayer, Mykenische Beiträge II.
Typen hie und da zum Durchbruch kommt und in der nächstfolgenden Epoche zum
allein herrschenden wird: denn dafs die Klageweiber der Dipylon-Vasen durchaus
nackt auftreten, eine ebenso unerhörte wie unerklärte Thatsache, vermag ich nur
als Nachwirkung der orientalischen Gräber-Idole zu verstehen33.
Wenn die fraglichen Figuren auch aufserhalb des Grabcultes Vorkommen,
so beweist das nichts gegen die vorgetragene Auffassung, sondern etwas Anderes:
nämlich eine wie grofse Rolle der Todten- und Ahnencult in dem damaligen Leben
spielte34. Dieser bedurfte an sich überhaupt keiner Götterbilder und die Anregung
zu den sogenannten Idolen kam von aufsen. Andererseits aber eignete sich die-
jenige Form, unter welcher die älteste Argolis ihre Göttin verehrte, wenig zur be-
ständigen Nachbildung und gar in winzigem Maafsstab. Wir wollen zu zeigen ver-
suchen, dafs — entgegen der allgemeinen Voraussetzung — die ältesten Cultidole
daselbst keineswegs das Aussehen steif stehender oder sitzender Frauenfiguren hatten.
Es ist hier, im Kreise der Perseus-Burgen, wohl am Orte, an einen Typus
wie den der Gorgo zu erinnern, der wesentlich aus einer schrecklichen Maske be-
stehend seit Conze’s Andeutungen (Heroen- und Göttergestalten zu Taf. 29, 1) wohl
schon von Vielen als ein uraltes Dämonenbild erkannt worden. Wo ein männlicher
Götze mit drei Augen, einem auf der Stirn, verehrt wurde35, da gehört auch die
Meduse unfehlbar hin. Der Cult solcher Masken, die keineswegs immer an einem
bekleideten Holzpfahl befestigt waren, ist uns zwar namentlich von Dionysos be-
kannt (wofür ich jetzt auf Athen. Mitth. 1892, S. 268 verweisen kann). Aber viel
älteren Datums ist diese Cultform bei der grofsen weiblichen Gottheit, die bald als
Despoina-Persephone, oder Demeter-Erinys, bald als Hera im Peloponnes ihr erkenn-
barstes Herrschaftsgebiet hat. In Pheneos, also unweit der Styx-Quelle, bildete
eine solche Maske den Mittelpunkt der ernstesten Ceremonien (Paus. VIII 15).
Wenn der Priester sie aus ihrem (vermuthlich runden) Behälter nahm und vor das
Gesicht band, um die Göttin zu hypostasiren, so wagte nicht leicht Einer fälschlich
den Eid zu leisten, mit dessen Ablegung furchtbare Verwünschungen und Anrufung
der 6-o/hoviot verbunden waren und ein Schlagen auf die Erde wie es in der Ilias
Althaia übt, wo sie die Rache der Erinyen heraufbeschwört. Das war der Cult
der Demeter Kioapicc36. Diese »Justizmaske« wie sie auch bei gewissen Indianer-
stämmen vorkommt, ebenfalls mit Hypostasirung der Gottheit (Archiv f. Anthropo-
logie XVI S. 477), finden wir dann in Böotien und in Lykien, wo die 1 Ipaaot'zr,
»Rechtsvollstreckerin« genannte Göttin wie wir hören, nur als Kopf aufgestellt ward
33) Vgl. jetzt (1892) die alt-attische Grabvase mit
Klageweibern als Henkelfiguren: abg. Arcfi. Anz.
1892 S. 100. Nachträglich werde ich auf eine
hiesigen Orts vereinzelt vertretene Gattung jün-
gerer böotischer Thonfiguren aufmerksam ge-
macht, welche die Arme über dem Kopf zusammen-
34) Vgl. E. Rolide’s Psyche und meinen Artikel
»Kronos« bei Roscher, Cap. V.
35) Vgl. Giganten u. Titanen S. 111 f. Fr. Marx hat
zwei Jahre später in einem Rostocker Programm
einige Bemerkungen vorgebracht über den Zeus
Ivyklops und einschlägige Dinge, die bei mir
schlagen. Ein Exemplar soll im Bulletin des Mu-
vollständig und in ihrem Zusammenhänge er-
sees abgebildet sein [III 1892 S. 143].
läutert waren.
3fi) Über den Namen Preller, ! nneter und Persephone S. 169.Mayer, Mykenische Beiträge II.
201
und ihr auch Köpfe — ursprünglich gewifs nicht blofs von Thieren — geopfert
wurden37. Als ein Attribut d. h. eine Erscheinungsform der Unterweltsgöttin kennt
den Medusenkopf der homerische Dichter, Od. X 634, der dies aus noch älterer Dich-
tung entlehnt38: den Odysseus fafst bleiche Furcht, \i-q pot kop^ef/p xecpaXry osivoio
-sXtopou s? ’Atostn Ttsp-^siev dyaurj [Ispsstpoveb]. Erscheint doch auch die Gorgo selbst
als mächtigstes Wesen der Unterwelt bei Apollod. bibl. II 5, 12, 4, wo vor dem ein-
dringenden Herakles alle Wesen entfliehen aufser Meleager (das Gegenbild des
Todes-Apollo ’Aypsus) und der Gorgo; dies wahrscheinlich nach ätolischer Sage30.
Vor allen Dingen ist auch hier an die Monumente zu erinnern. Noch Bupalos
und Athenis verfertigten — jedenfalls in Erneuerung einer uralten — für den Tempel
in Chios eine Artemismaske, die bald zürnend bald gnädig zu blicken schien. Und
zwar war dieselbe hoch an der Wand in sublinii (loco) angebracht, also nicht etwa
als Theil oder Überrest eines alten Pfahlidols gedacht. Es ist daher vielleicht keine
Täuschung, wenn im sogen. Plutonion zu Eleusis an dem Fels zwischen den beiden
Höhlen zuoberst ein kolossales Rundgesicht mit Augenhöhlen markirt scheint (vgl.
Instituts-Photographien, Eleusis No. 19). Hiefs doch das beschriebene Sacrament
von Pheneos, welches eingestandener Maafsen an Eleusis anknupft (s. Pausanias), noch
in den späten Zeiten, von wo unsere Kunde stammt, ns-ptupa, ein Name der da gar
nicht mehr zutrifft. Andrerseits sehen wir die Maske des chthonischen Dionysos,
den Laodamia verehrt (Vorl.-Bl. B XI 3. Hermes XX S. 123fr.), von einem verschliefs-
baren Wandschrank umgeben, wie er — dort allerdings tragbar, scheint es — neben
den Muatat auf der sclnvarzfig. Vase Annali 1865 F, Vorlegebl. C VIII 2 b steht.
In Korinth, wo Medeia als ein Gegenbild der Plera Akraia uranfänglich zu
Plause war, befand sich am Grabmal der Zauberin ein osipoc, ein Schreckgesicht.
Diese Heroine tödtet ihre Kinder wie jene Gorge, des Korinthos Gattin, des Megareus
Tochter, von der eine versprengte Überlieferung berichtet10, wie auch die verwandte
Mormo-Lamia-Empuse41, während die Krjp, welche Koroibos (gewissermafsen der Me-
garische Perseus) auf einem alten Bildwerk42 umbrachte, als Kinderwürgerin über-
haupt bekannt ist. Aus welcher Zeit das grofse Gorgoneion am Markt von Argos
stammte, wissen wir nicht. Es galt für ein Werk der Kyklopenzeit; wie denn eine
wenig beachtete Tradition den Bruder des mit den dortigen Marktheiligthümern so
37) Hesych. v. Hpactoü/rj. Phot. Lex. Ans der einen
Person sind dann, wie so oft im griechischen
Religionswesen, mehrere geworden, deren Namen
in diesem P'alle jedoch nur die Localität wieder-
spiegeln. Vgl. »Kronos« a. O.
38) »Aus dem Hades schicken«, so konnte nur Je-
mand sprechen, der sich auf der Oberwelt be-
fand. Die betreffenden Verspartieen mit ihrer ganz
unmotivirten Furcht sind längst als nicht hin-
gehörig erkannt worden. Bekanntlich führt später
auf dem Wandgemälde der Tomba dell’ Orco
Persephone wirklich das Medusenhaupt.
39) Die eine Gorge als Schwester Meleagers kennt
und, mit den Dorern nach Tegea gewandert, im
dortigen Athenatempel die Locken der Gorgo
und den Speer Meleagers zusammenbringt.
‘i0) Kratin bei Hesych. v. rbpyäms Etym. M. 384, 38.
41) Arch. Ztg. 1885, S. 300. Athen. Mitth. 1891,
S. 120.
4'-) Die in Versen gehaltene Inschrift, welche Pausa-
nias dabei anführt, scheint ihrem Charakter nach
nicht sehr alt zu sein. Jedenfalls ist sie für
jünger zu halten als das Bildwerk, welches hier
am Markte der Mutterstadt nicht viel anders
ausgesehen haben wird als die Perseus-Metope
der Colonie.202 Mayer, Mykenische Beiträge II,
eng verbundenen Danaos, Ägyptos, als Gatten einer Gorgone kennt. Apollod.
bibl. II r, 5, 8.
Dafs die Epoche solcher fratzenhaften Götterbilder aber ziemlich weit vor
dem 7.—8. Jahrhundert zurückliegt und man dieselben schon damals komisch fand,
zeigt die epische Erzählung von den Proitostöchtern, welche über das alte Idol
der Hera (nach Andern des Dionysos) lachten und dafür in Wahnsinn oder Krank-
heit verfielen. Weiter als dieses schreckliche Aussehen will ja auch die »verstei-
nernde« Wirkung des Medusenhaupts ursprünglich nichts besagen, wie denn auch Eury-
pylos der Sohn des Euaimon, als er die Lade mit dem uralten Dionysos-Idol43 öffnet,
von dem blofsen Anblick in Wahnsinn verfällt (Pausanias VII 19, 7). Keiner siehet
die Gottheit der da lebt, das ist die Lehre der auf Furcht gegründeten Urreligionen.
Wo solche Vorstellungen noch herrschen, da ist das Volk nicht ausgiebig
in der Wiederholung seiner Göttertypen, wenn es überhaupt das hochheilige Sacra-
ment nachzubilden wagt. Die gestrenge Hera, die noch bei Homer das Lachen
nicht gelernt hat, sie war es, um welche sich die Bewohner der argivischen Ebene
schaarten. In welcher Periode dieses Landstrichs sollen wir aber jene düsteren Ge-
stalten suchen, wenn nicht in der ältesten, wohin Spaten und gelehrte Forschung
haben Vordringen können? Bildliche Zeugnisse hat dieser Zustand nicht hinterlassen
können, nur Mythen und Erinnerungen. Um so geeigneter war er zur Aufnahme
fremder Bilder und Amulette, wie sie die Fremdcumur mitbrachte. Diese letztere
hat denn, von den Höfen auf das Volk übergreifend, wohl die alten Götzenbilder
verdrängen mögen, nicht aber die Götter selbst, welche nur ein menschlicheres Aus-
sehen erhielten. Die Anregungen blieben, aber die fremden Gegenstände selbst
veränderten ihren Sinn oder hörten auf wie jene Cultur selbst.
Athen 1891. Maximilian Mayer.
4ä) Auch dies mufs eine Maske gewesen sein: der
runde Behälter mit Deckel ist auf Münzen der
Stadt (Patras) dargestellt, wie ohne Erinnerung
an Pheneos bereits erkannt worden: Fr. Kenner,
Münzsammlung von St. Florian S. 74 f-; Imhoof-
Blumer und P. Gardner, Nunu comm. ön Paus.
p. 75, Q 2. — Auch hier Menschenopfer; vgl.
Roschers Lexikon, Kronos Kap. V.DIKE
An der Kypseloslade erschien Dike als eine »schöne« Frau, welche die
häfsliche Adikia mit einem Stabe schlägtAuf dem von Brunn behandelten streng
rothfigurigen Vasenbilde (Nuov. Mein. II, 4, 4 = Roschers Lex. Sp. 1019) ist Dike
ebenfalls »schön« und zwar als Mädchen in einfachem gegürtetem Chiton dargestellt;
anstatt des Stabes schwingt sie hier einen Hammer. In der jüngeren Vasenmalerei
begegnen wir ihr auf den Unterweltsvasen2 wiederum als einer jugendlichen Frau,
mit Chiton und Himation bekleidet, welche das Schwert (nebst Scheide und Wehr-
gehänge) in den Händen trägt. Dieselbe Waffe führt sie bereits bei Aschylos
(Choeph. 639—647 Dindf. vgl. Agam. 1535). Ich brauche hier nicht zu untersuchen,
ob diese Stellen etwa nur poetische Metaphern und sodann die literarische Quelle
für die Ausstattung der Dike mit dem Schwerte waren3. Genug dafs dasselbe
fortan als Attribut dieser Göttin bezeichnet werden darf4. Auf der anderen Seite
ist uns bis jetzt aus dem Alterthum keine andre weibliche Idealgestalt bekannt, die
als solche Schwertträgerin wäre. (Über Aphrodite und Mänaden s. unten. Einige
Erinyendarstellungen kommen hier nicht in Betracht; ebensowenig die Schwerter
oder Dolche in den Händen späterer Hekatebilder.)
Nach dem Gesagten ist ohne Weiteres Dike zu erkennen in einer Gestalt
des borghesischen Sarkophagreliefs, welches die Raserei des Lykurgos als
seine Bestrafung darstellt (Zoega, Abh. Taf. I, 1; Müller-Wieseler, Denkm. II, 441;
Baumeister, Denkm. S. 837; Matz-Duhn, Ant. Bildw. 2269). Während links von dem
Frevler an Dionysos eine kurzgeschürzte Erinys (deren Spezialname, wohl Lyssa,
dahingestellt bleiben mag) Peitsche und Fackel in lebhafter Bewegung schwingt, er-
scheint rechts in langem Gewände und feierlicherer Bewegung Dike, das Schwert
9 Pausan. V, 18, 2 pdßöci) -cuoocrcc. Vgl. noch Eu-
ripid. Hippolyt. 1172: ALt;? porrrpov.
2) Als Wächterin des Tlreseus und Peirithoos
a) Vase aus Canosa in München, zuletzt abgeb.
WienerVorlegebl. Ser. E, Taf. 1 = Müller-Wieseler,
Taf. 3 ist das Schwert der Dike auf eine kurz-
bekleidete geflügelte Erinys übergegangen.)
:!) Bei Aeschyl. Sept. 643 fg. führt Polyneikes auf
seinem Schilde die Darstellung eines von Dike
angeführten Kriegers. Das Figurenschema wie
Denkm. I, Taf. LVI, sonstige Literatur u. Publi-
cationen: Hartwig, Arch. Zeit. 1884 S. 253, 1.
b) Vase Santangelo 709; 'Arch. Zeit. a. a. O. die Analogie der übrigen Schildzeichen läfst
Taf. 18 — Wiener Vorlegebl. E Taf. III, 2. hielt.
c) Fragment in Karlsruhe (Dike inschriftlich;
das Himation über den Kopf gezogen) Arch.
Zeitg. a. a. O. Taf. 19 = Wiener Vorlegebl. E
Taf. VI, 3. (Auf der späten Vasenzeichnung
desselben Blattes, no. 2 — Bull. Nap. N. S. III
hinreichend deutlich erkennen, dafs der Dichter
sich , auch hier an überlieferte bildliche Typik
4) Vgl. Thanatos mit dem gleichen Attribut. Dike
wie ein weiblicher Thanatos: in dem Epigramm
aus Thessaloniclr CIG 1988 t) = Kaibel, Epigr.
522 Z. 12 aiop.cnr« ydp xonreXoss AtV/j, öu[yfj] ös
u. s. w. Vgl. auch Euripid. Frgm. 979-204
Milchhoefer, Dike.
ruhig im linken Arm,
während dieRechtemit
dem paß oo? (gleich-
sam dem »Polizei-
stabe«) das Haupt des
Schuldigen berührt5.
In Einzelfiguren
war Dike bisher nicht
nachzuweisen, wiewohl
wir hinlängliche Zeug-
nisse besitzen, welche
deren Existenz im Al-
terthum belegen6.
5) Brunn (bei Körte, Perso-
nificationen u.s. w. S. 31.)
erkannte zuerst die We-
sensverscliiedenheit die-
ser Figur von der Erinys
links; Körte bezeichnet
sie darauf hin als »hö-
here Vertreterin des gött-
lichen Strafgerichts« und
»vielleicht als Nemesis«.
C. Robert hatte sich,
einer freundlichen Mit-
theilung zufolge, in sei-
nem Sachkatalog zu den
Sarkophagen bereits »Di-
ke« notirt; Derselbe be-
stätigt auch die Unver-
sehrtheit der Attribute.
6) Heiligthümer und Opfer:
Athen. XII, 546 b; CIG
1080 =Kaibel, Epigr.97
(Temenos in der Mega-
ris). — CIG 2589 und
2592 (= Kaibel 905.
906) Ehrenstatuen in
Gortys: rrpo&upoiai Arzrjc
und crp/plcpo? 5’ sarrp/.a
Atxrjs TtcXas. —• CIG
5972 = Kaibel 813b
(praef. S. XVIII) Rom:
-eipi 5’ dyaXp« At-
•/.•rj?. Gemälde: s. Chry-
sippos bei Gellius N. A.
XIV, 4. — Auch mit
ihren Schwestern Eirene
und Eunomia, — einemMilchhoefer, Dike.
205
Die schöne Statue aus Epidauros (Kavvadias, Kaxd/voyoc tou Ksvxp. Mous.
121; Stais, ’Apx- ’Ecpyjp. 1886 S. 256 Taf. 13; Brunn-Bruckmann, Denkm. no. 14; da-
nach unsere Abbildung auf S. 204), in dünnem Chiton, mit dem Wehrgehänge und
dem weiten Mantel darüber, galt bis vor Kurzem als Aphrodite; in der vorjährigen
Münchener Philologen-Versammlung ist sie von A. Flasch für eine bezw. Msöv]
erklärt worden. (Die betreffenden Ausführungen liegen jetzt gedruckt vor unter No. 2
seiner »Vorträge in der archäologischen Section« S. 4 fg. des Separatabzuges, wel-
chen ich der Güte des Verfassers verdanke).
Die erstere Deutung stützte sich auf die sehr äufserliche Ähnlichkeit mit
den Bildungen vom Typus der »Venus Genetrix« und ist bereits von Flasch (a. a. O.)
gebührend zurückgewiesen worden. Unsere Figur zeigt keine aphrodisischen, son-
dern mädchenhafte Formen; der Kopf ist ernst und sinnend gesenkt. Schwert-
band und Scheide als ruhendes Attribut unter dem Himation können weder mit
dem spielenden Motiv der die Waffen des Ares anlegenden Aphrodite (vgl. Ber-
noulli, Aphr. S. 348 fg.) noch etwa mit den alterthümlichen Cultbildern einer »be-
wehrten Aphrodite« zu Kythera, Sparta, Korinth (Bernoulli S. 7) verglichen werden.
Nicht minder aber spricht der Ausdruck, wie der ganze Habitus, die schlichte
Flaartracht und die so klar wie möglich ausgedrückte attributive Bedeutung des
Wehrgehänges auch gegen eine Mänade, welche wir doch ebenfalls nur ganz acci-
dentiell mit dem Messer oder Schwerte ausgestattet finden. Um dem Einwande
der den Bacchen fehlenden, unserer Gestalt so stark aufgeprägten Individualität zu
begegnen, hat Flasch den Namen Meö/j vorgeschlagen, offenbar im Hinblick auf das
in Epidauros befindliche Gemälde des Pausias (Pausan. II, 27, 3). Aber hier cha-
rakterisirt sich Methe ja eben dadurch, dafs sie aus einer Schale trinkt.
Doch vergessen wir nicht, dafs Flasch auf diese Deutung wohl niemals ge-
rathen wäre ohne die schöne Beobachtung, welche wir seinem gewohnten Scharf-
blick verdanken und welche den Ausgangspunkt seines Münchener Vortrages bil-
dete. Die sogen. »Libera« oder »Ariadne« der Glyptothek (no. 112; Clarac 690,
1621) ist eine römische Replik unserer Statue, allerdings mit dem Unterschiede, dafs
sie anstatt des Schwertbandes ein Fell über dem Chiton trägt und somit gewifs dem
bacchischen Kreise zuzurechnen ist. Diese Annahme findet weitere Bestätigung
durch eine ebenda befindliche Bacchusstatue (wie jene aus dem Palazzo Bevilacqua
in Verona stammend; Glypt. n. 108; Clarac 678 B, 1584), welche Flasch als Seiten-
stück erkannte, während ich dieselbe wegen des beigefügten Panthers, der etwas
gröfseren Höhe und der nicht völligen Correspondenz der Bewegungen eher als
Mittelstück zwischen zwei Gestalten betrachten möchte, deren eine in der Figur
no. 112 erhalten wäre.
Nachdrücklicherer Widerspruch aber erhebt sich, wenn Flasch die Münchener
Frauenstatue nun zur Grundlage für die Deutung des Fundstückes aus Epidauros
Dreiverein, welcher als Horen und Töchter der Hesiod Th. 901. Pindar Ol. 13, 6. xVpollodor,
Themis aufserhalb Attikas allgemeine Geltung Diodor, u. s. w. vgl. Roschers Lex. Sp. 2740;
hatte, —• wird Dike dargestellt worden sein. Kultorte dieser Horen in Korinth, Argos u. a. O,206
Milchhoefer, Dike.
nimmt, wiewohl er selber das Schwertattribut als »das primäre« nachweist. Sollte
»die ‘Benutzung eines Originales in einem anderen Sinne als dem ursprünglichen«
auch wirklich »verhältnifsmäfsig selten« und »in der Regel ausgeschlossen«
sein, so eignet sich Flasch’s Rückschlufs in dem vorliegenden Falle doch wenigstens
nicht mehr als Hauptargument. Aber sind denn die Fälle von Motivübertragungen
in der That so selten? Bilden diese nicht vielmehr ein so umfangreiches Kapitel
der griechischen Kunstgeschichte, dafs ich befürchten miifste, es durch Beschrän-
kung auf einzelne Beispiele hier nur herabzusetzen?
Ebensowenig kann ich zugeben, dafs der Münchener Dionysostypus und der-
jenige der epidaurischen Statue »in gegenseitigem Bezug« erfunden (anstatt ausge-
wählt und angepafst) seien. Letzterer ist meiner Meinung nach erheblich älter, der
erstere jünger, als Flasch annimmt7.
Ein Hindernifs für die richtige Erklärung unseres Bildwerkes lag bis jetzt
offenbar in der Voraussetzung, dafs ein Wesen in so gefälliger Tracht (der dünne
Chiton ist von der rechten Schulter und Brust herabgesunken) nur entweder ein
aphrodisisches, oder ein bacchisches sein könne. Man hat darüber einen Kreis
jugendlicher Gestalten vergessen, deren Bekleidung gleichfalls nur das leichte, die
Formen ausprägende, oft enthüllende Untergewand und das weite Flimation zu sein
pflegt. Man könnte bereits auf die Kunst Polygnots und die Giebelskulpturen am
Parthenon zurückgehen; aber nähere Analogieen bieten doch noch die Nike-
gestalten dar, von der des Paionios und der Balustradenreliefs (vgl. insbes. die
»Sandalenbinderin«) bis zu der Nike von Brescia. Abgewandelt aus einem Nike-
typus kennen wir bereits Eirene, eine Schwester der Dike, wenigstens aus den
Münzen von Lokroi (inschriftlich; s. »Bonner Studien« Taf. IV), welche Kalkmann
(a. a. O. S. 38 fg.) zu dem Versuche ermunterten, auch die »Barberinische Schutz-
flehende« auf Eirene zu deuten. Dieselbe Verwandtschaft der Idee, welche von
dem Ideal der ruhenden Siegesgöttin zu dem der Friedensgöttin hinüberleitet, be-
steht in noch höherem Grade zwischen Nike und Dike, der Schwester der Eirene,
ebenfalls einer der »Schönsten der Göttinnen«. Unwillkürlich, aber gewifs nicht in
antikem Sinne, denkt man sich Dike wohl als Repräsentantin des »Rechtes«, oder
gar der »Gerechtigkeit« und erwartet sie deshalb vielleicht strenger gebildet zu
sehen. Aber diesen Begriffen würde viel eher Themis entsprechen. Dike ist, ganz
wie Nike, nur Vollstreckerin; sie verhält sich zu Themis und Zeus ganz analog
wie Nike zu Athena und Zeus, ja man könnte Nike als die eilende Dike des Wett-
kampfes und des Krieges bezeichnen, wie fromme Sieger noch jederzeit ihren Er-
7) Über die Datirung der Schwertträgerin vgl. die
Schlufsbemerkungen. Was den Dionysos anlangt,
so scheint es mir genügend, auf den der linken
Schulter lose aufliegenden Wulst des Himation
hinzuweisen — eine »Drapirung«, die nament-
lich an aufrecht stehenden Figuren bei der ersten
Bewegung hinten herabgleiten müfste: Motiv des
Zeus Verospi und so durch verschiedene Gott-
heiten hindurch; ganz anders z. B. der praxiteli-
sche Dionysos auf den Münzen von Elis: Zeit-
schr. f. Numism. XIII, 384; Baumeister, Denkm.
S. 1402 n.1553.Milchhoefer, Dike.
20 7
folg der »gerechten Sache« und somit dem Wohlwollen der höheren Mächte zu-
schrieben.
Von analogen ethischen Personificationen seien hier noch die Moiren er-
wähnt. Auf der Kypseloslade führen sie, unmittelbar neben Dike, eherne Keulen,
welche sie auch nach späterer Auffassung noch im Kampfe verwenden (Roscher,
Philolog. 1889 S. 703 fg.; Puchstein, Sitzungsber. d. Berl. Akad. 1889 S. 327). Als
»Parcae« oder »Fata« im Dreiverein begegnen sie uns, wiederum mit Dike zu-
sammen, auf dem schon oben herangezogenen Lykurgossarkophag. Bei der (mit
dem Globus ausgestatteten) Lachesis ist der -vom weiten Mantel umgebene Chiton
ungegürtet und von der rechten Schulter herabgeglitten; ähnlich je eine, meist die-
selbe, Parze auf den meisten Prometheussarkophagen. (Vgl. auch die als Urania er-
gänzte Statue: Bullett. coimin. 1878 Taf. I; nur im weiten, die r. Brust frei lassenden
Mantel; daneben ein scrinium.) — Noch näher berührt uns der ganz übereinstim-
mend wiederkehrende Typus einer einzelnen Vertreterin des Fatum mit Schrift-
rolle und Griffel (auf dem Cippus Zoega, Bassirilievi I, Taf. 15 — Miiller-Wieseler,
Denkm. II, 941 = Roschers Lex. I Sp. 1445 und mehrerer der Annali d. Inst. 1869
S. 91 zusammengestellten Meleagersarkophage. Der 1. Fufs ist auf ein Rad gestellt;
Chiton und Himation wie oben. Die Geschichte des Gesammtmotivs weist in das
fünfte Jahrhundert hinaufs.
Ich brauche unter Berufung auf das eingangs behandelte Schwertattribut
kaum noch zu betonen, dafs ich die Statue von Epidauros nur für Dike halten
kann und darf schliefslich darauf verzichten, den in Griechenland bisher blofs für
Epidauros nachweisbaren Cult der Dikaiosyne (Inschrift: ’Es'/yt. dpy. 1883 S. 28, 6
ein Tzupcpopyjaa? Aixaiosuvyj?), welcher mir zuerst als wesentliche Bestätigung erschien,
für meinen Zweck zu venverthen. Diese Dikaiosyne tritt sonst gewöhnlich erst mit
Isis verschmolzen auf (vgl. zuletzt Roschers Lex. II Sp. 459 fg.) und so wird es
auch hier sein. Aber ihren Anschliffs fand Isis gewifs in dem von Pausanias (II, 27, 5)
für das Hieron des Asklepios bezeugten Tempel der Themis, ganz wie bei dem-
selben Heiligthtimercomplex am Südabhange der athenischen Akropolis (Köhler,
Athen. Mitth. II S. 256 fg.). Im Heiligthum der Themis aber mögen auch die Bild-
werke ihrer Töchter, der Horen Dike, Eirene und Eunomia (s. oben Anm. 6) Platz
gefunden haben.
Unsere Dike möchten wir mit dem Schwert in der gesenkten Rechten
ergänzen; der nur im Ellenbogen erhobene linke Arm trug ein stabartiges Instru-
ment, also wohl den scepterartigen pdßSoc. Ob die Statue von Epidauros das
eigentliche »Original« sei, mag dahingestellt bleiben; meines Erachtens spricht nichts
dagegen. Jedenfalls ist sie keine späte Copie sondern eine Arbeit aus derjenigen
8) Zum »Urbild« der Nike von Brescia und der
Aphrodite von Melos vgl. auch Furtwängler in
Roschers Lex. I Sp. 414 fg. Das Motiv des
emporgesetzten Fufses lernen wir unter den
Frauengestalten der grofsen Kunst zuerst an der
Aphrodite Urania des Phidias kennen.
Hier dürfen wir uns vielleicht noch daran er-
innern , dafs diese Göttin, nach attischer Auf-
fassung (Pausan. I, 19, 2) als »älteste der Moiren«
galt.208
Wernicke, Kerkyaneus.
Epoche, welche sie stilistisch vertritt. Auch in dieser Beziehung haben wir noch
einmal die Nike des Paionios und die Balustradenreliefs, sowie das freilich noch
ältere9 Original der »Venus Genetrix« heranzuziehen. Die Entstehung unseres
Werkes wird somit spätestens in den Anfang des vierten Jahrhunderts fallen.
A. Milchhoefer.
KERKYANEUS
Das auf S. 209 zum ersten Male abgebildete Bruchstück einer rotfigurigen
Vase befindet sich in der Vasensammlung des Louvre; es ist der Aufmerksamkeit
H. Heydemann’s nicht entgangen, der es S. 58 n. 62 seiner »Pariser Antiken« ver-
zeichnet hat. Auch mir fiel es 1887 bei einem Aufenthalte in Paris auf, und ich
liefs es photographiren1.
Die Form des Gerätes, zu dem das erhaltene Bruchstück einst gehörte,
läfst sich nicht mehr mit Sicherheit feststellen. Wir haben eine Platte vor uns, deren
vorspringender rechter Rand erhalten ist; diese Platte ist, wie die beigefügte, leider
im Verhältnis zur Vorderansicht etwas zu grofs wiedergegebene Seitenansicht
zeigt, von der Mitte der oberen Darstellung an nach innen umgebogen, so dafs
das obere Bild auf einer convexen Fläche angebracht ist. Schon dadurch erledigt
9) S. Winter im 50. Berl. Winckelmannsprogramm
S. iiSfg. Für die Aphrodite oo^Tcot; des
Alkamenes, der Urania des Phidias gewifs nicht
unverwandt, wird doch in erster Linie der Ty-
pus der verschleierten Frau in Betracht kommen
(zuletzt Furtwängler bei Roscher Sp. 413 fg. und
Beschr. d. ant. Sculpturen in Berlin [1891]
No. 586 mit Literatur), welche den 1. Arm auf ein
Idol oder eine LIerme stützt. Die Hermengestalt
S. 62.] Plierher, sowie zum Vergleich mit un-
serer Statue, dürfen nun auch die Skulpturen
von Rhamnus (’Ecpr;p.. dpy. 1891 Taf. 6. 8. 9
[und Athen. Mitth. XV. S. 64]) gezogen werden.
9 Die Hauptansicht nach einer Photographie von
G. van Geldern gezeichnet, die Seitenansicht
nach einer durch Herrn Pottier gütigst revidirten
Zeichnung von J. Devillard. Das Bruchstück
der Göttin, welche ja »in den Gärten« noch wurde von Herrn Heron de Villefosse in Italien
im Kunsthandel erworben und dem Louvre ge-
bezeugt ist (Pausan. I, 19, 2), hätte Alkamenes schenkt; der Fundort ist unbekannt. Mafse:
dann in sein Cultbild herübergenommen. Im Länge 0,35. Höhe der unteren Scene ohne das
Ornament 0,16; der oberen, soweit erhalten, mit
dem Ornament 0,13. Dicke des Randes 0,03.
Angabe der Musculatur mit verdünntem Firnis;
Parthenonfries erkenne ich dieselbe Aphrodite,
unter deren linken Arm nun eine lebendige Figur,
Eros, getreten ist. Die Statuette aus dem Pei-
raieus (Conze, Athen. Mitth. XIV S. 202 fg. u.
Taf. IV) nähert sich stilistisch dem letztgenann-
ten Ideal bereits mehr als dem der »Genetrix«.
[Zur Deutung s. »Karten von Attika« Text, I
das Haarband ist rot aufgemalt, ein anderes
mehr violettes Rot zeigen die Buchstaben. Für
vorstehende Angaben bin ich der Liebenswür-
digkeit des Herrn Pottier zu herzlichem DankeWernicke, Kerkyaneus.
209
sich die eine der beiden von Heydemann ausgesprochenen Vermutungen, die in
dem Gegenstand den Rest eines Pinax sieht. Sehr wahrscheinlich ist dagegen die
andere frageweise von Heyde-
mann aufgestellte Annahme: es
wird der Rest vom Henkel eines
grofsen Gefäfses sein. Heyde-
mann erinnert zutreffend an die
Henkel der Frangoisvase, deren
breite Flächen ja ebenfalls durch
über einander angeordnete Grup-
penbilder geschmückt sind. Von
der Vase des Klitias und Ergo-
timos ist unser Bruchstück frei-
lich durch eine erhebliche Spanne
Zeit getrennt, und man war bis-
her nicht berechtigt anzunehmen,
dafs diese aus der Amphora ent-
wickelte Form des Krater noch
bis in die Zeit des strengen rot-
figurigen Stiles üblich gewesen
sei2. Allein man wird sich dem
Pariser Bruchstück gegenüber
vielleicht dazu entschliefsen müs-
sen zu glauben, dafs dieselbe
auch noch neben der neuen
Form gebraucht worden sei, die,
aus der Schalenform entwickelt
(Klein, Euphr.2 S. 267), in dem
älteren rotfigurigen Stile zuerst
begegnet3 und das Ansehen
ÜA eines Kelches hat.
Von der Darstellung,
welche einst die Aufsenfläche
des Gerätes zierte, sind Reste zweier über einander angeordneter Felder erhalten. Als
ornamentale Trennung ist ein Band von gegenständigen Palmetten verwandt, das sich
2) Vereinzelte Beispiele aus dem späteren schwarz-
figurigen Stile, wie der Krater des Nikosthenes
im Louvre (Klein, Meisters.2 S. 65 n. 49, abg.
Wiener Vorlegeblätter 1890 —1891 Taf. VI 1)
konnten zwar diese Vermutung nahe legen, aber
nicht als hinlänglicher Beweis gelten; die brei-
ten bandartigen Henkel der Nikosthenesvase ent-
no. 237, abg, in Ma:
halten auf ihrer Aufsenfläche keine Darstellung.
Ein zweites strengrotfiguriges Beispiel ist neuer-
dings bei den Ausgrabungen in Syrakus gefunden,
abg. Notizie degli Scavi 1891 S. 412; es zeigt
ebenfalls das schräge Palmettenornament.
3) Ein bemerkenswertes schwarzfiguriges Beispiel
ist der Krater des österreichischen Museums
rs Katalog Taf. IV.210
Wernicke, Kerkyaneus.
in Verbindung mit einem Kymation auf der Aufsenfläche des Randes, und nach einem
geringen erhaltenen Rest auch unterhalb des zweiten Bildes wiederholte. Was diesen
Ornamentstreifen von der grofsen Masse der sonst auf Vasen vorkommenden Pal-
mettenmuster unterscheidet, ist die schräge Stellung der zwischen Ranken, die jeder-
seits in Voluten endigen, angebrachten Palmetten. Nur eine beschränkte Zahl von
Vasen zeigt das schräge Palmettenband. Die Palmette, ursprünglich unabhängig
von der Lotosblüte und, wie es scheint, auch später als diese von der orientalischen
Ornamentik übernommen, gewinnt erst durch die Verbindung mit dem Lotos ihre
gesicherte Stellung in der griechischen Vasenmalerei. Im weiteren Verlauf tritt der
Lotos immer mehr zurück, er wird zur blofsen Umrahmung der Palmette, und ist
schliefslich in dieser den ursprünglichen Sinn vergessenden Stilisirung kaum noch zu
erkennen. Erst dann begegnet uns auch das Palmettenmuster in schräger Anord-
nung; eines der ältesten Beispiele ist die Kyknosschale des Pamphaios in Corneto
(Wiener Vorlegeblätter D 5); der Maler hat es dort als unteren Abschlufs der
Aufsenbilder verwandt. Man kann nicht sagen, dafs es in dieser Anwendung be-
sonders glücklich wirkt; überhaupt sind ja die Schalen die am wenigsten gelungenen
Werke dieses noch mit allen Wurzeln an der alten Zeit haftenden Meisters. In der
folgenden Periode des strengen rotfigurigen Stils begegnet uns das schräge Palmet-
tenmuster wiederholt, aber (und das ist charakteristisch) nicht bei der Schale, deren
Entwicklung ja in dieser Periode einen besonders breiten Raum einnimmt, sondern
beim Krater. Zwei Beispiele mögen hier genügen: der Sapphokrater München 753
(Jahn, Dichter auf Vasenb. Taf. I 4. 5. Brunn-Lau Taf. XXX 1) und der Krater mit
Theseus auf dem Meeresgrund im Cabinet des Medailles (Luynes, Descr. pl. 21. 22.
Milliet, Vases peints du Cab. d. Med. pl. 58—61), beide aus Girgenti; jener verwen-
det das Motiv sowol oben am Rand (mit angesetztem Stabornament) als auch unter
der Darstellung, dieser nur als oberen Abschlufs des Bildes. Bereits Klein (Euphr.2
S. 186) hat mit Wahrscheinlichkeit beide Vasen demselben Meister zugeschrieben;
sie sind gleichzeitig mit der späteren Periode des Eluphronios. Ihnen gesellt sich
nun auch das Bruchstück des Louvre zu, das wir in dieselbe Zeit des entwickelten
strengen Stiles setzen müssen4. Ja noch mehr: die drei Vasen stehen in der engsten
Verbindung mit einander. Nicht nur, dafs das seltene Ornament der schrägen Pal-
mette zum unteren oder oberen Abschlufs der dargestellten Scenen benutzt ist, auch
die Figuren zeigen auffallende Verwandtschaft. Der Theseus des Krater aus Gir-
genti ist Linie für Linie dieselbe Figur wie der Jüngling des oberen Bildes auf un-
serem Bruchstück. Es ist auch gewifs nicht zufällig, dafs jenes ruhige, gehaltene
-/jftoc, das in dem Sapphokrater und der Luynes’schen Vase herrscht, auch hier bei
einer Scene gewählt ist, die in der gleichzeitigen Vasenmalerei durchweg einen
leidenschaftlich bewegten Charakter trägt. Noch ein viertes Vasenbild möchte ich
4) Auch weiterhin kommt das schräge Palmetten- Meeresgründe (Mon. dell' Ist. Suppl. Tav. 21);
band gelegentlich vor; so z. B. auf dem be- vgl. ferner Brunn - Lau Taf. XXXI i. XLI 1.
kannten Bologneser Krater mit Theseus auf dem Cornpte Rendu 1872 Taf. X 2. Panofka, Vasi di
premio Taf. 1. 2.. Berlin 2373. 2382 u. s. w.Wernicke, Kerkyaneus.
211
hinzufügen, den Arch. Ztg. 1870 Taf. 33 abgebildeten Krater des Museums zu Palermo;
wieder ist die Form des Krater eine etwas andere, nur die Eigenart der Henkel, in
die man von unten hineingreift, hat er mit dem Sapphokrater gemeinsam. Über
das doch vorauszusetzende Ornament am Rande erfahren wir weder aus der Abbil-
dung noch aus Heydemanns Text etwas. Aber auch hier herrscht bei der Einfüh-
rung des Herakles in den Olymp dieselbe feierlich gehaltene Stimmung, und wie
wir den Theseus der Luynes’schen Vase auf unserem Bruchstück wiederholt fanden,
so sehen wir hier eine andere Figur derselben Vase wiederkehren, den fronenden
Poseidon. Mit einigen geringfügigen Änderungen ist aus ihm ein fronender Zeus
gemacht. Diese vier Vasen bilden eine so unauflöslich verbundene Gruppe, dafs
man nicht umhin können wird, sie derselben Werkstatt zuzuschreiben; ich will nicht
sagen, demselben Meister, denn im Einzelnen, z. B. in der Behandlung der Augen,
finden sich auch Verschiedenheiten. Aber in dem Atelier eines Meisters sind sie
sicher entstanden; ich will den Namen, der sich jedem Kundigen auf die Lippen
drängen wird, nicht aussprechen bei Werken, die nicht unbedingt als Werke seiner
Hände gelten können.
Wir betrachten nun zunächst in unserem Bruchstück die obere Darstellung.
Auf einem Felsen, an dessen Fufs ein Waschbecken mit drei Füfsen5 steht, sitzt
nach rechts gewandt ein Mann, von dem nur das rechte Bein bis zur Mitte des
Oberschenkels und das linke etwas höher aufgestellte Bein bis unterhalb des Knies
erhalten ist6. Rechts steht ihm zugewandt eine, nach der Tracht (kurzer Chiton)
und dem schlanken Oberkörper zu urteilen, jugendliche männliche Figur; mit der
linken Hand fafst der Jüngling die Falten seines Chiton, die Rechte stützte er wol
auf den Speer, dessen unteres Ende, auf den Fufs des Felsens gestellt, erhalten ist.
Die bei der Ausführung nicht genau inne gehaltene Vorzeichnung der Beine ist
auf der Photographie deutlich zu sehen; der Zinkdruck läfst freilich nichts davon
erkennen. Die Scene ist bereits von ITeydemann zutreffend auf Theseus und Skiron
gedeutet worden. Theseus steht ruhig vor dem auf dem skironischen Preisen sitzenden
Unhold und vernimmt dessen bekanntes Verlangen, ihm über dem am Boden stehenden
Waschbecken die Ftifse zu waschen; es ist aber der Augenblick vor dem Kampfe
gewählt, der Fleldenjiingling steht noch ruhig erwartend da, genau so wie auf dem
Krater des Cabinet des Medailles vor Poseidon: der nächste Augenblick wird den
Kampf bringen.
Das Skironabenteuer gehört zu denjenigen Theseustaten, die uns erst in der
rotfigurigen Vasenmalerei begegnen, und zwar in der Form eines Bildercyclus, wäh-
rend der Stierkampf und der Minotauroskampf bereits Gemeingut des schwarzfigu-
rigen Stiles sind. Im Kreise des Epiktetos liegen die Wurzeln auch dieser Neuerung;
woher das Kunsthandwerk sie entnahm, wissen wir nicht7; dafs an einen Zusammen-
5) Nur zwei derselben sind erhalten. suchte Darlegung einer Abhängigkeit der streng
6) Von seiner Bekleidung ist nichts erhalten. rotfigurigen Vasen von älteren, vorpolygnoti-
7) Die von Dümmler (Bonner Studien S. 90) ver- sehen Gemälden läfst uns für Theseus im Stich;
auch ist sie doch sehr unsicher.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VII.212
Wernicke, Kerkyaneus.
hang mit den Bildwerken des sog. Theseion, den Klein noch annahm, nicht zu
denken ist, hat Walther Müller8 gezeigt, und lehrt jetzt auch die Chronologie; und
auch von Polygnots auf die nächstfolgende Zeit so mächtigem Einflufs müssen wir
hier absehen. Dagegen können wir die inneren Gründe des plötzlichen Auftretens
der Theseussagen sehr wohl vermuten. Es ist die attisch-nationale Tendenz, die
schon unter der Peisistratidenherrschaft erwuchs und nach dem Sturze des Einzel-
regiments sicherlich gewaltig aufflammte. Und wenn auch Theseus ursprünglich nach
Troizen gehören mag (oder nach Thessalien, vgl. Toepffer, Aus der Anomia S. ßofif.),
so galt er doch dieser Zeit zweifellos schon als der attische Nationalheld. Wenn
Kimon die theseischen Traditionen besonders pflegte und hervorhob, so brachte er
nur die im Volke vorhandene Stimmung zu sprechendem Ausdruck; und insofern
behält Klein auch Recht mit seiner Anschauung, dafs der Grundgedanke der Kimo-
nischen Politik auch auf den Theseusvasen durchklingt. Sie sind freilich um ein
Menschenalter früher verfertigt. Was nun im Besonderen das Skironabenteuer an-
langt, so zeigt schon das Vorhandensein verschiedener Typen, dafs an eine gemein-
same monumentale Quelle der Vasenbilder nicht gedacht werden kann. Wie man
früher allzusehr geneigt war, die Entwickelung der Vasenmalerei ausschliefslich als
eine innere Angelegenheit des Kunsthandwerks zu betrachten, so geht man neuer-
dings bisweilen wol zu weit in der Annahme einer Unselbständigkeit der Vasen-
maler; auch das Kunsthandwerk konnte sich wol ab und zu an denVersuch wagen,
Stoffe, die sich allgemeiner Beliebtheit erfreuten, selbständig zu gestalten.
Es sind im Ganzen vier verschiedene Typen, in denen die Vasenmalerei
das Skironabenteuer gestaltet hat: am häufigsten9 ist der Augenblick gewählt, in
dem Skiron bereits in der Luft schwebt, um von Theseus hinabgestürzt zu werden;
auf mehreren anderen Vasenbildern10 wird er erst von seinem Felsen herabgezerrt;
eine dritte Klasse11 vergegenwärtigt einen etwas anderen Verlauf des Kampfes, —
Theseus gebraucht das Waschbecken des Gegners als Waffe gegen diesen, um ihm
damit den Schädel einzuschlagen; endlich finden wir auch12 den dem Kampf un-
8) Die Theseusmetopen vom Theseion zu Athen dailles. Abg. Journ. of Hell. Stud. X pl. 2.
in ihrem Verhältnis zur Vasenmalerei. Ein archäo- 2. Oxybaphon Neapel 2850. Abg. Panofka Tod
logischer Beitrag. Göttingen 1888.
9) 1. Schale des Chachrylion im Museo Etrusco
zu Florenz. Abg. Mus. ital. III tav. 2. 2. Schale
des Euphronios im Louvre. Abg. Wiener Vor- des Skiron Taf. IV 1. .3. Wien II 7 (mir hier
1') l. Schale im British Museum no. 824*. Abg.
Journ. of Hell. Stud. II pl. 10. 2. Schale in
legeblätter V 1. 3. Schale des Duris im Bri- München no. 372. Abg. Gerhard, Auserl. Vasenb.
tish Museum 827. Abg. Wiener Vorlegeblätter
VI 3. 4. Schale (des Duris) Berlin 2288. Abg.
Panofka, Tod des Skiron Taf. I. 5. Schale im III 232—233. 3. Schale im Harrow-School Mu-
Louvre (dem Duris nahe verwandt). Catal. Cam-
pana IV 710. 6. Schale in Florenz. Heydemann,
Mittheilungen a. d. Antikensammlungen u. s. w.
nicht zugänglich).
seum no. 52.
12) 1. Kantharos in München no. 301. Abg. Arcli.
Ztg. 1865 Taf. 195. 2. Kotyle aus Anzi in Paris,
Sammlung Dzialinsky. De Witte, Descr. des coli,
d’ant. conserv. a l'hotel Lambert no. 124. Abg.
S.85. 7. Schale in Bologna. Heydemann a. O. S. 55. Mon. dell’ Ist. III 47.
8. Stamnos in Florenz. Heydemann a. O. S. 92. Das Bild der nolanischen Amphora derselben
Sammlung no. 53 ist von de Witte ohne ersieht-
10) 1. Fragmentirte Schale im Cabinet des Me-Wernicke, Kerkyaneus.
213
mittelbar voraufgehenden Moment dargestellt, Skiron stellt behaglich dasitzend sein
Verlangen und Theseus hört anscheinend ruhig zu, darauf bedacht, im rechten
Augenblick den Angriff zu beginnen. Zu dieser letzten Klasse gehört auch unsere
Darstellung; sie ist zugleich die älteste dieser Klasse. Da Skiron auf den beiden
anderen Vasen sein emporgezogenes Knie mit den Händen umfafst, so wird man
geneigt sein, dieselbe sonst besonders für den Odysseus der 7rpsößsta übliche Stellung
auch hier vorauszusetzen; begünstigt wird diese Annahme durch den Umstand, dafs
in der Tat der linke Fufs des Skiron höher steht, und somit auch das Knie in die
zum Umfassen bequeme Höhe gekommen sein mufs.
Nicht ganz so einfach ist die Deutung der unteren Scene. Sie stellt die
Gruppe zweier Ringer dar; der eine derselben, eine jugendlich kräftige Erscheinung,
trägt in seinem schlichten Haar, das nur über der Stirn und an den Schläfen in
kurzen, braunen Löckchen nach vorn fällt, eine Binde; um den rechten Oberarm
hat er eine schmale Schnur gelegt. Er ist nur bis unterhalb der Arme erhalten.
Der Jüngling hat sich nach rechts hin über seinen Gegner geworfen, so dafs er
dessen Kopf uuter sich gebracht hat, und umschlingt ihn nun, um ihn vom Boden
aufzuheben. Dieser Gegner hat langen, gelockten Bart und langes Haar; er fafst
mit der linken Hand den rechten Oberarm des Jünglings und versucht sich aus
der Umschlingung zu lösen. Von ihm ist der gröfste Teil des Kopfes, das rechte
(wol schon den Boden verlierend vorgestreckte) Bein bis zur Mitte des Oberschen-
kels und die mittlere Partie des linken Beines verloren. Dafs hier nicht eine Rin-
gergruppe aus dem Alltagsleben der Palaistra gemeint ist, würde man schon wegen
der darüber befindlichen mythologischen Scene gern annehmen. Nun ist aber ge-
rade das hier dargestellte Ringkampfschema charakteristisch für einen bestimmten
mythischen Ringkampf, und zwar für den des Theseus mit Kerkyon13. So werden
wir auch diesen hier zu erkennen haben. Ganz unwahrscheinlich, und augenschein-
lich nur durch die gleich zu besprechende Inschrift veranlafst, ist die Heydemann-
sche Deutung auf Herakles und Alkyoneus. Denn weder kann man in dem bartlosen
Jüngling Herakles erkennen, noch ist bisher eine Darstellung des Alkyoneuskampfes
als Ringkampf gesichert14. Der Grund für Heydemann’s sonst unbegreifliche Deu-
tung war zweifellos die schon erwähnte Inschrift; sie befindet sich oberhalb der
Gruppe und lautet KVANEVS. Da unmittelbar vor dem K das Bruchstück beginnt,
kann diese Inschrift am Anfang unvollständig sein. An ihrer Echtheit ist nicht zu
zweifeln; die Buchstabenformen sind noch etwas altertümlich, das vierstrichige Sigma
kann heutzutage nicht mehr einen späteren Zeitansatz bewirken.
Das heifst nun zwar allerdings nicht, wie wir erwarten sollten, Kepxumv, —
liehen Grund auf Theseus und Skiron gedeutet
worden. Dagegen könnte man das Bild der
rotfigurigen (Duris?-) Schale, die Mifs Harrison
Journ. of Hell. Stud. X pl. 1 aus athenischem
Privatbesitz publicirt hat, ebensogut wie auf
Prokrustes auch auf Skiron beziehen: Theseus
dringt mit den Hammer auf seinen Gegner ein,
der sich an einer Klippe festklammert und um
Erbarmen fleht.
13) Klein, Euphronios2 S. 204fr. Walther Müller
a. a. O. S. 47 ff.
u) A Koepp, Arch. Ztg. 1884 S. 34 Anm. 7.214
Wernicke, Kerkyaneus.
aber es läfst sich auch nicht zu ’AXxuovsus ergänzen; denn das A steht mit aller nur
wünschenswerten Schärfe und Deutlichkeit da. Wir müssen also zunächst sehen,
ob es nicht möglich ist, die Inschrift mit der Deutung auf Kerkyon zu vereinigen.
Da kommt uns die von J. E. Harrison publicirte (schwerlich dem Euphronios ge-
hörige) Schale der Sammlung Luynes zu Hilfe. Der Kampf mit Kerkyon bildet
dort das Innenbild; die Namen der Kämpfer sind beigeschrieben: W3?3G und
nEPKVA . . .15. Die Inschriften der Luynes’schen Schale und unseres Bruchstückes,
in verschiedener Weise verstümmelt, ergänzen sich gegenseitig: der Name, der ur-
sprünglich gleichlautend auf beiden Vasen stand, hiefs, wie bereits J. E. Harrison
a. a. O. S. 238 richtig gesehen hat, Kepxuavsuc. Dafs damit Kerkyon gemeint sei,
ist nicht zu bezweifeln, da die fragliche Ringkampfscene beidemal in der charakte-
ristischen Weise des Kerkyonkampfes und beidemal in Verbindung mit anderen
Theseustaten auftritt. Wir müssen uns also mit der Tatsache befreunden, dafs es
neben der Namensform Kerkyon, die uns litterarisch allein überliefert ist, noch eine
andere gab, Kerkyaneus. Dafs Kerkyaneus in dieser Namensform dem in seiner
Nähe auf dem Isthmos von Korinth localisirten1G Alkyoneus verwandt erscheint,
ebenso dem inhaltlich wieder dem Alkyoneus verwandten ’7 Geryoneus, ist immerhin
beachtenswert, und vielleicht gelingt es einem Anderen, darauf noch weitere Schlüsse
zu bauen18.
Es erübrigt nun zunächst noch, ein Wort über das Verhältnis der beiden
überlieferten Namen des eleusinischen Theseusgegners zu sagen. Hier einen Schreib-
fehler anzunehmen, wäre völlig unstatthaft, da die neue Namensform zwiefach be-
zeugt ist. Wir haben ein Verhältnis zweier Namen, wie es bereits mehrfach beob-
achtet worden ist19, nämlich den eigentlichen Namen und seine gebräuchlichere
Abkürzung. Häufig werden diese Kurznamen auf tov gebildet; so wird ’Afxcpünv aus
’ Ap/ptaXeu?20, ’Apkmov aus ’Apiötavopoc, ’AvTtcpmv aus ’Avtcpavyjc, Aünv aus AioxXt;?, KXstnv
aus KXeap/os, Nwtov aus NixoXaos oder etwas derartigem, Esvocpoiv aus Hsvocpav/jc,
llauötov aus I EuVuayyc, Ttpxov aus TtuoDsoc, Ti/vov aus all den vielen mit cptX zu-
sammengesetzten Namen. Und so wird auch KspxuAv aus Kepxuotvsuc. In Athen
aber hatte man am Anfang des fünften Jahrhunderts noch die Erinnerung an den
Vollnamen bewahrt, und was uns keine litterarische Überlieferung lehrte, die Vasen
haben es uns gelehrt: der volle Name des Vaters der Alope hiefs Kerkyaneus.
Allein hierbei dürfen wir nicht stehen bleiben. Platon {Leg. VII p. 796 A)
nennt als Erfinder besonderer Kunstgriffe im Ringkampf Antaios und Kerkyon. Der
15) Die untere Hälfte des ersten das in der
Publication fehlt, ist auf dem Original erhalten,
wie mir Herr H. de la Tour, Assistent am Ca-
binet des Medailles, xnitteilt, der auf meine Bitte
so freundlich war die Fragmente zu untersuchen.
Robert, Hermes XIX S. 479.
]7) Koepp a. a. O. S. 37. Robert a. a. O. S. 482 f.
18) Hierbei wäre noch zu berücksichtigen, dafs auch
am malischen Meerbusen die Sippe des Alkyo-
neus der des Kerkyon benachbart erscheint; dort
lagen die Städte Alkyone und Alope, Plin. N.
H. IV 27.
1M) Vgl. besonders E. Maafs, Hermes XXIII S. 613 ff.
20) So nennt Eustath. Od. XIX 518 den sonst Am-
phion genannten Sohn der Niobe, den Aedon
töten will.
M. Mayer, Giganten und Titanen S. 175 Anm. 38.Wernicke, Kerkyaneus.
215
Scholiast, der dies weiter ausführt, fügt hinzu, Kerkyon sei der Sohn des Branchos
und der Nymphe Argiope gewesen, worauf dann der Bericht über seinen Ringkampf
mit Theseus folgt. Diese Namen der Eltern des Kerkyon führen beide in den Kreis
des Apollon. Branchos ist die bekannte apollinische Figur, die mit dem mantischen
Apollon des Didymaion bei Milet verbunden erscheint 21. Auch Argiope gehört der
apollinischen Sage an; sie ist eine Nymphe vom Parnafs und Mutter des apollini-
schen Sängers Thamyris, der vor Apollon den schönen Hyakinthos liebte2". Bran-
chos sowol wie Thamyris sind als Hypostasen des Apollon anzusehen; die Ver-
mutung liegt nahe, dafs auch Kerkyon nichts anderes ist. Diese Vermutung läfst
sich aber zur Gewifsheit erheben. In Athen gab es in späterer Zeit (seit wann,
wissen wir nicht) einen Cult des Apollon Kspxuoveuc, für den ein eigener Priester
bestellt war23. Der geringe Unterschied, dafs hier der Name mit einem 0 erscheint,
während wir ihn aus den Vaseninschriften mit einem a herstellen mufsten, darf uns
nicht irre machen. Es ist sehr wohl denkbar, dafs der ursprünglich Kerkyaneüs
lautende Name in späterer Zeit diese leichte Wandlung erfuhr, indem man ihn irrig
aus dem für den Heros später allein üblichen Kurznamen abgeleitet dachte. Ker-
kyaneus oder Kerkyoneus ist also ein Cultbeiname (sTuxXrjötc) des Apollon; der unter
diesem Namen auftretende Heros mithin eine Hypostase des Apollon.
Diese überraschende Erkenntnis ist geeignet, auch auf den Ringkampf mit
Theseus ein neues Licht zu werfen. Die Taten des Theseus sind ja keineswegs
unter einander gleichartig, wie sie in der officiellen Theseuslegende erscheinen, son-
dern auf sehr verschiedenartigem mythischem Grunde gewachsen. Dafs Apollon
neben Hermes als Gott der Palaistra gait, ist allgemein bekannt. Er hatte selbst
den gewaltigen Faustkämpfer Phorbas bezwungen24; den Schnellläufern war der
hurtige Gott als opoixatsoc oder opouato? das göttliche Vorbild25; sein Bild schmückte
die Palaistren. Und auch dem Ringkampf schenkte er seine Gunst: auf einer Silber-
münze von Sinope26 ist eine archaische Apollonstatue wiedergegeben, nach dem
bekannten Schema mit dem linken F'ufs antretend, in der rechten Hand einen Lor-
berzweig haltend, — von der gleichfalls vorgestreckten linken Hand hängt an einem
Bande ein kugelförmiges Salbfläschchen herab; auch die naxische Bronze des Ber-
liner Antiquariums27 hält auf der vorgestreckten rechten Hand ein ähnliches Gefäfs.
So ist es nicht verwunderlich, dafs auch der Doppelgänger des Apollon svoqamoc
(vgl. Dittenberger, Sylloge II 370 Z. 100) als der Erfinder eines besonderen strick«.
im Ringkampf galt.
21) Vgl. Preller-Robert I S. 283.
22) Apollod. I 3, 3, 1. Paus. IV 33, 3. Sclrol. II.
B 595-
23) CIA III 1, 1203. Ä'pp.'/jjTptos Xa|pt£evou j Aap.-
Tixpeu?, | iepsu? ’ATtdfXJJXcuvo? j K.Epxuoveu>s.
-4) Hom. Hymn. Ap. 211. Schol. 11. T 660.
2ä) Plut. Quaest. Symp. VIII 4, 6. Paus. III 14, 6.
Abg. auch bei Overbeck, Kunstmyth. Apollon,
Münztaf. I 29.
!7) Arch. Zeitg. 1879 Taf. 7. Die von Furtwängler
(Roscher’s Lexikon I Sp. 451) gegen die Frän-
kel’sche Deutung des Attributs erhobenen Ein-
wände sind mit Recht von Overbeck a. a. O.
S. 37 als unrichtig zurückgewiesen worden; wie
2ä) v. Sallet, Ztschr. f. Numismatik IX S. 139 f. könnte auch ein Salbgefäfs für den Gott der
Palaistra als ein »unheiliger Gegenstand« gelten ?216
Wernicke, Kerkyaneus.
Der Gegner, den Theseus besiegt, ist also eigentlich Apollon selbst. The-
seus aber, der poseidonische Heros, der Sohn des Poseidon-Aigeus und der Athena-
Aithra, ist hier nichts anderes als der Vertreter seines göttlichen Vaters Poseidon.
Wir haben hier eine der zahlreichen Sagen von Götterkämpfen, wie sie das Auf-
einanderprallen verschiedener Culte in ältester Zeit erzeugte, wie sie für epische
Zwecke verwendet in der Osoiaa^ia der Ilias vorliegen. Das berühmteste Beispiel
ist ja der Götterstreit um die Burg von Athen28. Charakteristisch ist für solche
Sagen häufig, dafs neben der Sage vom Streit dieselben Gottheiten auch in freund-
licher Beziehung zu einander Vorkommen. Poseidon Erechtheus ist der Hausgenosse
der Athena Polias; Apollon und Dionysos reichen sich feierlich die Hand auf der
Kertscher Vase Wiener Vorlegeblätter II 7; Poseidon-Aigeus vereinigt sich liebend
mit Athena-Aithra; ja auch der poseidonische Heros Bellerophon steht in Korinth
in enger Beziehung zur Athena Chalinitis (Paus. II 4, 1) und galt nach einer Version
sogar als Freier der Aithra (Paus. II 31, 9). So findet sich auch Apollon mehrfach
in feindlicher und freundlicher Beziehung zu Poseidon. Auf derselben Grundlage
wie der Kampf zwischen Theseus und Kerkyon beruht der Gegensatz zwischen
Aigeus und Lykos; auch hier bleibt Poseidon der Sieger. Anderweitig finden wir
beide dann auch im Bunde mit einander; so in Troia, wo sie beide dem Laomedon
dienen; nach II. H 452 f. erbauen sie beide die Mauer von Troia, nach II. ({) 443 ff.
Poseidon allein, während Apollon die Herden des Laomedon hütet. Es waren zwei
wesensverwandte Culte, von denen der eine bald dem anderen wich, bald mit ihm
friedlich verschmolz. Auch Apollon ist ja als Delphinios ein Meeresgott (Preller-
Robert I S. 257 f.), und eine attische Vase29 läfst ihn auf geflügeltem Dreifufs übers
Meer schweben. So zeigt uns auch der thebanische Mauerbau dieselben Gottheiten:
der Leierspieler Amphion-Amphialeus ist Apollon Delphinios selbst, der eigentliche
Erbauer der Mauer ist Zethos, den wir dem Poseidon gleichzusetzen haben30. Es
war der chalkidische, von Eretria her kommende31 Dienst des Apollon Delphinios,
der in Boiotien und in Attika mit dem des isthmischen Poseidon zusammenstiefs.
In Boiotien sind nur die Spuren der friedlichen Einigung erhalten, die Sage vom
Andere Beispiele der Streit des Poseidon mit
Hera um Argos (Paus. II 15, 5); mit Dionysos
um Tanagra (vgl. Bd. II dieser Zeitschrift S. 114ff.
J. Escher, Triton und s. Bekämpfung durch He-
rakles, Leipzig 1890, S. 40 f.); des Apollon mit
Ge - Themis oder Dionysos um Delphi (vgl.
F. A. Voigt in Roscher’s Lexikon I Sp. 1033).
29) M071. dell’ Ist. I 46. Zum Apollon Delphinios
vgl. Roscher, Lexikon I Sp. 429 f.
30) Den homerischen Gedichten ist die Sage vom
thebanischen Mauerbau im allgemeinen fremd;
erst die Nekyia (X 260 ff.) erwähnt ihn, aber
ohne des Leierspiels zu gedenken. Die Leier
spielt beim Mauerbau zuerst eine Rolle bei He-
siod (fr. 60 Rz.). Die wirkliche Arbeitsteilung
in dem oben angedeuteten Sinne, dafs Amphion
die Leier spielt, Zethos die Steine herbeiträgt,
findet sich bisher nur bei Späteren, z. B. Apoll.
Rhod. I 738 ff., bezeugt; vielleicht kam sie in-
dessen schon in der Antiope des Euripides vor,
wenigstens ist in dem Papyrusfragment C (Ma-
haffy, The Flinders Petrie Papyri, Cunningham
Memoirs VIII) Vers 46 f. eine besondere, bisher
nicht mit Sicherheit ergänzte Tätigkeit des Ze-
thos angedeutet. Die Beziehungen des theba-
nischen Brüderpaares zu den Dioskuren kommen
hier nicht in Betracht.
31) Vgl. v. Wilamowitz, Hermes XXI S. 105.Wernicke, Kerkyaneus.
217
thebanischen Mauerbau32 und das oropische Delphinion3:i. In Attika haben wir
mehr als eine Sage, die den feindlichen Zusammenstofs schildert: der Streit zwi-
schen Aigeus und Lykos und der Ringkampf zwischen Theseus und Kerkyon. In
späterer Zeit ward die ursprüngliche Bedeutung beider Sagen von der grofsen
Menge vergessen; aber immer noch erzählte man, dafs Aigeus in der Nähe seines
Palastes (Plut. Thes. 12) das Delphinion gebaut (Paus. I 19, 2)34, und dafs Theseus
den bezwungenen Stier dem Apollon Delphinios geopfert habe35.
Halle a. S. 1892. Konrad Wernicke.
32) Dafs auch hier ein gewisser Gegensatz gefühlt
wurde, zeigt die Art, wie die Verschiedenheit
der Charaktere der Brüder von der attischen
Tragödie ausgebildet wurde.
32) Strab. IX p. 403.
34) Vgl. im allgemeinen E. Maafs, De Lenaeo et Del-
phinio, Index Gryph. 1891—92 p. XVII ff., der
freilich über die Herkunft des Apollon Kerkyo-
neus anders urteilt.
35) Plut. Thes. 14.VHRBUCH DES INSTITUTS 1892
TROJANISCHE VASENBILDER IJAHRBUCH DES INSTITUTS 1892
TAF. 2
TROIANISCHE VASENBILDER IITAE.3
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1892
ANAKREOR
MASMORKQP F IN DEN K. TAUSEEN Zu BERLINJAHRBUCH DES INSTITUTS 1892
TAF. 4
ARCHAISCHE BRONZEFIGUR DES LOUVREJAHRBUCH DES INSTITUTS 1892
TAF. 5
VASE DER SAMMLUNG BOURGUIGNONJAHRBUCH DES INSTITUTS 1892
TAF. 6
LICHTDRUCK VON PAUL SCHAHL, BERLIN,SACHREGISTER.
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Aachen, Vase in — 149 f.
Acheloos 161
Achilleus, Vasenbild 25 f.
Adorant, Bronze in Berlin 63f. Anakreon 119 f.; 12o\ 188, 10
A e d i c u 1 a aus Blei 112 Anthologia Palatina IX 543: 75
Aegeus und Lykos 216 f.
Aegineten, Anatomie des menschlichen Körpers Antias, Lieblingsname 163
Aphrodite, Beziehung der — zum Wasser iog\
|v x^Ttotc 208,9; Urania des Pheidias 208,9;
— ? mit dem Schwert 205; — auf Herme ge-
stützt 208,9; Statuetten 33; Terrakotten 160
in der Kunst der — 127 f.; Bildhauer aus Aegina
in Athen 136 f.; Herakles im Ostgiebel des Tem-
pels von Aegina 69 f.
Aegis 198
Aegyptologie nf.
Aegypten und Mykene nf.
Aegyptisches in der ältesten griechischen Kunst
182
Aeneas Tacticus c. 31,15: 121
Aeschylos’ Perser i2jf.
Anatomie in der Kunst der Aegineten 127 f.; in
der älteren Vasenmalerei 137
d 7 v. 6 X 7] 127
Apollon Delphinios als Meeresgott 216; — als
Gott der Palaestra 215; — Kepxuoveüs 215; —
und Kerkyon 215; — in Naukratis 184; — und
Artemis, älteste Darstellungen 197,21; —, ar-
chaische Statuen x79 Kt -—> altertümliche Dar-
stellungen überhaupt 64; —, Reliefdarstellungen
67; — als Wagenlenker 60 f.; — Alexikakos
des Leochares 177; — Kopf auf Münzen von
Aethiopen mit Memnons Leiche 143
Ahnenkult 200 Amphipolis 167; — vom Belvedere 164 f.; Piom-
A i 1 a m 9 f. bino 132; Steinhäuser 166; Strangford 132:
Akan th o s-Ornamentik 113 Stroganoff 164
Akropolis, Mykenische Scherbe von der— 80 f.;
archaische Torsi von der — 130 f.; 132; 136 f.
Alabaster - Statuetten aus Naukratis 179 h —
Cisten etruskische 13g
'Ale x an de rs c hl ach t’ auf Vasen 123./.
Alimentarstiftungen der Kaiserzeit 23
Aliso, Kastell 6g
Alk amen es’ ’4cppo5irr) ev xY)~otc 208,9
Alkyoneus 143; 213
Alphabet, korinthisches 27 f.; kleinasiatisch-ioni-
sches 75
Altertumswissenschaft, Fortschritte der — 7f.
Apoxyomenos des Lysipp 167
Arausio, Flui'karte von — 124 h
Archaisches u. a. 179h; 48f.-. 108
Archermos’ Nike 176
Ares 31; — und Ammon 32
'Ariadne’ s. 'Libera’
A ris to no thos-Vase 190 f.; 75
Aristophanische Buhnentracht 63
Aristoteles’ ’Albjvccuov -oXiteta 7; g
A r r a c h i 0 n, Statue des — 140
Artemidoros’ Oneirokrit. I 8: 77
Artemis Tauropolos 77; —• Maske des Bupalos
und Athenis 201; — Statuen 103, 9; 207, 20
Amathus, Kalksteingruppe aus —• 24
Amerbachs Bibliothek, Skizzenbuch aus — 83
Ammon und Ares 32
Amphion und Zethos 216 Aseburg, Kastell 70
Asklepios, Statuette 13g
Assarhaddons Palast und Chilani 4; 16; 17
Amphipolis, Apollonkopf auf Münzen von — As sos, Fries von —- 79,18
167
Amyklae, Grab des Hyakinthos zu — 199; Becher
von — 73; s. Vaphio
Archäologischer Anzeiger 1892.
Assurban ipals Palast und Chilani 6; 16; 22
Assyrische Architektur, Säule in der — 1 f.;
Ruinen der — Paläste 7 f.196
Sachregister.
Atalante im Giebel des Tempels zu Tegea 107-,
Statuette 31
Athen, Bilder im Dionysostempel 153; Statue aus
dem Ptoion im Nationalmuseum 132. Vgl.
Akropolis
Athena Tauropolos 77; — mit dem Löwenkopf-
helm 70; — Kopie der Parthenos: Thonmedail-
lon 106; Maske 30
Athenaeos X 25: 77
Athenis s. Bupalos
Attika, Landes- und Grenzbefestigungen in —
122/.; Grabstätten in — igf.
Augustus, Säcularfest des — 16f.
Ausgrabungen römischer Altertümer in Deutsch-
land 36f. Vgl. Limes
Baalbeck, Tempel von — 13
Badische Gymnasiallehrer 73f.
Bakche s. Maenade
Bakchos, Statue der Glyptothek 205
Bart gemalt bei einer archaischen Statue 180
Basel, Skizzenbuch in — 83h
Basiliken, syrische 1 x f.
Beerdigungsgräber und Verbrennungsgräber in
Athen igf.
Befestigungen in Attika 122/.
Bemalung einer archaischen Statue 180; bei
Bronze no; einer "hellenistischen’ Asklepios-
statuette 13g; etruskischer Alabasterurnen 13g.
Vgl. im übrigen Terrakotten
Berlin, Erwerbungen der Museen ggf-', Sparta-
nisches archaisches Relief in — 59 j mykenische
Bronzefigur in — 197h Vgl. Adorant u. Ana-
kreon
Bewegungsmotive in der Plastik i7of.
Bild und Ornament auf attischen Schalen 114
Birkenfeld, Museum in —• 6/
Blei, Gegenstände aus — 28f.; 112
H. Bock, Baseler Künstler 83
Bouörjpas 78, 14
Bühnentracht 63
Bupalos und Athenis 201
Caere, ältester Vasenimport in — 73
Cambridge, Skizzenbuch in — 92 h
Champollion, Frangois n
Chariten oder Nymphen in Grotte 104
Chelis, Vasenmaler 159
Cheta auf ägyptischen Denkmälern 14; Säule in der
Architektur der — 1 f.
Chilani 2 f.; Darstellungen auf assyrischen Re-
liefs 7
Curator kalendarii 24/.
Oaz:6 A0 u p.vfj p.cc 63f.
Damhirsch, silberner in der Ermitage 113
Dariusvase 126f.
Darm Stadt, Museum zu — 37
Demeter KiSapta 200
Demetrios von Phaleron, Gräbergesetz des —
23f-
Diana von Gabii 144
Diitrephes 185 f.
Dikaiosyne 207
Dike 203 f.
Dionysos s. Bakchos; -— und Perseus 35; Bil-
der im Dionysostempel zu Athen 153
Dipylongräber igf.
Dipylonvasen, ägyptisches Segelschiff auf — 44;
Klageweiber auf — 200
Dithyrambendichtung 159
Dodekaeder von Bronze 23f.
Dölichenus Juppiter 33
Doellinger g
Doppelaxt auf mykenischen Denkmälern 191 f.
Doryphoros i7if-
Dreimaster 5°f-
Dresden, Erwerbungen des Museums zu — 138/-;
Zeusstatue 66f.
ß 0 Tj y Iol 78, 11
B o e t h o s 161 Duris, Vasenmaler xiof.; 116; 137,21; 161
Boeotien, Vasen aus — 2jf.\ Terrakotten aus Eberjagd im Tegeatischen Tempelgiebel 107
— 200
Boreas und Oreithyia 163
Boston, Museum in —-■ 63; Archaische Skulpturen
im — 181 f.
B r a n c h o s - Apollon 215
Bronze bemalt no; Torso aus — 132; Statuette
aus — 127h; 66; Gegenstände verschiedener
Art 23/.; 26f; 28; 4830; nof.; i6if.;
r75 f-
Bryaxis 168
Brygos 113; 115 ; 117
Eirene 206
eipssuovrj 107
Eleusis, Felsmaske im Plutonion 201
Eleutherae 124
Elfenbein, Behandlung des — 68; Gegenstände
aus —- 174
’E7ud?^Tr]; zog
Epidauros, Statue der Dike aus — 204f.
Epidromos-Vasen 142
Epiktet, Vasenmaler 106 f.; 118; 137; 159
’ETtixaup0; (Epidauros) 79Sachregister.
Etruskische Bronzen 4g \ Thongefäfs (Kohlen-
becken?) IÖJ
Euphronios, Vasenmaler 113; 115; 137,21; 138; |
143; 161; 210; 163
Euripides’ Bakchen 153; 158h; 162
Eurypylos, S. d. Euaimon 202
Euthymides, Vasenmaler 115; 163
Euxitheos und Oltos, Vasenmaler 108; 113
197
Griechisch-persische Kunst 114
Gymnasialunterricht und Archäologie 6f.\ 72f-\
177
Haltern, Funde von — 2Öf.
Handzeichnungen nach Antiken 83h
Heckzierden auf griechischen Schiffen 49
Heemskerck Martin 83; 120
Heisterburg 70/.
Fackellauf 149 h
Fälschung von Terrakotten 178
Fatum 207
Ferienkurse, archäologische Jif. vgl. 177
Fibel ibgf.
Figurengefäfse 104• iiö\ 118
Florenz, Bronzetorso in — 132
Flötenspieler in Gräbern 192; 196
Flurkarte von Arausio 124f.
Flufsgott 103
Frangoisvase, Henkel der — 209
Frauenidole, mykenische 196 f.
Frauentracht 54 f.; mykenische 193 h
Galene, Name einer Maenade 158
Galliergruppen, pergamenische 165
Ganymed des Leochares 173
Gela, Sammlung Navarra in — 142 h
Gemälde 167
Gemmen im Museum zu Würzburg 2g■ im Anti-
quarium zu Berlin 1/3; mykenische — 75
Genitts castrorum 54
'Genreszenen1 in der mykenischen Kunst 189h
Hellas personificiert 126/.
Hellenisches im Mykenischen 189 f.; 192
Helm, mykenischer 194 f.; in Form eines Löwen-
kopfs 70
Henkel, Füllungen unter dem — attischer Schalen
112; Fragment des — einer grofsen Vase 208 f.;
— eines silbernen Pracktgefäfses 113/.
Henkelpalmette auf attischen Schalen 105 f.
Hera, Kultbilder der — in Argos und Tiryns 196
Herakles mit dem abgeschnittenen Löwenkopf als
Helm 68 f.; — im äginetischen Ostgiebel 69 f.
Herakles, Bronzen 4gf.\ — Krater 211
Herakles und Alkyoneus 143 f.; — und Kyknos
162; — und Nike 68: 33; — und die stympha-
lischen Vögel 171f.
Hermanubis 32
Hermaphrodit 31
Herme neben Aphrodite 208,9
Hermes in Gestalt eines Phallos 63; — Krio-
phoros 108f.; — Troprcato; neben Wagen 62;
— des Praxiteles 167; 169; Opferbetrug des —
140 f.
Hermolykos 185 f.
Geometrischer Stil 162 Hethiter, Hittiter s. Cheta
Gewandmotiv des Zeus Verospi 206, 7 Hieroglyphenentzifferung zz
Gipsabgüsse 2g
Glas in Mykene 168 Hieron, Vasenmaler 113; 115; 117 ; 137» 21
Goethe 8f.
Goldsachen im Antiquarium zu Berlin z/y; in
Dresden s68; in Wien 174
Golenischeff, Sammlung 179; 12g
Gorgo 200
Gorgoneion 201; 30; 110; 116
Götterstreite 216
Grabstein des Dionysodoros mit Schilfsdarstellung
47
Gräber an der Unterburg in Mykene und Tiryns
199, 29
Gräbersitten in Attika, Geschichte der — igf.
Grenzbefestigungen in Attika 122f.
Grenzwall, römischer in Deutschland if.\ 147/.;
in Britannien 3 f.
Griechenland in der neusten archäologischen
Forschung 10
Hilarotragödie, unteritalische 63
Hippolytossage 80
Hirt mit Lamm 32
Hischylos, Vasenmaler 108; 110
Holzschiffchen, ägyptische 45
Homburg, Museum zu — 37f.
Homer, Todtenbestattung bei — 21; Y403: 77;
Schol. Y 96: 78
H 0 r a z ’ Carmen saeculare 16f.
Horen- 204 f., 6
Plund als Schwein verkleidet 140 b; Mann mit —
auf Vasen 141
Hypnos 143
Idole, nackte asiatische 199; mykenische 196b;
glockenförmige 107f.
Jerusalem, Tempel zu — 9 b
Inschriften 34fr, 117; gefälschte auf Spiegeln 27198
Sachregister.
Inselreise 71
Inselvölker auf ägyptischen Denkmälern 13f.
Institut, archäologisches, Jahresbericht 45 f.
Sitzungen u. dgl. 12g- 177
Ionien und Attika 22; ionische Kunst 1/3: ionische
Vase mit dem troianischen Pferd 73
Isis 207; 32
Italien in der neusten archäologischen For-
schung gf.
Iuppiter Dolichenus 33f.
Iwanoffs architektonische Studien 12g
Kabirentempel von Samothrake 12 f.; — bei
Theben 13; Vasen vom ■—■ 28
Kachrylion, Vasenmaler 108 f.; 117; 159
Kadesch (Ked?) 14
Kalamis, Hermes des — 108f.
Krater formen 209
Kresilas 124 f.; 185 f.
Krieger auf mykenischen Denkmälern 189 f.
Krobylos 62
Kujundjik, Paläste in — 20; 22
Kultidole, älteste 200
Kurznamen 214
Kybele 10 b
Kyklops s. Zeus
Kyknos und Herakles 162
Kypros und die mykenische Kultur 13; Terrakotten
aus — 213f; ägyptisches Schiff auf einer Vase
von — 44
Kypseloslade 203; 207
Kythera, Tempel auf — 13
Kythnos, Reliefbruchstück aus — 59
Kalendarium 24/. Labraundischer Zeus 191
Kalkstein Skulpturen aus Amathus 112
Kalon 136
Kampos, Kuppelgrab von — 192
Kar er 79
Karlsruhe, Museum zu — 37
Kastelle, römische in Niederdeutschland 68f.\ Labyrinth 191
Ladas des Myron 188
Lamia 201
Aap.Ti a? 15°
Landschaftsgärtnerei in Vorderasien 5,17
Lararium 33f.
am römischen Grenz wall 131 f.
K e f t i 191,8; 13/. Larisa, Münzen von — 74; Stierfang im Kultus 78
Leagros, Lieblingsname 163
Kentauren und Stiere 79
Ker 201 Leichenverbrennung ig
Leleger 78
Kerkyaneus (Kerkyon) 208 f.; 213 h S. auch Leochares 168; 173; 176 h
cLibera’, Statue in der Glyptothek 205
Limes 1 f.; 147 f.
lihea alba in der äginetischen Plastik und sonst
Apollon
Kertsch, Funde aus — 112f.; lokale Vasen aus
— 103
Kerykeion, Prototyp des — 198
Kindergräber in Mykene und auf der Akropolis
von Athen 199
Klagefrauen, mykenische 196h
Klazomenae, Sarkophage von — 22
Kleinasien und Attika 22\ kleinasiatisch-ionische
Vase 73
Knabe, betender s. Adorant
Kock, Hieronymus 83
Kod rosschale 111
Köln, Museum in — 6i\ Sammlung Forst 62
133 f-
Löwenfell, Löwenkopf heim des Herakles 68 f.
Lombard, Lambert, Lütticher Künstler 84
London, British Museum 174f.
Lorch, Melchior, Skizzenblätter des — 89 h
Lotos und Palmette 210
Luynes, Vase der Sammlung 185; 187
Ly kos und Aegeus 216 f.
Lykurgossarkophag 203
Lysikratesmonument 170
Lysipp 165 f.; 169 f.
Koker 45 f.
Komi kerdarstellungen, attische 63
Komödie, peloponnesischer Ursprung der — 63
Kop.d'ov 177
Konstanz, Museum zu — 37
Kopfschmuck mykenischer Frauenidole 198
Kora, Anodos der — iöbf.
Korinthische Vasen 25h,' vgl. 73; 171
Koroibos 201
Korsabad, Chilani von — 15
Malerei vor Polygnot 211
Mae na de mit Schwert 205
Männertracht 54 f.; mykenische — 195
Mainz, Museen zu — 59f-
Mannheim, Museum zu — 37
Manteltracht in der ältesten Vasenmalerei 57
Mantineia, Musenreliefs von — 169
Marathonschlacht der Stoa Poikile 128
Marmorskulpturen in Berlin 99; in Dresden 13Sf.199
Sachregister.
Mars 56
Masken als Kultbilder 200
Maussoleum, Skulpturen vom — 167 f.; 170.
Medea, Grab der — in Korinth 201
Medianrinne s. linea alba
Medusa 200
MeleagerSarkophage 207
Meli sehe Vasen 184
Memnons Leiche 142 h
Me mnon-Schalen 106; 108; 110; 161
Munschendarstellung in der mykenischen Kunst
O i n o e 124
Oltos, Vasenmaler 108; 113; 160
Olympia, Zeustorso aus — 66f.
Olympische Giebelskulpturen 121 f.
Onatas 136
Opfer betrug des Hermes 140 k
Oreithyia i6j
Orestessage im Peloponnes 64
Ornamentik, ionische //y; attische 105k; 114
Oskisch 54
72
M e9 rj 205
Metz, Museum zu — 36
Michelangelos Bacchus 94
Milon, Statue des — 140
Mithraeen 13
p. vT) p. a oor/.TÜXo 0 63f.
Paionios 176
Paläste, assyrische 7k; syrische 14k
Palmetten auf attischen Vasen 105 k; 68; 209k
Pamphaios, Vasenmaler 107; 118; 160 f.: 210
Pan 109
Panionia, Feste der •— 77
Papa des 196; 198
TrapaßL/jp.axa 48
Moiren 207
71 a p a p p 6 p. a t a 47
Mosaikboden in Wien 174
Motivübertragungen in der griechischen Kunst j Paris, Apollo Piombino in — 132; Torso aus
206
Mumienbildnisse 167f.
Milet 132; Bronzestatuette 127 f.; Pasiphae-Schale
163
München, Statue des Bachus und der Libera in ' Parks, hethitische 5,17; 8
der Glyptothek 205
Par thenon Skulpturen 121 f.
Münznachbildungen 68 Parthenos 106
Parzen 207
Pasiphae-Schale in Paris 163
Museen 26/.; 27f.; 48/.; j6f.; ij8f. Pausanias, Pentheussage bei— 159, 8; —■ I 20, 3 :
Münster i. W., Museum zu — 26/.
Münzen 27] 29-, 51 f.
153; 123,3 k u. 23,10: 186; VIII 9,1: 54,2;
VIII 15: 200; VIII 34, I f.: 64
11 f.; Tracht 189 f.; Helme 194; Terrakotta-Idole
193 f.; Haarnadel 189; 192; bemalte Kalkplatte Pelasger 78
189; Goldring 190; Silberschale 192; Stein- j Peloponnes reise 7if.
Mykenische Kultur 8; 72 h; 189h; in Ägypten |
gefäfs-Scherbe von der Akropolis 80 f.; Gold- j Pentheussage in der Litteratur und Kunst 153h;
Sachen 168
Myron 188
Mysten-Darstellungen 106; — Vase 201
Maske auf der attischen Bühne 159
Pergamenische Kunstschule 165
Perikies des Kresilas 125k; 188
Persephone s. Kora
Nabelhöhe in der archaischen Plastik 133
Nackte Frau 108
Naukratis, archaische Skulpturen von — 179 f-;
Vasen von — 46 f.
Neger, schlafender jo
Nessos-Vase 22
Nike des Archermos 49; des Paionios 176; von I
Samothrake 165; 176; ferner 206; 208; SS',
Nike und Herakles 68
Perser schiacht auf Vasen 124f.
Perseusdarstellungen 32k; 74
Persisch-griechische Kunst 114
Perugia, Bronzen aus —• 28
Pferde in mykenischer Zeit 76; troianisches Pferd
auf einer ionischen Vase 28 k; 7s
Phailos in der Bühnentracht 6y; als Kultusobjekt
102; Hermes in Gestalt eines — 6j
Pheidias 106; 66/.; 208,9
Nikopol-Vase //y Pheidippos, Vasenmaler 106; 108
Pheneos, Kultmaske in — 200
Nikosthenes, Vasenmaler r6o P hi n e u s in der Komödie 75
NilSchifffahrt 43 Phlyakenvasen Zy; 7s
Nimrud, Palast von — 17
Nymphen oder Chariten in Grotte 404 cp 0 p x 1 % 6 ; 6j
Niketempel, Ostfries am — 128
Photographien 177200
Sachregister.
P h y 1 e io f.; 124
TI l V d X l 0 V Tjp(.017,0V 7.27; 7^7, 1
Plinius nat. hist. XXXIV 74: 186
Po 11 e drara-Amphora mit Schiffsdarstellung 42 f.
Polychromie in der Skulptur 63- 158/.
Polydektes 40
Polygnot 212
Polyklet 170
Porzellan, ägyptisches 777
Poseidon und Aegeus 216; — und Apollon 216
[Ipa£t§iX7] 200
Praxiteles 166 f.; 169
Profilköpfe nebeneinander auf Vasen 173
Proitostöchter 202
Prometheussarkophage 207
Proportionen in der archaischen Kunst 183; auf
attischen Schalen 159 h
191; kyprisehe Terrakotte n6\ auf einem Denk-
mal aus Samothrake 120f.
Schildfutteral 163/.
Schlüssel der Kybele 106
Schrift, Geschichte der — 7
Schwein, Hund als — verkleidet 140k
Schwert als Attribut einer Göttin 203 f.
Segel, ägyptisches 43
Selene 54; 56
Sei in us, Tempel C und F in — 13
Semitischer Typus auf mykenischen Denkmälern
192
Seriphos, Perseus auf — 37 k
Sikanos, Vasenmaler 160
Silber 113f.; 169f.
Silene 49; 52; 1x8
Silenstypus, ionischer ii4f.
Pseudoplatonischer Brief an Dionysios 177
Psykter, Gefäfsfonn 157,6
Ptoion, Statue vom — 132 Skopas 166 f.; 107
Skizzenbücher, römische 83 f.
Ptolemaios, Schiffsbaumeister eines Königs — 53 So Ionischem Gräbergesetz 21
P y g m a i e 32; 161 Reisen 6f.; 77; 777
Reliefgefäfse, hellenistische 104
Rhamnus, Sculpturen von — 208,9 Spartanisches archaisches Relief 59
Spei er, Museum in ■— 38
Spiegel, etruskische 33- mit gefälschten Inschrif-
ten 27
Sporn bei griechischen Schiffen 47
Stein bock in Gold- und Silberarbeit 113f.
Rh es os-Schale des British Museum 107 Steinhauserseher Apoll 166
~u£t'ov I2lf.
Rhodische Kunstschule 165
Rhodische Vasen 770
Rhodos in der ältesten Kunst 184
Rindergespanne im griechischen Kultus 77
Römische Befestigungen in Niederdeutschland
68f.; Römischer Grenzwall in Westdeutschland
s. Limes
Rüssel, Burg bei -— 70
Saalburg J7; vgl. Limes
Säcularfeier, Akten der — 16f.
Salomos Tempel 9 f.
S a m i s c hes Gefäfs 173f.
S k i r o n 211
Stierdavstellungen, mykenische 80f.; Stierfang 72k;
75; 77; Stiersymbolik 77; vgl. Tempo —
Strabon VIII 374: 79
Stuttgart, Museum in — 36/.
Suavius, Lambert, Stecher 84
Syrien und die mykenische Kultur 13
Syrische Basiliken und Tempel 11 f.
Taupe (uv (Monat) 78
TaupoßdXta 7§
Taopoxaöatlua 73k; 78
TaopoTuo'Äia 77
Taupocpo'vta 78
Samothrake, Kabirentempel auf — 12 f.; Denk- Tau werk auf ägyptischen Schiffen 51
mal auf — 120f.
Tegea, Giebel mit der Eberjagd im Tempel zu —
Sanheribs Palast und Chilani 3; 16; 20
107
Sapphokrater in München 210
T e11u s 33
Sargons Palast und Chilani I f.; 8 f.; 15 k
Terrakotten, älteste 196k; Komikerdarstellungen
Sarkophage von Sidon 66
63-, Terrakotten in Berlin 104f.\ in Dresden
Sarpedon oder Memnoni 144
139f.\ in Wien 113/.; in Würzburg 28; in Lon-
Säule in der assyrischen Architektur 1 f.
don 173f-\ s. auch Thongefässe.
Schalen, Dekoration der attischen •— 114h
Thamyris-Apollon 215
‘Schattierung’ auf Vasen mykenischen Stils 72 h Thanatos 144; 203
Thebanischer Mauerbau 216
Schanzkleidträger bei Schiffen 47k
Schiffsdarstellungen 42k; in der ältesten Kunst Themis 206 f.Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Theokrits 26. Idyll 153
Thessalische Stierbändiger 74; vgl. i'aopo —
Theseionmetopen 212
Theseus und Apollon 215 f.; Theseus’ Heimat
212; Theseus-Vasen 208 f.
Thetis bei Achilleus 25 f.
Thongefässe u. dgl. in Münster 27
Thonidole, mykenische 193 h
Tierdarstellungen in der mykenischen Kunst 72
Tiglathpile s ar , Chilani des — 3
Timotheos 168
Tiryns, Stierbild von — 73
201
darstellung 65; troianische 25h Vgl. Orna-
mentik u. a.
Velanidesa, Gräber von ■— 22
c Venus Genetrix’ 208
Verbrennung und Beerdigung in Athen 19
Vergoldete Terrakotten 103
Vexier-Gefäfs 24
Vulneratus deficiens 186
Vurva, Gräber von — 22
Waffen auf mykenischen Denkmälern 189 f.
Waffenlauf 172
Tnpu auf ägyptischen Denkmälern 14 Wagen mit zwei Deichseln und zwei Jochen 112
Todtenklagen, Schema der — 25 'Wagen besteigen de Frau’ 54 f.
AVagengruppe aus Kypros 24
Wagen lenkertracht 60
Wandgestell für Töpfe auf einer mykenischen
Todtenkult 200; in Attika 20
Tracht 54h; mykenische — 189 h
Trier, Museum in — 61
Triptolemoskrater in München 142
Troianische Vasenbilder 25-f.
Tuirscha (Tyrsener) 13
Typheidides, Vasenmaler 106
Tyrannen morde r 138 f.
Ueberlingen, Museum in — 57
Übermalungen, antike auf Vasen 140!.
Umdeutungen antiker Statuen 206
Unterweltsgötter mit dem Attribut des Schlüs-
sels 10 6
Unterweltsvasen 203
'Urania’ 207
Utika, Schiffsrelief aus — 49 b
Haarnadel und auf der Aristönothosvase 191
Weihtäfelchen 122
Wekenborg bei Meppen Jo
Widder köpfe 30
Wien, Erwerbungen des K. K. Hofmuseums 48/.■
27\ ijof.-, Schale im Österreichischen Museum
140 f.; 144 f.
Wiesbaden, Museum in — 38
Winckelmann 8 f.; Winckelmannsfeste 8f.; ijjf-
Wittekindsburg bei Rulle 69
Worms, Museum in — 38
Würfelnde Helden auf Vasen ro2f.
Würzburg, Museum in — 27f-
Xanten, Funde von — in Münster 2Öf.\ Museum
in — 62
Vaphio, Gemme von—• 198,24; Goldbecher 192; Xenophon Anab. I 2, 16: 266,1
ijf.; Goldring 189
Vasen in Berlin 99f.\ in Dresden 162f.; in Wien Zethos s. Amphion
170f.; in Würzburg 27/.; in London 175f.; my- Zeus Ammon und Ares 32; — Kyklops 200; —
kenische in Ägypten 12f.; vom Dipylon in Athen Labrandios 191; — Statue aus Olympia und in
Dresden 66f.
20 f.; 162 \ einer besonderen Technik 187 ; schwarz-
figurige und strengrotfigurige 137 f.; Komödien-
Zweimaster im Altertum 50
REGISTER DER ZEITSCHRIFTEN DER BIBLIOGRAPHIE.
Abhandlungen der Berliner Akademie 81
Abhandlungen der Münchener Akademie 81
The Academy 32; 8i\ 134; 182
Orientalische Alterthümer 134
L’Ami des monuments 33; 182
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 182
Annales de l’Enseignement superieur de Grenoble
82
Annali della R. Scuola normale superiore di Pisa
182
Annuaire de la Societe frangaise de numismatique
182
Annuaire du Club alpin frangais 183202
Register der Zeitschriften der Bibliographie.
L’Anthropologie 734
The Antiquary 33; 82; 134: 183
Nuova Antologia 82; 183
Göttingische gelehrte Anzeigen 33; 82; 134
Anzeiger der Wiener Akademie 33: 82; 134; /<?j>
Bulletin des musees 33; 83', 137; 183
Bulletin de la Soeiete nationale des Antiquaires
de France 83
Bullettino della Commissione archeologica comu-
nale 83; 183
Archaeologia 134
Archaeologia Aeliana jj; 183
Archaeologia Cambrensis 82
Archeografo Triestino 82; 183 Bullettino di Archeologia cristiana 86- 186
Archiv für Anatomie und Physiologie 134 Bullettino storico della Svizzera italiana 186
Archiv für Anthropologie 33; 82
Archiv für Artillerie- und Ingenieur-Offiziere 183 II Buonarrotti 87
Archiv für lateinische Lexikographie 133
Skandinavisches Archiv 33 Carinthiajj; 87; 186
Archivio storico dell’ arte 183
Archivio storico Lombardo 183
Archivio Trentino 83
Arte e storia 83; 133
A ilr) v 7. 133
Bullettino di Archeologia e Storia Dalmata 86; 186
Bullettino dell’ Istituto dei Diritto Romano 87
Bullettino di Paletnologia italiana 86: 186
Literarisches Centralblatt 33; 87; 187
The numismatic Chronicle 87; 137; 187
Chronique des arts 33; 87; 137; 187
La Civiltä cattolica 87; 187
Congres archeologique et historique de Bruxelles
!37
The Athenaeum 33; 83: 133: 183
Atti della R. Accademia dei Lincei 83 Cronachetta mensuale dei Cav. Armellini 88; 187
Atti e Memorie della R. Accademia di Padova 133 l4pycaoXoyr/.ov AeXxt'ov 35; 137; 187
Atti della R. Accademia di Torino 83; 133; 184
Atti della Commissione conservatrice dei Monu-
menti nella Provincia di Terra di Lavoro 83/. ; Denkschriften der Wiener Akademie 36; 188
184
’E cp -q p. s p t s dp^aioAoycxf) 88
Ephemeris epigraphica 88; 137
Atti e Memorie della R. Deputazione per le Pro-
vincie Modenesi 133
Atti e Memorie della R. Deputazione per le Pro-
vincie di Romagna 84; 133
Atti dei R. Istituto Veneto 84; 184
Atti e Memorie della Societa siciliana per la storia
patria 84
Ausland 34; 135
Indogermanische Forschungen 137f. 188
Gazette des beaux arts 36; 88; 138; 188
Giornale Ligustico 88
Das Gymnasium 138
Das humanistische Gymnasium 738
'EX X d; 36
Deutsche Bauzeitung 84; 133
Bericht über die XVII. General-Versammlung des Hermes 36; 738; 788
bayerischen Gymnasiallehrervereins 184
Berichte der Sächsischen Gesellschaft der Wissen-
schaften 34; 133 Arcliaeological Institute of America 788
R. Istituto Lombardo 88 s. Memorie u. Rendi-
Berichte des freien deutschen Hochstifts 184
Blätter für das bayerische Gymnasialschulwesen Geographisches Jahrbuch 36
Jahrbuch der Gesellschaft für Lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde 36
Jahrbuch der preussischen Kunstsammlungen 36;
184
Blätter für höheres Schulwesen 184
Boletin de la Real Academia de la Historia 34
Historischer Bote 34
The B u i 1 d e r 34; 84', 136; 184
Bulletin de PAcademie des Inscriptions 84-, 736;
184
Bulletin de correspondance hellenique 34; 136•
183
Bulletin of the Essex Institute 183
Bulletin monumental 33-, 137
conti
738: 188
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des
Oesterreichischen Kaiserhauses 738
Fleckeisens Jahrbücher 37; 88; 738; 78g
Neue Ideidelberger Jahrbücher 37
Preussische Jahrbücher 88; 78g
Jahrbücher des Vereins von Altertumsfreunden
im Rheinlande 738; 788
Bursians Jahresbericht 8g; 738Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Jahresbericht des historischen Vereins Dillingen
89
The Archaeological Journal 18 g
The American Journal of Archaeology ,77; 8g;
l?8
203
Nachrichten der Kiewer Universität 141
Hamburger Nachrichten 40
Die Nation 40
Nord und Süd gi; 141
Notizie degli scavi 91; 141; igo
The Journal of the British Archaeological Asso-
ciation 37> 8g
Journal asiatique 13g
Journal des Ministeriums für Volksaufklärung 38;
T39
The American Journal of Philology ijg
Journal des Savants 8g; 13g
The Journal of the R. Asiatic Society jy; 8g
The Journal of Hellenic studies 37
Filologitscheskoje Obozrenije s. Philologische
Rundschau
Papers of the American School ot classical stu-
dies at Athens 141/■
Philologus 40; 142; igi
The Portfolio 40
Evening Post 143
Proceedings of the Cambridge Antiquarian So-
Korrespondenz blatt für die Gelehrten- und
ciety 40
Realschulen Württembergs 18g
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
Römische Quartalschrift 93
schrift je?; 8g; 13g; 18g
Kunstchronik 38; 8g-, 18g
Deutsche Litteraturzeitung 3g; 8g; 13g; igo
Rechenschaftsbericht der Kaiserlichen Archäo-
logischen Commission in St. Petersburg (Compte
rendu) 40
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 94;
Edinburgh Magazine 8g
Materialien zur Archäologie Rufslands 13g
Melanges d’Archeologie et d’Histoire 3g; go;
'39f-
Memoiren der K. Russischen Archäologischen Ge-
sellschaft 140
Memoires de la Societe archeologique d’Ille et
Villaine 3g
Memorie dell’ Istituto Lombardo igo
Österreichische Mittelschule go
Athenische Mittheilungen 3g; go; 140; igo
Römische Mittheilungen go; 140; igo
Archäologisch - epigraphische Mittheilungen 3g;
140
Mittheilungen der K. K. Central-Commission go;
140; igo
Mittheilungen der Anthropologischen Gesell-
schaft in Wien go
Mittheilungen des Vereins für Geschichte und
Landeskunde von Osnabrück 3g
Technische Mittheilungen für Malerei 3g; igo
l’etermanns Mittheilungen igo
Mnemosyne go
Westermanns Monatshefte igo
Allgemeine konservative Monatsschrift igo
Monumenti antichi dei Lincei g/
Rheinisches Museum gi; 141
Nachrichten von der K. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 91; 141
Archäologischer Anzeiger 1S92.
142; igi
Rendiconti dei R. Istituto Lombardo 93; 191; s.
auch Istituto Lombardo
Repertorium für Kunstwissenschaft 40; 94
The Calcutta Review 40
The classical Review /o; 94: 142; 192
The Edinburgh Review 94
The quarterly Review 142
Revue archeologique 40; 94; 142; 192
Revue de l’Art chretien 41; 93
Revue critique 41; 93; 142; 192
Revue epigraphique du Midi de la France 41
Revue des Etudes grecques 41; 143; 192
Revue historique 41
Revue des deux Mondes 41; 93: 143
Revue numismatique 41
Revue beige de Numismatique 193
Revue de Philologie 93\ 143
Romanische Revue T43
Ungarische Revue 41; 93; 143; 193
Rivista archeologica della Provincia di Como 93
Rivista di Filologia 93
Nuova Ri vista Misena 93
Ri vista italiana di Numismatica 93; 193
Deutsche Rundschau 41
Deutsche Rundschau für Geographie und Sta-
tistik 42
Neue Philologische Rundschau 143
Philologische Rundschau (Russisch) 42; 143
Russische Rundschau 143
IÖ204
Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Sitzungsberichte der Berliner Akademie 42-, 93;
Zeitschrift für Assyriologie 194
Byzantinische Zeitschrift 143
Sitzungsberichte der Münchener Akademie 42; Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde 44
193
Zeitschrift für Ethnologie 43; 143; 194
Sitzungsberichte der Wiener Akademie 42] iqj \ Zeitschrift des Ferdinandeums 97
143; 193
Sitzungsberichte der Gesellschaft naturforschen- ; Zeitschrift für das Gymnasialwesen 143
der Freunde 193
Wiener Studien 42; 143
S t u d j stori ci 93f.; ig3
Studi e documenti di Storia e Diritto gö\ ig3
Historisches Taschenbuch ig3
Nordisk Tidskrift for P'ilologi 143
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
44; 97- 194.
Historische Zeitschrift 143
Zeitschrift für bildende Kunst 97; 143
Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Ge-
sellschaft 97
Zeitschrift des historischen Vereins für Nieder-
! Sachsen 44
Verhandlungen der 41. Philologenversammlung i Zeitschrift für Numismatik 97
143
Viestnik hrvatskoga 96; 193
| Zeitschrift des Deutschen Palästina-Vereins 44
\ Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung
143
Deutsches Wochenblatt 42
Berliner philologische Wochenschrift 42; 96;
Westdeutsche Zeitschrift 44; 97
Münchener Allgemeine Zeitung 97; 143; 194
H4 \ 193
\ Schlesische Zeitung 97
Wochenschrift für klassische Philologie 43; gb\ t Vossische Zeitung 97
H4\ 194JA H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band vii
i892
Zweites Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1892
Mit einer Beilage der Verlagsbuchhandlung A. Aslier & Co. in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneli usstrafs e 2, II richten.
Im Unterzeichneten Verlage ist erschienen:
GIOVANNI B ATT IS TA DE ROSSI,
der Begründer der christlich-archäologischen Wissenschaft,
von
Dr. Paul Maria Baumgarten.
120 S. 8°. Vornehme Ausstattung auf schwerem Papier. Preis 4 Mark.
Mit einem Bildnifs de Rossi's auf Kreidepapier.
Die aus Anlafs der Vollendung des 70. Lebensjahres des grofsen Forschers verfafste Schrift ist
in gleicherweise an die Fachgenossen de Rossi's wie an das grofse Publicum gerichtet; denn der Inhalt
setzt sich zusammen aus bisher völlig unbekannten oder doch nur de Rossi’s engstem Freundeskreise
geläufigen Thatsachen.
Gegen Einsendung von M. 4,20 in Briefmarken portofreie Zusendung.
J. P. BACHEM, Verlagshandlung, Köln.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
EPHEMERIS
EPIGRAPHICA
CORPORIS INSCRIPTIONUM LATINARUM SUPPLEMENTUM
EDITA JUSSU
INSTITUTI ARCIIAEOLOGICI ROMANI
CURA
TH. MOMMSENI, I. B. ROSSII, O. HIRSCHFELDI.
VOL. VII.
FAS CI CU LUS QUARTUS.
PI. DESSAU, DE ACCLAMATIONIBUS QU AE I.) IC UN TUR IMPERATORIIS.
TH. MO MM SEN, OBSERVATIONES EPIGRAPPIICAE CUM TABULA
PHOTOLITHOGRAPPIICA.
INDICES.
PREIS: 5 Mk.
Neu entdeckte
FRAGMENTE PHILOS
nebst
einer Untersuchung über die ursprüngliche Gestalt der Schrift
de sacrificiis Ahelis et Caini
von
Paul Wendland.
PREIS: 5 Mk.
PHILONIS
DE AETERNITATE MUND I.
EDIDIT ET PROLEG OMEN IS INSTRUXIT
FRANCISCUS CU MO NT,
Dr. phil.
PREIS: 4 Mk.I
Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band vii
i892
Drittes IIeft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1892Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r n eli us s tr afs e 2, II richten.
Verlag von Georg* Reimer in Berlin.
Corpus inscriptionum Graecfrum,
Inscriptiones Graeciae septentrionalis.
Volumen I.
Inscriptiones Graecae legaridis Oropiae Boeotiae
consilio et auctoritate academiae litterarum Regiae Borussicae
edidit
Guilelmus Dittenberger.
gr. Roy-Quart.
--— ~ Preis: 85 Mark. ^==7—. „V /
Von dem Corpus inscriptionum Graecarum 4 vol. 1825—,-77 wird
in seiner Gesammtlieit eine zweite Ausgabe nicht erscheinen. Vielmehr hat
die Akademie beschlossen, das Werk zu theilen und je nach Umständen die
Inschriften der einzelnen Landschaften neu bearbeiten zu lassen. Demgemäss
sind die attischen Inschriften unter dem Titel „Corpus inscriptionum
Al t icarum”. dann auch die griechischen Inschriften in Italien und Sicilien
„Inscriptiones Graecae Italiae et Siciliae ecl. Kaibel“ als selbstän-
dige Werke herausgegeben, und so bilden auch die oben angekündigten
„Inscriptiones Graeciae septentrionalis“ eine Abtheilung der alten
Sammlung der griechischen Inschriften in neuer Bearbeitung.
EPHEMERISEPIGRAPHICA
CORPORIS INSCRIPTIONUM LATINARUM SUPPLEMENTUM
EDITA JUSSU
INSTITUTI ARCHAEOLOGICI ROMANI
CURA
TH. MOMMSENI, I. B. ROSSII, O. HIRSCHFELDI.
VOL. VIII.
FÄSCICULUS SECUNDUS.
TII. MO MM SEN, COMMENTARIA LUDORUM SAECULARIUM QU J NT O RUM ET SEPTIMORUM.
PI. DRESSEL, NUMMI AUGUSTI ET DOMITIANI AD LUDOS SAECCLÄRES PERTINENTES.
CIIR. HU ELSEN, Al) Dil'A M E N TA AD ACTA FRATRUM ARUALIUM.
PREIS: 6 Mk.JA H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band vii
1892
Viertes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1893
i
Mit einer Beilage von A. Asher & Co. in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rn cl i u s s t r af s e 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNa.Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 610, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Ludovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta -— St. Georg von Donatello, Florenz etc.
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation antiker Bronzen auf Gyps.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackunmn werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
CO MM EN TA RIA IN ARISTOTELEM GR AE CA
EDITA CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE BORUSSICAE
Vot XX.
EUSTRATII ET MICHAELIS
ET ANONYMA
IN ET HI CA NICOMACHEA
COMMENTARIA
EDIDIT
GUSTAVUS HEYLBUT
PREIS: 25 Mk.
SUPPLEMENTUM ARISTOTELICUM
EDITUM CONSILIO ET AUCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARUM REGIAE BORUSSICAE
Val. II. Pars II.
ALEXANDRI APHRODISIENSIS
PRAETER COMMENTARIA
SCRIPTA MINORA
OUAESTIONES • DE FATO • DE MIXTIONE
EDIDIT
IVO BRUNS
PREIS: 13 Mk.
WAND- UND DEC IC EN SCH MUCK
EINES RÖMISCHEN HAUSES
AUS DER ZEIT DES AUGUSTUS
HERAUSGEGEBEN
VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUT
MIT ERLÄ UTER UNGEN
VON
JULIUS LESSING und AUGUST MAU
PREIS: 40 Mk.Inhalt
G. Kicseritzky Apollo von Naukratis. Mit Tafel 6 und zwei Abbil-
Seite
dungen
im
Text.179
J. Six Hermolykos und Kresilas. Mit vier Abbildungen im Text.185
IM. Mayer Mykenische Beiträge. II. Zur mykenischen Tracht und Kultur.
Mit vierzehn Abbildungen im Text.189
A. Milchhoefer Dike. Mit einer Abbildung im Text.. 203
K. Wernicke Kerkyaneus. Mit zwei Abbildungen im Text.208
ABBILDUNGEN
Tafel 6. Apollo von Naukratis. Alabasterstatuette der Sammlung Golenischeff.
Seitei81. Archaischer Kopf und archaischer Torso
aus Naukratis im Museum zu Boston.
- ,185. Lekythos der einstigen Sammlung. Luynes.
186. Hermolykos-Inschrift von der Akropolis.
187. Ansicht der Hermolykos - Basis von der
Akropolis.
188. Lekythos im Museum zu Neapel.
Seite 189. Haarnadel aus Mykenai.
195. Terrakottaköpfe und Vasenscherben aus
Mykenai.
197. Mykenische Terrakotta-Idole.
204. Dike. Statue aus Epidauros.
- 209. Henkelbruchstück im Louvre.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Bericht über die Thätigkeit der Reichslimeskommissi0n (F. Hettner).147
Erwerbungen der Antiken Sammlungen in Deutschland. 1,891. Dresden (P. Herr-
mann). Mit 22 Abbildungen . . ..... . 158
Neuere Erwerbungen der Antikensammlung des österreichischen Kaiserhauses
in Wien (R. v. Schneider). Mit 6 Abbildungen.170
Erwerbungen des British Museum.174
Photographien
aus
Griechenland.177
Institutsnachrichten. 177
Zu den Institutssehriften.178
Bibliographie ............... v ........ . . . ..178VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
SCHOLIA
IN
E V R I P I D E M
COLLEGIT RECENSVIT EDIDIT
EDVARD VS SCH WART Z
YOLYMEN I
SCHOLIA IN HECVBAM ORESTEM PHOENISSAS
PREIS: 9 Mk.
YOLYMEN II
SCHOLIA IN HIPPOLYTUiVI MEDEAM ALCESTIN
ANDROMACIIAM RHESVM TROADES
PREIS: 9 Mk.
SIBYLLINISCHE BLÄTTER
VON
HERMANN DIELS
PREIS: 2 Mk. So Pf.
Neu entdeckte
FRAGMENTE PHILOS
nebst
einer Untersuchung über die ursprüngliche Gestalt der Schrift
de sacrificiis Abelis et Caini
von
Paul Wendlaud.
PREIS: 5 Mk.
PHILONPS
DE AETERNITATE MUNDI.
EDIDIT ET PROLEGOMENIS INSTRUXIT
FRANCISCUS CUM.ONT,
Dr. phil.
PREIS: 4 Mk.Inhalt
Seite
R.
Kekule
Anakreon.
Mit
Tafel
3
.119
A. Kalkmann Archaische Bronze-Figur des Louvre. Mit Tafel 4 und
sechs
Abbildungen
im
Text.127
W. Klein Antike Übermalungen. Mit einer Abbildung im Text.140
Dazu eine Erwiderung von F. Studniczka.144
A. Koerte Vase mit Fackellaufdarstellung. Mit einer Abbildung im Text 149
P. Llartwig Der Tod des Pentheus. Mit Tafel 5 und zwei Abbildungen
im Text . 153
F. Winter Der Apoll von Belvedere. Mit zwei Abbildungen im Text . 164
ABBILDUNGEN
Tafel 3. Anakreon. Marmorkopf in den K. Museen zu Berlin.
4. Archaische Bronzefigur des Louvre.
5. Der Tod des Pentheus.
der Sammlung Bourguignon.
Seite 130. 1. Seitenansicht der Bronzefigur im Louvre.
2. Anatomische Zeichnung der Seitenan-
sicht eines männlichen Körpers.
131. 3. Marmortorso von der Akropolis; 4. Vor-
deransicht der Bronzefigur im Louvre.
132. 5. Bronze-Torso in den Uffizien.
138. 6. Körper des Antaios auf der Euphro-
niosschale.
Seite 149. Fackellauf. Bild eines Kraters im Aache-
ner Suermondt-Museum.
- 156. Tod des Pentheus. Deckelbild einer Pyxis
im Louvre.
162. Tod des Pentheus. Bild einer Schale
im Louvre.
174. Der Apoll von Belvedere.
175. Der Ganymed des Leochares.
143. Memnon-Lekythos der Sammlung Navarra
in Gela.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland. Berlin 1891. I. Sammlung
der griechisch-römischen Sculpturen und Abgüsse (Puchstein). II. Antiquarium
Seite
(Fürtwängler). Mit siebzehn Abbildungen. 99
Neuere Erwerbungen der Antikensammlung des österreichischen Kaiserhauses
in Wien. 1880—1891. Fortsetzung. III. Thonfiguren (R. v. Schneider).. Mit
zehn Abbildungen.115
Mit drei Abbildungen.1,20
Institutsnachrichten.. . . . . . . . . . . . . . ...129
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1892. Mai. Juli.
Bibliographie.129VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
S C H O LIA
IN
EVSlPIDE M
COLLEGIT RECENSVIT EDIDIT
EDVARD VS SCH WAR TZ
YOLYMEN. I
SCHOLIÄ IN HECVBAM ORESTEM PHOENISSAS
PREIS: 9 Mk.
YOLYMEN II
SCHOLIA IN HIPPÖLYTUM MEDEAM ALCESTIN
ANDROMACHAM RHESVM TROADES
PREIS: 9 Mk.
SIBYLLINISCHE BLÄTTER
VON
HERMANN DIELS
PREIS: 2 Mk. So Pf.
SINAITISCH-E INSCHRIFTEN
von
JULIUS E U TING.
Herausgegeben mit Unterstützung der königlich preussischen Akademie
der Wissenschaften.
Mit 40 autographirten Tafeln.
PREIS: 24 Mk.
NABATÄISCHE INSCHRIFTEN
AUS
ARABIEN
VON
JULIUS EUTING.
Herausgegeben mit Unterstützung der königlich preufsischen Akademie der Wissenschaften.
Mit 29 Lichtdrucktafeln.
PREIS: 24 Mk.Inhalt
Seite
Ad. Michaelis Römische Skizzenbücher nordischer Künstler des XVI.Jahr-
hunderts. III. Das Baseler Skizzenbuch. IV. Drei Skizzen-
blätter von Melchior Lorch (mit einer Abbildung). V. Das
Cambridger Skizzenbuch. Register. 83
Fr. Winter Die Henkelpalmette auf attischen Schalen (mit 18 Abbil-
dungen) .105
P. Hartwig Zu dem Epiktetischen Silen auf der Kline (Jahrbuch 1891
Tafel 5, 1 S. 2 5of.) (mit zwei Abbildungen).118
ABBILDUNGEN
Seite 92. Skizze von Melchior Lorch. Seite 106—113. Palmetten.
Seite 118. Schalen in Florenz und Rom.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht des Archäologischen Instituts. 45
in Wien. Mit 29 Abbildungen (R. v. Schneider).... 48
Erwerbungen der Antiken Sammlungen in Deutschland 1890. V. Die. West-
deutschen Alterthumssammlungen. 56
Neuere Erwerbungen der Antikensammlung des österreichischen Kaiserhaus es
Erwerbungen des Museums in Boston. 63
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft. Februar. März. April ... 63
Instituts nachrichten. 71
Gymnasial unterricht und Archäologie. 72
Zu den Institutsschriften.*. 74
Bibliographie. 75VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
FRANZ BOPP
SEIN LEBEN UND SEINE WISSENSCHAFT
VON
De. S. LEFMANN
PROFESSOR AN DER UNIVERSITAET HEIDELBERG.
i. HÄLFTE
MIT DEM BILDNIS FRANZ BOPPS UND EINEM ANHANG:
AUS BRIEFEN UND ANDEREN SCHRIFTEN.
PREIS: 8 Mk.
S C H O LIA
IN
E V R I P I D E M
COLLEGIT RECENSVIT EDIDIT
EDVARD VS SCHWARTZ
YOLVMEN II
SCHOLIA IN IIIPPOLYTUM MEDEAM ALCESTIN
ANDROMACHAM RHESVM TROADES
PREIS: 9 Mk.
NEANDRIA
EINUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
ROBERT KOLDEWEY.
Mit einem Plan und 68 Textabbildungen.
PREIS: 4 Mk.
SI HAITISCHE INSCHRIFTEN
von
JULIUS EUTING.
Herausgegeben mit Unterstützung der königlich preussischen Akademie
der Wissenschaften.
Mit 40 autographirten Tafeln.
PREIS: 24 Mk.IN H A L T
O. Puchstein Die Säule in der assyrischen Architectur. Mit zehn Ab-
Seite
bildungen im Text. i
bildung im Text. 25
P. Kretschmer Zwei Perseus-Sagen auf attischen Vasen. Mit zwei Ab-
bildungen im Text. 32
E. Afsmann Nautisch-archäologische Untersuchungen. Mit acht Abbil-
dungen im Text. 42
0. Hauser Die sogenannte wagenbesteigende Frau, ihre Tracht und Be-
W. Fröhner Troianische Vasenbilder. Mit Tafel i und 2 und einer Ab-
deutung. Mit einer Abbildung im Text. 54
A. Körte Herakles mit dem abgeschnittenen Löwenkopf als Helm (Zum
äginetischen Ostgiebel). Mit einer Abbildung im Text ... 68
M. Mayer Mykenische Beiträge. I. Stierfang. Mit vier Abbildungen im
Text. 72
ABBILDUNGEN
Tafel 1. 2. Troianische Vasenbiider I. II.
Seite 8. Chilani auf einem assyrischen Relief.
10. Basilika von Babuda. Grabkapelle von
Kherbet-Hass.
,, 11. Tempel des Baalsamin im Hauran. Basi-
lika von Qalb-Luzeh.
„ 12. Basilika von Qalb-Luzeh.
„ 15. Chilani von Korsabad.
,, 16. Südwestpalast in Ximrud.
„ 21. Palast des Sanherib in Kujundjik.
,, 22. Palast des Assurbanipal in Kujundjik.
„ 25. Korinthische Vase der Sammlung Bran-
teghem.
,, 33. Perseus im Kampf mit den Bakchen. Vasen-
bild.
„ 38. Perseus auf Seriphos. Vasenbild.
„ 43. Schiff von einer Amphora aus. Vulci.
Seite 44. Schiff von einer kyprischen Vase.
45. Mastkoker ägyptischer Schiffe.
47. Schiff von einer Grabstele im Britischen
Museum.
49. Schiff auf einem Relief aus-Attika im Bri-
tischen Museum.
51. Puppis auf einer makedonischen Münze.
52. Schiff von einem pompeianischen Wand-
gemälde im Britischen Museum.
61. Wagenbesteigender Apollon. Vasenbild.
69. Herakles und Nike. Vasenbild.
72. Vasenscherbe aus Mykenä.
73. Relief aus Smyrna in Oxford.
74. Münze von Larissa.
80. Gefäfsfragment von der Akropolis von
Athen.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Der römische Grenzwall in Südwest-Deutschland. Mit einer Karte. Seite
1
Gymnasial unterricht und Archäologie. 6
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1891. Dezember.
1892.
Januar.
Mit
acht
Abbildungen
im
Text.
7
Sammlung des Vereins für Geschichte und A11erthumskunde Westfalens zu
Münster i. W. (A. Milchhöfer). Mit fünf Abbildungen im Text. 26
.Erwerbungsberichte der deutschen Uni.versi tätssammlun gen. -Würzbürg. (C, Sittl).
Mit zwei Abbildungen im Text.. .. 27
Bibliographie. . 29.C 2 -
xi'-JAHRBUCH DES INSTITUTS 1S 9 2
TA
TROIANI S CHE VASENBILDER 1
CQ
