Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXII
1907
Erstes Heft
Mit 20 Abbildungen
Ausgegeben am 18. Mai
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1907
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu eine Beilage von der Verlagsbuchhandlung Friedr. Vieweg & Sohn, Braunschweig.

Für das »Jahrbuch.« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W. io, Corneliusstraß einrichten.
BUCHER FÜR KUNSTFREUNDE
ITALIENISCHE BILDHAUER DER RENAISSANCE
STUDIEN ZUR GESCHICHTE DER ITALIENISCHEN PLASTIK UND
MALEREI AUF GRUND DER BILDWERKE UND GEMÄLDE IN DEN
KÖNIGL. MUSEEN ZU BERLIN
VON
WILHELM BODE
PREIS Μ. 10.50
MIT 43 ABBILDUNGEN
KUNSTHANDBUCH FÜR DEUTSCHLAND
VERZEICHNIS DER BEHÖRDEN, SAMMLUNGEN, LEHRANSTALTEN
UND VEREINE FÜR KUNST, KUNSTGEWERBE UND
ALTERTUMSKUNDE
SECHSTE NEUBEARBEITETE AUFLAGE
HERAUSGEGEBEN VON DER
GENERALVERWALTUNG DER KÖNIGL. MUSEEN ZU BERLIN
PREIS GEBUNDEN Μ. 12.
RAPHAEL UND PINTURICCHIO
IN SIENA
EINE KRITISCHE STUDIE
VON
AUGUST SCHMARSOW
MIT 11 TAFELN
PREIS Μ. 12.50
BERNARDINO PINTURICCHIO IN ROM
EINE KRITISCHE STUDIE
VON
AUGUST SCHMARSOW
MIT 6 TAFELN
PREIS Μ. 20.
MELOZZO DA FORLI
EIN BEITRAG ZUR KUNST- UND KULTURGESCHICHTE ITALIENS
IM XV. JAHRHUNDERT
VON
AUGUST SCHMARSOW
MIT 27 TAFELN
PREIS Μ. 100 —
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W. 35.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXII
1907
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1908

Inhalt
Seite
F. Behn Die Schiffe des Telephosfrieses. Mit 7 Abbildungen. 240
H. Hackl Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung. Mit
25 Abbildungen.78.141
G. Kawerau Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen. Mit einer
Tafel und 9 Abbildungen. 197
F. Koepp Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi. Mit 3 Abbildungen 70
E. Maaß Der Kampf um Temesa. 18
E. Maaß Der alte Name der Akropolis. 143
Μ. Mayer Askoi. Mit 34 Abbildungen. 207
E. Petersen Parthenon und Opisthodom. 8
E. Pfuhl Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs. Mit 12 Abbildungen 1 13
E. Pridik Zu CIA. I 450. Mit einer Abbildung. 249
J. Six Nealkes. Mit 1 Abbildung. 1
F. Studniczka Nochmals die Heiligtümer auf den Kitharodenreliefs. Mit
einer Abbildung. 6
F. Studniczka Zum delphischen Wagenlenker. Mit einer Beilage und einer
Abbildung. 133
F. Studniczka Zu Laokoonbildwerken. Mit einer Abbildung. 138
F. Studniczka Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet. Mit 37 Ab¬
bildungen . 147
H. Thiersch Gjölbaschi und lykisches Mutterrecht. 235
G. Weicker Eine polychrome Lekythos in Bonn. 105
F. Winter Zur Parthenosbasis. Mit 5 Abbildungen. 55

Inhalt.
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich Deutschen
Archäologischen Instituts.97
Otto Benndorff. 1
Adolf Furtwängler f . ·.457
F. Noack Verkäufliche Diapositive . . 63
A. Schulten Ausgrabungen in Nu-
mantia. Mit 21 Abbildungen . . . . 3. 461
F. Studniczka Verlorene Bruchstücke
der Iphigeniengruppe zu Kopen-
hagen. Mit einer Beilage.273
H. Thier sch Die neueren Ausgrabungen
in Palästina. Mit 51 Abbildungen . . 275
I. Megiddo. Mit 24 Abbildungen . . . 275
II. Thaanach. Mit 27 Abbildungen . .311
Archäologische Funde im Jahre 1906
Mit 34 Abbildungen.102
Türkei (Kleinasien).102
Griechenland.109
Italien (G. Korte).115
Südrußland (B. Pharmakowsky). Mit 29
Abbildungen. . 126
Ägypten (F. Zucker, O. Rubensohn).
Mit 10 Abbildungqn.154· 357
Nordafrika (A. Schulten). Mit 2 Ab-
bildungen .162
Frankreich (E. Michon).175
Belgien (L. Renard-Grenson).179
Schweiz (O. Schultheß).186
Spalte
Deutschland.200
Österreich (F. Löhr).200
Ungarn (G. v. Finäly). Mit 2 Abbil-
dungen .214
Bericht über die Tätigkeit der archäo-
logischen Sektion der 49. Philo-
logenversammlung in Basel .... 486
Erwerbungsberichte.
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1906 . 371
Erwerbungen des British Museum im Jahre
1906.377
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu
Oxford 1906.390
Erwerbungen des Museum of fine arts in
Boston 1906.392
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
Dezember-Sitzung 1906. Mit 5 Abbildungen 35
Februar-Sitzung 1907. .222
März-, Mai-, Juni-, Juli-Sitzung.402
General Meeting of the Archaeological
Institute of America. 398
Gymnasialunterricht und Archäologie . 421
Institutsnachrichten.62. 423. 496
Zu den Institutsschriften.497
Stipendium der Eduard Gerhard-Stif¬
tung .425
Bibliographie.63. 237. 427. 497
Register.529Römische Wandmalerei.
NEALKES.
Als ich vor vier Jahren1 die von Brakman zuerst edierte Zeile des Fronto
den Fachgenossen vorführte und zu erklären versuchte, war mir Studemunds
unedierter Nachlaß ebensowenig zugänglich wie seine Privatkorrespondenz mit
Benndorf, und es lag für mich also nicht der geringste Grund vor, an Brakmans
Lesung zu zweifeln. Es scheint mir darum mindestens ungerecht, daß Hauler2
meine Behandlung jener Stelle verurteilt, statt sich gegen Brakman zu richten,
besonders, da ich doch immerhin zum Verständnis der neuen Lesung den Weg
angebahnt habe.
Freilich ist auch Brakman seine falsche Lesung wohl nicht allzuschwer an-
zurechnen. Deutlich sind die Reste gewiß nicht. Mai und auch Durieu haben
sie gänzlich übersehen; Studemund hat sie gelesen und Brakman verlesen, aber
trotzdem muß Hauler ihm doch in einem Punkte Recht geben Studemund gegen-
über: es steht nicht Protogenem da, sondern Protogenen. Aber es folgt minuta.
Nach Studemund wären dann nur m und t fraglich, für Hauler sind dagegen: »z
und uta sicher, von dem teilweise von einer Lücke verschlungenen n sind bezeich-
nende Überreste noch vorhanden, m allein ist unsicher«.
Sollte man nun auch dieser neuen Lesung gegenüber nur mit Vorsicht vor-
gehen? Ich glaube es kaum, denn sie empfiehlt sich durch innere Wahrschein-
lichkeit, indes ich der vorigen einen Sinn abquälen mußte. Die Behandlung
aber, die Studemunds Lesung in kunsthistorischer Beziehung von Hauler erfahren
hat, ist weder erschöpfend noch auch richtig. Hauler gibt selbst zu, kein Fach-
mann zu sein.
Es sei mir deshalb erlaubt, noch einmal auf die Stelle zurückzukommen.
Es schreibt also Fronto: Quid si Parrhasium versicolora pingere iuberet aut
’) Jahrbuch XVIII 1903 S. 34. 2) Röm. Mitteilungen XIX 1904 S. 317.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII. jJ. Six, Nealkes.
2
Apellen unicolora aut Nealcen magnifica aut Protogenen minuta aut Nician
obscura aut Dionysium illustria aut lascivia Euphranorem, aut Pausiam.a.3
Hauler hat sich das Verständnis dieser Stelle verschlossen durch folgenden Satz:
»Man wird minutus natürlich nicht auf die Größe der Bilder beziehen können
(denn auch Nealkes schuf bekanntlich große Gemälde, wie die schon von Six nach
Plinius erwähnte Venus und die Seeschlacht auf dem Nil), sondern man wird es
von dem kleinlich Minutiösen der Mache verstehen müssen, wie das Wort z. B.
Cicero Or. 123 ut quidque erit dicendum, ita dicet, nec satura ieiune nec grandia
minute, Fin IV. 7 res . . . certe graves non ita tractantur, ut debeat, sed aliquanto
minutius oder u. a. Gellius N. A. II. g. 4: Nimis minute ac prope etiam subfrigide
Plutarchus . . . λεξι&ηρεΐ verwendet.«
Dann sucht er, einer kurzen, aber nicht besonders glücklichen brieflichen
Bemerkung Benndorfs von 1879 folgend, die minuta des Nealkes auf die parvula
materia zu beziehen, wie Äralerius Maximus in der bekannten Anekdote vom hin-
geworfenen Schwamm den Schaum des Pferdes nennt.
Nun kann man leicht zugeben, daß diese Anekdote besser zu Nealkes paßt, weil
es sich dort um ein gezäumtes Pferd eines Paares handelt (poppyzonta retinentem par
equum) als zu Protogenes, weil ein atemloser Hund (anhelantis) gar keinen Schaum
am Maul hat, nicht jedoch, weil sie »für Nealkes’ Wesen ganz bezeichnend wäre«.
Im Gegenteil, nicht minder als Nealkes muß Protogenes, wo Anlaß dazu war, in
kleine Details gegangen sein, sonst ist ja die äußerste Ausführlichkeit, die von ihm
berichtet wird, nicht; denkbar. Plinius4 sagt von Apelles: et aliam gloriam
usurpavit, cum Protogenis opus inmensi laboris ac curae supra modum anxiae
miraretur, dixit enim omnia sibi cum illo paria esse aut illi meliora, sed uno se
praestare, quod manum de tabula sciret tollere, memorabili praecepto nocere saepe
nimiam diligentiam.
Das hat ihn aber nicht verhindert, großartig zu bleiben, so groß, sagte Apelles
hyperbolisch, daß er den Himmel erreicht hätte, hätte es ihm nicht an Anmut
gefehlt: Πρωτογενής ο ζωγράφος τον Ίάλυσόν φασιν επτά ετεσι διαζωγραφών έξετέλεσεν* ον
Άπελλής ίδών τδ μέν πρώτον έστη άφωνος, έκπλαγεις έπι τη παραδόςω βέα* εΐτα έπιδών εφη·
'και δ πόνος μέγας και δ τεχνίτης· απολείπεται γε μην τής χειρουργίας ή χάρις, ής δ άνήρ
εί τυχοι δ πόνος αυτού του ουρανού ψαύσει’.5
Richtig angewendete äußerste Ausführlichkeit kann die Großartigkeit des
Ganzen heben.
3) Hauler hat versprochen, hier eine bis jetzt un-
edierte brauchbare Lesung zu geben, er gibt
aber (Archiv f. lat. Lexikographie XV S. 109 ff.)
auch nichts Sicheres, und nach dem proelia von
Mai, dem amplifica von Brakman schwankt er
zwischen; tristitia (es müßte doch wohl tristia
sein), satura, saevitia, sallita, symmetria und
sollertia. Sicher ist offenbar nur das a am Ende.
Severa würde der Stelle am besten passen, so¬
wohl als Gegensatz gegen lascivia, als bezeich-
nend für Euphranor und dem Pausias fehlend.
Es fängt auch mit s an. Hätte Brakman recht,
daß der Anfangsbuchstabe ein a wäre, so müßte
man an augusta oder austera denken.
4) Nat. Hist. XXXV 80.
5) Aelian. Var. Hist. XII 41. Ähnlich Plutarch
Demetr. 22 und Plin. XXXV 79.J. Six, Nealkes. 3
Mich dünkt, die neue Lesung nimmt von unserer Vorstellung nichts ab, fügt
nur einen neuen Begriff hinzu: sehr kleine Bildchen, Miniaturen möchte man
sagen, muß man von Protogenes nicht verlangen.
Und es ist nicht unwesentlich, das zu wissen. Die Größe, in der ein Kunst-
werk gedacht und ausgeführt ist, gehört zu seinem innersten Wesen. Die griechische
Malerei hat, im Gegensatz zur Plastik, von den frühesten bis zu den spätesten
Zeiten in der Regel so wenig wie das Quatrocento lebensgroß gemalt. Das kann
man an den Resten von der kretischen Zeit bis zu den Porträts aus dem
Fayum ersehen und darf man aus dem antiken Relief schließen, das, immer von
der zeitgenössischen Malerei beherrscht, auch nur ausnahmsweise lebensgroße
oder Kolossal figuren gibt. So ist ja die Lysiasstele der Aristionstele an Größe zu
vergleichen. Wären nicht auch vielleicht die Pergamenischen Reliefs mit Protogenes
verwandt?
Für Apelles habe ich nachgewiesen,6 daß sein Alexander mit dem Blitze
jedenfalls mindestens lebensgroß sein mußte, für Protogenes würde ich jetzt aus
unserer Stelle auf etwas mehr als lebensgroß schließen mögen.
Es beruht auch zum Teil die Wirkung der großen Meister des Cinquecento
dem Quatrocento gegenüber auf den größeren Dimensionen der Figuren. So
zerstört es war, ließ sich doch immer die mächtige Wirkung des Abendmahls
Lionardos, wozu auch die Größenverhältnisse der Figuren zum Raum nicht
unwesentlich beitrugen, doch unendlich besser vor dem Original empfinden, als
aus der vortrefflichsten Rekonstruktion im verkleinerten Maßstabe. Und meint
etwa jemand, daß die »Terribilitä« Michelangelos sich hätte in halblebensgroßen
Figürchen oder wohl gar in Miniaturen aussprechen können? Doch wohl kaum.
Die hübscheste Parallele aber, die ich anführen kann, ist der Vergleich, den
Constantin Huygens um 1628 zwischen Lievens und Rembrandt anstellte, wenn er
u. a. schreibt: nam et animo iuvenili nihil hic (Lievens) nisi grande et magnificum
spirans obiectarum formarum magnitudinem non tarn adaequat libenter quam
exsuperat; ille (Rembrandt) suae se industriae involvens, in minorem tabulam
conferre amat et compendio effectum dare, quod in amplissimis aliorum frustra
quaeras.7 Huygens selber beschreibt dann eines dieser ausführlichen kleinen Jugend-
bilder Rembrandts. Für Lievens, auf den es hier ankommt, kann ich verweisen
auf seinen Simson und Delilah im Ryksmuseum, Nr. 1458, mit überlebensgroßen
Figuren, was sich sonst in der holländischen Schule jener Zeit kaum findet.
So fügt sich also in die Vorstellung von Protogenes, die ich zu entwerfen ver-
sucht habe — in der man, wenn man will, neben Anmut jetzt das Wort Zartheit
streichen mag —, dieser Zug, daß er der kleinsten Miniaturmalerei gegenüber
als Vertreter der größten und großartigsten Kunst zu gelten hat. Eine wertvolle
Erkenntnis, die nur das allgemeine Bild, das ich entworfen hatte, bestätigt.
Es war also ein richtiges Gefühl, das mich meinen vorigen Aufsatz über
diese Stelle »Protogenes« überschreiben ließ, indem mir meine Vermutungen
6) Jahrbuch XX 1905 S. 170.
7) Oud-Holland IX 1891 S. 125.J. Six, Nealkes.
über Nealkes viel weniger zuverlässig vorkamen. Heute, wo sich das Bild des
Protogenes nur erweitert, nicht umgestaltet, nenne ich nur Nealkes, auf den sich
ein neuer Blick öffnet. Denn auch ganz kleine Gemälde scheinen Ausnahmen
gewesen zu sein. Besonders von Pausias werden solche erwähnt, aber wohl auch
sonst repräsentiert die Schule von Sikyon die Kleinmeister.8 * Von Pamphilos ist
es zu vermuten,9 von Melanthios kann man es aus der Überlieferung ableiten, die
berichtet, daß in dem von Nealkes übermalten Gemälde10 die Füße des Tyrannen
übersehen waren, was sich bei ganz winzigen Dimensionen am ehesten begreifen
läßt. Von Nealkes, dem Vertreter der Schule im dritten Jahrhundert, lehrt uns
nun eben unsere Stelle, daß er als Beispiel für die allerkleinsten Täfelchen zu
wählen war.
Und warum sollte er nicht eine Venus in einem sehr kleinen Bildchen
gemalt haben? Zu jener Zeit, er lebte um 251, liegt es nahe, an eine nackte
Aphrodite zu denken. Warum sollte die nicht ganz klein gewesen sein? Will
man sich das Frauenbad des Jan van Eyck11 groß denken? Hat nicht auch der
Brunnen der Jugend von Cranach zu Berlin, Nr. 593, kleine Figürchen? Hat
Poelenburgh nicht meistens nackte Nymphen von 4x/2 bis 5 cm gemalt? Gibt es
keine nackte Frau von Dou?12 Von van der Werft nicht viele historische und
mythologische Bilder mit nackten Frauen ?T3 Ich schweige von der französischen
Kunst des 18. und 19. Jahrhunderts, die weniger ausführlich ist.
Und nur so verstehen wir, besser als durch das, was wir bis jetzt wußten, wie
Nealkes immerhin zu den »primis proximi.« gerechnet werden konnte. Ein Fronto
des 19. Jahrhunderts hätte etwa schreiben können: »Verlange von Dou keine groß-
artige Deckenmalerei, von Michelangelo keine miniaturartigen Staffeleibilder.«
Eine nähere Vorstellung von der Venus zu gewinnen, bleibt aber aussichtslos,
da wir von dem Motiv nichts erfahren. Wüßte man, daß Nealkes von Fach
Marinemaler war, man würde an eine Venus marina denken, aber auch dazu ist
kein Grund.
Wohl aber kann man versuchen, eine Vorstellung von der Flottenschlacht
zwischen Griechen und Persern zu gewinnen. Der Vergleich, den ich früher mit
den holländischen Seeschlachtenmalern angestellt habe, bleibt noch immer gültig.
Von Vroom bis Willem van de Velde können sie sich meist nicht genug tun in
ausführlicher Behandlung der kleinsten Details, und großartig wird dabei sogar
eine Pulverexplosion, die ein ganzes Schiff vernichtet und die zergliederten Streiter
in die Lüfte schleudert, kaum. Und so großartige Ereignisse hatte Nealkes nicht
zu malen.
8) Auch von Timanth.es von Kythnos wird schon Ir) Bei dem Kardinal Octavianus. Bartholomäus
früh eine ganz kleine Tafel (parvola tabella)
erwähnt (Plin. N. H. ΧΧΧ\Λ 74), aber auch er Facius p. 46.
I2) Martin, GerritDou Nr. 357 (St.Petersburg Nr. 912),
nur 25 X 19 cm.
O) Smith, Catalogue raisonne Nr. 20, 30, 33, 37, 48,
55, 107, 108, 127.
scheint zur Sikyonischen Schule gerechnet zu
sein (Eustath. ad II. p. 1343.60).
9) Jahrbuch XX 1905 S. 102.
10) Plutarch Arat. 13.J. Six, Nealkes.
5
Wie sein Werk ausgesehen haben mag, zeigt uns das bekannte Krokodil
mit dem Esel, der trinken will (asellum enim bibentem in litore pinxit et croco-
dilum insidiantem ei), womit Plinius*4 sein ingeniosus et sollers in arte begründet.
Daß er so das Nilwasser angedeutet hatte, ist ein Zug, der eines Miniaturisten des
15. Jahrhunderts nicht unwürdig wäre: so birgt das Museum Meermanno-Westree-
nianum ein Manuskript, worin die Frau Lots dadurch als Salzsäule charakterisiert
wird, daß das Vieh sie beleckt.
Das Parergon mit dem Esel und Krokodil, so wie es in Herculanum nach-
geahmt ist,*5 zeigt uns diesen Vorgang in einer aegyptischen Landschaft mit Tempel-
gebäuden, was wohl nach Antiphilos nicht wundernehmen darf. Ähnliche Um-
gebung haben meistens die Schiffsschlachten aus Pompeji und Herculanum, sowohl
die ganz kleinen wie die etwas größeren, Helbig 1576—1581 (54x15, 22x6,
35x16, 29x16, 316x40, 137x70 cm). Die fünf Bildchen aus dem Isis-
tempel in Pompeji (Helbig 1576/7), worin der Streit am lebhaftesten geschildert
ist und Schiffe in den Grund gebohrt werden, kenne ich leider nur aus der
Beschreibung. Aber auch schon aus den herculanensischen Stücken16 läßt sich
eine Vorstellung des Typus gewinnen. Dazu gesellt sich noch eine römische Wand-
malerei,1? deren farbige Reproduktion, oben S. 1 autotypisch wiederholt, am besten
eine Vorstellung von dem Reiz der minutiösen Ausführlichkeit zu geben vermag,
wozu solche Marinen mit den nautilusähnlichen Schiffen geführt werden können.
Daß irgendeines dieser Bilder und Bildchen eine direkte Kopie nach der
Flottenschlacht des Nealkes sein könnte, hat in nichts einen Anhalt. Eher wäre
anzunehmen, daß sie uns vereinzelte Züge aus dem berühmten Werke gerettet
hätten. In seiner Schlacht möchte man sich denken, daß Angriff (Isistempel) und
Verfolgung (ebenda), Hin- und Herfahren der Schiffe, Streitende an Bord und die
brennende sinkende Galeere (Nr. 1580), in einem Wort alles, was wir jetzt getrennt
sehen, sich vereint gefunden hätte. Auch die Holländer häufen gern solche Züge,
wie ein Durchmustern von Hamptoncourt oder des Ryksmuseum lehrt, und die
älteren Meister bieten besonders in den sinkenden spanischen Galeeren hübsche
Parallelen.
Wenn das Bild dabei immerhin eine nicht unbedeutende Ausdehnung in der
’4) N. Η. XXXV 142. Nr. VI mit der Unterschrift: Equiti Josepho
r5) Pitt d. E. I p. 235, Tav. XLVIII. Springer- Nicolao de Azara Potentiss. Caroli III Hisp. Reg.
Catholici apud S. Sedem Pro-Legato Procurato-
Michaelis, Handbuch der Kunstgeschichte8 330
Abb. 619. Es trinkt der Esel nicht, sondern will
trinken. Die griechische Vorlage wird also ovov
πιόμενον gehabt haben, was Plinius, ohne die
Darstellung zu kennen, für die seltene Praesens-
form genommen haben kann, die sich bei Pindar
rique Generali, aequo Bonarum Artium aesti-
matori etc. Parietinas Picturas inter Esquilias
et Viminalem collem anno MDCCLXXVII de-
tectas in ruderibus privatae Domus Divi Anto-
nini Pii aevo depictas facili elegantique Arte
und Theokrit findet, wenn man nicht an ein et Ornamentorum simplicitate spectandas servata
einfaches Verkennen des Futurums denken will. proportione in Tabulis expressas Camillus
l6) Pitt. d. E. III p. 7 und 13= p. 299; I. 45, Buti Architectus Romanus DDD. MDCCLXXXI.
Eq. Ant. Maron del. Petrus Vitali sculp.
p. 239; 46, p. 243.
’7) Als Stich und als farbige Tafel publiziert unter6
F. Studniczka, Nochmals die Heiligtümer auf den Kitharodenreliefs.
Breite erhalten hätte, so würde das doch mit unserer aus Fronto gewonnenen
Vorstellung der Miniaturmalerei des Nealkes keineswegs im Widerspruch .sein.
Die Figurenhöhe der Streitenden in den Schiffen war nur ungefähr 8 cm in dem
größten der herculanensischen Bilder (1580), das sich bis zu 3,16 m ausdehnte.
In dem höchsten (1581), das 70 cm hoch ist, mißt sie sogar nur 5 cm. In allen
anderen ist sie selbstverständlich ganz winzig klein.
Hätte die Kleinheit der Bildchen an sich den Vergleichungspunkt hergeben
müssen, so hätte Fronto wohl einen anderen Maler gewählt, wie uns ein Fragment
des Ä^arro lehrt, das ein hübsches Analogon bietet: neque ille Callicles, quaternum
digitum tabellis nobilis cum esset factus, tarnen in pingendo adscendere potuit ad
Euphranoris altitudinem.18
Es hatte auch Protogenes als Beiwerk seiner Paralos und Hammonias kleine
Kriegsschiffe gemalt, T9 aber gerade darin daß, was bei ihm Nebensache war, bei
Nealkes Hauptsache wird, liegt der Gegensatz, noch mehr als in der absoluten
Größe der Bilder, obgleich meistens auch hier der Unterschied groß genug
gewesen sein wird.
Kleinkunst muß die Kunst des Nealkes gewesen sein, kleinlich nicht.
Amsterdam. J. Six.
NOCHMALS DIE HEILIGTÜMER AUF DEN
KITHARODENRELIEFS.
In die Beweisführung, wodurch ich im vorigen Jahrgang S. 77ff. den Hinter-
grund der Kitharodenreliefs auf das athenische Pythion und Olympieion zu deuten
versuchte, muß ich leider selbst eine Bresche legen.
Ich ging aus von dem Satze (S. 80), der Delphische Tempel, für den nach
Zoegas Vorgang besonders Weicker eingetreten war und an den vermutungsweise
soeben wieder Kekule von Stradonitz (Gr. Skulptur S. 57) dachte, sei niemals ein
korinthisches Bauwerk gewesen. Das ist und bleibt richtig. Auch nach der von
Nero dem Pythioniken begonnenen oder vorbereiteten, von Domitian vollendeten
und in prächtiger Bauinschrift verkündeten Erneuerung des verfallenen Heiligtums
blieb dieses im wesentlichen der dorische Bau des vierten Jahrhunderts (Homolle
Bulletin de correspondance hellenique XX 1896 S. 71 if., 7l6f.). Zweifel hieran,
die mir die bisherigen unzulänglichen Mitteilungen über den Zustand der Ruine
l8) Varro ad Atticum de vita P. R. bei Charisius
inst, gramm. I p. 126 ed. Keil. pingeret, ubi fecit nobilem Paralum et Hammo-
niada, quam quidam Nausicaan vocant, adiecerit
*9) Plinius N. Η. XXXV. 101 ... cum Athenis parvolas naves longas in iis, quae pictores
celeberrimo loco Minervae delubri propylon
parerga appellant etc.F. Studniczka, Nochmals die Heiligtümer auf den Kitharodenreliefs.
7
aufsteigen ließen, zerstreute Herr Homolle selbst durch dankenswerte briefliche
Auskunft.
Aber trotzdem wurde der Tempel — woran ich mich leider zu spät
erinnerte — nach jener Restauration als korinthisches Gebäude dargestellt, und
zwar auf so offiziellen Bildwerken wie den unter Hadrian und Pius geprägten
delphischen Münzen, die Svoronos im erwähnten Bande des Bulletin Tafel 27
und 29, S. 3 5 ff. neu herausgegeben, auch Homolle S. 724 f. besprochen hat. Die
Säulen haben durchweg Basen und auf einigen Stücken, wie dem unten (S. 8)
nach Tafel 27, 10 vergrößert abgebildeten des Hadrian, hohe zweigliedrige Kapitelle,
womit nur korinthische oder komposite gemeint sein können. Wie dieser Wider-
spruch zu den tatsächlichen Bauformen des Heiligtums zu erklären sei, müßte
auf Grund einer weiteren Übersicht der Architectura numismatica, als ich ihn
besitze, geprüft werden.
Was so für die amtliche Darstellung der delphischen Münzen feststeht, kann
für die Kitharodenreliefs nicht mehr von vornherein als ausgeschlossen gelten,
zumal da andere Züge ihres architektonischen Hintergrundes zu dem pythischen
Heiligtum oder dessen Münzbildern passen. Auf einer hadrianischen Prägung (bei
Svoronos Taf. 27, 12) erscheint der in Wahrheit sechssäulige Tempel als Tetrastylos,
auf einer der älteren Faustina (Taf. 29, 12) ist sein Giebelschmuck durch einen
Schild angedeutet, beides wie in den Reliefs. Der Wagenfries, den dort der
Tempel zumeist trägt, wurde längst als passende Andeutung der entsprechenden
pythischen Agone verstanden (S. 80). Die Mauer, über die er emporragt, ließe
sich auffassen als die östliche Front der polygonalen Tempelterrasse mit Über-
höhung, die sich vom heiligen Weg aus ähnlich dargestellt haben wrird, auch
seiner Steigung nach von links nach rechts aufgetreppt. Das hat längst Pomtow
in seinen Beiträgen zur Topographie von Delphi S. 52 ausgesprochen. An der
linken Ecke der Mauer steht im Relief ein hoher dreieckiger Pfeiler mit Dreifuß,
und die entsprechende Stelle im delphischen Heiligtum geben die Rekonstruktionen
in Homolles Fouilles de Delphes II Taf. 9 wie bei Luckenbach, Olympia und
Delphi S. 44 dem ähnlichen Träger des Messenierweihgeschenkes. Dieses selbst
gilt freilich nach der ausführlichen Darlegung von Pomtow in den Neuen Jahr-
büchern für Philologie CLIII 1896 S. 577ff. als eine Wiederholung der olympischen
Paioniosnike. Aber der schlechte Erhaltungszustand der Oberfläche des Kapitell-
blockes, von dem Homolle im Bulletin XXI 1897 S. 617 berichtet, scheint wenigstens
die Frage zu gestatten, ob nicht die Messenier dem Apollon statt einer Statue
sein bevorzugtes Kultgerät darbrachten, wie auch der hellenische Bund nach der
Schlacht bei Platää tat, während er dem olympischen Zeus sein Bild stiftete. Der
kleine archaische Apollon auf dem Pfeiler rechts, vor dem in unseren Reliefs
Nike dem Gott zur Trankspende einschenkt, ließe sich vielleicht wiedererkennen
in dem Weihgeschenk, über das Pausanias X, 16, 8 so berichtet: Έχεκρατίδης δέ
άνήρ Λαρισαίος τον Απόλλωνα ανέβηκε τον μικρόν, και απάντων πρώτον τεθήναι των αναθη-
μάτων τουτό φασιν οί Δελφοί. Sein Ort ist meines Wissens nicht bekannt, scheint
aber doch noch an der Ostseite des Tempels gelegen zu haben. Die runde AraE. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
vor dem Götterbilde stimmt mit dem pisistratischen Hauptaltar des athenischen
Pythions (S. 81) nicht besser als mit dem von den Chiern gestifteten des delphischen
Heiligtums.
Völlige Übereinstimmung der Reliefs mit dem Tatbestand in Delphi wäre
überhaupt nicht zu erwarten. Aber die dargelegte reicht doch hin, um dieser
alten Deutung neben der neuen ein Recht auf Beachtung zu sichern. Für eine
von beiden zwingend zu entscheiden weiß ich heute freilich noch nicht. Doch
dürfte diese Unsicherheit die von mir versuchte Zeitbestimmung der Reliefs nicht
wesentlich berühren. Denn wenn sie sich auf Delphi beziehen, werden sie den
angeführten Kaisermünzen annähernd gleichzeitig sein.
Leipzig. Franz Studniczka.
PARTHENON UND OPISTHODOM.
Michaelis hat im Jahrbuch XVI 19OI, 24 die Hauptsachen der Opisthodomfrage
richtig hingestellt, doch ist seine Beweisführung in einzelnen Punkten anfechtbar.
Diese gilt es zu berichtigen, um unberechtigte Angriffe abzuweisen.
Die Hauptzeugen sind ohne Zweifel die originalen, aus dem alten Athen
selbst herrührenden Nachrichten von der Benutzung des Opisthodom; doch auch,
was in den unselbständigen Zeugnissen der Scholiasten und Lexika, die im großen
und ganzen offensichtlich jeder Anschauung entbehren, von echter Überlieferung
nachleben mag, soll nicht verkannt werden. Wenn sie, die von Michaelis S. 29
erläutert, Arx 24, 34 nur aufgeführt werden, den Opisthodom als οικος, οίκημα, ταμιεΐον
oder gar ιερόν όπίσω oder όπισθεν des Athenatempels erklären — denn meistens
ist die Beziehung zum Tempel, die Milchhöfer Philol. 20, 359 vermißte, gegeben —
so ist dies zwar in der Regel aus dem Worte selbst oder aus dem Zusammenhang,
der erklärt werden soll, hergenommen; es ergibt sich aber keineswegs ein ab-
gesondertes Gebäude daraus, da ein jedes jener Worte auch einen Teil eines
solchen bezeichnen kann. Und ließe die abgeleitete Erklärung einen Zweifel auf-E. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
9
kommen, so schlägt ihn doch der zu erklärende Name nieder. Photius schickt
überdies der speziellen Erklärung die generelle το όπισθεν παντός οικήματος vorauf,
die jeden Gedanken an ein isoliertes Gebäude ausschließt. Noch positiver ist das
Scholion zu Aristophanes’ Plutos 1193 δπίσω του ναού τής καλούμενης Πολιάδος Αθήνας
διπλούς τοίχος έχων θυραν, οπού ήν θησαυροφυλάκιον. Hier hätte Michaelis sich nicht
durch die Nennung der Polias und die Erinnerung daran, daß Pausanias das
Erechtheion ein διπλοΰν οίκημα nennt, verleiten lassen sollen, οίκος für τοίχος zu
schreiben. Warum einen Doppelraum setzen, wo nicht anders als die übrigen
Erklärer auch dieser nur einen einfachen gibt und zwar mit zutreffenden und nicht
mißzuverstehenden Worten? Liegt doch tatsächlich hinter der Parthenoscella eine
doppelte Wand, dazwischen die Schatzkammer; und wenn der Scholiast der
doppelten Wand eine Tür gibt, so hat er von beiden nur eine im Sinne, eben
die zweite, durch die ja erst die Doppelung sich vollzieht, wie Elektra mit dem
Zuruf παίσον διπλήν den zweiten Streich meint.
Also schon an und für sich bezeichnet Opisthodom nicht ein Gebäude, das
abgesondert hinter einem andern liegt, sondern den hinteren Teil eines Gebäudes,
vorzugsweise eines Tempels. In dem athenischen Opisthodom lag der Schatz,
der heilige wie der Staatsschatz, und zwar auf der Burg. Denn zu diesem Hort,
wo schon immer die Schätze Athenas wie auch der übrigen Götter gelegen hatten,
brachte man auch den Bundesschatz von Delos hinauf. Der Anonymus Argen-
tinensis gibt uns wohl das Jahr der Überlieferung an (450), nicht aber genauer
den Ort; denn seine Worte μετακομίζειν εις την πόλιν heißen nicht ,auf die Akropolis',
wie mit Keil auch Michaelis Anm. 65 und neuerdings Histor. Zeitschr. 3. F. I 364
versteht, sondern ,in die Stadt', d. h. Άθήναζε, wie es bei Plutarch Arist. 25 heißt.
Das zu begründen wird besser ans Ende dieses Aufsatzes verschoben. Es ist aber
auch ohne den Anonymus gewiß, daß der Schatz Athens auf der Burg lag: έμ
πόλει έν τφ Όπισθοδόμφ wurden nach der Urkunde CIA. I 32, auf die noch öfters
zurückzukommen ist, die jährlichen Überschüsse der Tribute verwahrt; ebenda,
oder — da der hier genannte Opisthodom im Jahre 450 noch nicht existierte —
in seinem Vorgänger wurde also natürlich auch der ganze Überschuß früherer
Jahre deponiert. Übrigens sagt uns, was aus dem Anonymus nicht zu entnehmen
war, Deinarch I 37, mag er auch Aristides mit Perikies verwechseln: Άριστείδην και
Θεμιστοκλέα, τους όρθώσαντας τά τείχη τής πόλεως και τούς φόρους εις άκρόπολιν άνενεγ-
κόντας παρ’ έκόντων και βουλομένων των ' Ελλήνων.
Da nun οπισθόδομος das Hinterhaus, und zwar vorzugsweise eines Tempels
bedeutet, und da der Schatz auch in Delos im Tempel (des Apollon) gelegen
hatte, wie gemeiniglich im Altertum, auch in Rom, Schätze in Tempeln am
sichersten verwahrt galten, so ist es gewiß eine natürliche Voraussetzung, daß auch
der Opisthodom der athenischen Burg Teil eines Tempels war. Tempel mit
Hinterhaus gab es auf der Akropolis im fünften Jahrhundert, so viel bekannt, drei:
den Urtempel (αρχαίος νεώς), dessen Identität mit dem Poliastempel nach Michaelis’
Darlegung feststeht, und die beiden Hekatompedoi des Hesych, d. i. den älteren
von Dörpfeld entdeckten und den erst im zweiten, nach Dörpfeld, Athen. Mitteil.»—
IO
E. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
XXVII 1902, S. 399 und 411 gar erst im dritten Anlauf fertig gewordenen Parthenon.
Das Hinterhaus des Urtempels war aber bekanntlich das Erechtheion und konnte
der Opisthodom weder sein noch heißen. Die Hekatompedoi dagegen können
beide in Betracht kommen, zwar nicht neben, doch nacheinander, weil, wie Hesy-
chius bezeugt und der Grundriß bestätigt, der Perikleische Hekatompedos zum
Ersatz des alten gebaut war. Denn alles, was Dörpfeld, Furtwängler, Körte,
Judeich aufgeboten haben, statt des Parthenon vielmehr den Polias-Erechtheus-
tempel zum Ersatz des alten Hekatompedon zu machen, beruht auf der Leugnung
des Urtempels und der Fiktion, daß das Hinterhaus des Hekatompedon dem
Poseidon-Erechtheus und den ihm im Erechtheion verbundenen Göttern gehört
habe, was treffend schon White, Harvard studies VI 27 abwies. Als aber die
Perser die Burg verheert hatten, stand zur Unterbringung des Schatzes im Jahre 450
nur das alte Hekatompedon zur Verfügung. Eine bestimmte Nachricht über dessen
Wiederherstellung und Verwendung zu solchem Zweck gibt es nicht. Allem
Anschein nach wird jedoch in der lückenhaften Inschrift CIA IV 1, S. 169 an eben
der Stelle, wo das Hekatompedon stand und zu eben dem Zwecke, um den es
sich hier handelt, nämlich der Schatzverwaltung, wenn auch nicht Athenas, sondern
der eleusinischen Gottheiten, ein περφ]ολο[ς — anders wird man kaum ergänzen
können — οπισ]θεν oder νότο]θεν του τής Αθηναίας αρχαίου νεώ έμ πόλει genannt. In
einem Peribolos dieses Ortes werden wir ein Heiligtum voraussetzen, um so mehr,
als die deponierten Gelder solches Schutzes bedürfen und für Schatzverwaltung
ein Peribolos nicht das geeignete Lokal scheint. Nun war ja eben dort das
Hekatompedon. Warum aber wäre statt seiner der Peribolos genannt? Da die
genannte Inschrift nicht jünger als das Jahr 460 sein soll, also bald nach dem
Persersturm verfaßt ist, war das Hekatompedon damals vielleicht noch nicht
ganz wiederhergestellt. Die Tatsache seiner Herstellung ergibt sich daraus, daß
kein anderer Tempel als das Hekatompedon δ παλαιός ναός τής Αθήνας sein kann, der
nach Xenophon Hell. I 6, 1 im Jahre 406 verbrannte. Wie Michaelis S. 22 nach-
drücklich den Unterschied von παλαιός und αρχαίος betont, so bestritt auch O. Müller,
daß der neue Poliastempel, den er als αρχαίος νεώς gelten ließ, auch παλαιός genannt
sein könnte (Kunstarchäol. Werke I 108 und 110): da er vom Hekatompedon noch
nichts ahnte, korrigierte er den Text des Xenophon. Warum das Hekatompedon,
wenn doch der Parthenon ihn zu ersetzen bestimmt war, auch nach dessen Ein-
weihung im Jahre 437 noch über 20 Jahre, zu nicht geringem Nachteil des
Erechtheions, stehen blieb, wissen wir nicht. Vielleicht war es die Opposition
gegen Perikies, vielleicht der Krieg, wie Michaelis S. 22 vermutet, der das bewirkte;
jedenfalls gibt es keine Spur eines Beweises, daß der Opisthodomos, der als Schatz-
haus zum ersten Male in dem Volksbeschluß vom Jahre 434 (CIA I 32) genannt
wird, ein Teil des alten Hekatompedon gewesen sei.
Anders steht es mit dem Parthenon. Den ,Opisthodom des Parthenon* nennt
Plutarch im Demetrius 23, und wer dessen Satz auch nur Arx 24, 344 oder
ebenda den Vers des Philippides zu Ende liest, kann nicht mit Judeich, Topogr.
v. Athen 231 Anm., der Meinung sein, daß του ΙΙαρθενώνος dort zum UnterschiedeE. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
I I
von andern Opisthodomen (welchen denn?) zugesetzt sei; das richtige stand z. B.
schon Athen. Mitteil. XII 1887 S. 69. Nicht minder deutlich ist bei Aristophanes
(Plut. 1191) die Rückführung des Plutos dahin, ‘wo er früher τον οπισθόδομον τής
θεοΰ bewachte1; denn nicht der Schatz, wie Judeich meint, sondern die Schatz-
kammer heißt hier der Göttin, d. h. der Parthenos, eigen. Und wo wäre ein
Zeugnis, das dem widerspräche ? Jene blinden Grammatikererklärungen werden
doch erst sehend, wenn sie auf den Parthenon bezogen werden. Wenn wegen
eines Brandes, von dem nur Demosthenes beiläufig Kunde gibt, die Schatzmeister
zur Verantwortung gezogen wurden, so wird man in dem Marmorsaal doch nicht
gleich an die hohe Decke, sondern an den Verwaltungsapparat denken, so daß
auch hier kein Grund vorliegt, einen isolierten Opisthodom, diese contradictio in
adiecto, zu denken. Aber Lukians Timon 53? Ja, wer keinen Witz versteht, mag
sich nach einem zum Wanddurchbruch geeigneten Schatzhaus umsehen; die
Athener dachten anders. Ein Anhängsel des Tempels, war der Opisthodom
dennoch als der Schatzverwaltung zugewiesenes Lokal so selbständig, daß es nicht
wundernehmen kann, ihn als ό ’ Οπισθόδομος bezeichnet zu sehen, so vielleicht auch
bei ausnahmsweise genauer Ortsbestimmung für Aufstellung einer Inschriftstele
CIA I 109.
Daß der Opisthodom wirklich nicht vom Parthenon zu trennen ist, scheint
doch am einfachsten dadurch bewiesen zu werden, daß von zwei nur sieben Jahre
auseinanderliegenden Zahlungen aus dem Schatz der Athena die eine, Ol. 88, 4
(CIA I 273) ‘aus dem Opisthodom', die andere 01. 90, 3 (CIA I i84f.) ‘aus dem
Parthenon' erfolgt ist. Denn Dörpfeld mißverstand die zweite dieser Urkunden,
wenn er (Athen. Mitteil. XII 1887 S. 35) nicht Gelder, die aus der Staatskasse gezahlt
wären, verstehen wollte, sondern den Erlös von Kostbarkeiten, die in die Staats-
kasse abgeliefert wären, und daraus den Schluß zog: ‘die Staatskasse selbst war
also nicht im Parthenon1. E. Meyer (Forsch. II 137) verkannte dagegen nicht, daß
die Staatskasse hier ‘Parthenon1, dort ,Opisthodom1 hieße; doch er fand solchen
Doppelnamen in amtlicher Terminologie unbegreiflich. Michaelis glaubt, was
jenem ein Rätsel schien, mit der Annahme zu beseitigen, daß in der Urkunden-
sprache ,Parthenon1 stets das Hintergemach, »Opisthodom1 stets die Westhalle
bezeichne; und wenn CIA I 273 eine Summe aus dem »Opisthodom1 gezahlt sei,
so liege eine Ausnahme vor, nicht im Ausdruck, als ob .Opisthodom' hier für
»Parthenon' gesagt sei, sondern in der Sache, weil das Geld in der Halle, statt in
der Kammer gelegen habe. Die Zahlung ,aus dem Parthenon' erwähnt Michaelis
überhaupt nicht, vermutlich weil sie nach seiner Annahme regelrecht wäre. Und
doch war, wo es galt, den Staatsschatz und den Opisthodom dem Tempel über-
haupt erst zu vindizieren, jenes Zeugnis nicht beiseite zu lassen. Michaelis
begnügt sich für seinen Nachweis mit der Inschrift CIA I 32, einem Volksbeschluß,
der bekanntlich die Schatzverwaltung durch die Schatzmeister der Athena und
die zu diesem schon seit Solon — so alt wie vielleicht das alte Hekatompedon
war — bestehenden Kollegium neu hinzutretenden Schatzmeister der anderen
Götter regelte. Zusammen sollten sie die Türen des Opisthodom öffnen und12
E. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
schließen und versiegeln und drinnen verwalten, die einen die ιερά χρήματα der
άλλοι θεοί, speziell die 200 Talente, die damals zwar noch nicht erstattet, aber doch
angewiesen waren; die anderen den Schatz Athenas, speziell die bereits auf die
Burg geschafften 3000 Talente, dazu die Überschüsse der Tribute. Diese letzten
sollten alljährlich von den Hellenotamien an den Schatz abgeliefert werden, was
Kirchhoff (Abhandl. der Berliner Akad. 1876 S. 32), der sonst die Sache richtig
faßt, zu der überflüssigen Frage veranlaßt, ,ob sie auch im Besitz eines besonderen
Schlüssels zu dem gemeinsamen Kassenlokal des Opisthodom des Parthenon
waren'; und hieraus wurde in Dittenbergers Sy Hoge I 14 Anm. 15 (2. Ausg. 18)
quare (weil die Überschüsse der Tribute δημόσια waren) non a quaestoribus
Minervae administrabantur, sed ab hellenotamiis et senatu quingentorum usw.
Richtiger, aber mit jener im Widerspruch, ist die folgende Anmerkung 19 der
zweiten Ausgabe, daß die Überschüsse quaestoribus Minervae asservanda dabantur.
Denn die Hellenotamien haben, wie E. Meyer, Forsch. II 113 (früher Furtwängler
MW. 174, der jedoch falsche Folgerungen machte, die von Keil, Anonymus S. 127
zurückgewiesen wurden) richtig sagt, im Opisthodom nichts zu tun. Den Schlüssel
wird aber wohl schon damals der Obmann der Prytanen in Verwahrung gehabt
haben, wie Aristoteles resp. Ath. 44, 1 bezeugt, und es liegt kein Grund vor,
diese schärfere Kontrolle mit Meyer S. 47, n erst einer späteren Zeit, wo der
Schatz leer war, zuzuschreiben, da die von Aristoteles ebenda 47, 1 gleichfalls
bezeugte Assistenz des Rates bei einem Übergabeakt έμ πόλει eben in jenem Volks-
beschluß verordnet wird. So war die Kontrolle eine dreifache: wTeder konnten
die Tamiai ohne den Schlüssel des Epistates noch eines der beiden Kollegien
ohne Wissen des anderen den Opisthodom betreten. Zu schalten aber hatten im
Opisthodom nur jene beiden Schatzmeisterkollegien, die einen έπι δεξιά, die anderen
έπ αριστερά des Opisthodom, der danach, abgesehen etwa von Metallgittern, ein
ungeteilter Raum war wie die Vorhalle des delphischen Tempels, in welchem
nach Herodot I 51 die Kratere des Kroisos standen, der goldene έπι δεξιά έσιόντι
ές τον νηόν, ό δέ άργυρεος έπ’ αριστερά.
Soweit ist nun freilich aus dieser Urkunde nicht zu entnehmen, wo der
Opisthodom gelegen ist, außer daß er έμ πόλει ist —- wofern es nicht, wie schon
gesagt, als selbstverständlich zu gelten hat, daß der Schatz der Göttin (samt dem
staatlichen) in ihrem eigenen Hause, dem Parthenon, liegt, dessen Schatzkammer
sie, als das sicherste Gewahrsam auf der Burg, auch den andern Göttern ein-
geräumt hat. Nun folgen aber in beiden Teilen (A und B) der Urkunde weitere
Vorschriften über die Übernahme und alljährliche Übergabe der goldenen und
silbernen Schatzstücke, und es wird eben die Inventarisierung auf steinernen Tafeln
vorgeschrieben, von der uns (CIA I 117f.) ein großer Teil erhalten ist. Von
01. 86, 3 bis 93, 2 sehen wir hier die einzelnen Stücke für jeden der drei Teile
des großen Tempels: Proneion, Hekatompedos Neos, Parthenon besonders ver-
zeichnet. Daß dabei wohl der ,Parthenon' nicht aber der Opisthodom genannt
wird, scheint die Verschiedenheit beider zu bestätigen und könnte gar die Annahme
eines isolierten, außerhalb des großen Tempels gelegenen Opisthodom zu stützenE. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
13
scheinen. Doch bricht die Stütze alsbald zusammen, da schon von 01. 95, 1 ff. eine
neue Urkundenreihe erhalten ist, wo den έν τφ Έκατομπέδφ verzeichneten Dingen
andere έκ του Παρθενώνος (CIA. II 645) und έκ του Όπισθοδόμου (IV 2, 645b; II 653
und 685), von Ol. 95, 3 und 97, 3 ferner έν τφ Όπισθοδόμφ (II 652 und 660) an-
gereiht werden. So wahrscheinlich es durch diese Aneinanderreihung von έν τφ
'Εκατομπέδφ und έν τφ Όπισθοδόμφ wird, daß beide Räume Teile eines und desselben
Ganzen sind, ebenso gewiß ist es, daß sie nicht identisch sind. Da nun ferner
in jenen älteren Inventaren sowohl der eine, letzte Teil des Tempels, die Hinter-
halle als auch der Name Opisthodom fehlt, in diesen jüngeren dagegen der Name
Opisthodom auftritt und hier notwendig einen vom ,Parthenon“ verschiedenen Teil,
und zwar selbstverständlich des Hinterhauses bezeichnet, so ist der Schluß unab-
weislich, daß hier der Opisthodom nichts anderes ist als die Hinterhalle des großen
Tempels.
Nicht bündig ist dagegen die Schlußfolgerung von Michaelis S. 25: weil in
den Inventaren vor Ol. 94 die Hinterhalle, für die Opisthodom ein üblicher Name
sein würde, fehle, so müsse es von vornherein am natürlichsten erscheinen, daß
der in jenem Volksbeschluß (CIA I 32) der Schatzverwaltung zugewiesene Opi-
sthodom eben jener dort fehlende vierte Raum des Tempels, die Hinterhalle, sei;
weil ferner die ιερά χρήματα, zu deren ταμιεύειν der Opisthodom bestimmt werde,
eben nicht in diesem, sondern in den drei anderen Teilen des Tempels sich
befänden, so bedeute ταμιεύειν in jener Vorschrift nicht die Aufbewahrung, sondern
die Verwaltung; lediglich für diese werde der ,Opisthodom“ zur Verfügung gestellt;
die Gelder dagegen sowohl des Götterschatzes wie des staatlichen hätten in dem
festen Hintergemach, dem ,Parthenon“ im engeren Sinne, gelegen; nur CIA I 273
sei einmal ausnahmsweise das Geld aus dem ,Opisthodom“ gezahlt, die Ablieferung
der jährlichen Tributüberschüsse werde vorgeschrieben κατατιθεναι παρά τοΐς ταμίαις,
also nicht έν τφ Όπισθοδόμφ. Man braucht bei diesem letzten Punkt nur die Frage
zu stellen, wo denn die ταμίαι die Gelder empfangen und hintun sollen, um des
Fehlers dieser ganzen Deduktion inne zu werden: sie beruht, abgesehen von der
irrigen Voraussetzung, daß die Benennung der einzelnen Abteilungen des Parthenon
in den verschiedenen Urkunden konstant dieselbe gewesen sei, auf der falschen
Praemisse, daß die in beiden Teilen (A und B) jenes Volksbeschlusses über das
ταμιεύειν im Opisthodom A 15 ff. und die Teilung in rechte und linke Seite des-
selben B 22ff. enthaltenen Vorschriften sich auf die im Proneion, Hekatompedos
und Parthenon befindlichen Schatzstücke beziehen. In Wirklichkeit aber ist in
dem, was in beiden Teilen jenen Bestimmungen vorausgeht, und worauf diese
zunächst zu beziehen sind, nur von Geldern die Rede, in A von denen der άλλοι
θεοί, in B von denen der Athena und den δημόσια. Erst nach jenen Nennungen
des Opisthodom wird über die Schatzstücke, hier der άλλοι θεοί, dort der Athena
bestimmt; dabei ist indessen, von dem zusammenfassenden οι ταμιεύοντες τα τής
Αθηναίας (Α 28) abgesehen, nur von διαχειρίζειν, von Zählen und Wägen, nicht von
ταμιεύειν die Rede. So untrennbar wie im ταμιεύειν das Aufbewahren mit dem
Verwalten verbunden ist (vgl. Boeckh Staatsh. II3 65), so wenig läßt sich bei derE. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
14
Tätigkeit der Tamiai die Halle von der Kammer absondern. Sicherlich sind also
bei der ersten Bestimmung über das gemeinsame Öffnen und Schließen, der Türen
nicht allein die Gittertüren der Westhalle, sondern auch die festen des Hinter-
gemachs gemeint, und ebenso gewiß erstreckt sich die vorgeschriebene Teilung
des Opisthodom so gut auf das Gemach wie auf dessen Vorhalle. Genug, in der
Urkunde, wo nicht nur zum erstenmal, sondern auch am genauesten vom Opi-
sthodom die Rede ist, sind in diesem Namen beide Teile begriffen, und wenn
Aristophanes den Plutos da wieder einführen will, wo er vormals seinen Sitz
hatte τον Όπισθόδομον άει φυλάττων τής θεού, so gebraucht er keineswegs einen
ungenauen, erst im Volksmund erweiterten, sondern den ältesten amtlichen
Namen.
Es ist nun doch auch nicht zu leugnen, daß nur so in diesem Falle Begriff
und Name sich decken. Der Baugedanke beim großen Tempel war ja offenbar
der, daß einer hundertfüßigen Cella, die samt ihrer Halle nach Osten blickt, ein
ungefähr halb so großes Hintergemach angehängt ist, das sich ebenfalls auf eine
Halle nach Westen öffnet: wie vorn bilden auch hinten Gemach und Halle eine
Einheit. Ebenso kann auch der Name ’ Οπισθόδομος nach seinem eigentlichen Wort-
verstand nur das ganze Hinterhaus begreifen, also beim Parthenon Kammer und
Halle, wogegen Pausanias beim Zeustempel in Olympia natürlich nur die Hinter-
halle damit meinen kann, da hier, mit dem Scholiasten (s. oben) zu reden, kein
διπλούς τοίχος hinter der Cella ist. Dagegen ist der Name ,Parthenon', der ja eben
in jenen älteren Inventaren dem Hintergemach gegeben wird, recht eigentlich für
dieses eine Gemach ohne die Halle bezeichnend. Das Wort ist nicht für diesen
Teil des Tempels erst gemacht, sondern war längst für das Menschenhaus gebräuch-
lich, ist von diesem erst auf das Haus der Göttin übertragen; und damit das
geschehen konnte, brauchte die Göttin im Tempel noch nicht den ständigen Bei-
namen Parthenos bekommen zu haben. Wie früh das geschehen, wissen wir nicht.
Ich hatte (Kunst d. Pheid. S. il) gemeint, den Namen schon bei Aristophanes
(Av. 670) zu finden, wo von der Nachtigal gerühmt wird όσον ο έχει τον χρυσόν
ώσπερ παρθένος, und wollte deshalb Παρθένος schreiben; aber obgleich Furtwängler
MW. 174, 3, Körte im Rhein. Mus. LII, 259, Michaelis Arx 24, 35 mir beitraten,
kann doch wegen fehlenden Artikels, auch wegen der unzüchtigen Späße, nicht
die Göttin gemeint sein, sondern ist der Vers wie B 871 zu verstehen. Die von
Furtwängler a. O. zitierte Inschrift CIA II 66 wäre beweisend, wenn hier die
παρθένος nicht vielleicht die von Neapolis (CIA II 66, Schöne Griech. Reliefs VIII 48)
wäre; aber die bekannte Weihung des Ekphantossohnes sowie die Weihinschriften
CIA IV 1 p. 99 und 131 sind, obschon älter als der Parthenon, nicht ganz be-
langlos. Kurz, die Herkunft des Namens Παρθένων von der θεά παρθένος kann nicht
füglich bezweifelt werden. Denn was Furtwängler MW. 192 ersann, ein Kultlokal
der Kekrops- und Erechtheustöchter, ist, wie auch Körte S. 258 urteilte, pure
Phantasie und sollte (vgl. MW. 236) nur die Deutung zweier Gruppen des West-
giebels vorbereiten. So gefaßt ist nun der Name Parthenon für das Hintergemach
dem anderen: ,Opisthodom' für das ganze Hinterhaus an sich nicht widersprechend,E. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
15
vielmehr damit im besten Einklang, weil das Frauengemach doch naturgemäß in
das Hinterhaus gehörte.
Wenn also der hintere Teil des großen Tempels im ganzen unter dem Samt-
namen Opisthodom der Schatzverwaltung überwiesen wurde, wie verträgt sich
damit die andere Tatsache, daß neben dem Samtnamen auch Sondernamen,
Parthenon für die Kammer, Opisthodom für die Halle in Gebrauch waren, und
zwar ebenfalls in amtlichem Gebrauch? Sondernamen wären an sich ja wohl nicht
anstößig, aber daß der eine von ihnen zugleich der Samtname ist, scheint theore-
tisch wenigstens bedenklich, weil zweideutig. Zudem steht es mit dem anderen
Sondernamen ebenso; auch der Name Parthenon war ja (vgl. Arx 24, 32) nicht
nur im Volkmund und literarisch (zuerst bei Demosthenes nachweisbar), sondern
auch amtlich (zuerst CIA IV 1, 225 d, von Köhler dem Anfang des 4. Jahrhunderts
zugeschrieben) für den ganzen Tempel in Gebrauch. Sehen wir aber, wie sich
die Sache in der Praxis darstellt, so fällt alle Zweideutigkeit von selbst weg. Der
Samtname Opisthodom findet sich urkundlich nur in jenem Volksbeschluß I 32
und, wie oben zunächst einmal angenommen wurde, I 273; der Samtname Par-
thenon in der leider so verstümmelten Urkunde IV 2 843 d. Die Sondernamen
stehen beide nebeneinander in den Übergabeurkunden nach dem Jahre 400; ,Par-
thenon“ allein, schon oben angeführt, bereits früher I i84f. (Ausgaben aus dem
Schatz Athenas), desgleichen bei Ausgaben, wie es scheint, II 843b und IV 1, 225 e,
sodann bei Erwähnung der daselbst verwahrten ehernen Stele, auf welcher die
Teile des άγαλμα verzeichnet waren. Es liegt keinesfalls an der so kleinen Zahl,
daß diese Nennungen sich so einfach erklären. Nicht überflüssig ist es, vielleicht
die Zeit zu beachten, daß z. B. der Opisthodom als Sondername erst eine Genera-
tion später erscheint als der Samtname. Wichtiger jedoch ist es ohne Zweifel,
die Behörde, die sich des einen oder des anderen Namens bedient, und ihr Ver-
hältnis zum Tempel ins Auge zu fassen. Da sehen wir denn den Samtnamen
Opisthodom von Senat und Volk gebraucht, die dem Tempel draußen gegenüber-
stehen, und für die, indem sie den Opisthodom im ganzen den Tamiai zuweisen,
die Teilung in Kammer und Halle nicht in Betracht kommt, die vielmehr eine
andere, materiell vielleicht gar nicht hergestellte Teilung in rechte und linke Seite
anordnen, weil jedes der beiden Schatzmeisterkollegien natürlich sowohl an der
sicheren aber dämmerigen Kammer, wie an der hellen, auch den Zahlung Leistenden
und Empfangenden zugänglichen Halle Anteil haben mußte. Über den Samtnamen
des Parthenon ist etwas zu bemerken überflüssig.
Dagegen gehören nun die Sondernamen Parthenon (dieser wie auch Hekatom-
pedos und Proneion seit 01. 86 gebräuchlich) und Opisthodom (dieser erst seit Ol. 95
erscheinend), der Amtssprache der Schatzmeister selbst, die eben innerhalb des
Tempels walten und speziell für die Inventarisation einer Benennung dieser einzelnen
Räume bedürfen. Außerhalb des Tempels haben diese Namen keine Bedeutung,
ja keine Geltung noch Berechtigung. Nicht allein die Schriftsteller, die den
Parthenon oder Opisthodom erwähnen (Arx 24, 32 und 344), verstehen unter jenem
den ganzen Tempel, unter diesem das ganze Hinterhaus. Selbst wo in UrkundenE. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
16
der Beamten, die außerhalb des Parthenon amtieren, wie die Epistaten desBrauronion,
der Parthenon genannt wird II 751, 758, ist es logischer, darunter- nicht einen
Teil des fremden Tempels, sondern diesen überhaupt zu verstehen, wie schon
Michaelis Parth. I 308 wollte. Dies um so mehr, als die Schatzmeister Eigentum
der Brauronia nur im ,Hekatompedon“ und ,in“ oder ,aus“ dem ,Opisthodom“
(d. h. bei ihnen der Hinterhalle) nennen (vgl. Lehner Über d. athen. Schatzver-
zeichnisse S. 40 und 75), wogegen jene Epistaten nur von Verabfolgung aus dem
,alten Tempel“ in den Parthenon, und aus diesem vermutlich ins Brauronion
sprechen.
Verwechseln wir nicht das Interesse, das die Archäologen an den Erwähnungen
jener Namen nehmen mit dem, welches sie für die Athener liatteh: diesen waren
sie, soweit sie sie überhaupt angingen, geläufig, jene sollten sie erst aus zerrissener
Überlieferung kennen lernen und gerieten darüber in Widerspruch. War es denn
für die Athener nicht völlig gleichgültig, ob eine Auszahlung aus dem Schatz das
eine Mal von den Tamiai I 184h έκ του Παρθενώνος, das andere Mal I 273 von den
Logisten έκ του ’Οπισ&οδόμου gebucht wurde: ,aus der Schatzkammer“ war ja so
richtig wie ,aus dem Schatzamt“ oder ,dem Schatzhaus“, wenn das Wort hier noch
als Samtname gebraucht wäre. In jeder der beiden Inschriften ist nur zu einem
der zahlreichen Posten die Zahlungsstelle angegeben. Ist doch die attische Amts-
sprache der Steinurkunden nicht so konstant im Ausdruck wie die römische; oder
war sogar die amtliche Gebarung so ungebunden, daß z. B. (I 184h) die Zahlungen
aus dem Schatz bald durch Vermittelung der Hellenotamiai, bald direkt an die
Feldherren oder andere Personen erfolgten? Ein anderes Beispiel solcher In-
konsequenz sind die Variationen der Benennung des αρχαίος νεώς, die man Arx
S. 65 findet.
Es bleibt also in der Hauptsache bei dem, was Athen. Mitteil. XII 1887 S. 62
in aller Kürze hingestellt war, und was auch den Kern von Furtwänglers Aus-
führungen, MW. 177ff. bildet, der nach allem Bemühen, ,Opisthodom“ und ,Parthenon“
als völlig synonym zu fassen, doch S. 182 darauf zurückkam. In den Masterpieces
tauschte er dafür Milchhöfers Ansicht ein, um in den Münch. Sitz.-Ber. 1898
S. 3561 zu seiner früheren Ansicht zurückzukehren; dann 1904 S. 371, 1 Michaelis
beizustimmen; ob auch heut noch, weiß ich nicht. Michaelis versuchte meine
Ansicht umzudrehen: nicht die weitere, sondern die engere, auf die Halle beschränkte
Bedeutung des Namens sei die ursprüngliche gewesen. Dem widerspricht, wie
wir sahen, nicht allein der Name selbst, sondern die älteste Urkunde, der Volks-
beschluß von Ol. 86,2, in allen Punkten. —
Zu S. 9: Εις την πόλιν in dem Satze des Anonymus Arg. als ,auf die Burg“
verstanden, meint Keil S. 187, entbehre weder literarischer noch urkundlicher
Begründung. Für die letztere verweist er auf den Anfang der Hekatompedoninschrift
Arx AE 20, 2. Wer jedoch die Herstellung dieser lückenhaften Zeilen versuchen
wollte, hätte jedenfalls von der Gewißheit auszugehen, daß nicht neben dreimaligem
έμ πόλει einmal in gleicher Bedeutung κατά την πόλιν stehen kann, noch dazu im
Widerspruch mit der in κατά liegenden Anschauung. Eher hätte auf Arx AE 4, 2E. Petersen, Parthenon und Opisthodom.
17
τ]ήν πόλιν verwiesen werden können, mit der Überschrift Saepes arcis reficiunda,
worauf auch Köhlers Bemerkung zu CIA IV S. 14Ο führt; doch was vom Text
erhalten, scheint eher nach dem Markt zu weisen; πόλις als ,Burgl zu verstehen,
verbietet eben auch hier der Artikel.
Die von Pausanias I 26, 6 nachgeschriebene Bemerkung des Thukydides über den
zu seiner Zeit noch bestehenden Brauch, die Burg πόλις zu nennen, und die Erklärung,
die Thukydides davon gibt, weist uns in die Zeit, als die Sprache des Artikels entbehrte.
Von da erhielt es sich, nicht ,im officiellen Ausdruck', wie Classen meinte, sondern
in der Sprache des Lebens, in adverbieller Verbindung mit Präpositionen, die wie
namentlich έν, doch auch ές, έκ, προς und gar ευθύ mit πόλις gleichsam zusammen-
gewachsen waren. Nach diesem Muster sagte man dann später ebenso έν ακροπόλει usw.,
natürlich nur innerhalb des Gesichtskreises der Akropolis. Dagegen kann ή πόλις
schlechterdings nicht zugleich ,die Stadt' und ,die Burg' bedeuten, am allerwenigsten
wo, wie in jener Stelle des Anonymus, der Gedanke nicht schon in Athen weilt,
sondern sich erst dahin richtet. In den Inschriften findet sich ή πόλις mit und
ohne Präposition seltener, als man vielleicht erwartet, weil daneben für den
Häuserkomplex ohne Menschen άστυ, für die Menschen δήμος oder οι Αθηναίοι im
Gebrauch ist; doch ist jenes immerhin häufig genug, um den Gedanken, dasselbe
Wort könnte in zweierlei Bedeutung gebraucht sein, zu verbieten. Wäre in den
zwei von Michaelis Arx 24,17 angeführten Stellen aus I 32 ακρόπολις mit Artikel
gesicherte Lesung, was nach Dittenberger Sylloge I S. 30, IO nicht der Fall ist,
so würde das neben fünfmaligem έμ πόλει am besten zeigen, daß, sobald der
Gedanke den Artikel heischt, nicht πόλις sondern ακρόπολις zu sagen war. CIA III 398
ist ebenda mit Unrecht angeführt. Ebenda scheint nach den Spuren richtig τω
Έλευσινίφ τφ ύπο τη πόλει hergestellt zu sein; danach auch Z. 12 und 6,9. War
es nicht doch ύπο ακροπόλει, so kann es nur verkehrter Archaismus sein. Sonst
heißt es wohl das Eleusinion ύπο τη ακροπόλει oder E. schlechtweg; CIA II 834b
stets το έν άστει.
Was in der Schriftsprache üblich war, läßt das in Arx AA. gesammelte ein
wenig überblicken, und weitere Umschau lehrte nur dasselbe. Normal heißt mit
und ohne Präposition die Stadt ή πόλις, die Burg η ακρόπολις; so schon konsequent
bei Herodot und Thukydides, bei dem auch έμ πόλει nur in citierten Urkunden
sich findet. Normal ist dasselbe auch sonst überall, doch liest man ακρόπολις
ohne Artikel bei Präpositionen (έν εις ές) nicht selten, wo, wie namentlich bei
den Grammatikern, die Herkunft aus einer Urkunde meist deutlich durchblickt.
Bei einigen älteren findet sich solchergestalt sogar noch πόλις so, z. B. bei
Antiphon, Andokides, Xenophon, selbst noch Aristoteles, ja auch bei Plutarch
Arx 22,152 ύπο πόλιν, bei Arrian, Arx 25, 43 die Widmung Alexanders έν πόλει.
Doch ist der Artikel öfters interpoliert worden, so Antiphon 6,39 έν [τη] πόλει,
Xenophon Oecon. V 12 ές [την] πόλιν (während III 10 έν πόλει intakt blieb) und
anab. VII 1, 27 έν [τη] πόλει, wo gewiß nicht die Stadt, sondern die Burg gemeint
ist; so auch Aristoteles resp. Ath. 27, 7, wofern die 50 φρουροί wirklich auf die
Burg gehören (vgl. Arx 22, 172) έν [τη] πόλει, wogegen 8, 4 εις πόλιν sich erhielt.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII. 2E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
Fehlerhaft ist natürlich τά προπύλαια τής πόλεως in den Scholien zu Demosthenes,
Arx AA. 13, während 30 und 97, auch 22,19; 23,8, 27,5 und 13 mindestens
achtmal richtig τά πρ. τής άκρ. bieten; fehlerhaft wäre auch Aeschines I 97 όπισθεν
τής πόλεως, wenn es ,hinter der Bürg' heißen sollte, wie der Scholiast meinte, der
(vgl. Michaelis S. 30, 97) die Stelle auch sonst mißverstand, indem er die εσχατιά
Σφηττοι und jenes Haus identifizierte. Das Haus, das nach Aeschin. I 98 dann erst
ein Schauspieler, später ein Chorlehrer kaufte, lag offenbar unfern des Theaters,
und da war es fast ebensowohl ,hinter der Stadt' wie ,hinter der Akropolis'.
Näher liegt das Mißverständnis in Peithetairos’ scherzhafter Frage Aristoph. Av. 832
τις δαι καίΐέςει τής πόλεως τό Πελαργικόν; wie in den von Plutarch Perikl. 12 bewahrten
Worten aus einer Rede von Perikies’ Gegner Thukydides: die Bündner sähen mit
Erbitterung die Athener την πόλιν καταχρυσοΰντας; doch zeigt dort der Zusammenhang,
hier der Zusatz και καλλωπίζοντας ώσπερ αλαζόνα γυναίκα, daß, wie nicht anders möglich,
die ganze Stadt gemeint ist. So hat auch der Scholiast, der den Beinamen der
Athena Polias (Arx 22, 37) διά τό αυτής είναι την πόλιν erklärt, ,die Stadt' nicht in dem
engen Sinne der ältesten Zeit, wie Pausanias, sondern in dem späteren weiteren
Umfang verstanden. E. Petersen.
DER KAMPF UM TEMESA.
Literatur, die geschriebene und ungeschriebene, ist das eigentliche Habe der
Nation. Über dies Habe der süditalischen Hellenen ist die Zeit vernichtend dahin-
gefahren. Nur Trümmer einer so eigenartigen Selbständigkeit, kleiner und immer
kleiner gemacht und fast zerbröckelt, sind in den Nothafen später Sammler ein-
getrieben worden. Fremdartiges pflegt durcheinander zu liegen, ist wohl gar durch
eine fragwürdige Theorie versetzt und gemißbraucht. Wir haben die Stücke ab-
gesondert für sich zu betrachten, sie aus der unursprünglichen Fassung auszu-
brechen, wo angängig sie neu zu verbinden, gewissermaßen erst zusammenzusehen;
wie wir aus dem getürmten Schutt der Griechensiedlungen, wo über Aschenhaufen
und aller Verwüstung der wolkenlose Himmel lacht, die Ruinen des einst pulsie-
renden Lebens mühsam und kärglich hervorziehen, um von vorn die Schöpfung
anzufangen.
I. HERA VON KROTON.
1. ‘Der Tempel der Hera auf dem Kap Lakinion, sechs römische Meilen von
Kroton gelegen, war — so erzählt Livius XXIV 3 — heilig allen Völkern in der
Runde. Das Heiligtum besaß ausgedehnte Baumanlagen und reiches Wiesengebiet,
so daß aller Arten Vieh dort weidete. Nachts kamen die ohne Hirten ausgetrie-
benen Herden zurück in die Ställe, ohne von wilden Tieren oder bösen Menschen
belästigt oder gestohlen zu sein. Die Viehherden brachten der ohnehin reichenE. Maaß, Der Kampf um Temesa.
Hera viel Gewinn; eine Säule aus lauterem Golde wurde von dem Erlös her-
gestellt und geweiht (columnaque inde aurea solida facta et sacrata est). Es
pflegen berühmten Stätten Wunder angedichtet zu werden; so soll in der Tempel-
halle der Hera ein Altar stehen, dessen Asche durch keinen Windstoß in Bewe-
gung gerät.’ Soweit Livius. Von derselben goldenen Säule auf dem Lakinion
wußte der Hannibalhistoriker Silenos von Kaleakte, aus ihm Caelius Antipater,
eine Geschichte zu berichten, die trotz ihrer Unwahrscheinlichkeit wichtig darum
erscheint, weil sie ein Problem lösen hilft. Hannibal, heißt es, faßte nach dem
Siege von Cannae bei seiner Anwesenheit in Kroton den Plan, die goldene Säule
der Hera von ihrem Platze wegzunehmen, weil er das gute Gold für den Krieg
brauchen wollte. Doch hegte er Zweifel, ob sie wirklich ganz aus Gold bestünde
oder nur außen vergoldet wäre. Er durchbohrte sie daher der Länge nach, über-
zeugte sich von der Reinheit des Metalls und beschloß, die Säule zu entführen.
Da erschien Hera selbst ihm im Traume und drohte im Fall der Wegnahme, sie
würde dafür sorgen, daß er auch das andere noch gebliebene Auge verlöre.
Hannibal verstand, fügte sich und ließ aus der herausgebohrten Goldprobe eine
kleine Kuh als Weihgabe für Hera anfertigen, die er auf die Säule stellte. So
Cicero, De divinatione I 24, 48. Danach war der Hergang dieser. Im Heraion
befand sich, befestigt auf der goldenen Säule, ein Weihgeschenk des Hannibal.
Man erzählte nun vermöge jener Schnelligkeit, mit welcher sich die Umwendung
des Geschichtlichen in Legende zu vollziehen pflegt, noch zu Lebzeiten Hannibals
in üblem Sinne, daß er die Säule hätte rauben wollen; von Hera im Traum be-
droht, hätte er den Plan aufgegeben und die Göttin durch Rückerstattung der zu
einer kleinen Kuh umgegossenen Metallprobe zu besänftigen gesucht. Das Weih-
geschenk wird, wie gesagt, niemand bezweifeln wollen. Seine Entstehungsge-
schichte aber ist innerlich wie äußerlich ganz unwahrscheinlich. Äußerlich: denn
sie widerstreitet einem Ehrenzeugnis der für den Landesfeind gewiß nicht vor-
eingenommenen Geschichtsschreibung der Römer. Im Jahre 176 hatte der Censor
Q. Fulvius Flaccus, um für den von ihm gelobten Tempel der Fortuna Equestris
in Rom Deckziegel zu gewinnen, die marmornen Ziegel des Tempels auf dem
Lakinion zum Teil abnehmen und nach Rom befördern lassen. Der Senat be-
schloß, empört über diesen Frevel an jenem ehrwürdigen Heiligtum, ‘welches weder
Pyrrhos noch Hannibal zu berauben gewagt hätten’ (Livius XLII 3), den Raub
zurückzuschaffen und der Hera ein Sühnopfer darzubringen. Aber auch innerlich
ist die Erzählung unwahrscheinlich. Hannibal hatte als frommer Kriegsmann, der
er war, wohl Anlaß, der Hera von Kroton zu danken, nicht bloß weil er in ihrer
Stadt so lange gelebt und sich gehalten: sie war ja die göttliche Inhaberin des
Landes, in welchem alle Macht und Majestät Roms vor ihm vernichtet lag, wie
es zunächst scheinen mochte, ohne Hoffnung auf Herstellung. Mit Cannae hatte
Hannibal, in den Mittelpunkt des Weltbildes gestellt, die höchste Höhe seines
Daseins erlebt. Die Hera von Kroton war der Zusammenhalt, nicht bloß Göttin
der süditalischen Griechemvelt. ‘Templum augustissimum regionis eius’ sagt
a. a. O. Livius; an dem, was diese Griechen bewegt und trifft, hat sie nach dem
220 E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
Glauben ihrer Verehrer ihren Teil oder gar die Leitung. Sybaris ist durch Kroton
vernichtet worden: Hera hat das so gewollt, die Sybariten hatten so sehr gefrevelt.1
Man fühlt sich ungewollt an das Motiv der Ilias erinnert, deren Entstehungsgebiet
ja auch in die Sphäre einer Hera, der samischen, fällt. Sogar die Nichtgriechen
Süditaliens pflegten diesen Herakult. ‘Alle Italiker finden sich zum Feste der
lakinischen Hera auf ihrem Kap zusammen’ schreibt der Verfasser der Aristote-
lischen ‘Mirabilien’ Kap. 96 zur Zeit etwa des Pyrrhos. ‘Die Krotoniaten machten
Anstrengung, die olympische Festfeier dadurch zu beseitigen, daß sie zu genau
derselben Zeit an den Heraeen reiche Geldpreise aussetzen’, wollte Timaios wissen
bei Athenaios XII p. 522; Hera war dort die Göttin alles Waffenspiels.2 ‘Einst-
mals war das Heraheiligtum bei Kroton mit zahlreichen Weihgaben reich aus-
gestattet’, sagt Strabo VI p. 261, 11, der also beweist, daß um den Anfang der Kaiser-
zeit der Reichtum der Hera nicht mehr bestand. ‘Auf gemeinsame Kosten hatten
jenes Heiligtum die Könige und Völker Italiens in uralter Zeit (noch vor dem
troischen Kriege!) gegründet’ Servius Verg. Aen. III 552. ‘Allen umwohnenden
Völkern war es heilig’ versichert auch Livius XXIV 3. Und so wird sich denn ein
Gedicht des Simonides richtig beziehen lassen. Er ist für uns der älteste Zeuge. An
dem berühmten Krotoniaten Astylos, dem Athleten, demselben, der sich um die
Zeit der Erneuerung des Kampfes um Sybaris in Olympia als Syrakusaner hatte aus-
rufen lassen,3 lobte Simonides Fr. 10 in einem Siegesgedicht, er hätte ‘in dem
*) Hera, Hauptgöttin von Sybaris, Steph. u. d. W.
Ein Sklave umfaßte die Statue des Vaters des
ihn schlagenden Sybariten und gewinnt Gnade, nicht zufällig steht Herodots Darstellung vom
και εύ&ύς άπεστράφη τδ άγαλμα τής "Ηρας. Madonna del Nao geworden (Trede ‘Heiden-
tum in der Kirche’ IS. 11); Waffenparaden und
Also stand es neben der Statue im Hause des
betreffenden Sybariten oder im eigenen Tempel.
Dazu Phylarch und Herakleides der Pontiker
bei Ath. XII p. 521 DE.
2) Athenaeus XII 4 p. 522 A και οί Κροτωνιαται,
φησ'ιν δ Τίμαιος, έπεχείρησαν τήν Όλυμπικήν
πανήγυριν καταλύσαι, τώι αύτώι χρόνωι προθέντες
άργυρικόν σφοδρά πλούσιον αγώνα, οι δε Συβαρίτας
τούτο ποιήσαι λέγουσιν. Diese krotoniatische Hera
Tode des Polykrates in der Demokedesnovelle.
Nachfolgerin auf dem heiligen Kap ist die
Waffenspiele vor der Madonna kannte und
pflegte ja einst auch die Kirche (z. B. bei der
Fraukirche in der Gegend des Laachcr Sees am
Ostermontag; vgl. Zenner ‘Die Eifel’ S. 80).
Jetzt ist auch die christliche Kultstätte auf jenem
Kap, weil die Tüchtigkeit der Ansiedler schwand,
verödet; noch eine Säule steht. ‘Waffenspiel’
heißt (z. B. bei Aischylos Agam. 404) οπλισμός.
Dittenberger ‘Sylloge’ 178; dort die Phyle Natürlich ist das von δπλόδμιος formell ganz
abzutrennen. Die Bildung ist trotz des deut-
lichen ersten Teils noch nicht erklärt; 'Οπλό-
'Οπλοδμια nach diesem Zeus ‘Οπλόδμιος (‘Dialekt- δαμος gehört nicht dazu.
heißt ‘Οπλοσμία, wie in Olympia (Lyk. 856. 614
Schol.). Zeus Όπλόσμιος in Methydrion-Mantinea:
inschriften’ I 1203): in der Έφήμ. άρχ. 1905
ist der arkadische Zeus ‘des Waffenspiels’ —
so verstehe ich den Beinamen — aus den
Inschriften der Λυκαιονΐκαι bekannt geworden.
Waffenspiele der Hera gibt es auch in Samos.
Zwischen Samos aber und dem westlichen Pelo-
ponnes sind alte Beziehungen bekannt. Sie
bestanden auch zwischen Samos und Kroton:
Pythagoras zieht von Samos nach Kroton, und
3) Ursprünglich lag die lokrische Niederlassung
(drei bis vier Jahre) έπι τώι Ζεφυρίωι; dort
- eine Quelle Λοκρια am ersten Lagerplatz, είτα
μετήνεγκαν τήν πόλιν συμπραξάντων και Συρα-
κοσίων. άμα γάρ ούτοι έν οις (wohl αύτοϊς).
Astylos kann irgendwelche Verbindungen mit
Syrakus gehabt haben, welche seine Handlung
seinerseits wohl verständlich machten.E. Maaß, Der Kampf um Temesa. 2 I
Wettspiel der Umwohnenden’ mehr Siege errungen als irgend ein damals Lebender
sonst. Gemeint sind die Umwohner des Heraions auf dem heiligen Kap, die
griechischen wie nichtgriechischen Nationen. Wir müssen weiter gehen. Diese
Worte (τις δή των γε νυν τοσάσδε πέταλσι μύρτων ή στεφάνοισι ρόδων άνεδήσατο νικάς έν
άγώνι περικτιόνων;) gewinnen ihre Bedeutung eigentlich erst durch die Annahme,
daß sie im Heraion selber gesprochen oder gelesen wurden oder beides. Wir
begreifen, warum Hannibal seinen Kriegsbericht gerade bei der Hera vom Kap
Lakinion niedergelegt: sie war der religiöse Mittelpunkt und feste Zusammenhalt
Süditaliens, wie Olympia für den westlichen Peloponnes, das Lykaion für Arkadien,
wie Delphi für Mittel- und Nordgriechenland, Ephesos für die Ionier Kleinasiens.
Hannibal beabsichtigte von hier aus mit seinem Selbstbericht bei den süditalischen
Griechen und Nichtgriechen für sich Stimmung zu machen. Er hat sich wohl nicht
getäuscht. Die Form der Berichterstattung an die Göttin ist für Hannibals Auffassung
charakteristisch und entscheidend. Während Polybios nur von einer bronzenen
Tafel spricht, einer Erzählung des Hannibalzuges, die Hannibal selbst während
seines Aufenthalts in dieser Gegend Italiens auf dem Lakinion niedergelegt habe,
weiß Livius mehr; im Jahre 205, während er den Sommer beim Heraion verbrachte,
‘ibi aram condidit dedicavitque cum ingenti rerum gestarum titulo, punicis grae-
cisque litteris insculpto’.i Ein Tempelräuber stiftet doch wohl der Gottheit, die
er zu berauben gedenkt, keinen Altar. Vielmehr beteiligt sich Hannibal mit der
Widmung seines index rerum gestarum an die Göttin, unter deren besonderem
Schutze er sich fühlen mochte, an einer bei den Griechen damals weit verbreiteten
Sitte. Überhaupt ist ja die Weihgabe aus bestimmtem Anlaß der Dank, zugleich
Mitteilung einer bestimmten Handlung. Wer viel erlebt hat, ununterbrochen und
wohl gar in der Ferne, wird das, zur Ruhe gelangt, zusammenfassend seiner Gottheit
vermelden und ihr den Dank mit einem Male erstatten. So kommen Tempel-
berichte größeren Umfangs zustande, bestimmt für die Gottheit und auch für die
Menschen, welche das Haus der Gottheit betreten. Es ist in alter Zeit das beste
Mittel, Kunde auf die Mit- und Nachwelt zu bringen; der Tempel wird zum Publi-
kationsort. Von Pindars siebentem olympischen Gedichte an Diagoras von Rhodos,
einem Hymnus zugleich auf die Insel, wurde ein Prachtexemplar im Tempel der
lindischen Athena aufbewahrt, wie in den Scholien zu V. 1 mitgeteilt wird. Auf
dem Helikon an der Musenquelle sah Pausanias Hesiods ‘Werke’ auf alten,
schon sehr defekten Bleitafeln aufgeschrieben.5 Auf dem Relief des Archelaos
4) XXVIII 46 aus Polybius mit dem Hinzufügen,
daß damals gerade Hannibals wie der Römer καιρούς έν τοις κατά την Ιταλίαν τόποις άνεστρέ-
Heer an der Pest litt, die Punier dazu an τοιούτων αξιόπιστου είναι, διό και κατακολουθεϊν
είλόμεθα τήι γραφήι ταύτηι.
5) Paus. IX 31, 4 καί μοι μόλυβδον έδείκνυσαν, ένθα
Hunger. Polybius (III 33, 17) begründet seine
sehr genauen Details über die Zusammensetzung
des punischen Heeres mit der Einsicht, in die
Originaldarstellung des Hannibal; ήμεϊς γάρ
εύρόντες έπι Λακινίωι την γραφήν ταύτην έν
χαλκώματι κατατεταγμένην ύπ’ Άννίβου, καθ’ οΰς
φετο, πάντως ένομίσαμεν αύτήν περί γε των
ή πηγή (auf dem Helikon), τά πολλά ύπό τού
χρόνου λελυμασμένον. έγγέγραπται δέ αύτώι τά
"Εργα.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
22
von Priene überreicht die Muse dem Apollo das Dichterwerk, mit dem der neben
der heiligen Grotte statuarisch dargestellte sterbliche Sänger seinen auf dem Relief
verherrlichten Sieg errungen, während er selbst ein zweites Exemplar derselben
Dichtung in der Rechten hält.6
Euch, o Grazien, legt die wenigen Blätter ein Dichter
Auf den reinen Altar, Knospen der Rose dazu,
Und er tut es getrost.
Goethe (Elegie XI) betrachtet seine Römischen Elegien als Opfer an die
Grazien. Herakleitos weiht sein Buch, sein Erlebtes und Gedachtes, in das Arte-
mision seiner Heimat. 7 Auch Apollonius von Tyros, der Held des Romans, stiftet
(S. 116 Riese) eine (im Pester Codex noch heute illustrierte) Erzählung seiner
Taten und Leiden in dasselbe Heiligtum der Göttin, bei der er wie sein Weib
und seine Tochter Rettung und Frieden gefunden.8 Das athenische Metroon war
gar Staatsarchiv, und die bekannten Tempelchroniken waren zugleich Staats-
chroniken, wie Tempelbibliotheken öffentliche Bibliotheken. Das Heraion von
Kroton aber scheint für die Literatur noch mehr bedeutet zu haben. Herodot
hat aus den Taten und Leiden des krotoniatischen Arztes Demokedes, des Sohnes
des knidischen Asklepiospriesters und Arztes Kalliphon, eine reizende Geschichte
gemacht. Dem aufmerksamen Leser des Herodot wird nicht entgehen, daß der
Novelle knappe, nur in Kroton während seines Aufenthalts im nahen Thurii ihm
zugegangene Lebensdaten des Demokedes zugrunde liegen.9 Ein Zerwürfnis mit
seinem Vater treibt den jungen Arzt aus Kroton in die Welt. Ohne Instrumente
praktiziert er in Aigina als Chirurg mit mehr Erfolg als die angesessenen Ärzte
das erste Jahr, im zweiten stellen ihn die Aigineten für ein Talent öffentlich an,
im dritten die Athener für hundert Minen, im vierten für zwei Talente Polykrates
von Samos. Er begleitet den Tyrannen auf seiner letzten Reise zum Satrapen
Oroites; selbst gefangen gesetzt und aufs schmählichste behandelt, gelingt es ihm,
das Königspaar in Susa zu heilen und so die aegyptischen Ärzte zu schlagen.
Zu Ehren gelangt, rettet er diese vom Tode und Mitgefangene aus dem Elend,
bewirkt durch eine List, eine sehr unpatriotische, seine Befreiung aus den ver-
goldeten Fesseln und die Rückkehr nach Kroton. Die Hochzeit mit des berühmten
Milo Tochter schließt fröhlich diese Odyssee. Demokedes hatte, sich zu befreien,
6) Watzinger im LXIII. Berliner Winckelmanns-
programm (1903), S. 22.
7) Tatian Ad Graecos 3 will Herakleitos nicht
loben, daß er seine Schrift im Artemistempel
seiner Vaterstadt ‘verborgen’ habe μυστηριωδώς,
δπως ύστερον ή ταύτης εκδοσις γίνηταΐ. Diog.
L. IX 1,6 άνέθηκε δέ αύτδ εις τδ τής Άρτέμιδος
ιερόν, ώς μέν τινες, έπιτηδεύσας άσαφέστερον
γράψαι, όπως οι δυνάμενοι προσίοιεν αύτώι και μή
έκ του δημώδους εύκαταφρόνητον είη. Zeller I
S. 627 Anm. erkannte — nur etwas zaghaft —
den Grund.
8) Casus suos suorumque ipse descripsit et duo
volumina fecit: unum Dianae in templo Ephe-
siorum, aliud in bibliotheca sua exposuit.
9) III 129 —138. Grosser ‘Geschichte der Stadt
Kroton’ S. 33 A. Kirchhoff ‘Entstehungszeit des
herodotischen Geschichtswerks’ S. 14. Wachtier
‘De Alcmaeone Crot.’ p. 91.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
23
eigentlich Landesverrat begangen; er hatte die von Herodot erzählte Erkundungs-
fahrt der Perser zum Zweck eines in Aussicht genommenen Feldzuges veranlaßt.
Es ist unmöglich zu glauben, daß nach den Perserschlachten ein hellenisch em-
pfindendes Gemeinwesen oder eine beteiligte Gesellschaftsklasse, etwa die Krotoniaten
oder gar die Familie des Demokedes selbst, sich jenes Landesverrates berühmt
hätten; damals hätten sie sich eher schämen, auch fürchten müssen. Also war
der Lebensbericht des Demokedes, der bei Herodot überarbeitet vorliegt, seine
Πράςεις und zugleich sein Έγκώμιον, schon vor dem Beginn der Perserkriege, zu
einer Zeit, wo diese noch nicht nahe zu erwarten standen, d. h. zu Lebzeiten des
Arztes für seine krotoniatischen Landsleute und die bei der Hera feiernde süd-
italische Griechenwelt aufgezeichnet und dort veröffentlicht, d. h. doch wohl bei
der Hera niedergelegt worden: wie ebenda das Simonidesgedicht auf die Siege
des Krotoniaten Astylos10 und anderswo so viele Siegesberichte einzelner Personen.
Auch die bildliche Tradition ist Biographie. Eine Friesreihe wie der Fries des
Telephos wollte nichts sein als ein an heiliger Stätte bekannt gemachtes bio-
graphisches Bilderbuch von den Taten und Leiden des Stadtgründers von Pergamon.
Sieger in den Schlachten und den Wettspielen geweiht in den Tempelbezirk, das
ist Veröffentlichung und Heiligung zugleich. Und setzt der Künstler seinen
Namen auf sein Werk, so meldet er von einer Arbeit, auch einem Erlebnis: ein
Factum unsers Leben gilt doch nur, insofern es etwas bedeutet. Hannibal hatte
also im Heraion von Kroton Vorgänger, wer will ermessen, wie viele! Endlich
das Zeugnis des Kampaners Naevius. Das seine Dichtung über den ersten punischen
Krieg treibende Motiv, Heras Zorn, als gedankenleere Homerreminiszenz abzutun
mag bequem sein: ein schwereres Unrecht gegen einen miterlebenden Dichter
kann es nicht geben als die Annahme einer auf reinen Äußerlichkeiten ruhenden
‘Technik’. Wir sollen uns bemühen, in der römischen Nationaldichtung (Naevius
Vergil) die angeschlagenen religiösen Saiten zu vernehmen: aber welcher unter
den Erläuterern dieser Gedichte außer Heyne ist sich dieser Pflicht bewußt! Große
Poesie, auch die moderne, geht in Technik nicht auf, nimmermehr; sie verklärt
nicht bloß durch technisches Geschick; sie hat vor allem eine Seele. Die Hera
der italischen Aeneasdichtung ist die Nationalgöttin der süditalischen Griechen.
Io) Grosser S. 44 stellt fest, daß die Sybariten nach
Zeichen (etwa den Blitzschlag: Artemidoros II 9
511 und vor 452 einen energischen Versuch
gemacht haben, die durch Milo und die Kroto-
niaten zerstörte Stadt neu zu gründen. Darauf
bezieht sich die Nachricht bei Diodor XI 48,
daß Polyzelos i. J. 476 von seinem Bruder und
König als Oberfeldherr den von Kroton neu-
bedrängten Sybariten zu Hilfe bestimmt war.
Kallimachos hatte in den ‘Aitien’ von Astylos
etwas erzählt (Arethas zu Pausanias VI 13, 1 αγαθόν δούλοι; τό κεραυνοΰσθαι, ότι ούτε δέσποτας
[III p. 222 Spiro]). Wir wissen nicht, was; δοκεϊν κεραυνοΰσθαι’ ούδείς γάρ κεραυνωθείς άτιμος
anscheinend die Rehabilitation des Andenkens έστιν, όπου γε καί ώς θεός τιμάται).
des berühmten Mannes durch ein göttliches
έ'τι οί κεραυνωθέντες έ'χουσιν ούτε κάμνουσι,
λαμπρά δέ ίμάτια αύτοϊς περιτίθεται, ώς και τοϊς
έλευθερωθεϊσι, και προσίασιν αύτοϊς ώς υπό Διός
τετιμημένοις οί άνθρωποι, ώς καί τοϊς έλευθερω-
θεϊσιν υπό δεσποτών τετιμημένοις.... άθλητάς δέ
ένδοξους δ κεραυνός ποιεί καί πάντας φιλολόγους
καί τούς είς το μέσον παρέρχεσθαι βουλομένους,
έν δέ ταϊς δίκαις ταϊς περί έπιτιμι'ας συρ,φέρει τό24
E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
Naevius hat ihr nicht aus seiner, sondern aus der den Karthagern günstigen
Stimmung dieser Griechen die Rolle zugewiesen, Aeneas und die Seinen durch
Sturm und Krieg zu quälen und Roms Gründung zu hindern, während sie Kar-
thago auf alle Weise bevorzugt.11 Karthago ist in dieser Auffassung geradezu
Heras Stadt.12 Die Göttin der unteritalischen Griechen ist zur Göttin der
ihnen freundlichen Karthager erst heraus aus der Stimmung des ersten punischen
Krieges, literarisch durch Naevius, gemacht worden. Und noch bei Silius XII 099ff.
zieht Hera, von Zeus beauftragt, Hannibal weg von den Mauern Roms.ö Der
Punier ist ihr Schützling: nur sie vermag ihn zu mäßigen. Silius stellt I 38—55
an die Spitze seines Epos vom zweiten punischen Kriege eine Szene, in der Hera,
Karthagos Schutzpatronin und Roms Feindin, Hannibal zum Kriege anfeuert.
Die goldene Säule der lakinischen Hera war weder Bauglied noch Einzel-
träger; sie war von Anfang an bestimmt freizustehen. Hannibal erst machte sie
zum Träger seines Weihgeschenkes. Einen Zweck muß sie aber auch ursprüng-
lich gehabt haben. Säulenform begegnet bei inschriftlichen Denkmälern häufig.
Die von den Griechen nach Delphi geweihte Schlangensäule trug die Namen der
Mitkämpfer von Plataiai. Was könnte die Säule der Hera auf Kap Lakinion
gemeldet haben? Hier läßt sich nichts beweisen. Ich habe wenigstens einen Vor-
schlag. Wir kennen aus römischer Zeit die Meilensäulen, besonders aus den
südwestdeutschen Sammlungen; aber auch der Orient hat beigesteuert.Der-
gleichen standen an allen Hauptorten der Provinzen. Auf der Kapitolbalustrade
sind jetzt zwei Exemplare, das eine von der Via Appia,x5 aufgestellt. Die vier
Silbergefäße in Form von Meilensäulen aus der Brunnenquelle von Vicarello im
Museo Kircheriano geben die Wegstationen von Cadix bis nach Rom an.16 In
Rom schuf Augustus auf dem Forum das Milliarium aureum, die Ausgangsstelle aller
italischen Straßen.1? War die goldene Säule des Heraions auf Kap Lakinion eine
die Entfernungen nach den wichtigsten Städten Unteritaliens verzeichnende Meilen-
säule? Eine geeignetere Stätte könnte es für eine solche Orientierung nicht
gegeben haben. Augustus wird in seinem Milliarium aureum die goldene Säule
der Hera haben nachbilden lassen.
“) Über Naevius: Commentatio mythogr. Greifs-
wald 1886/87 p. XVII. Dagegen obenhin Heinze
‘Vergils Technik’ S. 94ff. Tiefer Noack Hermes
XXVII S. 435 ff-
12) Quam Juno fertur terris magis Omnibus unam
posthabita coluisse Samo; hic illius arma,
liic currus fuit; hoc regnum dea gentibus esse,
si qua fata sinant, iam tum tenditque
fovetque etc.
Vergil I Einl.
*3) Fr. 4 Μ. (= Solin p. 5 Μ.) spricht Silenos vom
Palatium: ‘a Palantho, Hyperborei filia, quam
sonst in den Resten des ‘Hannibalzuges’ und
der ‘Sizilischen Geschichten’ von Rom nicht die
Rede ist. Nur um zu zeigen, daß eine solche
Notiz in Silens ‘Hannibalzuge’ hat stehen können,
will ich einmal für Silenos eine Szene an-
nehmen, wie sie Silius ausführt: XII 711 ff. zeigt
Hera dem belagernden Hannibal, wie die Hügel
Roms von bestimmten Gottheiten gegen ihn
beschirmt werden (der Palatin hier bei dem
Nachaugusteer von Apollo).
Η) Vgl. Hermes XXXII S. 488 (Arabien).
*5) Helbig ‘Führer’ I S. 258!.
Hercules ibi compressisse visus est, nornen monti l6) Helbig II S. 411. Henzen Rhein. Mus. IX
adaptatum’. Das Fr. soll nach Müller von
einem andern Silenos sein, wohl nur, weil (1854) S. zqff. CIL. XI Nr. 3281«.
V) Plinius N. Η. III 66.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
25
2. Die Legende bekundet eine dem Hannibal feindliche Stimmung, die
Absicht, den großen Punier zum Tempelräuber zu erniedrigen. Sie ist notwendig
in römerfreundlichen oder römisch gesinnten Kreisen Unteritaliens entstanden, am
ehesten bei den Priestern des Heraions selber, nachdem Hannibal Italien, das
Land seiner Wahl und seines Ruhms, zu verlassen gezwungen worden war;18
gerade aus Kroton sind mehrere Tempellegenden derselben Art bekannt. *9 Und
daß die Römer das religiöse und also das geistige Centrum Unteritaliens sofort
nach Hannibals Wegzuge in unsicheren Händen nicht gelassen haben werden,
versteht sich von selbst, wenn wir auch anscheinend nichts davon hören. Ein
Zug der Erzählung aber bleibt in dem gekürzten Bericht Ciceros zu ergänzen.
Hera droht: sollte Hannibal ihr ungehorsam sein und seinem Gelüste nach dem
Säulengold nachgeben wollen, so werde sie dafür sorgen, daß er auch das andere
Auge verliere. Wir wissen aus den Annalen des Fabius (Livius XXII 2, 10), daß
Hannibal vor der Schlacht am Trasimenischen See in den furchtbaren Sümpfen
am Arno ein Auge durch Malaria eingebüßt (ipse Hannibal aeger oculis ex verna
primum intemperie Variante calores frigoraque . . . vigiliis tarnen et nocturno umore
palustrique caelo gravante caput et quia medendi nec locus nec tempus erat,
altero oculo capitur). Darauf spielt die Traumerscheinung der Hera an: ‘ein Auge
hast du in den Sümpfen verloren, das zweite entreiße ich dir, sowie du mir
nicht gehorchst.’ Die Beziehung aber zwischen dem historischen Unglück Hannibals
in den Arno-Sümpfen und der unteritalischen Tempellegende liegt tiefer und ist
besonderer Art. Das soll auseinandergesetzt werden.
Der schon genannte Zeitgenosse Hannibals, Silenos der Siculer, wrußte noch
von einem zweiten Traume Hannibals zu erzählen (Cicero a. a. O.). Es ist, um
das vorwegzunehmen, zwar keine Geschichte und darum von dem Feinde aller
poetischen Geschichtsdarstellung, Polybius (III 47fr.), verdammt worden, sondern ein
Spätling der griechischen Poesie Unteritaliens, aber kein geringer, entstanden
ebenfalls nach Cannae und vor dem Abzüge Hannibals aus Unteritalien; nur
müssen, um zu dem ursprünglichen zu gelangen, gewisse Willkürlichkeiten des
Berichterstatters ausgeschaltet werden. Hannibal träumte in Sagunt, als er sich
mit dem Gedanken an den Zug nach Italien trug, er wäre in den Olymp zu den
Göttern berufen und von Zeus selbst zum Zuge gegen Rom verpflichtet, auch
mit einem Gott als Führer versehen worden. Als Hannibal an der Spitze des
Heeres dem Verbot der führenden Gottheit zum Trotz aus Übermut über die
ersten italischen Erfolge einmal dennoch flüchtig zurückzuschauen wagte, erblickte
er etwas Furchtbares: eine ungeheuere Bestie, einen wahren Schlangenknäuel, der
hinter ihm her, wohin er treten mochte, alles, Bäume, Sträucher, Häuser, ver-
nichtete. Auf Hannibals Frage erwiderte sein göttlicher Führer, die Bestie wäre
die Verwüstung Italiens (Vastitas), und hieß ihn vorwärtsstreben, ohne sich nach
dem, was hinter ihm geschähe, weiter umzusehen. Soweit Ciceros Auszug aus
Silenos. Es geht einem mit dieser Erzählung, wie so oft: man gewinnt den
l8) Grosser, Kap. 14.
’9) Valerius Maximus I 1 Ext. 1.26
E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
Eindruck und allmählich die Sicherheit, daß sie aus einer älteren und schärfer um-
rissenen Anlage auf dem Wege der Überarbeitung herausentwickelt worden ist.
Silenos schildert, will seinerseits sicherlich eine Art Kriegsfurie schildern, die alle
die schönen Bodenkulturen Italiens vernichtete, auch Städte und Dörfer; ganz
passend nennt der lateinische Benutzer des Griechen dies Wesen ‘Vastitas Italiae’.
Ebenso sicher aber ist, daß diese Vastitas den uralten allbekannten Typus der
Sumpfhydra übernommen hat: die Worte ‘visam beluam vastam et immanem
circumplicatam serpentibus, quacunque incederet omnia arbusta virgulta tecta
pervertere’ lassen an Deutlichkeit wirklich nichts mehr zu wünschen; die Belege
stehen jetzt ‘Österreich. Jahreshefte’ 1906 S. 169fr. beisammen. Dies einmal
erkannt fällt weiter Licht auf den Schluß. Er wirkt heute matt. Hannibal hatte
sich gegen die führende Gottheit ungehorsam gezeigt und sich trotz des Verbots
umgesehen. Erwarten sollte man daraufhin eine Strafe, wie in den bekannten
Analogien; an Orpheus und Eurydike und an die Bearbeitungen dieser Sage bei
anderen Völkern sei hier nur eben erinnert (W. Hertz ‘Spielmannsbuch’ S. 71 ff.).
Die erwartete Strafe erfolgt nun aber nicht, nur die matte Ermahnung, sich ja
nicht noch einmal umzusehen: matt, weil sie nichts als die Wiederholung des
ersten Verbotes ist. Das Ergänzungsvermögen, das der Geschichte selbst, wie
jedem Torso von Künstlerhand, innewohnt, führt ohne weiteres auf die ursprüng-
liche Vollständigkeit. Im Sinne der Geschichte läßt sich behaupten: hier fehlt
jetzt am Schluß etwas, nicht zufällig, sondern es ist von derselben Hand, welche
aus der Sumpfhydra die blasse Personifikation der ‘Kriegsverwüstung’ machte,
weggeschnitten worden.20 Das Hydramotiv zeigt, was fehlt. Hannibal sah, nach
den ersten Erfolgen in Italien gegen das Verbot zurückschauend, ursprünglich die
furchtbare vielköpfige Sumpfhydra: in Etrurien am Arno hat er ja wirklich das
eine Auge durch das Sumpffieber eingebüßt. Nun erst kommt in die Dichtung,
wie sie einst war, Zusammenhalt. Durch die etrurischen Sümpfe ziehend schaut
Hannibal sich entgegen dem Gebot der Schutzgottheit um, nur flüchtig zwar: aber
es hatte genügt. Er erschaute mit dem einen Auge die giftig hauchende Hydra:
das Auge war dahin, er hatte die Strafe. Die Gottheit tröstet, er solle nur nicht
nochmal sich umschauen. Er gehorcht und gelangt siegreich und glücklich über
Cannae nach dem äußersten Süden Unteritaliens zur Hera von Kroton.
Wer ist die Hannibal führende und schützende Gottheit? Eine aus dem
Kreise der Olympier ohne Zweifel. Jeder wird zuerst an Hermes denken, den
20) Cicero schildert die Kriegsfurie, ihm personi- flammaque minitantem . . . eiecimus . . . Nulla
fiziert in Catilina, ebenso: In Catil. I 5 ‘Tarn
taetram, tarn horribilem tamque infestam rei- iam pernicies a monstro illo atque prodigio
publicae pestein ... templa deorum immortalium,
tecta urbis, vitam omnium civium, Italiam totam
ad exitium ac vastitatem vocas.’ In Catilinam
I II ‘An cum bello vastabitur Italia, vexabuntur
moenibus ipsis intra moenia comparabitur.’ Pro
Murena 39 ‘Illa pestis immanis importuna Cati-
linae prorumpet qua poterit, in agros suburbanos
repente advolabit: versabitur in castris furor, in
urbes, tecta ardebunt, tum —’. II 1 ‘Catilinam fu- curia timor, in foro coniuratio, in campo exer-
citus, in agris vastitas, omni autem in sede ac
rentem audacia scelus anhelantem pestem patriae loco ferrum flammamque metuemus.’
nefarie molientem vobis atque huic urbi ferroE. Maaß, Der Kampf um Temesa.
27
freundlichen Geleiter. Und es spricht nicht gegen diese Annahme seine in der
altgriechischen wie in der altrömischen Poesie hervortretende Teilnahme an dem
Geschick des Aeneas, des römischen Ahnherrn. Hermes führt auf der ilischen
Tafel Aeneas aus dem brennenden Troja, und bei Naevius ist er es, welcher das
Schiff des Aeneas gezimmert hat (Servius Verg. Aeneis I 170). Livius XXI 22 und
Silius III 168ff. entscheiden. Beide haben den Traum Hannibals, umgestaltet im
Kerne, innerlich verbogen, wie wir ihn aus Cicero kennen, wie ihn also Caelius
und im Grunde wohl schon Silenos überliefert hatte. Ich meine die Umdeutung
der gifthauchenden vielköpfigen Sumpfschlange in die ‘Kriegsverwüstung’ (Vastitas),
auch sie mit den vielen Schlangen am Leibe: wobei nur die Schlangen einen
erkenntlichen Zweck nicht haben, nicht mehr zu ihrem Rechte kommen. Boecklin
hat die Kriegsfurie dargestellt; jene ‘Vastitas’ wäre ein künstlerisch kaum möglicher
Bildungstypus. Die Beziehung zwischen Livius und Silius geht aber tiefer; sie
stehen gegen die anderen Berichterstatter in einer Kürzung zusammen. Ihnen
fehlt die Entrückung auf den Olymp. Den von Zeus gesandten Führer lassen sie
sofort vor Hannibal erscheinen und seinen Auftrag mitteilen. So mag kürzend
schon Caelius, um die in der Berufung vor den Thron des Zeus liegende Feier-
lichkeit zu Ehren des Puniers abzuschwächen, erzählt haben. Cicero gibt Caelius’
Gewährsmann, den Silenos, wieder. Ebenso Dio, wie richtig beobachtet worden
ist. Denn bei seinem Epitomator Zonaras lesen wir VIII 22 von der Götter-
versammlung, in welcher Hannibal ‘von den Göttern’ den Auftrag erhielt, dem
ihm mitzugebenden Führer nach Italien zu folgen, ohne sich umzublicken. Wir
können Ciceros Bericht sogar aus Zonaras ergänzen. ‘Er träumte weiter, er hätte
sich dennoch umgeblickt und ein mächtiges Unwetter (χειμώνα μέγαν χωροΰντα) und
außerdem eine furchtbare Schlange gesehen. Das waren seine Verbündeten, um
Italien zu vernichten.’ Auch Livius hat die Erinnerung an das Unwetter bewahrt;
auch er nennt neben der ungeheueren, Bäume und Strauchwerk niederlegenden
Schlange den hinter ihm ausbrechenden Regensturz (tum vidisse post sese serpentem
mira magnitudine cum ingenti arborum ac virgultorum strage ferri ac post insequi
cum fragore caeli nimbum). Livius nun und Silius, wahrscheinlich also Caelius,
haben gemeinsam die in Ciceros Mitteilung fehlende, mit ihr aber zu vereinigende
Bemerkung, daß der göttliche Führer Hannibals durch die Gebirge und Schlachten
und durch die Sümpfe Italiens ein Jüngling von göttlicher Gestalt war, und Silius
nennt ihn Hermes. Dieser Name ist in allen Berichten einzusetzen.21
Wir kennen zwei Träume Hannibals, einen in Sagunt vor dem Zuge, einen, in
Kroton nach dem Siege. In jenem verliert Hannibal ein Auge durch den Anhauch
der Sumpfschlange, weil er gegen Hermes ungehorsam gewesen und sich umgeschaut
hatte; das Traumunglück verwirklicht sich, entspricht ja auch einer Tatsache. Das
andere Mal droht Hera ihm das andere Auge zu entreißen, wenn er ihr ungehorsam
werden würde. Er gehorcht aber, und die Traumdrohung erfüllt sich nicht. Der
2I) Richtig hat das Quellenverhältnis beurteilt Bujak
‘De Sileno scriptore Hannibalis’, Diss. Königs-
berg 1859, S. 5, nur daß er den Silius aus
Livius schöpfen läßt. Wohl aber schöpft aus
Livius Valerius Maximus I 7 Ext. 1. Vgl. FHRI
p. 149 Peter.28
E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
Traum hat keinen genügenden Anlaß, keinen Anhalt in der Wirklichkeit, wenn
man will: keinen Anfang und kein Ende. Der zweite, die Tempellegende, ist
wirkungslos im besonderen, wie Tempellegenden, berechnet, die Allgewalt der
Gottheit zu verkünden, es vielfach sind. Der erste Traum dagegen wirkt gerade
durch die Fülle der Wirklichkeit. Er ist das Original, das Muster des zweiten.
Mit der ersten Traumvision verbindet Dio-Zonaras einen der Vision als
solcher nicht angehörigen Zug. ‘Viele und unbekannte Tiere schritten vor Hannibal
den Weg weisend her von dem Momente an, wo er den Ebro überschritt; da
hatte er auch die erwähnte Traumvision.’ Es sind nicht gewöhnliche Tiere jener
Länder, die Hannibal bis nach Italien zu durchqueren hatte. Wie sollen wir sie
denken? Die Tiere weisen den Weg, sind Rom feindlich und Hannibal freundlich
gesinnt. Westeuropa steht auf gegen Rom. ‘In solchen schicksalsschweren Momenten,
wo sich die Kräfte im Menschen rühren und regen, bricht die Poesie aus jedem,
wie die Träne aus der Rebe im Lenz.’ Echte Dichtung ist gegenständlicher, un-
mittelbarer Gefühlsausdruck, die natürliche Gegenwirkung der Einbildungskraft
gegen die von außen empfangenen nachwirkenden Eindrücke, sie ist Gegenstim-
mung, eine Notwendigkeit so gut wie der Herzschlag, im Grunde unbewußt wie
das Ausatmen. Im Dichten befreit sich das augenblickliche Empfinden; und hier
verklärt sich die empfundene Größe des Wirklichen und Zukünftigen zur Traum-
vision; was ist natürlicher, als daß die Zukunft, die rosenfarbene wie die schaurig
bewölkte, als Traum vorschwebt? Bei den westlichen Griechen ist das Motiv auch
sonst literarisch zur Verwendung gelangt. Ich erinnere an Parmenides’ Lehrgedicht
und an den Halbgriechen Ennius, der sich den Inhalt seines ‘Epicharm’ von
Epicharm selber traumweise in der Unterwelt offenbaren läßt. Und weiter. Die
Natur bemächtigt sich, so empfinden die Beteiligten, der ungeheuren Lage, sie
übernimmt selber in ihren Geschöpfen die Führung des durch höheren Willen
gegen Rom Ausersehenen. Die führenden Tiere haben etwas Dämonisches, sind
aber nicht etwa Dämonen. Heroen ließ eine von Polybios verachtete poetische
Darstellung dem Hannibal voranschreitend den Weg weisen: das ist gewiß im
Grunde sehr ähnlich, aber gar nicht dasselbe wie bei Dio. Götter und Söhne
der Götter und Heroen lassen sie während des Hannibalzuges wirksam sein, sie
wenden die Dinge so, daß, wäre nicht jedesmal an der entscheidenden Stelle ein
Gott oder Heros erschienen, dem Heere den Weg zu zeigen, alle Teilnehmer
vernichtet worden wären. Der Rationalist, eiskalt wie er ist, kommt sich Wunders
wie groß vor, wenn er Poesie, die sich mit Wirklichkeit nur wenig befrachtet, in
die platte Wirklichkeit herunterzuziehen, in ihrer Eigenart zu vernichten unter-
nimmt; in das Herz hat er dem Dichter noch nie gesehen: ‘so zerklopft der
Wegewärter an der gemeinen Heerstraße die großen Steine aus dem Bruch und
pflastert dann mit kleinen für den alltäglichen Verkehr, zu Fuß, zu Pferd, zu
Wagen und mitunter auch zu Esel.’ ‘Dem Verstände aber kann man — in diesen
Dingen — keine Autorität zuschreiben: er bringt immer nur seinesgleichen hervor,
sowie denn offenbar aller Verstandesunterricht zur Anarchie führt’ (Goethe). So
werden die schönsten Reichtümer aus Grundsatz verworfen, bloß weil man nichtE. Maaß, Der Kampf um Temesa.
29
gewillt ist, sich an den Geist, statt an das Wort zu halten. Goethe sagt (Materialien
zur Farbenlehre S. 44): ‘Höchst reizend ist für den Geschichtsschreiber der Punkt,
wo Geschichte und Sage zusammengrenzen; es ist meistens der schönste der
ganzen Überlieferung. . . . Man müßte nicht so griesgrämig, wie es würdige
Historiker getan haben, auf Dichter und Chronikenschreiber herabsehen.’ Die
nackte Wirklichkeit der Dinge zeigt dem Verstände Heroen- und Götterepiphanien
nicht: der fromme Glaube erschaut sie, einfach weil er sie empfindet. Warum
soll denn irgend ein frommgläubiger Hellene Süditaliens oder auch recht viele
unter ihnen die übermenschliche Leistung des Puniers auf sichtlich göttliches
Eingreifen nicht haben zurückführen sollen? Es lag in der Richtung der Zeit und
in der Art der Griechen noch besonders, daß an die politisch wie national erregte,
alles durchdringende Stimmung sich die Dichtung schloß; sie kam durch die
Dichtung erst zu vollkommner Wahrheit, zu eignem Rechte. Der Aberglaube
ergreift nur immer eigengeartete Mittel, ein wahres Bedürfnis zu befriedigen,
ist aber ‘ein Erbteil energischer, großtätiger, fortschreitender Naturen, der Un-
glaube das Eigentum schwacher, kleingesinnter, zurückschreitender, auf sich selbst
beschränkter Menschen. Jene lieben das Erstaunen, weil das Gefühl des Erhabenen
dadurch in ihnen erregt wird, dessen ihre Seele fähig ist, und da dies nicht ohne
eine gewisse Apprehension geschieht, so spiegelt sich ihnen dabei leicht ein
böses Prinzip vor. Eine ohnmächtige Generation aber wird durchs Erhabene
zerstört, und da man Niemandem zumuten kann, sich willig zerstören zu lassen,
so haben sie völlig das Recht, das Große und Übergroße, wenn es neben ihnen
wirkt, so lange zu leugnen, bis es historisch wird, da es denn aus gehöriger
Entfernung, in gedämpftem Glanze, leidlicher anzuschauen sein mag’ (Goethe,
S. 63f.). Poesie ist nun einmal nicht Geschichte: sie ist tiefer als die Geschichte,
zwingt sie zur Einheit. Geschehen ist diese Zurückführung auf göttliches Ein-
greifen nun einmal. Den Verfasser der Hannibaldichtung mit der Traumvision
und der andern mit der Führung durch Dämonen kennen wir nicht; Hellenen
waren es sicher. Der Verfasser der ersten Dichtung verrät von dem schmäh-
lichen Ausgang des Hannibalzuges nichts. An sich könnte das Zufall sein: die
Apostelgeschichte erwähnt den gewaltsamen Tod des Apostels Paulus nicht, obwohl
sie Jahrzehnte nachher abgefaßt worden ist. Allein die Traumvision Hannibals
mußte doch, als sie entstand, der Wirklichkeit irgendwie entsprechen. Das weist
auf eine Entstehungszeit, in welcher der Gewinn Italiens noch Tatsache war:
Hannibals Götter hätten ihm sonst gelogen.
II. LEUKA-LECCE.
1. Zu Strabos Zeiten besaß die iapygische Halbinsel zwei größere Gemein-
wesen, Tarent und Brundisium (VI p. 281, 5). Einst wären es dreizehn gewesen,
doch hätten die elf andern ihre Bedeutung eingebüßt. Von diesen nennt der
Geograph Veretum-Baris, 600 Stadien von Tarent, und 80 Stadien weiter Leuka
(es ist neutraler Plural), πολίχνιον και τούτο, έν ώι δείκνυται πηγή δυσώδους ΰδατος.
μυθεύουσι δ’, δτι τούς περιλειφ&έντας των Γιγάντων έν τήι κατά Καμπανιαν Φλέγραι,E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
30
Λευτερνίους καλούμενους, ' Ηρακλής έςελάσειε, καταφυγόντες δέ δεύρο ύπδ γής περισταλείεν,
έκ δέ ιχώρων τοιουτον ίσχοι ρεύμα ή πηγή. διά τούτο δέ και την παραλίαν ταύτην
Λευτερνίαν προσαγορεύουσιν. έκ δέ των Λευκών εις 'Τδρούντα πολίχνην εκατόν πεντήκοντα.
Nach Strabo floß die übelriechende Quelle in der kleinen Stadt Leuka selbst;
im Küstengebiete von Leuka, Leuternia genannt, läßt er die aus Kampanien
durch Herakles flüchtigen Giganten von der Erde verschlungen werden. Leuternia
(oder auch Leutarnia)22 verbietet der Verlauf der Küstenfahrt bei demselben
Strabo da anzusetzen, wo Kieperts ‘Formae orbis antiqui1 (Blatt XIX) es haben,
innerhalb der salentinischen Küste westlich von Kap Leuka, sondern vielmehr
östlich in der Richtung auf Hydruntum zu. Daß der Geruch des Quellwassers
mehr als übel, geradezu ein die Gesundheit gefährdender gewesen, sagt Strabo
nicht, und wir werden dergleichen nicht ohne Not ergänzen. Ein viel älterer
Bericht aber, wohl aus Timaios wie jener, behauptet dergleichen von einer Quelle
in derselben Landschaft: [Aristoteles] Mirab. auscult. 97 περί την άκραν τήν Ίαπυγίαν
©ασιν εκ τίνος τόπου, έν ώι συνέβη γενέσθαι, ώς μυθολογούσιν, ' Ηρακλεί προς Γίγαντας
μάχην, ρεΐν ίχώρα πολύν καί τοιουτον, ώστε διά τδ βάρος τής οσμής άπλουν είναι τήν
κατά τον τόπον θάλασσαν. Dies Wasser ‘im Süden der iapygischen Halbinsel·’, in
derselben Gegend also wTie die unangenehm riechende Gigantenquelle Strabos,
war wie jene offenbar schwefelhaltig. Beide Quellen gleichzusetzen haben wir
dennoch kein Recht, da in den Schilderungen Strabos und des Pseudoaristoteles
trotz der Gleichheit des Gigantenmotivs ein Unterschied insofern bemerkt ward,
als in dem einen Falle nur das Unangenehme, im andern aber das Lebensgefähr-
liche der Quellenwirkung hervorgehoben wird. Es gibt in diesem Teile Unter-
italiens derartig starke Mineralwasser nicht oder nicht mehr; die Schwefelquellen,
welche heute bekannt sind, würden nicht zur zweiten, sondern nur zu der ersten
ihrem Schwefelgehalte nach passen. Ich verdanke die Einsicht in die geologisch-
geographischen Forschungen italienischer Gelehrten, in die Schriften von Cosimo
Giorgi und Gorini, und allerlei Belehrung sonst der liebenswürdigen Hilfe meines
Kollegen Th. Fischer, des Geographen. Es ist nicht zu billigen, wenn Cosimo di
Giorgi ‘Le terme solfuree di S. Cesaria’, Lecce 1901, p. 4 sich so über den
angeführten Bericht des Pseudoaristoteles vor seinen Zuhörern in Lecce ereiferte:
‘Esagerazione evidente, come avete potuto osservare voi stessi, e non soltanto con
gli occhi in quelle acque lattiginose, ma anche col vostro naso. Entrando nella
grotta detta la Guttola, voi provaste, e vero, una brutta impressione respirando
quell’ acqua impregnata d’ idrogeno solforato, ehe si svolgeva dalle acque sotto-
stanti. Ma il ceruleo mare, ehe orlava di bianche spume la costa di questa con-
trada, mandava quell’ effluvio proprio e caratteristico delle onde marine. Bisogna
dire, ehe Ps.-Aristotele raccolse la fiaba da qualche navigante di naso molto fino,
il quäle si sarä avvicinato alla bocca delle grotte, in qualche giornata sciroccale;
22) Lykophron 978:
πολλοί δέ Σΐριν άμφι και Λευταρνίαν
ά'ρουραν οίκήσουσιν.
Quelle Timaios: Geffcken S. 15. Vgl. Salernum,
Tifernum(s), Aternus, Falernus (Schulze ‘Lat.
Eigennamen’ S. 539 ff.). Der Anklang an neugr.
Leuterna (für Eleutherna auf Kreta) ist rein zu¬
fällig.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
31
e come la raccolse la consacro nel suo libro.’ So Cosimo di Giorgi. Sach-
verständige Geologen urteilen aber, daß wegen der um Kap Lecce herum nicht
selten beobachteten Seebeben der Meeresgrund sich notwendig verändere und daß
diese Erscheinung ebenso notwendig Veränderungen in den Quellverhältnissen der
Küstengegend im Gefolge habe. Wir werden also vorsichtiger sagen, daß auf dem
gleichen Terrain sich zu Strabos Zeit die übelriechende Quelle (in ‘Leuka’), und
außerdem am Meere, den Entlangfahrenden geradezu gefährlich, im dritten Jahr-
hundert v. Chr. wenigstens eine zweite Schwefelquelle befunden hat. Strabo redet
nicht von der zweiten, Pseudoaristoteles nicht von der ersten. Die Sagen, die die
genannten Zeugen mitteilen, brachten beide Quellen mit der bei Cumae erfolgten
Vernichtung der italienischen Giganten in Verbindung. Dort auf dem Boden der
chalkidischen Kolonisation, dem Schauplatz der westlichen Gigantenschlacht, an
einer Stelle ‘weiß wie Schnee’ entspringt ein vulkanisches Wasser μάλα πικρόν
άναπνεΰσαι πιέειν τε; die Quelle heile, sagte man, Augen und Wunden. Es sind
die ‘Leucogaei fontes’ zwischen Puteoli und Neapel. * 23 Herakles, durch die Korinther
von Poteidaia zunächst in die Gigantensage der Chalkidike, dann des Westens
eingeführt (Paus. VIII 29, 1), soll die Giganten an der Solfatara vernichtet, den
Rest südwärts in die Landschaft ‘Leuka’, endlich ins Meer gescheucht haben. Und
auch hier entspringen eine oder mehrere Schwefelquellen. So soll nach ätolischer
Vorstellung die starke Schwefeltherme bei Taphiassos aus dem Blute des von
Herakles getöteten Kentauren Nessos,24 der schädliche Dunst der elischen Schwefel-
quelle Anigros aus der wieder von Herakles dem Kentauren Pylenor oder Chiron
beigebrachten Giftwunde, die der Getroffene in jenem Wasser abgespült habe,
entstanden sein.25
2. Heute gibt es in der Terra d’ Otranto zwei Schwefelquellen, beide nicht
vulkanischen Ursprungs, sondern durch Schwefelbakterien entstanden. Die eine
ist das Schwefelbad Sa. Cesaria am Leuchtturm Capo d’ Otranto, auf jener aus
Kalk und Kreide gebildeten, von natürlichen vielverschlungenen Quellen durch-
bohrten, mit dem nahen Meere zusammenhängenden Hochebene, anschaulich
geschildert von C. Gorini Ί bagni solfurei di S. Cesaria in Terra d’ Otranto’ (L’idro-
logia e climatologia XI p. 1 ff.) und Cosimo di Giorgi ‘Geografia fisica e descriptiva
della provincia di Lecce’ (Lecce 1897). Dieser schreibt S. 60: ‘La sola sorgente
veramente importante in Terra d’ Otranto e quella detta di Sa. Cesaria nel comune
di Ortelle, chi scaturisce dal fondo di una grotta, sotto il livello del mare Adriatico
e dai crepacci del calcare compatto cretaceo. E ricca di idrogeno solforato e di
acido carbonico disciolti nel acqua del mare. E anche leggermente termale.
D’ estate accorrono ä quella grotta molti infermi per far le bagnature; ed e di
23) Heliodor Ιατρικά θαύματα bei Stobaios III
p. 244M.
Gigantenschlacht in Arkadien bei Bathos erfolgen.
Dort an der Quelle Olympias ά'γουσι τελετήν
24) Myrsilos bei Antigonos 117 und Strabo IX 4, 8 διά έτους τρίτου Θεαΐς μεγάλαις . . . και θύουσιν
p. 427. Neumann-Parisch ‘Phys. Geogr. von Άστραπαΐς αύτόθι και Θυέλλαις και Βρονταϊς.
Griechenland’ S. 345 f. Wilamowitz zu Euripides ‘Herakles’ 1194.
25) Paus. V 5, 10. Pausanias VIII 29, 1 läßt die32
E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
fatto una delle piü importante stazioni balnearie dell’ Italia meridionale. Dalia
parte del Ionio vi e Γ acqua di Sa. Maria al bagno nella marina all’ W. di Galatone.
Anche questa e sulfurea, sebbene in grado debolissimo e inferiore alla precedente;
ma i ruderi di antiche costruzioni balnearie, ehe ancora si vedono, lascerebbero
supporre, ehe in tempo assai remoto quest’ acqua fosse stata piu ricca di quell’
elemento mineralizzatore.’ Und von der zweiten nochmals S. 15: ‘Di notevole in
questo tratto ... e la marina di Sa. Maria al bagno ricordata dal Marciano
(16. Jahrh.) e dal Galateo. Quivi scaturisce dal fondo del mare una debole sorgente
di acqua sulfurea; un tempo vi era pure un castello, ehe fu destrutto dai Sara-
ceni.’ Eine dritte Schwefelquelle hat die Lokalforschung in der Terra d’ Otranto
nicht gefunden, und so gab Cosimo di Giorgi, von Th. Fischer um seine Meinung
befragt, zur Antwort: ‘Riguardo alla sorgente descritta a Strabone esiste realmente
ed e un acqua solfurea e termale denominata ‘di Sa. Cesaria’ al Sud di Otranto in
territorio di Ortelle e sulla riva dell’ Adriatico. Sülle carte militari e segnata col
nome di ‘Bagni di Sa. Cesaria’ e recentemente vi sono state costruite le terme.’
Diese Gleichung ist möglich unter der Annahme einer literarischen Ungenauigkeit.
Strabo verlegt die Quelle in das Städtchen Leuka selbst, während das Schwefel-
bad der Hl. Cesaria inmitten einer nicht leicht zugänglichen einsamen Felsgegend
aus einer Naturgrotte entströmt. Die von Strabo für seine Küstenfahrt angegebene
Entfernung — Leuka von Hydruntum 150 Stadien südwärts — würde ungefähr
stimmen.26 Einen zureichenden Grund also, die Gleichung zu bezweifeln, sehe
ich nicht. Und daß sonst im Altertum von dieser Quelle nicht viel geredet wird,
will wenig besagen. Das Schweigen unserer so oft von Zufälligkeiten völlig
beherrschten Überlieferung lastet auf den Dingen wie eine schwere Hülle: kein
Machtwort streift sie ab. Auch des Wechsels, welchem die natürlichen Dinge
im Laufe der Jahrtausende unterliegen, sollen wir uns bewußt bleiben. Zur
Römerzeit war in der Eifelstadt Gerolstein von den jetzt vorhandenen Mineral-
quellen in Betrieb, wenn nicht allein, so doch am meisten das heute unbeachtete
und ungenutzte, verschmutzte und verstopfte Sidinger Wasser. Wie besucht aber
und berühmt dieses einst in der römischen Kaiserzeit gewesen sein muß, beweisen
die hier im Bassin gefundenen mehr als 22 000 Kaisermünzen, die jetzt in aller
Welt zerstreut sind; auch sollen noch im 18. Jahrhundert jetzt verschollene Votiv-
steine um den Brunnen gesehen worden sein,27 Ich habe an Ort und Stelle
vergeblich nach ihrem Verbleib geforscht; es hat in diesem Bezirk der Denkmäler-
pflege an der notwendigen Aufsicht gefehlt. Bei Vicarello am See Bracciano in
Etrurien an den Aquae Apollinares suchten während der römischen Republik und
16) Ungenau ist Giorgi p. 4 der Abhandlung, wenn vorgenommene Sichtung der antiken Nachrichten
er Strabo die Entfernung zwischen der Schwefel- über die Landschaft hat er nicht berücksichtigt
quelle ‘in Leuka’ von Kap Leukas auf zL 800
Stadien angeben läßt. Es ist wohl die Zahl
80 und die Entfernung zwischen Baris-Veretum CIL IX p. 3; vgl. Nissen ‘Ital. Landeskunde’
27) Aus’m Werth in der ‘Woche’ 1903 Heft 17.
und der Quelle gemeint. Giorgi wirft Ver- ‘Gerolstein und Umgebung’, veröff. vom Eifel-
schiedenes durcheinander. Die von Mommsen verein, S. 6.
II 2 S. 884f.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
33
später Leidende aus aller Welt Heilung ‘bei den Nymphen und Apollo’, wie die
altrömischen Gebäudereste und die im vorigen Jahrhundert gefundenen Dank-
münzen und Dankgefäße, auch solche aus Edelmetall, beweisen. Heute liegt die
Gegend verlassen wie ein Traumland.28 Nach Plutarch Quaest. symp. IV 4 waren
die heißen Quellen von Aidepsos auf Euböa einst ein Sammelplatz der vornehmen
Welt, das Bajä oder Ostende der Griechen (κοινόν οίκητήριον τής Ελλάδος); jetzt
wird das herrliche Naturgeschenk nicht im mindesten ausgenutzt. 29 Bei den Nymphen
des Lusiosflusses fern von der Stadt pflegte die sybaritische Jugend den ganzen
Sommer in Wohlleben und Luxus allerart zu verbringen. 3° Schwefelbäder bei
Hypata am Spercheios werden jetzt von Ärzten empfohlen bei Hautkrankheiten
als Bad, getrunken gegen Unterleibsbeschwerden (Neumann-Partsch S. 342); im
Altertum sind sie uns nie genannt, so wenig wie die erst in neuerer Zeit ver-
schwundene Therme zwischen Aigeira und Pellene, deren Erinnerung nur noch
der heutige Dorfname Λουτρό bewahrt (S. 345). Nicht wieder entdeckt sind die
Heraklesquellen bei Herakleia in Elis (Paus. VI 22, 1, 25). Die Beispiele lassen
sich beliebig vermehren. 3*
3. Zwei Schwefelquellen auf dem Territorium von Hydruntum kennt auch
die ältere der beiden Lebensbeschreibungen der Hl. Cesaria in den ‘Acta Sanc-
torum’ vom 15. Mai. Diese Legende lautet etwa so: Um 1450 in Francavilla
(zwischen Tarent und Brundisium) geboren will sich das schöne Mädchen den
Anträgen der Freier entziehen; sie weiht sich der Hl. Jungfrau. Da faßte der
eigene Ä^ater sündige Liebe gegen sie; sie flieht aus Haus und Vaterstadt.32
Verfolgt von dem Entsetzlichen, welchen begegnende Dämonen durch die Lüge,
daß Cesaria mit einem Liebhaber davongegangen sei, noch aufreizen, stürzt sie
bei Castro (Castrum Minervae) in die Grotte und verschwindet, während sofort
aus der Grotte eine heilende Schwefelquelle entfließt. Sie fleht, der Vater möge
seine Strafe erhalten, und er kommt um. ‘Medio adhuc milliari distans se prae-
cipitavit (der Vater) in mare amens eo loco, ubi hodieque turbidae sulfureaeque
fumigant aquae necandis potius quam curandis corporibus aptae.’ Dagegen sei die
Grotte zwar voll Schwefelwasser, non tarnen grave olentibus, sed (quod mireris)
suavem odorem aspirantibus aquis, ad omne morborum genus salutaribus. ‘Aus
28) Henzen im Rhein. Mus. 1S54 S. 29.
29) Neumann-Partsch S. 343 f. ,
3°) Timaios bei Athen. XII p. 519C. [Aristoteles]
Mirab. ausc. 96 ‘Das Purpurkleid des Sybariten
Alkimenes 15 Ellen lang εκατέρωθεν διείληπτο
32) Die Einzelheiten der ersten Vita bei den Bollan-
disten habe ich zurückgestellt; aber sehr mög-
lich, daß darin Reste schon älterer Erzähler-
kunst stecken: so darin, daß der Vater die
Tochter sich bräutlich schmücken und gegen
ζωιδίους ένυφασμένους, άνωθεν μέν Σοόσοις (Σου- Abend sich bei ihm einfinden läßt zu zwei-
σίοις Heyne), κάτωθεν δέ Πέρσαις, άνά μέσον δέ
ήν Ζευς "Ηρα Θέμις Άθηνά Απόλλων Αφροδίτη,
παρά δ’ έκάτερον πέρας Άλκιμένης ήν, έκατερωθε deutigen Freuden; daß Gott durch den guten
Einsiedler ‘Benignus’ das Mädchen warnt u. a.
δέ Σύβαρις. Es sind Λόύσιος und Τράεις, die
Flüsse der Landschaft Sybaris, neben den
Olympiern gemeint.
31) Vgl. Neumann-Partsch a. a. O.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
Daß die Tochter den Vater an die Strafen gerade
für solche Verbrechen in der Unterwelt erinnert,
schmeckt nach Rhetorik, mag uns aber an
Vergil (Anm. 33) verweisen.
334
E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
ganz Japygien aber strömten die Frommen zusammen bei der Quelle, in deren
Nähe eine Kirche der Hl. Cesaria erbaut wurde. Oft erschien die Heilige von
ihrer Quelle zur Kirche gehend, um zu beten, von zwei Fackel tragenden schönen
Jünglingen, jeden an einer Seite, begleitet.’ An der Quelle der Heiligen aber, zu
der man beschwerlich durch Holztreppen und tiefe Gänge gelangt, finden besonders
im Festmonat Mai viele Kranke Heilung von mannigfachen Gebrechen.
Es will scheinen, als ob in der überlieferten Fassung auch dieser Sage nicht
nur kirchliche Fabulierkunst sich geltend mache, sondern auch die Spuren einer
ehemaligen mehr profanen Novellistik zu bemerken seien, wenn man aufmerksam
hinblickt. Die Kirche baute in ältester Zeit ihre Tempel gern aus dem ebenso
bequemen wie haltbaren heidnischen Material auch in Süditalien; was hat nicht
alles Paestum an Amalfi und Salerno abgegeben! Niemand kann ehrlicherweise
leugnen, daß die Statue so manches Heiligen, zumal im Süden, nur umgearbeitete
antike Arbeit ist. Und so streiften auch die Kultlegenden das heidnische Gewand
ab, umhüllten sich mit dem christlichen Dulderkleid und wurden, wenn auch nicht
vornehmer, so doch kirchenfähig. Hatte das Heidentum die Gaben der freund-
lichen Mutter Erde verklärt, festlich die Stätten bezeichnet, wo der erste Ölbaum
und das erste Roß aufkamen, wo die Menschen nährenden oder heilenden Quellen
entsprangen, so gab das Christentum dies alles zwar nicht auf, wandte sich aber
von der Sonnenseite des Lebens ab und schuf den unheimlichen Zauber des
Grabes. Die Märtyrergräber, über ihnen wie Riesenblumen die Dome mit ihrem
ewig glimmenden Lampenlicht, machten allmählich das Land in der Runde sich
dienstbar. Verfolgte Mädchen von der Erde verschlungen, doch so, daß ein Wahr-
zeichen an der Stelle, wo das Verschwinden erfolgte, sichtbar wird, sind in der
griechischen Sage und Dichtung keine ungewöhnliche Erscheinung. 33 Daphne
auf der Flucht vor Apollo wird von der Erde verschlungen; ein Lorbeerbaum
sprießt auf. Leukothoe wird von ihrem Vater wegen ihres Liebeshandels mit
Helios lebendig begraben; aufblüht auf dem Grabe ein Gewürzbaum.34 Daß
in der Tragödie —, daß ihr Vater es gewesen, rettet sich die Kreterin Aphaia vor dem ver-
liebten König Minos durch den Sprung in die
Netze. Oder ein Fischer bringt die Verfolgte
übers Meer, und als auch er sich an ihr ver-
greifen will, springt sie bei Aigina ans Land,
der sie überfallen. Vgl. Comm. mythogr. II um in dem nahen Haine zu verschwinden. Aphaia
(Greifswald 1894) p. XIII. Antiochos schändet
im Apolloniusroman seine Tochter, das Paar war dort alte Ortsgöttin mit offenem Kultplatze
wird durch den Blitz des Zeus erschlagen. unter den argivischen Doriern im VII. Jahrh.
kam die große Zeit für Aphaia, die 429 durch
33) Bei Rohde ‘Roman S. 420 fehlt mancherlei,
z. B. Kratinos Fr. 279 έφ ώι τ’ ερ’ αυτήν συγκα-
βεύοειν τώι πατρί. Auf Pelopia bezieht den
Vers Kock; aber diese wußte nicht — wenigstens
Vergil VI 623 kennt einen in der Hölle schmach-
tenden, der ‘thalamum invasit natae vetitosque
hymenaeos’, wo sich die Erklärer vergeblich
bemüht haben. Aus Vergil scheint, den Wort-
anklängen zufolge, der Verf. des Apollonius-
romans geschöpft zu haben (Kap. 1, 24).
3+) Comm. mythogr. II (Greifswald 1894) p. XIII.
Noch eine Analogie. Männerscheu wie Artemis
im Walde. Mit dem Aufschwung der Insel
Athens Annexion plötzlich beendet wird. Aphaia
wird nun bald vergessen, und in römischer Zeit
ist ihr Heiligtum wie eine in der schönen Ein-
samkeit liegen gebliebene Antiquität. In der
prächtigen Veröffentlichung Furtwänglers hat
Aphaia ihre Auferstehung gefeiert.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
35
Frauen, die Entsetzliches erlebt haben oder verfolgt werden, in Quellnymphen
verwandelt werden, ist ein verbreitetes Mythologem. Niobe am Sipylos, Byblis
bei Milet, Kyane und Arethusa bei Syrakus, auch die in der Inschrift von Priene
(362) genannte Quellnymphe Mykale, mögen als Analogien genügen. Besonders
gut paßt die Legende der Arethusa, wie Ovid sie aus unbekannter Quelle
erzählt (Met. V 575ff.)· Nicht bloß, daß die keusche Gefährtin der Artemis von
dem wilden Liebhaber, dem Flußgott Alpheios in Elis, bedrängt wird und vor
ihm weit außer Landes bis nach Syrakus flieht, um schließlich zur Quell- und Stadt-
nymphe von Syrakus zu werden: als der Verfolger ihr endlich nahe gekommen
ist und sie rettungslos in seine Gewalt gegeben scheint, da in der höchsten Not
fleht Arethusa zu ihrer Göttin, ihr beizustehen, und Artemis birgt sie in einer
Wolke, so daß Alpheios sie nicht zu sehen vermag, und öffnet ihr die Erde, so
daß sie unter dem Meere hindurch von Elis her in ihre neue Heimat, nach
Syrakus, gelangt. Die geologische Erforschung der Grotte Sa. Cesaria hat ja fest-
gestellt, daß sie wirklich unterirdisch in Kanälen und kleinen Schwefelseen ins
Unübersehbare fortläuft (S. 30). Danach müssen wir sagen: bei Francavilla schon
stürzt das flüchtige Mädchen sich in den Erdspalt, der schützend sich schließt,
so daß der Verfolger nicht miteindringt. Cesaria durchmißt den Grottenweg bis
zur Öffnung bei Otranto. Hier wird sie, wie Arethusa auf Ortygia bei Syrakus,
Schutzheilige des Landes und zugleich der Heilquelle. Die erste ausführlichere
Biographie der Cesaria schildert: bis Castro bei Otranto reichen die Kräfte der
Fliehenden aus, da erreicht sie der Vater. Nun fleht die Geänstigte zu Gott, der
den Engel sendet, ihr zu raten ‘in rupis te hiatum abde’ und sie zu schützen.
Der Schutzengel umhüllt sie mit dichter Wolke, so daß der inzwischen durch die
Lügen böser Dämonen aufgestachelte Verfolger mit der Waffe vergeblich nach
ihr stößt. Der Ort dieser Handlung soll nun die Quellgrotte Sa. Cesaria
sein. Aber nach derselben Legende erstreckt sich die Grotte unter der Erde
endlos fort bis gegen Francavilla hin (tantum autem interius retrocedit antrum,
ut finis non videatur, sed credatur usque Francavillam pertinere). Die Schilderung
erinnert an die sehr ähnlichen geologischen Verhältnisse im eigentlichen
Griechenland, wie Neumann-Partsch S. 241 ff. sie darstellen. Nach ihnen sind
in den Kalkgebirgen Griechenlands zahlreiche durch Sickerwasser ausgelaugte
Hohlräume, ‘Labyrinthe von Klüften und Kanälen, hier und da mit der Ober-
fläche kommunizierend. Bäche verschwinden, ehe sie zu Flüssen werden, in den
Spalten des Bodens, um erst nach langem unterirdischem Laufe wieder hervor-
zubrechen in überraschend starken Quellen. Oft verrät am heißen Küstensaum
die erfrischende Kühle solcher Quellen die Herkunft aus fernen Hochbergkesseln.
Mit dem Wassernetz wird auch seine erosive Kraft versetzt ins Innere der Berge.
Das sind die Schlünde (χάσματα βάραθρα κατάβοΟ-ρα) und die Öffnungen (άναχοαί,
jetzt κεφαλάρια)’.35 So versteht sich nun wohl in der aus den ‘Acta’ mitgeteilten
35) Am Tilphossion, der nördlichen Vorlage des Heli-
kon, ist der Bach Tilphossa verschwunden: Apollo
hat ihn der Nymphe, weil sie ihn, als er einen Platz
für seinen Tempel suchte, fortgeschickt, ‘ver¬
borgen’ (άπέκρυψεν δέ ρέε&ρα); er setzte sich einen
Altar nahe dieser Stelle Hymn. Hom.V. 234.377-87.
3*E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
36
Cesarialegende die Beteiligung der Dämonen, welche vernünftigerweise eingreifend
erst zu denken sind, nachdem die Verfolgte dem Nachsetzenden aus den Augen
verschwunden und vom Spalt aufgenommen war. Sie bewirken, daß der vor Eifer-
sucht Rasende weiterläuft bis an die Küste von Otranto, um hier im Meere zu
versinken. Die Sumpfgegend am Hydrus — heute Idro — ein Flußgebiet, das
den Namen von den Wasserschlangen hat,36 ist zunächst als offne Landschaft von
Kreta her besiedelt worden. Gerade auch kretisch scheint die Anschauung gewesen
zu sein, daß chthonische Wesen im Chasma oder Megaron walten, als Gottheiten
des Landes. 37 Das sind sehr alte Legenden nur in christlicher Umformung. 38
Zwei Fackelträger, schöne Jünglinge, begleiten die Heilige bei ihrem nächtlichen
Gange zu ihrem Kirchenfest, etwa wie eine vornehme Italienerin des Mittelalters.
Ein Nachtfest also ist die Hauptfeier der Hl. Cesaria einst gewesen; ob noch jetzt,
weiß ich nicht zu sagen. Nachtfeste aber lassen sich Madonnen und Heilige im
Süden nicht selten feiern. Die Madonnen del Carmine und Piedigrotta in Neapel,
die in Nocera, in S. Felice und auf der sorrentinischen Halbinsel in S. Liberatore
beginnen ihr Fest um Mitternacht mit Gelagen und allerlei Lustbarkeiten beim
Fackelschein. So also einst auch Cesaria. Und wenn sie nun einmal die Nach-
folgerin einer antiken Göttin ist, so muß wohl auch diese Nachtfeier als antik
gelten. Solche Feste waren chthonischen Wesen gewidmet, den Segen empor-
sendenden, mütterlichen Gottheiten vor allen anderen. ‘Nichts ist dauerhafter als
36) So Mommsen ‘ünterital. Dialekte’ S. 73. Vgl.
Solin II 31 ff. (p. 39 Mommsen2): ‘Italia . . . a
serpentibus non penitus libera est. Denique
Amunclas (in den Sümpfen Latiums), quas
Amyclas ante Graeci condiderant, serpentes fu-
gavere (= Plinius III 59. VIII 104). Illic fre-
quens vipera insanabili morsu . . . Calabria
hung wohl auch auf den Gebrauch beim Gast-
mahl, berichtet:
θήσειον θ’ απαλόν μήλωι έναλίγκιον άνθος
Λευκερέης ιερόν περικαλλέος, ον ρα μάλιστα
φίλατο ■—
άπό τούτου δέ φησι τού άνθους και τον τής
anguem ad immensam molem ferunt convalescere.’ Αριάδνης καλούμενον στέφανον πεπλέχθαι. Da
Λευκερέης kein Name einer griechischen Göttin
sein kann, vermutete Casaubonus Λευκοθέης
Vgl. Plinius XIV 61 und das kretische Άμυ- und 0; jenes ist von Kaibel kurz abge-
κλαιον bei Steph. ’Άμυκλαι. Der Apostel Paulus
ist in Otranto Schutzpatron gegen Schlangenbiß
(Trede). — Ähnliche Bildungen sind dort I ίυςοΰς
(Buxentum), Μαλδεις (Maluentum; ‘Äpfelreich’,
nicht ‘Schafreich’ mit Mommsen). lehnt, dies beibehalten, obwohl ήν nicht ferner
liegt. Λευκοθόης zieht Hoefer (Roscher u. d. W.
chersydris frequentissima et boas gignit; quem
‘Leukereia’) vor nach Ovid Metam. IV. In-
37) Hekataios bei Steph. Βίεννος; vgl. Österr. Jahres- dessen gehört der Leukothoe der Weihrauch,
und eine Weihrauchstaude war θήσειον jeden-
falls nicht; vgl. Theophrast Hist, plant. VII 12,3
hefte 1906 S. 139 ff. Dazu das in der Zeit- ή δέ του θησείου τήι μέν γεύσει πικρά, τριβομένη
schrift f. vergl. Sprachforschung 1906 S. 530E δέ κοιλίαν ύποκαθαίρει. Es soll Thesium lino-
pliyllum nach Linne sein. Ich habe nach Ana-
logie von Αυγη-Αύγεία u. a. an Λευκεία-Λεύκα
über das ‘Gespenst’ des Parthenios Ausge-
führte.
38) Aus dem ‘Gastmahl’ des Rhodiers Timachides
hat Athenaios III/XV allerlei über Trinksitten
und dergl. entnommen; es war eine mehr anti-
quarische Sammelei mit legendarischen Her-
leitungen. XV p. 684 hatte er im vierten Buche
des Poems über die Pflanze θήσειον, in Bezie¬
gedacht und Λευκειης versucht. Vgl. Ilias
XXI 304f.
Δαρδάνου, ον Κρονιδης περί πάντων
φίλατο παίδων,
οΐ έθεν έςεγένοντο γυναικών τε
θνητάων.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
37
der Kult. Was hier einmal kräftig auf die menschliche Seele gewirkt hat, das
kann wohl eine Zeitlang in die Tiefe gedrückt, aber nie ganz unterdrückt werden.’
So finden wir unter der christlichen Religion ein überraschend weit verbreitetes
Stratum heidnischer Vorstellungen. Von der Jungfrauenkapelle im schönen Ahrtal
erzählt die Legende nach G. Kinkel ‘Die Ahr’ (Bonn 1846) S. 2iOff. etwa wie
folgt. Auf der Burg Landskrone wurden einst die drei schönen Töchter des
Burgherrn während seiner Abwesenheit von einem Raubritter, der das eine der
drei Mädchen vergeblich zum Weibe begehrt hatte, nachts überfallen. Es gelang
ihnen, über den Burghof auf die nächste Felsklippe zu gelangen. Der Wüterich
entdeckte sie endlich beim Fackelschein. Da stürzten sie sich, der Schande zu
entgehn, hinunter auf den Felsen, wo jetzt die Kapelle steht. Unversehrt erreichten
sie die Tiefe, die Erde öffnete sich und barg sie in der Grotte. Der Räuber ward
vom zurückkehrenden Vater erschlagen. Ein Engel aber zeigte dem Trauernden
in der dritten Nacht den Aufenthalt der Mädchen. Voller Freude erbaute er an
der Felsgrotte die sogenannte Jungfrauenkapelle. Ebenfalls in der Eifel, zu Auw
an der Kyll, erzählt man eine Legende, welche sich wie eine Dublette zu der
mitgeteilten ausnimmt.39 Der Frankenkönig Dagobert stellte drei klösterlich
lebenden Schwestern nach, seinen eigenen Schwestern, wie die eine Fassung will.
Da seine Verführungsversuche erfolglos blieben, warf er sie ins Verließ. Ihnen
gelang die Flucht; ihren Weg nahmen sie nach der Kyll zu. Verfolgt von dem
König und seinen Leuten bestiegen sie zu dritt ihren Esel und spornten ihn über
die tief unten reißend strömende Kyll. Das Unerwartete gelang; sie waren gerettet,
errichteten ein Kirchlein und eine Klause und wurden vom Volke als Heilige
verehrt. Längst ist erkannt, daß dieser (auch anderswo, z. B. in den Ardennen)
vorkommende Dreiverein der Legende aus den in diesen rheinisch-gallischen
Gegenden bis an die Rhonemündung viel bezeugten drei Muttergottheiten, den
‘Matronen’, entwickelt worden ist. Unter den Klosternamen Glaube, Liebe, Hoff-
nung kommen sie nach der ‘Eiflia illustrata’ in Gondelsheim, in Ulflingen, in Trois
Vierges (Luxemburg) und im Kreise Euskirchen vor, als drei Marien in der
Provence bis nach Metz, wie die sehr verdienstlichen Forschungen besonders
O. Hirschfelds und Ihms über die Matronensteine festgestellt haben. Neben den
drei ‘Müttern’ steht aber noch allüberall die Einheit.4°
4. Aus den angeführten Berichten Strabos und des Ps.-Aristoteles ersehen
wir auch, daß auch innerhalb des Gebietes von Leuka-Lecce Herakles im Glauben
39) Μ. Zender ‘Die Eifel in Sage und Dichtung’,
Trier 1900, S. i6f., 122ff. Schon im Jahre 1470
kommt der Name der Jungfrauenkapelle auf der
Landskrone so vor ‘ad capellam beatae Virginis
prope Castrum Landskron vulgariter nuncupatum
der funff Jungfern Capell’. Kinkel S. 211 Anm.
Die Fünfzahl hier statt der Dreizahl der Volks-
sage hat ihre Analogie in der auch für die drei
(oder zwei) Matres Matronae ausnahmsweise
bezeugten Fünfzahl. Vgl. Ihm Bonner Jahrb.
83 S. 48 (Roscher Myth. Lexikon Sp. 2471),
der hier aber an (tanzende) Verehrerinnen der
Matronen denkt (Sp. 2470).
4°) Vgl. Jahrbuch des Instituts XXI (1906) S. 99 fr.
Der Volksmund macht noch heute die Madonnen
von Monte Vergine (Avellino), Dell’ Arco (Nola)
und von Piedigrotta (Neapel) zu Schwestern;
Trede II S. 120.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
38
der Bevölkerung als nationale Gestalt lebendig war. Die Nationalität der Griechen
Kalabriens war im ganzen die dorische; sie fühlten sich als Herakliden, mochte
die bekannte etymologische Fabel von den lakonischen Partheniern die Echtbtirtig-
keit dieser Dorier auch noch so sehr angetastet haben.41 Der Perieget Dionysios
hat diese Zweifel im Auge, wenn er mit kräftiger Wendung ‘den mächtigen Ares
der Lakonier von Amyklai her’ Tarent begründen läßt; er will damit die Abstam-
mung der tarentinischen Stadtgründer von gemeinen Heloten ausschließen. Wenn
der Scholiast zu den Dionysiosversen 376—80
Τάρας δ’ άλός έγγύίΐι ναίει,
ήν ποτ’ Άμυκλαίων έπολίσσατο καρτεράς Άρης.
έςείης δ’ έπι τοϊσι Καλαβρίδος ή&εα -(αΐης
φ\>λά τ’ Ίηπύγων τετανυσμένα μέσφ’ ‘ΐριοιο
παραλίης
bemerkt μέμνηται δέ τής ιστορίας και Καλλίμαχος λέγουν ουτους (Fr. 448)*
πάντες άφ’ Ιίρακλέους έτήτυμον έσσα κώμου,
έξοχα δ’, έν πεδίοις οΐ πόλιν Ιταλών
ώικίσατε,
so liegt schon in der Einführung der offenbar verderbten Kallimachosverse die
sichere Gewähr, daß Kallimachos die Abstammung der tarentinisch-kalabrischen
Herakliden in einem seiner Gedichte berührt hatte. Es geschieht das auch
erkennbar in dem mitgeteilten Bruchstück (άφ’ ΊΙρακλέους έτήτυμον), und damit
ist die Verbesserung eingeleitet. ΤΙρακλήος hat Ruhnken, έστέ (für εσσα) andere
gefunden, Ιταλίδων wollte Meineke; es wird Ιταλικήν (nach Fr. 493 00 έκ Λοκρών,
τείχεος Ιταλικού, παρήεν άμύντωρ) vorzuziehen sein. In πεδίοις aber steckt ein
Fehler, da eine Stadt dort doch wohl nicht in mehreren Ebenen liegen kann;
erwartet wird der Landschaftsname, der ja im Plural erscheinen kann. Ebenso
birgt sich in der Verderbung κώμου ein Name, ein noch umfassenderer Landschafts-
name, notwendig von der Messung υ—ϋ. So rechtfertigt sich meine Lesung, auch
wohl die ungefähre Verbindung mit dem ebenfalls aus dem Dionysiosscholiasten
(V. 100) stammenden Fr. 444:
41) Zu Vergil Aen. III 551 ff.
Hine sinus Herculei, si vera est fama,
Tarenti
cernitur, attollit se diva Lacinia contra
Caulonisque arces et navifragum
Scyllaceum
des Taras gab es in Tarent nach denselben
Scholien. Auch Kallipolis, die durch ihre in
den Kalkfels geteuften Ölbrunnen noch heute
berühmte tarentinische Faktorei, hatte einen
Lakedaimonier zum Gründer (Dionysios Hal.
XIX 3). Vgl. V. Hehn ‘Italien’ S. 23. -— Auch
Steph. Ταίναρου gehört hierher: πόλις, από Ται-
bemerkt ein Scholium ‘Alii dicunt, quod, sicut νάρου τού Γεραίστου μέν αδελφού, Διός δέ παιδός,
supra memoratum est, a nepotibus Eacedaemo- δς πλέων συν Καλάβρωι τώι άδελφώι και τόπον
niorum fugatis a nomine ducis Tarae, Herculis
filii, Tarentum dictum. Quidam Tarentum ante τής Πελοπόννησου καταλαβών τινα ΓΙοσειδώνος ιερόν
Saturium dictum tradunt et ab Herculis filio
Tarento post Tarentum dictum.’ Ein Heroon δ Ίκαρίου υιός, άφ’ ού καλείται η πόλις και ή
ίδρύσατο, δ καλείται Ταίναρον. έστι και Ταίναρος
άκρα και δ λιμήν.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
39
-άντες άφ’ ‘Ιίραζλήος έτήτυμόν έστε, Κάλαβροι,
έξοχα δ’, έν Λευκοΐς οϊ πόλιν Ιταλικήν
ώικι'σατε . . .
— ν Ίηπύγων εγχος άπωσάμενοι.42
Das Städtchen Λεύκα wird von Strabo nicht erwähnt. Eigentlich ist es —- und
so bei Kallimachos — Landschaftsname, ‘der weißen Landschaft’ nach der Farbe
der Kalk- und Kreidemassen; die Leucogaei fontes Kampaniens sind S. 31 genannt
worden. Nun wird alles klar. Die hier gemeinte Heraklidenstadt Kalabriens lag
έν Λευκοΐς (so für έν πεδίοις): Hydrus-Hydruntum war die neben Tarent und seiner
Kolonie Herakleia am Siris u. a. hier gedachte echte Dorierstadt. Die Verse
scheinen einem Orakel anzugehören.
III. DAS BILD.
Diese Darlegungen über die lakinische Hera (I) und die Quelle Leuka in
Kalabrien (II) vorausgeschickt, haben wir des Rätsels Wort für ein altgriechisches
Gemälde gefunden, das Pausanias in der Altisperiegese aus eigener Anschauung
zu beschreiben versichert. ‘Was von der Kopie eines alten Gemäldes zu halten
ist, die Pausanias VI 6 beschreibt, bleibe dahingestellt’, schreibt mißtrauisch Wila-
mowitz in den ‘Homerischen Untersuchungen’S. 25 A. Erwägungen, die hier zum
Mißtrauen berechtigten, kenne ich nicht. Wir wollen auch hier nicht vergessen,
daß auf weite Strecken hin Pausanias für uns ohne alle Kontrollüberlieferung ist;
ich kann es nicht für richtig halten, das Zeugnis, weil es zur Zeit vereinzelt zu
stehen scheint, zu bemängeln. Es liegt diesmal auch nicht an dem Periegeten,
nicht an seiner Weise sich teils auszudrücken teils wieder zu verhüllen, sondern
allein an dem Willen seiner Beurteiler, daß das hier wirklich reine Gold seiner
Mitteilung allgemein verkannt, die Prägung verlesen und mit offenbarer Gewalt
mißdeutet worden ist. Durch gewalttätige Hypothesen zum Reden gezwungen
antwortet die Überlieferung verkehrt; unsere Aufgabe ist, sie unbefangen so zu
nehmen, wie sie sich gibt, das Fremdartige, was sich darüber ausgebreitet, zu
entfernen, den erreichbaren Gehalt aber nach allen Seiten auszumessen und neu
zu verbinden. ‘Jede methodische Zusammenstellung zerstreuter Elemente bewirkt
eine Art geistiger Geselligkeit, welche denn doch das Höchste ist, wonach wir
streben’ (Goethe). Wie aber die Zerstörung eines Irrtums auch seine Nachbarn
zerstört, so pflegen, wo eine Tatsache oder ein Verhältnis neu gefunden wird,
auch andere Wahrheiten neu und wirksam aufzugehen. So hier.
Pausanias schreibt VI 6, n, in einem von den Archäologen viel gelesenen
und viel durchforschten Zusammenhänge, nachdem er eine literarische Mitteilung
über den Athleten Euthymos aus Kroton wiedergegeben: γραφήι δέ τοιάδε έπι-
bei Strabo VI p. 262 C; Schneider Callimachea es ist kein Anlaß, Fr. 444 auf die Argonauten-
erzählung, 447 auf Jos Irren mit O. Schneider
II p. 602), und Krotons vielbekränzte Sieger zu beziehen.
42) Japyger haben auch in Kroton gesessen (Ephoros
werden auch Fr. 447 von Kallimachos erwähnt;E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
40
τυ/ιυν οΐδα (ήν δέ αυτή γραφής μίμημα αρχαίας), νεανίσκος Σύβαρις και Κάλαβρός τε
ποταμός καί Λύκα πηγή, προς δε Ηρα τε καί Ίεμέσα ήν ή πόλις, έν δε σφισι καί δαίμων,
οντινα έςέβαλεν ό ΕυΗυμος, '/faw τε οεινώς μέλας καί το είδος άπαν ές τά μάλιστα φοβερός,
λύκου οέ άμπίσχετο δέρμα έσίΐήτα. ετίθετο δε καί δνομ’ Άλύβαντα επί τήι γραφήι τά
γράμματα. Das Gemälde stellt uns eine Welt, die süditalische, in Bildern vor;
doch ist dort manches erst durch Erklärung zu gewinnen.
i. όνομα λύβαντα haben unsere jungen Handschriften des Periegeten, άλύβαντα
aus einem älteren Pausaniaskodex Suidas u. d. W. Daraus ergibt sich notwendig
άλύβαντα als unsere Überlieferung, die erst widerlegen soll, wer mit J. Bekker
\ύκαν geändert wissen will; das Wolfsfell gibt dazu doch wohl kein Recht. Der
Mann ist wilder Art, schrecklich schwarz von Farbe, darum aber noch kein Mohr;
ein Wolfsfell hat er um die Schultern, darum ist er noch kein Wolf. Name und
Wolfshaut sind zu trennen. Wer ist aber Alybas? Darüber gibt die Odyssee und
die alte Odyssee-Erklärung einige Auskunft. ω 304 fingiert Odysseus als Eperitos
vor Laertes:
τοίγαρ έγώ τοι πάντα μάλ’ άτρεκέως καταλέξω.
είμι μέν ές Άλύβαντος, δθι κλυτά δώματα ναίω,
υίος Άφείδαντος Πολυπημονίδαο άνακτος.43
αύτάρ έμοιγ’ δνομ’ έστιν Έπήριτος. άλλα με δαίμων
πλάγς άπό Σικανίης δεύρ’ έλθέμεν ούκ έθέλοντα.
νηΰς δέ μοι ήδ’ έστηκεν έπ’ αγρού νόσφι πο'ληος.
43) Ob ΙΙολυπήμων, des Άφείδας Vater, aus ΙΙολυ-
πάμων verkehrt ionisiert ist (Wilamowitz ‘Hom.
dieser Beschäftigung vom Fels ins Meer herunter-
Bedeutung ‘Freigebig’ läge. Warum aber nicht zustoßen (άπωΐΐοΰντα εις την θάλατταν); ώς δ’
ενιοι λέγουσιν, ύβρει και τρυφήι προτείνοντα τώ
πο'δε τοΐς ςένοις. Also wieder das προκρούειν;
Skiron ist hier zugleich Προκρούστης. Skiron ist
(nach dem Muster z. B. des Herodot IX 39 aber eigentlich der von den Skironischen Klippen
έλδντες δέ ταύτην την άγρην οι ΓΙέρσαι άφειδέως
έφο'νευον, ού φειδδμενοι ούτε υποζυγίου ούδενος
ούτε άν&ρώπου) ‘Schonungslos’, Sohn des ‘Viel-
schädigers’? Warum nicht annehmen, daß der
Dichter des ω in dem einen Worte die Bewohner- her fegende Orkan; und vom Windstoß ist pro-
Untersuch.’ S. 70 Anm.) ist die Frage selbst
dann noch, falls wirklich in Άφείδας hier die
schaft von Alybe hat charakterisieren wollen?
ΙΙολυπήμων ist Räubername. Bei Eleusis tötete
Theseus Δαμάστην τον ΓΙροκρούστην (Plutarch
Thes. n), den Pausanias I 38, 5 gleichwertig
ΙΙολυπήμων nennt statt Δαμάστης. — Plutarch
und Diodor IV 59, 5 beschreiben die Tätigkeit
dieses ΙΙροκρούστης-ΙΙολυπήμων als ein άπισούν
τοΐς κλιντήρσι durch Behämmern oder Abhacken
der Gliedmaßen. Allein προκρούειν heißt nimmer-
mehr ‘recken und dehnen’; es ist ‘vorwärtsstoßen’.
Und eine Variante zu der Schilderung des Skiron
von Megara (10) gibt die Lösung. Nach der
geläufigen Überlieferung, sagt Plutarch, war
Skiron ein Räuber, der die Ausgeraubten zwang,
ihm die Füße zu waschen, um sie während
pellere wie κρούειν ώ&εΐν (ές προ-άπ-άνωθεϊν) έςώ-
στης βιάζεσ&αι u. ä. nach Pollux I nof. ein ge-
läufiger Ausdruck. In der alten Theseis ist die
Umgestaltung der Sturmdämonen in gewöhnliche
Wegelagerer vollzogen und durchgesetzt, die alte
Namenreihe zwar verbogen, aber beibehalten
worden. In diesen Namen liegen Motive von
ungemeiner Stärke und Ergiebigkeit. Alle Namen-
freudigkeit hat etwas jugendliches oder besser
verjüngtes, sie will individualisieren, während
das Meiden von Individualnamen wie das Ver-
allgemeinern und γνωμολογεΐν, das Ausgehen
auf den Typus, vielfach erst dem gereiften Alter
angehört, mit Aristoteles zu reden. An Goethe
läßt sich das gut entwickeln. An der Ilias, die
viele, und an der Odyrssee, die wenig Namen
hat, hat es J. Bekker ‘Homerische Blätter’ I S. 109
ausgezeichnet dargelegt.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
41
α 184fr. fingiert Athene als Mentes der Taphier, Anchialos’ Sohn, nach Temesa
fahren zu wollen, um Erz gegen Eisen einzutauschen
τοίγαρ εγώ τοι ταΰτα μ.άλ’ άτρεζέως ζαταλέξω.
Μέντης Άγχιάλοιο δαΐφρονος εύχομαι είναι
υιός, άτάρ Ταφίοισ,ι φιληρέτμοισιν άνάσσω.
νυν ο’ ώδε συν νηι ζατήλυθον ήδ’ έτάροισιν
-λέων έπί οϊνοπα πόντον έπ’ άλλοθρόους άνθρώπους
ές Τεμέσην μετά χαλκόν, άγω δ’ αϊθωνα σίδηρον,
νηϋς δέ μοι ήδ’ έστηκεν έπ άγροΰ νόσφι πόληος,
έν λιμένι Ρείθρωι υπό Νηΐωι ύλήεντι.
Diese Stelle ist, wie α mehrfach, Kopie des ω, nur daß Temesa eingesetzt wird,
dies aber nicht so, daß es mit dem italischen Orte identifiziert werden darf;
das zeigt die Erwähnung des Kupfers, das es wohl in Tamassos auf Kypros, nicht
aber in Italien, gibt.44 Die Odyssee-Erklärer setzen diesen Ort Alybas nach Meta-
pont.45 Wir kennen ihre Gründe nicht. Aber daß sie Recht haben, läßt sich
auch aus unserm dürftigen Materiale abnehmen: Metabos, der Eponym von Meta-
pont, heißt Sohn des Alybas. 46 Ein Volk dieses Namens ist auch nicht unbezeugt.47
Und so war es nur verständig, wenn Siebelis, der Άλύβας im Pausaniastexte bei-
behält, S. 29 des Kommentars meinte, vielleicht wäre der Gegner des Euthymos
auf dem Bilde ‘de vicina Locris gente barbara Metapontinorum’ benannt. Nur
durfte er die Einschränkung auf Metapont nicht vertreten. Alybanten sind also für
die Gegend von Metapont gesichert durch das ω der Odyssee etwa für das achte
Jahrhundert. Anfangs des fünften, zur Zeit des Euthymos, hatten sie bereits weiter
gegriffen und in Temesa Fuß gefaßt: Temesa entreißt dem Alybas, besser dem
‘Alybantenheros’ oder Dämon, der Olympionike Euthymos aus Lokri; er jagt ihn
44) Vgl. Wilamowitz ‘Homerische Untersuch.’ S. 24 f.
45) Die Untersuchung wird erschwert durch das
Konkurrenzwort άλίβας ‘ohne Saft und Blut’
(λιβάς). Sophokles Fr. 722 kennt es (== Eust.
II. XXI p. 1237 von Achills Furchtlosigkeit;
και ούπω δέος εις άλίβαντα καταπεσεΐν αυτόν,
ζώντι πόδι χρώμενον, ως φησι Σ.) und wohl
aus irgendwelchen Hadesdichtungen Plutarch
(Quaest. symp. VIII io έστι μεν ούν και φυτοϊς
ύγρότητι ή θερμότητι τεθηλέναι και αύςάνεσθαι,
μάλλον δέ τοϊς ζώιοις. και τουναντίον ή ψυχρότης
καί ή ςηρότης όλέθριον. διό χαριέντως "Ομηρος
ε’ίωθε ‘διερούς βροτούς’ καλεΐν καί τό μέν χαίρειν
‘ιαίνεσθαι’, ‘ριγεδανόν’ δέ καί ‘κρυερόν’ το λυπηρόν
καί φοβερόν, ό. δέ άλίβας καί 0 σκελετός έπί τοϊς
νεκροΐς λέγονται, λοιδορουμένης τώι δνόματι τής
ςηρότητος) und Lukian (Menipp 20 είπε την
γνώμην Κρανίων Σκελετίωνος Νεκυσιεύς φυλής
Άλιβαντίδος). Hes. Et. άλίβας] νεκρός, ή βροΰχος.
ή ποταμός, ή όρος, άλίβαντες] οϊ νεκροί, διά τό
ξηροί είναι καί οϊον υγρασίαν τινά μή έ'χειν. Etym.
Κωκυτός] . . . λέγει δέ καί Άλίβαντα πάλιν (neben
dem Kokytos) τινά είναι ποταμόν άπό του άπαντα
καταςηραίνειν καί μηδέ λιβάδα έ'χειν (wohl έάν).
46) Et. Μ. Μέταβος] υιός Άλύβαντος. ‘Ηρακλέα λέγεται
έπί τάς Γηρυόνου βοΰς άπιόντα ςενισθήναι παρά
Άλύβαντι καί τότε γεννηθήναι τό παιδίον καί διά
τούτο Μέταβον προσαγορευθήναι, έπεί μετά τούς
βοΰς του Γηρυόνου ήιει (nämlich Herakles; ϊει —
Hdss.).
47) Bekker Anecdota III p. 1317 Άλύβας] . . . έστι
δέ έθνος. Die I ρ. 380 genannte Άλύβας λίμνη
έν Τπερβορέοις gehört mit Hesych zusammen
Άλύβας] ό'ρος παρά Σοφοκλεΐ (Fr. 9Ο3)· ή πόλις,
οϊ δέ λίμνη έν Ίταλίαι καί έν Τροία». Lenormant
‘La Grande Grece’ I p. n6ff. Άλύβας] τούτον
οϊ μέν Μεταποντιον ήκουσαν τής Ιταλίας, τινές
δέ Θράικης πόλιν, ιός "Ομηρος, τό έθνικόν Άλυ-
βάντιος Steph. Karthager und Etrusker halten
im VI. Jahrh. gegen die Griechen zusammen:
Mommsen ‘R. G.’ I S. 143. Alybas aber braucht
nicht notwendig gerade Etrusker gewesen zu
sein, obwohl das Verschwinden in oder auf dem
Meere passen würde.42
E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
ins Meer. Der wilde Stamm kann nun nicht mehr den überlandtransporti8 von
Kalabrien und Kroton und Lokri her in die betreffenden Kolonien an der Küste
des tyrrhenischen Meeres belästigen und bedrücken und auch von der Seeseite
die griechischen Niederlassungen, zumal die reichen am tarentinischen Busen,
nicht mehr brandschatzen. Der älteste Bericht weiß von Tributleistungen der
,umwohnenden’ Völker und Staaten an ‘den Heros von Temesa’. Ich meine zwei
alte Sprüchwörter der süditalischen Griechen. Das Wort ‘der von Temesa sitzt’
oder ‘liegt dir schwer auf’, auf solche angewandt, die bei einer gewinnversprechenden
Arbeit nicht einmal auf ihre Kosten kommen (προς τούς αλυσιτελείς oder αλυσιτελώς
κερδαίνοντας), wird aus diesem geschichtlichen Vorgänge erklärt49; und auch dann,
wenn einer mehr zu zahlen gezwungen wurde als er seinerseits zu fordern hatte,
sagte man aus derselben historischen Erinnerung ebendort ‘das Blatt hat sich
gewendet; er ist der Heros von Temesa geworden’.5° Es muß hier der Sach-
verhalt scharf aufgefaßt werden: die Sprüchwörter, offenbar dem Ereignis selbst
altersgleiche Zeugnisse, beweisen die Tatsache der Tributpflichtigkeit, und einer
so drückenden, daß die Existenz der beteiligten Städte und Staaten gefährdet
erschien, anderes nicht, z. B. keinen Mädchentribut. Strabo weiß noch von einem
Orakel, das den umwohnenden Staaten den Tribut zu leisten anriet. Der delphische
Gott war wieder einmal mutlos gewesen. Das zeitliche Zusammentreffen des
Kampfes um Temesa ungefähr mit der Salamisschlacht mag diese Mutlosigkeit
erklären; vielleicht ist der ganze Krieg der Lokrer im Namen der unteritalischen
Griechen gegen ‘den von Temesa’ damals nicht ohne Zusammenhang mit den
Ereignissen im eigentlichen Griechenland geführt. Der Gegner ist jedenfalls kein
48) Hübsch beschreibt solche Transporte Varro De
re rüst. II 6, 5 ‘Greges fiunt mercatorum, ut
eorum qui e Brundisino aut Apulia asellis dos-
suariis comportant ad rnare oleum aut vinum
itemque frumentum aut quid aliud.’
49) Aelian VIII 18 Εύθυμος ό Λοκρός τών έν Ίταλίαι
άγριελαίοις συνηρεφές Πολίτου τών Όδυσσέως εταί-
ρων, ον δολοφονηθέντα υπό των βαρβάρων γενέσθαι
βαρύμηνιν, ιδστε τούς περίοικους δασμολογεΐν αύτώι
κατά τι λόγιου και παροιμίαν είναι προς τούς αλυσι-
τελείς (so ich aus Ailian: αυτούς μηδείς Hdss.,
τούς αηδείς Meineke) τον ήρωα τον έν Τεμέσηι
πύκτης αγαθός ήν ρώμηι τε σώματος πεπίστευται
θαυμασιώτατος γενέσθαι. λίθον γάρ μεγέθει μεγί-
στου δεικνύουσι Λοκροί, ον έκόμισε και έθηκε προ λεγόντων έπικεΐσθαι αύτοΐς, Λοκρών δέ των Έπι-
ζεφυρίων έλόντων την πόλιν Εύθυμου μυθεύουσι
των θυρών. και τον έν Τεμέσηι ήρωα φόρους μάχηι καί βιάσασθαι παραλύσαι τού δασμού τούς
έπιχωρίους. ταύτης δέ τής Τεμέσης φασί μεμνήσθαι
τον ποιητήν, ού τής έν Κύπριοι Ταμασσού. λέγεται
πραττόμενον παρά των προσοίκων επαυσεν. άφικό-
μενος γάρ ές το ιερόν αυτού, όπερ άβατου ήν τοϊς
πολλοΐς, διηγωνίσατο προς αύτόν και ήνάγκασεν
ώνπερ έσύλησεν άποτεΐσαι πλείω. έντεύθέν τοι και
διέρρευσεν ή παροιμία ή λέγουσα έπι των άλυσι-
τελώς τι κερδαινόντων, ότι αύτοΐς έφίζεται (so ich
τον πύκτην καταβάντα έπ’ αύτόν κρατήσαι τήι
γάρ άμφοτέρως. καί δείκνυται χαλκουργεία πλησίον,
ά νύν έκλέλειπται.
5°) Plutarch 31 (I Ρ· 342 Leutsch. Suid. ό έν Τε-
μέσηι) έν Τεμέσηι ήρως] όταν αϊτών τις αύτός
aus Aischylos Suppl. V. 651 βαρύς δ’ έφίζει,
nämlich Zeus; άφίςεται Hdss.) ό έν Τεμέσηι ύστερον προσοφείλων εύρεθήι, ό έν Τεμέσηι γέγονεν
ήρως. λέγουσι όέ τον αύτόν Εύθυμου καταβάντα
έπι Καϊκίνην (so ich, vgl. Kuhns Zeitschr. 1906
S. 531 f.: καΐκινον Hdss.) ποταμόν, ό'ς έστι προ
τής των Λοκρών πόλεως, άφανισθήναι. Strabo VI
Ρ· 255> 5 έ'στι οέ πλησίον τής Τεμέσης ήρώιον V 60 οί γάρ ήρωες κακούν έτοιμοι μάλλον ή
ήρως. Die Herausgeber verweisen auf Zenobios
εύεργετεΐν, ιός φησι Μένανδρος έν Συνεφήβοίς
(447 Μ.). Warum dies zweite Sprüchwort so wie
es ist von einem Überarbeiter erst zurechtgemacht
sein soll (Crusius Anal. p. 854), sehe ich nicht.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
einzelner Feind, sondern der mythische Vertreter des Alybantenvolkes; er ist der
‘Heros von Temesa’. Ein solches Wesen besteht kein Sterblicher: Euthymos ist
also selbst als ebenbürtig, als Heros gedacht wie jener. Euthymos tötet den
Feind auch nicht, er vertreibt ihn, wie Pausanias’ literarische Quelle mitteilt, aus
seinem Heroon, ohne Zweifel, um dies selber einzunehmen: hat er doch Temesa
wirklich erobert. So wurde das geschichtliche Ereignis in der religiösen An-
schauung von der Sage oder, wenn man so lieber will, von der Dichtung, auf-
gefaßt, vereinfacht und verklärt.
2. Ήρα an der Pausaniasstelle ersetzen die Herausgeber des Pausanias durch
Clayiers Änderung ήρώιον — das Heroon des Euthymosgegners in Temesa ist von
Pausanias kurz vorher genannt — ohne sich aber zu überlegen, daß neben dem
als Jüngling dargestellten Sybarisfluß (dem Repräsentanten der Landschaft, nicht
der damals ja zerstörten Stadt Sybaris) überhaupt keine Örtlichkeit des griechischen
Süditaliens passender und erwünschter auf diesem Gemälde begegnen kann, als die
große Göttin der Krotoniaten und Süditaliker, die berühmte Hera des Vorgebirges
Lakinion.
3. Der Fluß Κάλαβρος ist in der Literatur kein zweites Mal erwähnt, 51 und
erhalten hat sich kein Gewässer dieses Namens im Gebiet des alten Kalabriens,
wie auf eine Anfrage Th. Fischers der schon genannte Lokalforscher Cosimo di
Giorgi bestätigte: ‘Non esiste con questo nome. Ma esiste invece un torrente
denominato Galeso (Galaesus), ehe sbocca nel Ionio prima del Bradano partendo
da Taranto, poco lungi dalla foce di questo e da Metaponto. Fosse uno sbaglio
di nome? E molto probabile. II Galeso ha un alveo indipendente da quello del
Bradano.’ Fehlerhaftigkeit des Namens Κα'λαβρος werden wir nun wohl bei Pau-
sanias nicht behaupten wollen; Fluß und Volk tragen, auch auf italischem Sprach-
gebiet, gern denselben Namen. Kein Wunder, wenn in der Folgezeit gerade
solche Namenidentitäten verschwanden und durch neue Bezeichnungen, die durch
Unterscheidung das Orientieren erleichterten, ersetzt wurden. Zu vertreiben ist
also der Kalabrosbach nicht; er wird irgendwo bei Metapont oder Tarent geflossen
haben und unter anderem Namen noch fließen.
4. Eine Quelle Αύζα ist in dem alten Kalabrien wie sonst im griechischen
Süditalien und anderswo unbezeugt, auch sprachlich nicht verständlich, mag man
auch versuchen, sie von den Wölfen oder vom Lichte herzuleiten. Nun bietet
sich nach dem in Kap. II Ausgeführten Λεύκα. Denn wie die Eponymen des
51) Hes. ζα/.αυρεΐ] τρυφάι. Καλαβρός] βάρβαρος.
Κα).αβρίαν] την Μεσσαπίαν. Τίνθων. Es sind
die Kalabrer, welche irgendein griechischer
Dichter, etwa Rhinthon, den dortigen Griechen
als Barbaren entgegengesetzt hatte. Wieder ein
anderer mochte die in ‘Kalabrien wohnenden
Griechen’ Schlemmer nennen; von Tarent und
ganz Japygien haben das manche behauptet
(Ath. XII p. 523 A). Auf diese Weise läßt sich
die erste der drei Hesvchglossen verstehen, und
ζαλαυρεϊ (statt ζαλαβρεϊ) träte zu den Fluß-
namenvarianten ζάλαυρος ζά?.αυβρος im Pausanias.
Κάλαυρος Poseidons Sohn auf Καλαύρεια (Steph.),
ist Eponym.
52) Japyx heißt ein Bach bei Brundisium, der nach
Pauly-Wissowa u. d. W. ‘Calabrien’ heute auch
nicht mehr lokalisiert werden kann; andere Bei-
spiele bei W. Schulze ‘Lat. Eigennamen’ S. 541 f.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
44
Λευκόν πεδών in Boiotien und der Insel Λευκά; (welche einst auch Λεύκα hieß)
den Namen Λευκός führten,53 so müßte nach derselben alten Namensitte die Meter
der altkaiabrischen Landschaft Leuka notwendig Λεύκη, dorisch also Λεύκα, heißen. 54
Und diese Λεύκα würde in die Darstellung des altlokrischen Gemäldes noch ganz
besonders gut hineinpassen, weil dort unmöglich eine ganz beliebige Quellnymphe,
sondern nur eine die ganze Landschaft vertretende erwartet wird: die Meter des
Landes zugleich als Quellgöttin.55 Meine Ergänzung Λ<ε>ύκα πηγή wird sich, wenn
sie einer Rechtfertigung noch bedürfen sollte, um so leichter rechtfertigen,, als
Anlaß und Schuld zu Λύκα, der von mir angenommenen Verschreibung des Arche-
typus unserer Pausaniashandschriften, im Wolfsfell (λύκου δέρμα) des wilden Alybas
gefunden werden darf. Wer die Stadtgöttinnen der alten Römerbäder von der
Schweiz bis nach Belgien und bis zur Weser in Westphalen, oder wer die Göttinnen
der Eifel- und Taunuslandschaften plastisch wirksam darstellen wollte, dürfte auch
heute die Wahrzeichen dieser Städte und Länder, die so wunderbar der Erdrinde
entfließenden heilsamen Quellen, die sich die Welt dankpflichtig machen, als
Attribute unmöglich fortlassen; auch die christliche Auffassung liebt es, den
Heiligen des Ortes mit der Quelle zu verbinden: Apollinarisquelle bei Neuenahr,
Laurentiusquelle bei Daun, Mariabrunn in Tyrol, Marienbad und so die ungezählten
Fälle. Von der Göttin der Landschaft Phigaleia erzählt Pausanias Will 41, 5: ihr
Bild — ein uraltes Xoanon — war mit goldenen Ketten im Tempel, der nur
einmal im Jahre der Bevölkerung geöffnet wurde, festgemacht. Sie selbst war
dargestellt oben als Weib, unten als Fisch. Der Fischleib stimmt zur Genealogie:
Eurynome hielt man für eine Okeanide; er stimmt aber weiter (wie Immerwahr
‘Die Kulte Arkadiens’ S. 155 bemerkte) zu den in nächster Nähe etwas oberhalb
fließenden warmen Heilquellen. Nun wissen wir genug. Eurynome ‘die weithin
der Landschaft waltende’ ist die große Mutter Erde selbst, die den Quellsegen
dieses Teiles von Arkadien emporsendende Natur, darum mit grob naiver Sym-
bolik als fischschwänzige Wassergottheit aufgefaßt. Dea Bibracte war nicht eigent-
lich die Personifikation der Stadt Bibracte, sondern die Quellgöttin des Beuvray-
berges. 56 Das mag genügen.
53) Λεύκος von Λεύκάς: Wilamowitz ‘Hom. Unter¬
such.’ S. 73 A. Hesych Λεύκου πεδίου] τού
durch Konjektur zu beseitigen. Vgl. Spiros
Note.
Μεγαρικού χωρίου. Schneider Callimachea ρ. 745 55) Siebelis z. d. St. faßte unter dem Einfluß einer
no. 192 will Λεύκου πεδίου, wie in der Ino- ähnlichen Geschichte (der von dem Unhold
erzählung Nonn. X 76 dieselbe Ebene heißt. Sybaris bei Antoninus Liberalis 8 p. 79 Μ.) die
Aber der Eponym des Λεύκου πεδίου war Quelle auf als das Element, in welches der
überwundene Gegner schließlich verwandelt
würde. Lassen wir das Herumraten. Alybas
Λευκός; Λεύκου πεδίου ist richtig neben Λεύκου
πεδίου (so die Ebene in Karien mit Thermal-
quellen: Paus. IV 35, n). Λεύκα Ebene in
Lakonien mit Katabothren: Neumann-Partsch
S. 178. Λεύκαι bei Klazomenai: Berl. Sitzungs- wird gar nicht verwandelt, sondern hach Pau-
sanias’ eigenen Worten ‘vertrieben’ (έςέβαλε),
nämlich aus der Stadt Temesa ins Meer, wo er
ber. 1906 S. 4. ‘verschwindet’.
5t) Das καλύκα einiger Hdss. ist wohl nur
ein Versuch, die Interpolation και λύκα
56) Heller Philologus XXXI S. 543. Bonner Jahrb.
LXXXIII S. 127.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
5. Die Göttergruppen um die Ringer des Bildes vom Kampfe um Temesa
lassen erkennen, daß es ein bedeutender Kampf war. Die Heilnymphe in den
Leuka und die Hera vom Kap Lakinion bestimmen und vertreten die ganze
griechische Landschaft um den Golf von Tarent. Aber sie gehören jede einem
andern griechischen Staate und Stamme; durch die Beigaben, Sybarisfluß auf der
einen, Kalabrosfluß auf der andern Seite, ist eine sehr verständliche Begrenzung
ermöglicht: das Reich Krotons auf der westlichen, das Reich Tarents auf der
östlichen Seite des Meerbusens. Es ist das Mittel schon der polygnotischen und
aller Kunst, die Landschaft und die Nation zum Ausdruck zu bringen. Gallia
und Hispania schauen in Person der Rückgabe der römischen Feldzeichen auf
dem Augustuspanzer zu, und am Denkmal Garibaldis auf dem Janiculum hat das
italienische Volk die Gestalten der dankbaren Roma und Italia angebracht. Den
Alten wird die umgebende Natur in eine ideale Menschenwelt verwandelt,
gleichsam überbaut und bewölbt, dem nur an der Oberfläche haftenden Blick
allerdings entzogen. Seit das Christentum diese gegenständliche Sinnesweise brach
und eine durchaus subjektive Frömmigkeit aufschloß, hielt sich die Ausdrucks-
form wohl in der Poesie und aller wahren Kunst, aber allermeist als fertige
Form, ohne die mächtige Resonanz in der Seele des schaffenden und des
betrachtenden Individuums, und der Volksstimmung ist und bleibt sie seitdem
entfremdet.
6. Ein Kunstwerk muß, wenn es sich auch nicht ganz aus sich erläutert,
doch die Grundlage des Verständnisses mitbringen und hergeben. Darum ist es
nicht zu dulden, daß die von Pausanias — ersichtlich aus einem Gedichte späterer
Zeit — vorausgeschickte Legende des Euthymos für das Gemälde eher berück-
sichtigt werde, als bis sich die Notwendigkeit, gerade auf sie zurückzugehen, heraus-
gestellt hat. Wir brauchen sie auch nicht zu befragen. Das Nebeneinander der
Gestalten in der Bildbeschreibung des Periegeten — der junge Flußgott Sybaris,
der Flußgott Kalabros, Leuka die Landesmutter von Kalabrien als Quellnymphe,
die Hera von Kroton, dazu die Stadtgöttin Temesa und, in der Mitte des Ganzen
natürlich, das Ringerpaar — fügt und löst sich zwanglos und wie von selbst in
folgende Ordnung auf: Temesa als Kampfpreis gehört irgendwie räumlich zu der
Kämpfergruppe; da Alybas sie an Euthymos zurückgeben oder fahren lassen muß,
da von einem noch im Gange befindlichen Zweikampf für das Bild nichts gesagt
wird, so muß der Zeitpunkt nach dem Kampfe gedacht sein: die Rückgabe des
umstrittenen Preises an den Sieger, etwa wie auf dem Augustuspanzer von Prima
porta nicht der Kampf zwischen dem Parthergott und Mars, sondern die nächste
Folge des Kampfes, die Rückgabe der Fahnen an Mars, dargestellt ist; έν χερσί
τιΒει, 8 δ’ έδέξατο χαίρων. Es sondern sich je eine Göttin und je ein Flußgott,
der zugehörige, als Seitengruppen ab. Der Fluß Sybaris gehörte damals, nach
der Zerstörung der Stadt, zu Kroton, Leuka stellt sich zum Kalabros. Hera, unter
ihr der Sybaris auf der einen, Leuka, unter ihr der Kalabros auf der anderen
Seite: so umschließen die gespannt zuschauenden Götter jener Griechen die
Kämpfergruppe von Temesa. Das Gemälde hatte diesen Aufbau:E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
46
Τέμεσα
Ηρα Εύθυμος Άλύβας Λεύκα
Σύβαρις Κάλαβρος
Man sieht wohl, Pausanias beschreibt links unten beginnend erst die Umrahmung
und dann das Mittelstück, wenn er so ordnet: Sybaris, Kalabros, Leuka, Hera,
Temesa und die beiden Kämpfer.
Der Heros findet fast notwendig seinen Mythus oder sein Poem. Wirklich
hat wie die Heroisierung so die Verklärung durch Poesie oder Legende bei Leb-
zeiten des Euthymos stattgefunden, wie anderer auch.57 Plinius VII 152 schreibt:
‘Consecratus est vivos sentiensque eiusdem oraculi (Delphis) iussu et Jovis deorum
summi adstipulatu Euthymus pycta, semper Olympiae victor et semel victus.
Patria ei Locris in Italia. Ibi imaginem eius et Olympiae alteram eodem die
tactam fulmine Callimachum ut nihil aliud miratum video ad eumque iussisse
sacrificari. Quod et vivo factitatum et mortuo, nihilque de eo mirum aliud quam
hoc placuit (placuisse die Hdss) dis.’58 ‘Nichts Auffallendes, Auszeichnendes als
dies, die Blitzweihe der Bilder des Euthymos in Lokri und in Olympia, also die
doppelte Blitzweihe seiner Person, haben die Götter über ihn beschlossen’, so
redet Plinius aus sich selbst; ähnliches hatte er bei Kallimachos gelesen, ‘utramque’
bietet sich für ‘eumque’ von selbst. Kallimachos forderte zu kultlicher Behandlung
der vom Blitz getroffenen Euthymosbilder auf; genauer zur Erneuerung des
Euthymoskultus, gerade wo Zeus und die Götter durch den Blitz den Vergessenen
aufs neue so wunderbar geehrt. ‘Griechen und Italikern’, schreibt Usener Rhein.
Mus. LX S. 8f. ‘gilt der Ort, der vom Blitz getroffen ist, als heilig und unberührbar.
Die Gottheit selbst hat Besitz von ihm ergriffen und ihn zur Wohnung genommen.
Er muß daher von der profanen Welt ausgeschieden werden durch Einfriedigung.
Ein Altar wird errichtet, die Stätte wie die blitzgetroffene Gegend und gar die
Person sind fortan geheiligt.59 Kallimachos forderte den Kult des Euthymos: also
57) Strabo VI p. 255, 5. Thukydides IV 102 wird
Hagnon Nikias’ Sohn als Oikist nach Thrakien
gesandt, er vertreibt die Edonen und gründet
Amphipolis. Er erhält dort ein Heroon. V 11
wird Brasidas Inhaber des Heroons wie der
Apoikie; ώς ήρωι έντέμνουσι και τιμάς δεδώκασιν
αγώνας και έτησίους θυσίας και την αποικίαν ώς
οίκιστήι προσέθεσαν καταβαλόντες τά Λγνώνεια
οικοδομήματα usw.
58) Ο. Jahn vermutete wegen der zu ‘semel victus’
fehlenden Ortsangabe ‘saepe vel ter Olympiae
victor’ und sah in den Worten ‘nihilque adeo
mirum aliud’ eine aus ‘nihil aliud miratum video’
entstandene Dittograpliie; er schrieb ‘. . . fulmine
(referunt) deumque ei iussisse sacrificari, quod
et vivo factitatum et mortuo dis placuisse Calli¬
machum ut nihil aliud miratum video.’ Vgl.
Dilthey Anal. Callim. p. 21. Dilthey wollte
‘video deumque ei iussisse sacrificari und [aliud]
nach mirum gestrichen, das erste nach dem
Ä^organge von Dalecamp. Mit Recht haben
Sillig u. a. diese Konjektur ignoriert.
59) Plutarch Lykurg 31 διο'περ και Αριστοτέλης
έλάττονας σχειν φησι τιμάς ή προσήκον ήν αυτόν
έχειν εν Λακεδαίμονι, καίπερ έχοντα τάς μεγίστας.
ιερόν τε γάρ έστιν αύτοΰ και θύουσι καθ’ έκαστον
ενιαυτόν ώς θεώι. λέγεται δέ τών λειψάνων αύτοΰ
κομισθέντων οΐ'καδε κεραυνόν εις τον τάφον κατα-
σκήψαι. τούτο δ’ ού ραιδίως έτέρωι τινι τών επι-
φανών πλήν Εύριπίδηι συμπεσεΐν ύστερον τελευτή-
σαντι και ταφέντι τής Μακεδονίας περί Άρέθουσαν.
ώστε άπολόγημα και μαρτύρων μέγα είναι τοιςE. Maaß, Der Kampf um Temesa.
47
hatte er die Blitzehrung desselben erlebt. Sie war ftir ihn der Anlaß, sich mit
diesem ‘Heros’ zu beschäftigen. Früher war die Verehrung des Euthymos als
Heros von Delphi —- und zwar, wie Plinius ausdrücklich wohl auch aus Kalli-
machos hinzufügt, noch bei Euthymos’ Lebzeiten — anbefohlen oder angeraten
worden. Das Bild, von dem Plinius und Pausanias erzählen, zeigte Euthymos
als Heros. Damit erledigt sich der Gedanke Rohdes, die ihm unklaren Worte
des Plinius bezögen sich ‘vielleicht auf eine Blitzentrückung’ (Psyche S. 181). Der
Heros Euthymos ist nicht gestorben auf gewöhnliche Weise, sondern im Haupt-
flusse seiner Heimat ‘verschwunden’.60)
Nun haben wir das altlokrische Gemälde, von dessen Inhalt der Eifer des
Pausanias für archaische Werke uns eine kurze Beschreibung aufbewahrt, ganz
verstanden. Euthymos, der neue Heros der Lokrer, hat den wilden Alybas, den
Peiniger der Griechen in Süditalien, aufgesucht in seiner Burg; mächtig wird
gerungen in Gegenwart der umwohnenden Griechenwelt, welche in den freudig
zuschauenden Gottheiten dieser Griechen, Hera und Leuka, und den Flüssen
Sybaris und Kalabros verkörpert erscheinen; Temesa ist der Siegespreis. So stellt
Theseus, auch er, um sein Volk von dem furchtbaren Tribut nach Kreta zu
befreien, den Minotauros in seinem Hause. ‘Wie ein Eber tauchte Perseus mit
seinem Sichelschwerte in die Höhle der Gorgo’ (Aischylos ‘Phorkiden’ Fr. 261 N.2),
und Herakles macht sich von Theben auf, wie ihn Pindar plastisch schildert,61
άγαπώσι τον Εύριπίδην το μονωι συμπεσειν αύτώι
μετά τε?.ευτήν και γενέσθαι ά τώι θεοφΑεστάτωι
και όσιωτάτωι πρότερον συνέπεσεν. Lykurg starb
nämlich in der Fremde. Vita Euripidis p. 3
gründung im Apollonius-Roman und in christ-
lichen Legenden; so in der Vita der Hl. Eugenia
bei Rosweyde ‘Vitae patrum’ p. 347 ‘Tollitur ergo
Schw. φασι δέ κεραυνωθήναι άμφότερα τά μνημ.εϊα. in triumpho Eugenia, et ne tanto gaudio populi
eius defuisset probatio castitatis, visus est ignis
Artem. II 9 Ρ· 94, 26 ούδεις γάρ κεραυνωθείς de caelo descendens, qui ita circumdedit domum
άτιμος έστιν, όπου γε και ώς θεός τιμάται; ρ.93,24 Melanthiae (der christlichen Phaedra), ut nec
vestigium alicuius rei, quae ad eam pertinebat,
προσιασιν αύτοΐς ώς ύπό Διός τετιμ-ημένοις οί
άνθρωποι. Rohde S. 32off. Festus Pauli ρ. 91,
17 ‘Fulguritum id quod est fulmine ictum, qui
locus statim fieri putabatur religiosus, quod eum 6°) Pausanias VI 6, 10 ήκουσα δέ και τοιόνδε ετι ές
τον Ευθυμον, ώς γήρως τε έπι μακρότατον άφι-
deus sibi dicasse videretur.’ Ammian. XXIII
5, 13. Artemidor. II 9 p. 93, 8. Pausanias V κοιτο και ώς άποθανεϊν έκφυγών αύθις έτερόν τινα
ές ανθρώπων άπέλθοι τρόπον. Pausanias meint
14, 7 schildert die Ruine des Hauses des Oino-
maos, in ihm zwei Altäre: 1. den Altar des Zeus
Herkeios, von Oinomaos erbaut, 2. den Altar des
Zeus Keraunios, erbaut, als in das Oinomaos- das Verschwinden im Kaikinas (S. 42). Arrian
VII 27, 3 (Rohde S. 663 A.) berichtet, Alexander
habe sich in den Euphrat stürzen wollen, ώς
schloß der Blitz gefahren. So galt denn in
Olympia, daß Zeus das alte Herrenhaus durch
den Blitz sich zugeeignet. Dadurch wurde er
oberster Herr der Altis, sein Altar der Haupt-
altar der heiligen Stätte. Als Grund der Blitz-
zerstörung nannte die Legende wohl die ver-
brecherische Liebe des Oinomaos zu Hippoda-
meia, seiner Tochter (vgl. Ritschi Op. I p. 814.
Rohde ‘Roman’ S. 420). Genau so ist die Be-
remanserit’.
αφανής ές ανθρώπων γενόμενος πιστοτέραν τήν
δόςαν παρά τοϊς έπειτα έγκαταλείποι, ότι έκ θεού
τε αύτώι ή γένεσις και παρά θεούς ή άποχώρησις.
Preller ‘Röm. Myth.’ I S. 94 ff.
D καίτοι πότ Ανταίου δόμους Θήβαν από Καδμεϊαν
μορφάν βραχύς ψυχάν δ’ άκαμπτος προσπαλαίσων
ήλθ’ άνήρ τάν πυρφόρον Λιβύαν, κρανίοις δφρα
ςένων ναόν 1 Ιοσειδάωνος έρέφοντα σχέθοι, υιός
Αλκμήνας. ος δ’ ’Όλυμπόνδ’ έβα κτλ. Isthm. III
7off. Erotian Lex. Hippocr. p. 45, 13 (SophoklesE. Maaß, Der Kampf um Temesa.
48
um den entsetzlichen Poseidonsohn Antaios, diese Verkörperung libyscher Kanni-
balen, im eignen Hause niederzuringen, ‘damit er nicht fernerhin am Tempel
seines göttlichen Vaters die Schädel der erschlagenen Fremden türme’. Das
altlokrische Euthymosbild, so individuell gestimmt, von Geschichtlichkeit strotzend,
beruht auf einem äußerst verbreiteten Bildungstypus. Diese Prägungen sind
Ausdrucksmittel religiösen und poetischen Empfindens, man darf sagen, die heim-
liche, heilige Sprache des gotterfüllten Herzens. Darum haben sie sich neben
allem Konventionellen soviel innig Feierliches bewahrt. Und auch das Ringer-
schema wird das typische, z. B. aus den panathenäischen Amphoren bekannte,
gewesen sein.6z
IV. DAS GEDICHT.
In welcher Schrift und bei welcher Gelegenheit hat Kallimachos von der
Heroisierung, der erneuten Heroisierung des Euthymos erzählt? Sillig dachte an
Περί θαυμάσιων, Dilthey — der Sillig darum tadelt — an Περί αγώνων. Wir
wollen uns hier an die kallimacheischen ‘Aitien’ erinnern. Diodor A. P. VII 42
sagt von ihnen:
A μέγα Βαττιάδαο σοφού περίπυστον ονειαρ,
ή ρ έτέον ζεράων ούδ’ έλέφαντος έης.
τοϊα γάρ άμμιν έφηνας, άτ’ ού πάρος άνέρες ίδμεν,
άρ.φί τε άθανάτους άμφί τε ημιθέους,
εύτέ μιν έζ Λιβύης άναείρας εις Έλιζώνα
ήγαγες έν μέσσαις Πιερίδεσσι φέρων,
αΐ δέ οι ειρομένωι άμφ’ ώγυγίων ηρώων
αίτια ζαί μαζάρων είρον άμειβόμεναι.
Es ist zwar üblich geworden, seit Rohde (Roman S. 86 f.) die Verse so zu ver-
stehen: ‘Kallimachos befragte die Pieriden um die Gründe der von ihm zu behan-
delnden Antiquitäten, und sie antworteten ihm mit Erzählung der diese Gründe
mitteilenden Sagen’. So darf man die Worte des Epigramms VII 42 paraphra-
sieren, schreibt Rohde. Allein diese Auffassung entspricht dem Wortlaut des
Zeugen nicht. Kultstiftungen, gerade auch Heroisierungen (ηρώων αίτια και
μακάριον), hat Kallimachos in den ‘Aitien’ legendarisch erzählt. Werden wir zweifeln,
daß sein ‘Euthymos’ in dieser Sammlung stand? Es braucht uns bei Kallimachos
nicht zu kümmern, wie er hier das Zuviel wohl vermieden haben mag. Wer von
Zeichen und auch von Wundern erzählt, um irgendwie auf die Menschen zu
wirken, soll damit eigentlich sparsam sein. ‘Der ungeheure Vorrat des Stoffes
ließe ein Ausspinnen der Sache im breitesten Betriebe zu; allein nur bei einer
Fr. 311 N.2) άνταΐον θεόν] τον βλάβης ύπονοού-
μενον αίτιον έσεσθαι. άνθρωπον άνταΐον δ’ έζάλουν
οι παλαιοί τον σώφρονα, ώς ζαί Σοφοκλής έν
schieden werden. Für σώφρον’ ist natürlich
εχθρόν zu schreiben. Der Libyer Antaios ist
wirklich nichts als der ‘Feind’ der Kyrenäer,
Κλυταιμήστραι λέγων ·
τον δέ άνταΐον περιδινέοντα ούχ ορατέ
ζαί δεΐμα προςπ(ν)έοντα άνταίας θεού. wie ja auch angenommen worden ist. Im
Ich habe vor άνθρωπον interpungiert, weil sicht-
lich άνταΐος άνθρωπος und άνταΐος θεός unter- Vgl. die Tafeln zum Journal of hell. Studies
sophokleischen Stück war Orest der ‘Feind’, die
άνται'α θεός die nächtliche Hekate.
1906.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
49
mäßigen Ausdehnung des harmlosen Spieles dürfte demselben der bescheidene
Raum gerne gegönnt werden, den es in Anspruch nimmt’, schreibt Gottfried Keller
vor seinen ‘Sieben Legenden’, verrät aber doch, wenn da etwas zu verraten ist,
das Geheimnis seiner Wirkung: ‘Wie der Maler durch ein fragmentarisches
Wolkenbild, eine Gebirgslinie, durch das radierte Blättchen eines verschollenen
Meisters zur Ausfüllung eines Rahmens gereizt wird, so verspürte der Verfasser
die Lust zu einer Reproduktion jener abgebrochen schwebenden Gebilde, wobei
ihnen freilich zuweilen das Antlitz nach einer anderen Himmelsgegend hingewendet
wurde, als nach welcher sie in der überkommenen Gestalt schauen.’ Kallimachos
hat das Wunderbare als solches nicht besonders herausgekehrt. Der Leckerbissen
würde der geschmackvolle Dichter, würde wohl auch das von ihm erwartete
Publikum bald müde geworden sein: ‘nur die einfachste Speise, das Brot, mag
man immer essen’. Man erfährt wieder und wieder, daß eine vollständige Erfah-
rung die Theorie in sich enthalten muß.63 ‘Jede sprossende Pflanze, die mit
Düften sich füllt, trägt im Kelche das ganze Weltgeheimnis verhüllt.’ Ein Einzel-
gedicht aus den ‘Aitien’ des Kallimachos, sicher herauserkannt und inhaltlich
erneut, muß Absicht und Kunst der Sammlung entfalten.
Bevor Pausanias die in Olympia befindliche Kopie des altlokrischen Gemäldes
aus eigener Anschauung, wie man jetzt annehmen muß, beschreibt, erzählt er die
Legende des Euthymos, die ganz im Stil einer Liebesdichtung gehalten ist, auch
in dem kurzen Auszug des Periegeten nach meinem Empfinden einen bedeutenden
Rest ursprünglicher Anmut bewahrt hat. Ein Fremder, ein wilder Mann, hatte
sich in Temesa an einem Griechenmädchen vergriffen und war gesteinigt worden.
Nun tötete sein Geist die Umwohner der Stadt auf dieselbe Weise (also durch
Steine), jung wie alt; und keine Hilfe weit und breit. Man wollte den Ort auf-
geben und auswandern. Da hieß die Pythia sich fügen, den Gesteinigten mit
Grabehren in einem zu erbauenden tempelartigen Grabeshause und Bezirk ver-
söhnen und ihm alljährlich das schönste Mädchen der Stadt hingeben. Es geschah;
das furchtbare Opfer fiel und der Dämon verhielt sich fortan ruhig. Da kam
Euthymos, als gerade ein neues Mädchenopfer dem Unhold gebracht wurde. Er
läßt sich alles erzählen, steigt hernieder in das Heroon, und hier ergreift ihn
Mitleid und dann Liebe. Er fragt, und das Mädchen schwört, ihm zugehören
zu wollen, falls er sie erretten werde. So legt Euthymos die Kleider des Mädchens
an und besteht den Kampf; der Unhold versclrwindet ins Meer. Und nun wird
die herrlichste Hochzeit gefeiert. Euthymos erreicht ein hohes Alter. Als aber das
Leben dem Ende zuneigte, verschwand er im Kaikinasfluß seiner lokrischen Heimat.
So die Dichtung nicht des Volkes, sondern einer bewußt aus einer einfachen
älteren Form der Darstellung des Heroisierten heraus gestaltenden Phantasie.
Arethas bemerkt in seinem Scholion z. d. St. (II p. 221 Spiro), Kallimachos habe
dieses Euthymos gedacht. Das wissen wir aus Plinius ohnehin. Dennoch darf
noch nicht behauptet werden, daß die Legende des Pausanias kallimacheisch
63) Goethe ‘Aus einer Reise in die Schweiz’ 14. Okt. 1797.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
450
E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
sei.6! Dies folgt erst aus einer bisher übersehenen Übereinstimmung im Schob
II. TB XXII 56 τείχος] την πάλιν. Καλλίμαχος ' ο δ’ έκ Λοκρών, τειχεος Ιταλικού, παρή<ε>ν
άμύνΤωρ’. Ergänzt ist hier von Hecker aus II. XV 610, wo es von Hektor heißt:
αύτάρ γάρ. οί απ’ αίΙΙέρος ήεν αμύντωρ
Ζεύς, δς μιν πλεόνεσσι μετ’ άνδράσι μούνον έόντα
τίμα και κύδαινε.
Wie hier Zeus, kommt ein einzelner dort jemandem zu Hilfe :65 es ist Euthymos
aus Lokri, welcher das unglückliche Mädchen in Temesa vom wilden Alybas befreite.
Nun einiges Unsichere. Im I. Aitienbuch (Fr. 13 d) hatte Kallimachos von
dem troischen Frauentribut der Lokrer gehandelt auf Grund der Schändung
Kassandras durch Aias, ein Vorgang, der zu der Tat in Temesa in jedem Betracht
die nationale Gegenkehr Avar, also berührt werden konnte. Fr. 11, wieder aus
dem I. Aitienbuch, lesen wir die schönen Verse
γηράσκει δέ γέρων κείνος έλαφρότερον.
κούροι τον φιλέουσιν, εάν δε μιν οία γονήα
’/ειρός έπ’ οίκείην άγρις άγουσι ιΐύρην.
Da bei Pausanias in der Legende, also bei Kallimachos, Euthymos γήρως έπι το
μακρότατον gelangte, so kann die Stelle aus der Euthymos-Elegie des Dichters
stammen. Fr. 209 Φωκαέων μέχρις κε μένηι μέγας είν σ.λι μύδρος ist eine Wendung
für ‘auf ewig’. Die Phokäer hatten bei der Flucht in das Westmeer den Schwur
getan, nicht in die alte Eieimat zurückzukehren, und zur Bekräftigung einen Metall-
klumpen ins heimische Meer versenkt (Herod. I 165). Hier schwört jemand, bei
dem natürlich, was ihm besonders lieb, eine besonders teure Erinnerung ist. Die
schwörende Person war, sollte man annehmen, phokäischen Blutes, und Phokäer
scheinen einst in Temesa gesessen zu haben vor den Alybanten. Durch Timaios
sind für diese Stadt die Phokier des Epos bezeugt, und diese Phokier pflegen im
Sinne der Homeriker den Phokäern gleich zu seien. Die Gleichung ist ja sicher
und anerkannt falsch, weil nach den Tatsachen der Sprache aus Φωκις niemals
Φωκαία werden konnte, ‘die Robbenküste’ (ακτή),66 aber alt: Phokier unter den
Athenern Dämon und Philogenes sollen Phokäa gegründet haben, und Phokier
unter Schedios von Panopeus, den Hektor erlegte, und Epistrophos waren gegen
Troja mitgezogen.67 So dürfen wir in dieser Sphäre der Überlieferung über die
ans Epos angeknüpfte griechische Kolonisation unter den Phokiern das (angeblich
von Phokiern begründete) Phokäa mitverstehen, und wir gelangen so auf einem
Umwege zu Phokäern-Phokiern in Temesa vor Velias Gründung, auch in Metapont
64) Wilamowitz Hermes XXIX S. 245 ff.
65) Darum ist O. Schneiders, zwischen ~ap und
ήεν zur Probe eingelegte Ergänzung (στρατός
αίχμητης μάλα καρτερός) falsch (Fr. 493).
66) ακτή ist nicht Berg, Άκταίων also nicht Berg-
gott (Marx Leipz. Sitzungsber. 1906 S. ioiff.);
vgl. Kuhns Zeitschr. 1906 S. 530 A 2.
67) Daß unter den Beteiligten aus aller Hellenen-
welt auch Φωκέες άποδάσμιοι nach Ionien
ziehen (Herodot I 146), ist kein Argument für
Phokaeas phokische Herkunft, nur dafür, daß
Herodots Quelle das geglaubt hat. II. XVII 305 ff.
II 517fr. Lyk. 1067. Strabo XIV p. 633. Paus.
VII 3, 10. Geffcken ‘Timaios Geogr.’ S. 21. Alybe
im Troerkatalog II 857!., dort an den Silbergruben
Asiens Hodios und auch ein Epistrophos. Pho-
kaeer in Amisos am Pontos vor der Gründung
Herakleias: Skymnos V. 918 ff.E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
51
und Lagaria.68 Dies erwogen, läßt sich denken, daß der phokäische Eid bei
Kallimachos in Temesa gesprochen wurde. Und wirklich schwor das Mädchen
ihrem Erretter Euthymos, wie der Auszug des Pausanias aus Kallimachos mitteilt:
και ή παΐς τε συνοικήσειν ώμνυτο αύτώι σώσαντι αυτήν.
Fr. 331 φίΐΞγγεο, κυδιστη, πλειοτέρηι φα'ρυγι, οφρα σε. Ein weibliches Wesen
hat leise und unhörbar zu einem Manne gesprochen. ‘Sprich, Herrlichste, etwas
lauter, damit ich dich —’. Wie konnte man Κυδίππην ändern und herausbringen
‘Kallimachos forderte die Muse auf, das Kydippegedicht mit vollerem Munde zu
singen’! ‘Du hast mich oft, o Göttliche, geduldet’ Euthymos und sein Mädchen
passen besser. Mit Fr. 503 Γλαίΐι μοι, φαλαρίτι πυλαίμαχε, einem .Bruchteil also aus
einem Gebet an Athena vor dem Kampfe, könnte Euthymos, während die Schöne
zitternd dabeisitzt — κούρη δέ παρειατο δακρυχέουσα Fr. 521 -—-, den Kampf mit
Alybas unternommen haben. Wer denkt nicht an den euripideischen Perseus,
der mit einem Gebet an den Eros gegen das Ketos anstürmt? Bei den Phokäern
hatte Athena bedeutenden Kult.69
Fr. 446 wird der Name der Epizephyrischen Lokrer erklärt διά τδ προς
Ζέφυρον άνεμον κεισ&αι statt auf dem Berge Ζέφυρων.
Fr. 496 χειρ ή Πολυδευκεΐη και σφυρδν Ίφικλειον, ungewiß aus welchem Zusammen-
hänge, vergleicht jemanden mit dem windschnellen Iphikles (Hesiod Fr. 143 Rz.)
und dem göttlichen Faustkämpfer: die Vorzüge der beiden vereinigte der Gemeinte
in seiner Person. Es ist auch eine Art Homerkorrektur beabsichtigt; Nestor
prahlt II. XXIII 6 34 ff:
πύς μέν ένίκησα Κλυτομ.ήδεα, Ήνοπός υιόν,
Άγκαιον δέ πάληι Πλευρώνιον, ό'ς μοι άνέστη.
’Ίφικλον δέ -πόδεσσι παρέδραμον, έσίΐλόν έόντα,
δουρι δ’ ύπειρέβαλον Φυλήά τε και. Πολύδωρον,
ο’ίοισίν μ’ ϊπποισι παρήλασαν Άκτόρίωνε.
Eine althergebrachte Figur des Lobes ist der Vergleich mit mehreren Wesen
höherer oder stärkerer Natur. Simonides ließ den Olympioniken Glaukos weder
von Polydeukes noch selbst von Herakles übertroffen werden.?0 Pindar gibt seinem
Landsmann und Pankratiasten Melissos die Kraft des Löwen, die Klugheit des
Fuchses, den Schwung des Adlers (Isthm. III 75ff.); χρή δέ παν ερδοντα μαυρώσαι
6 ή) Justin XX 2. Lykophron 93°· — Aitoler in
Temesa: Strabo 255, 5. Andere Legenden ver-
binden Temesa mit der Odyssee; vgl. Strabo
a. a. O.
69) Auf Münzen von Phokaea Athena mit Robbe,
dem Wahrzeichen der Stadt. Vgl. Paus. VII 5, 4.
7°) Die merkwürdige Stelle bei Lukian ‘Pro imagi-
nibus’ 19 ε’ί τις Μίλωνα τον έκ Κρότωνος ή
Γλαύκον τον έκ Καρύστου ή ΓΙολυδάμαντα έπαινέσαι
θέλων έπειτα λέγοι ίσχυρότερον έκαστον αύτών
γυναικός γενέσθαι, ούκ άν οίει γελασθήναι αυτόν
έπι τήι άνοιαι τού έπαίνου; δπου γε και εί ενός
ανδρός έ'λεγεν άμείνω είναι αύτόν, ούδέ τούτο
άπέχρησεν άν εις έπαινον, άλλα πώς έπήινεσε
ποιητής δόκιμος (Simonides Fr. 8 Bergk) τον
Γλαύκον ούδέ Πολυδεύκεος βίαν φήσας άνατείνασθαι
άν αύτώι έναντίας τάς χεΐρας ούδέ σιδάρεον
Άλκμάνας τέκος; όράις, όποίοις αύτόν θεοΐς είκασεν,
μάλλον δέ και αύτών έκεινων άμείνω άπέφηνεν;
και ούτε αύτός ό Γλαύκος ήγανάκτησε τοις έφόροις
τών αθλητών θεοις άντεπαινούμενος ούτε έκεΐνοι
ήμύναντο ή τον Γλαύκον ή τον ποιητήν ώς.άσε-
βούντα περί τον έπαινον, άλλα ευδοκιμούν άμφιο
και έτιμώντο ύπό τών Ελλήνων, δ μέν έπι τήι
άλκήι, ό δέ ποιητής έπί τε το-ϊς άλλοις και έπ’
αύτώι τούτωι μάλιστα τώι άισματι.52
E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
τον έχίϊρόν. Größer war auf diesem Gebiete nie ein Dichter als Shakespeare, und
bei ihm steht das stärkste Beispiel (neun Vergleiche) in der Schilderung des Prinzen
Heinrich aus Feindes Mund (Heinrich IV. Teil I [IV ij). Mögen nun aber die
letzten Bezüge auf die Euthymoselegie des Kallimachos nicht gesichert sein: die
Elegie selbst steht durch das erste behandelte Bruchstück fest.
Der Strom der Überlieferung fließt, je weiter er sich von seiner letzten
Quelle entfernt, um so reicher, aber getrübt. Die Zeitstimmung, die Menschen
werden anders; es müssen ihnen, müssen dem Poeten die Gegenstände auch
anders erscheinen. So Goethe in dem schönen Brief aus der Schweiz vom
14. Oktober 1797 und er fährt fort ‘Der Dichter muß, um etwas zu leisten, die
Geschichte zur Fabel machen’, fast möchte man sagen, sie reinigen von dem,
was uns verwirrt. ‘Ambiguis fruimur veri falsique figuris’. Er darf sogar die
überlieferte Fabel erneut zur Fabel machen oder steigern, daß sie wie jene Wunder-
pflanze aus dem Osten vor unsern sichtlichen Augen wächst. So hier Kallimachos.
Der einst mit edler Einfachheit behandelte Kampf um Temesa, den Lokrern ein
heiliger Gegenstand, wurde durch ihn mit sinnlichem, aber nicht falschem, Glanze
und jenem Behagen erfüllt, welches den natürlichen Verhältnissen des Lebens
und der Einzelpersonen jeder gern entgegenträgt. Wir Philologen verfolgen jede
uns gewordene Überlieferung bis in das Halbdunkel und bis in die lichtlose
Finsternis ihres Ursprungs, wo die Quelle auch sprudeln mag, schrittweise zurück,
wenn es anders nicht gehen will, mit Hilfe von Schlüssen: ‘gleichwie derjenige,
der einen Stammbaum ausarbeiten soll, soweit als möglich von den Zweigen zur
Wurzel dringen muß’ (Goethe). Die altlokrische Gemäldedarstellung ist, mit
Kallimachos’ Elegie verglichen, noch das Einfache; eine tiefgreifend innere
Entwicklung des Ä^organgs ist durch das Motiv des Mädchentributs neu hinein-
getragen worden, das Frühere in der späteren Dichtung fast verschlungen. Kalli-
machos mag die Liebesepisode ausgemalt haben; sehr möglich, daß schon vor
ihm die Umformung vollzogen war: er singt ja nichts Unbezeugtes. Und Poesie
hat in Lokri früh geblüht; Stesichoros, aus dem lokrischen Matauros gebürtig,
heißt ja ‘der Ruhm von Lokri’, war dort dichterisch eine Zeitlang tätig; er begann
seine Dichterlaufbahn nicht erst mit oder nach seiner Auswanderung nach Himera.
Es gibt einen Ausspruch, der genau aufgefaßt, ein Zeugnis für seine Tätigkeit
noch unter den Lokrern ist. ‘Unter Umständen’ sagt Aristoteles in der Rhetorik
(II 21 p. 1395 a) ‘machen Eindruck και τα Λακωνικά αποφθέγματα και τα αινιγματώδη.
οΓον ει τις λέγει, δπερ Στησίχορος έν Λοκροίς εΐπεν, δτι ού δει ύβριστάς είναι, δπως
μη οί τέττιγες χαμόιίεν άιδωσιν. Die Baumgrille sitzt, während sie ihr helles
Geschwirre während der Hitze hervorbringt, auf sonnigen Bäumen oder Sträuchen;
auf dem Boden oder ihm nahe würde sie der Feuchtigkeit wegen verstummen
müssen. Ihr Zirpen war den Alten die lieblichste Musik, ein Gleichnis für die
höchste Anmut der menschlichen Stimme, τεττίγων άνάμεστον είναι ist das große
Lob für Sänger und Dichter der Alten immer gewesen. Stesichoros, der Sänger
und Dichter, droht den Lokrern, deren Ruhm zu sein er sich bewußt ist, zu ver-E. Maaß, Der Kampf um Temesa.
stummen; er ist dann ja auch ausgewandert. Das mehrfach mit topographischen
Abweichungen erzählte lokrische Naturphänomen, nach welchem die Grillen nur
gerade bis her an die Grenze der Lokrer (bald ist diese der Alexfluß, bald der
Kaikinas) zu singen pflegten, während sie drüben im Rheginerlande hartnäckig-
schwiegen, scheint mir nichts anderes sagen zu wollen, als daß es damals keine
Sänger und Dichter in Rhegion zu geben schien oder gab.71 Einen weiteren
Beweis liefert meines Erachtens vielleicht das von Meineke (Comici II I p. 1227 ff.)
und Diels (Parmenides S. 17ff.) erschlossene Lied von der Sagrasschlacht und
der Dioskurenepiphanie, nur daß wohl kein Grund vorliegt, an ein der Ent-
stehung nach kyrenäisches Gedicht zu denken. Warum nicht an ein lokrisches,
bei den Siegern selbst entstandenes? So wird ein altlokrisches Gedicht über den
Kampf im Heroon von Temesa wahrscheinlich genug. Es arbeitete nach bekannten
Typen, z. B. dem Andromeda-Perseusmotiv, wie das Sagrasgedicht Anleihe an die
Telephosgeschichte nach Meinekes und Diels’ Ausführungen gemacht hat. Die
alten einmal glücklich gefundenen Formen wiederholen sich unaufhörlich bewußt
und unbewußt. Man soll nicht mäkeln. Alles wiederholt sich wie im Leben, so
in der Dichtung. Von Themistokles übertrug sich auf Coriolan das Nieder-
sitzen des der Hilfe bedürftigen Ankömmlings am Herde des Feindes oder des
Fremden; der Fremde ist der Feind. Seit die lokrische Dichtung von Euthymos,
die hier erschlossen worden ist, war, ‘war sie, was sie ist; und wie das Gemälde
des Meisters in jeder, auch der spätesten Kopie dem Motive nach unverändert
erscheint’,72 so hat auch die altlokrische Dichtung von Euthymos und der Schönen
in Temesa wohl Veränderungen und sentimentalen Erweiterungen, aber keiner
eigentlichen Umänderung durch Kallimachos unterlegen, in dessen Bearbeitung
sie den Byzantinern der Spätzeit, noch im neunten Jahrhundert, bekannt war
(S. 50). Von der einfachen Größe und dem Schwung und dem Adel der Zeit, die
sie hervorbrachte, zeugt dies ältere Gedicht nicht minder als das Gemälde von
des Euthymos und Alybas’ Kampf um Temesa. Geschichte ist keines von beiden
eigentlich und genau; sie vereinfachen aber, veranschaulichen und vergeistigen
die Geschichte der Dinge nach dem Maße des Empfindens und des Vermögens
ihrer Schöpfer in Formen und Gestalten, welche sich, wer will sagen seit wann,
in das wirkliche Leben des griechischen Volkes verwoben hatten. Beide, Gedicht
und Gemälde, enthalten viel Dichtung und ein Stück Wahrheit aus der großen
Entscheidungszeit für das unteritalische Hellenentum, über welche unsere rein
historische Kunde fast schweigt. Solche Stimmungsbilder von Miterlebenden sind
nicht bloß mehr wert als neue Notizen, sie enthalten voll das Wesen einer Zeit:
wie wir im besonderen das Allgemeine gewahren, wie sich in der vom Sonnen-
licht getroffenen Tauperle golden die Welt abspiegelt.
Marburg i. H. Ernst Maaß.
71) Paus. a. a. O. Strabo VI p. 260, 9, der nach 72) Worte Mommsens ‘Römische Forschungen’ II
einer physikalischen Erklärung sucht. S. 135.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
5ZUR PARTHENOSBASIS.
Die große in Pergamon gefundene Nachbildung der Athena Parthenos (Fig. i)
ist als ein Werk aus der Zeit des
großen Altars, dessen Gigantomachie-
reliefs sie in der Art der Ausführung
aufs engste verwandt ist, die älteste
unter den erhaltenen Kopien des Phi-
diasschen Werkes. Sie ist »zugleich
die freieste und die künstlerisch
beste Nachbildung der Parthenos; sie
kommt auch durch ihre Größe dem
Eindruck des Vorbildes am nächsten,
obwohl sie noch immer unter der
Hälfte des Maßstabes zurückbleibt.
Auf eine starke Wirkung im ganzen
ausgehend hat der Bildhauer eine
ängstliche und kleinliche Nach¬
ahmung im einzelnen gar nicht be¬
absichtigt, sondern er hat, wie ein
kühner und zur Meisterschaft ge¬
übter Übersetzer, das, was ihm das
Wesentlichste und Großartige des
berühmten Vorbildes schien, ohne
weiteres in der ihm persönlich
geläufigen freieren Formensprache
wiedergegeben, wie sie durch die
neue Kunstanschauung seiner Zeit
und durch das Können seiner näch¬
sten Vorgänger und Lehrer ausge¬
prägt war«.1
Sehr eigenmächtig ist der Künstler
namentlich auch in der Wiedergabe
des Beiwerkes und aller Einzelheiten
der Ausstattung verfahren.. Er hat
Wichtiges und für den Charakter
’) Kekule von Stradonitz, Über Kopien einer
Frauenstatue aus der Zeit des Phidias,
L VII. Berliner Winekelmannsprogramm 1897
S. 22. Vgl. Die griechische Skulptur (Hand-
bücher der Kgl. Museen zu Berlin 1906),
S. H7f.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
Abb. 1. Athena Parthenos aus Pergamon.
6F. Winter, Zur Parthenosbasis.
56
des Vorbildes Bezeichnendes ohne Scheu und in weitgehendem Maße teils unter-
drückt, teils abgeändert. Für die Ermittelung der äußeren Gestaltung des Phidias
sehen Werkes gewinnen wir daher, soweit es sich um die Figur der Gottheit selbst
handelt, durch die Statue nichts hinzu, dagegen bringt sie für denjenigen Teil des
Vorbildes, der uns aus den übrigen Nachbildungen weniger genau bekannt ist,
für die Basis, mancherlei wertvolle Bereicherung.2- Wir erhalten nicht nur von
ihrem Bildschmuck eine anschaulichere Vorstellung, 3 sondern auch zur Bestimmung
ihrer Größenverhältnisse neue Anhaltspunkte. Diese sollen im folgenden dargelegt
werden. Ich stelle zu dem Zwecke eine Besprechung der übrigen in Betracht
kommenden Überlieferung und der voneinander abweichenden Folgerungen, die
aus ihr gezogen worden sind, voran.
Die Stelle, die die Basis des Athenabildes im Parthenon einnahm, ist
durch das auf dem Boden der Cella aufgeschnürte Rechteck bezeichnet. Die so
abgegrenzte Standfläche ist 8,08 m lang und 4,09 m tief.4 Ihre Maße ergeben das
einfache Verhältnis von zwei Dritteln in der Länge und einem Drittel in der
Tiefe zu der Gesamthöhe der Parthenos, die von Plinius XXXVI 18 auf 26 Ellen,
also 11,54 m oder 12,79 m, je nachdem die jüngere oder ältere Elle zu verstehen
ist, angegeben wird. Es kann nun fraglich sein, ob wir in dem Maße der Stand-
fläche, die ja zunächst nur die Ausdehnung für das Fundament der Basis gibt,
zugleich das Maß dieser selbst, genau oder annähernd, besitzen, oder ob die Basis,
etwa auf einer oder mehreren Stufen aufgerichtet, erheblich kürzer gewesen ist.
Tatsächlich erscheint sie im Verhältnis kürzer in den kleinen Nachbildungen, die
wir von ihr in der Lenormantschen und in der Varvakionstatuette besitzen: sie
ist hier noch nicht halb so lang als die Gesamthöhe. 5 In derselben Länge hat
sie Michaelis in der (hier Fig. 3 reproduzierten) Rekonstruktionszeichnung der
Parthenos angenommen, die er in den Tabulae zur Arx Athenarum auf Blatt XIII
gegeben und danach im Handbuch der Kunstgeschichte 1907 I, S. 216 Fig. 393,
wiederholt hat.6 Dagegen hat RcisclH in einer Besprechung der wichtigsten Bei-
spiele, die die Überlieferung für die Ermittelung der Verhältnisse kolossaler Götter-
bilder zu den zugehörigen Basen an die Hand gibt, die Länge der Parthenosbasis
ohne weiteres nach dem Ausmaß des Rechteckes der Standfläche zu etwa 8 m
2) Über die Zugehörigkeit der Basis zur Statue ist 5) Lenormantsche Statuette: Höhe (ohne den fehlen-
kein Zweifel. Sie ist zusammen mit der Figur den Helmbusch) 0,414 m. Basishöhe 0,062 m.
gefunden, und die Vertiefung auf der Oberseite
entspricht der bis auf ein kleines hinteres Stück
zwar nicht erhaltenen, aber hinreichend genau
bestimmbaren unteren Endigung der Figur.
3) Puchstein, Arch. Jahrb. V 1890 S. 113 ff.
4) Dörpfeld, Athenische Mitteilungen VI 1881 Taf. Basislänge 0,20 m. Basistiefe auf der Schildseite
0,15 m, auf der anderen Seite etwa 0,095 m·
Durchmesser des Schildes 0,145 bis 0,15 m.
Varvakionstatuette: Höhe 1,035 m· Basishöhe
0,103 m· Basislänge 0,403 m. Basistiefe auf
der Schildseite 0,33 m, auf der anderen Seite
XII S. 294. Reisch, Dionysos des Alkamenes 0,29 m. Durchmesser des Schildes 0,405 m.
(Eranos Vindobonensis), S. 4. Schrader, Priene 6) Dasselbe Maß hat auch Lange (Athen. Mitt.
S. 110 Anm. gibt 7,60 m Länge und 3,50 m
Tief? an.
VI 1881 S. 58) auf Grund der Varvakionstatuette
allein für die Parthenosbasis angenommen.F. Winter, Zur Parthenosbasis.
57
bestimmen zu dürfen gemeint. Folgende Erwägungen lassen die letztere Annahme
als die wahrscheinlich richtige erscheinen. Wenn das kleinere, durch die Statuetten
überlieferte Maß für die Länge der Parthenosbasis zuträfe, müßte notwendig auch
ihre Tiefe entsprechend schmaler als die Aufschnürung auf dem Cellafußboden
gewesen sein. Darauf indessen führen die in den Statuetten eingehaltenen Maße
nicht. 5 Beide Male ist die Basis hinten abgeschrägt, sie ist auf der Seite, wo der
Schild aufsteht, tiefer, auf der gegenüberliegenden Seite erheblich knapper. Auf
der Schildseite aber ist die Tiefe bis auf eine geringe Differenz ein Drittel der
Gesamthöhe, entspricht also etwa dem Maße des aufgeschnürten Fundamentes auf
dem Cellafußboden. Es kann wohl kaum ein Zweifel sein, daß hiermit die Tiefe
der Basis selbst gegeben ist, aus dem Grunde, weil dieses Maß mit den aus den
Gesamtverhältnissen annähernd zu berechnenden und aus den Statuetten genauer
zu entnehmenden Maßen des Durchmessers des Schildes zusammentrifft (vgl. S. 56,
Anm. 5), der mit seinen Rändern nach vorn und hinten wohl ein wenig, wie
an der Varvakionstatuette, aber gewiß nicht beträchtlich über die Basis hinaus-
geragt haben kann. Dem scheint auch Michaelis Rechnung zu tragen, da er die
Vorderseite der Basis nahe an die Vorderkante der nach der Aufschnürung ge-
zeichneten Fundamentstufe vorgerückt gibt. Dagegen springt nun in seiner Re-
konstruktion diese Stufe nach den Seiten hin in freien Endigungen sehr breit
heraus, und so ergibt sich ein Mißverhältnis der Basis und der Stufe, wie es für
ein Werk von der Zeit und der Art der Parthenos kaum denkbar ist, für das
sich aus dem Altertum überhaupt schwerlich eine Analogie beibringen läßt, und
das auch etwa aus der Absicht, durch die Endigungen der Stufe ein nahes Hin-
zutreten zu dem Bilde von der Seite zu verhindern, keine genügende Erklärung
findet, da solche Absicht durch einen einfachen niedrigen Stufenvorsprung schwer-
lich erreicht worden wäre.
Aus dem Umstande, daß die Parthenosbasis — nach dem Zeugnis der Statuetten
und wegen der Größe des Schildes, dazu auch wegen des Raumes, den auf der
Fläche vor der Figur die Säule unter dem ausgestreckten rechten Arme bean-
spruchte — in der Tiefe nur sehr wenig hinter dem Maß der Aufschnürung
zurückgeblieben sein kann, werden wir folgern dürfen, daß ebenfalls ihre Länge,
wie es Reisch angenommen hat, durch die Aufschnürung gegeben ist, daß sie
also ungefähr 8 m lang gewesen ist und folglich in der durch Figur 2 veranschau-
lichten Weise nach den Seiten zu über die Attribute des Schildes und der Säule
hinaus noch ein gutes Stück ausgedehnt war. Die Statuetten, die die Basis mit
dem Schild und der Säule abschneidend geben, würden demnach hierin nicht das
Richtige überliefern. Der Grund der Abweichung ist leicht ersichtlich. Die
Statuetten gehören zu den für billigen Verkauf gefertigten Stücken, bei deren
Herstellung Arbeits- und Materialersparnis als wichtige Faktoren mitspielten. Es
erscheint fast selbstverständlich, daß sich der Arbeiter den Marmorblock nach
Maßgabe nicht der Basis, sondern der Figur wählte, gerade in derjenigen Größe
und Dicke, daß von der Oberfläche möglichst wenig wegzumeißeln nötig war.
Hiernach mußte und konnte sich dann die Basis richten. Man meint es den
6*58
F. Winter, Zur Parthenosbasis.
Statuetten mit den gerade abgeschnittenen Seitenflächen der Basis noch deutlich
anzusehen, daß der Block für die Arbeit möglichst knapp genommen ist. Und
ebenso erklärt sich die Abschrägung der Basis auf der hinteren Seite aus dem
gleichen Bestreben, sich auf das Notwendigste zu beschränken. Bestimmt spricht
auch die Vernachlässigung der Seitenflächen -der Basis der Varvakionstatuette
dafür, daß die Basis nicht vollständig wiedergegeben ist. Hier ist die Profilierung
nur links ein kleines Stück um die Ecke ausgearbeitet, wie zur Andeutung, daß
sie am Original völlig herumgeführt war. Die rechte Seitenfläche ist ganz, die
linke zum größeren Teil glatt abgeschnitten.
Wir wenden uns hiernach der in Pergamon gefundenen Statue zu. Ihre
Basis besteht aus einem Marmorblock, der 0,405 m hoch, 1,185 m lang und 0,69 m
tief ist. Er ist hinten auf Anschluß gearbeitet, nahe der rechten Ecke ist oben
auch eine Leere für eine hakenförmige Klammer erhalten, der links, wo die Ecke
abgebrochen ist, eine gleiche entsprochen haben wird. Die Eintiefung für die
Statue reicht hinten bis hart an den Rand heran, während an den Seiten und
vorn ein schmaler Streifen übersteht. Die Ränder der Basis sind überall weg-
gebrochen, doch ist ein kleiner Rest der oberen Profilierung an der von der Figur
aus rechten Seite erkennbar, freilich nicht genug, um die Form des Profils zu be-
stimmen. Die Seitenflächen sind geglättet, die Vorderseite ist mit einer Relief-
darstellung geschmückt; es sind Reste von sechs Figuren vorhanden, für weitere
vier Figuren gleicher Art bieten, wie Puchstein dargelegt hat, die zerstörten Flächen
der Vorderseite Platz. Das Relief bestand also aus zehn Figuren, während für den Bild-
schmuck an der Parthenosbasis die Überlieferung bei Plinius XXXVI 18 auf einund-
zwanzig Figuren führt. Wie schon diese Abweichung, so zeigen die Maße, daß die
Basis nicht in der vollen Länge des Originals wiedergegeben ist. Sie ist im
Verhältnis zur Größe der Figur noch erheblich kürzer als die der Lenormantschen
und der Varvakionstatuette. Aus ihrer Länge und ebenso aus ihrer gleichfalls
stark abweichenden Tiefe ist daher für die Ermittelung der Ausdehnung der
Parthenosbasis unmittelbar nichts zu gewinnen. Wohl aber führt der Umweg
über die Höhenmaße zu, wie es scheint, bestimmten Ergebnissen.
Die Statue ist, wenn auch nicht vollständig, doch soweit erhalten, daß ihre
Höhe bestimmbar ist. Die Füße mit dem umgebenden Gewand sind abgebrochen
und jetzt durch einen angesetzten Gipsklotz ersetzt. Aber an der Rückseite ist
die untere Endigung durch ein erhaltenes kleines Stück des Gewandrandes gesichert.
Die Basis ist, wenn auch an den Rändern überall bestoßen, doch in der Höhe und
Länge vollständig. Zur Feststellung der ursprünglichen Gesamthöhe des Werkes
fehlt nur der Schmuck, der auf der Mitte der Helmkappe aufsaß. Dessen Größe
läßt sich mit Hilfe der Varvakionstatuette annähernd feststellen. Bei dieser hat
der Helmbusch mit dem Träger eine Höhe von etwa 0,125 m, er mißt also etwa
ein Achtel des Ganzen (1,035) und etwa ein Siebentel der Entfernung von der
Helmkappe bis zum unteren Basisrand (0,91). 7 In gleichem Verhältnis würde der
7) Lange, ebenda S. 58, berechnet nach der Varvakionstatuette den Helmschmuck derParthenos auf 1,45 m Höhe.F. Winter, Zur Parthenosbasis.
59
Helmschmuck der pergamenischen Statue, die von der Helmkappe bis zum unteren
Basisrand 3,51 m hoch ist, etwa 0,50 m, die Gesamthöhe also rund 4 m betragen
haben. Dieselbe Zahl ergibt sich, wenn wir nach dem Verhältnis der Varvakion-
statuette die Basishöhe der Berechnung zugrunde legen, die an der Varvakion-
statuette mit 0,103 m genau ein Zehntel der Gesamthöhe ausmacht, an der
pergamenischen Statue 0,405 m beträgt. Und an sich kann das so gefundene
Maß nicht weit fehlgehen, da der Helmbusch ja einerseits ohne Zweifel eine
beträchtliche Größe gehabt hat, diese aber andererseits über das in der Varvakion-
statuette gegebene Verhältnis schwerlich noch hinausgehen konnte. Ungefähr auf
4 m Gesamthöhe würde man die pergamenische Statue auch ohne weiteren Anhalt
schätzen müssen. Sie gab also das Werk des Phidias auf ein Drittel verkleinert
wieder.
An beiden Nachbildungen, an der pergamenischen Statue und an der Var-
vakionstatuette, ist die Basis ein Zehntel so hoch als das Ganze. Man wird auf
Grund dieser Übereinstimmung auch die Höhe der Parthenosbasis auf ein Zehntel
der Gesamthöhe, also auf etwa 1,20 m ansetzen dürfen, um so zuversichtlicher,
als nach der Berechnung von Dörpfeld8 auch für die Statue des olympischen
Zeus das gleiche Verhältnis der Basishöhe (ungefähr 1,10 m) zur Gesamthöhe
(10—11,50 m) angewendet war. In der Gliederung der Basis sind aber die perga-
menische Figur und die Varvakionstatuette verschieden. An der letzteren ist die
Profilierung, unten aus Fußplatte mit Anlauf, oben aus Ablauf mit Deckplatte
gebildet, so breit gehalten, daß die zwischenliegende, hier leer gelassene Bild-
fläche (0,032 m) noch nicht ein Drittel der 0,103 m hohen Basis einnimmt. An
der pergamenischen Basis hat die Bodenlinie des Reliefs so tief gelegen, daß
darunter wohl für den Anlauf der Profilierung, aber kaum mehr für die Fußplatte
ausreichend Platz bleibt. Auch die für die obere Profilierung übrig bleibende
Fläche ist schmaler als an der Varvakionstatuette, dagegen nimmt die Bildfläche
nach dem aus den Figurenresten zu berechnenden Ausmaß gut zwei Drittel der
ganzen Höhe der Basis ein. Dieses an sich bessere Verhältnis wird auch für die
Parthenosbasis als das wahrscheinlichere anzunehmen sein. Die, wie wir gesehen
haben, auch sonst ungenaue Basis der Varvakionstatuette, an der die Fläche zwischen
die breiten Profilierungen wie eingeklemmt erscheint, kann in diesem Punkte um
so weniger für zuverlässig gelten, als ja der Bildschmuck weggelassen ist. 9
Nehmen wir für die Parthenosbasis die gleiche Einteilung an, wie sie die
Basis der pergamenischen Statue überliefert, so waren an ihr die Figuren 0,80 bis
0,90 m (zwei Drittel der vorhin auf 1,20 m bestimmten Basishöhe) hoch. Aufrecht
stehend und bekleidet, in der Art der Relieffiguren der pergamenischen Basis,
8) Olympia II, Baudenkmäler I, Text S. 13 t. Vgl.
Reisch, Dionysos des Alkamenes S. 4.
9) An der Lenormantschen Statuette ist die Bild-
fläche (0,035 m) mehr als halb so hoch als die
ganze Basis (0,062 m). Die Schwierigkeit, die
die Darstellung des Reliefs und die Wiedergabe
der Basis überhaupt in dem sehr kleinen Maß-
stabe bot, wird der Grund sein, daß die Höhe
der Basis im Verhältnis zur Höhe des Ganzen
(0,414 m ohne den fehlenden Helmbusch) hier
größer ist als an der Varvakionstatuette und an
der pergamenischen Figur.6ο
F. Winter, Zur Parthenosbasis.
muß jede, den auch bei engster Aneinanderreihung erforderlichen Zwischenraum
zwischen den einzelnen hinzugerechnet, mindestens 0,30 m in der Breite ein-
genommen haben.10 Gerade dasselbe Verhältnis weist das erhaltene Relief ander
pergamenischen Basis auf. An ihr nimmt jede Figur einschließlich des schmalen
Zwischenraumes zwischen den einzelnen durchschnittlich 0,115 m ein.11 Dieses
Maß verdreifacht, da die Nachbildung in ein Drittel des Originals gehalten ist,
ergibt für jede Figur der Parthenosbasis rund 0,35 m Breite. Nun enthielt das
Relief 21 Figuren. Diese erfordern, in der ermittelten Größe ausgeführt, eine
Fläche von 7,35 m Länge. Damit ist aber die ganze Ausdehnung der Basis noch
nicht erreicht, denn die Figuren an den Enden, nach dem Ausweis der Lenor-
mantschen Statuette der aufsteigende Helios auf seinem Gespann und die hinab-
reitende Selene, waren breiter als die übrigen Figuren. Ein weniges müssen wir
auch für die etwas vorspringenden Profilierungen hinzurechnen, um die Gesamt-
länge der ganzen Basis zu gewinnen: 8 m aber ist die auf dem Cellaboden des
Parthenon erhaltene Standfläche lang.
Unsere Darlegung gründet sich auf die Annahme, daß das Relief nur die
Vorderseite der Basis ausfüllte und nicht etwa auf die Seitenflächen hinübergeführt
war. Das ist, hauptsächlich wohl auf Grund der abgekürzten Nachbildung an der
Lenormantschen Statuette, soviel ich sehe, allgemein angenommen, auch in der
von Michaelis veröffentlichten Rekonstruktion, obwohl die hier kürzere Basisfläche
nur für die Anbringung von 13 Figuren Platz geboten hat,12 eigentlich also
zwingender Anlaß gewesen wäre, auch die Schmalseiten für die Reliefdarstellung
mit in Anspruch zu nehmen. Es ist allerdings, nach der oben gegebenen
Berechnung, unmöglich, wenn die Basis nicht die volle Ausdehnung von nahezu
8 m hatte, den Fries der 21 Figuren auf der Vorderseite unterzubringen. Daß er
aber wirklich auf diese beschränkt war, dafür ist die Lenormantsche Statuette
nicht das einzige beweiskräftige Zeugnis. An der Varvakionstatuette wären anderen-
falls die Seitenflächen schwerlich glatt abgeschnitten, deutlicher noch spricht die
Basis der pergamenischen Figur, hier ist die Profilierung um die Seiten herum-
geführt, aber die Flächen dazwischen sind geglättet und leer. Vor allem jedoch
zeigt die Komposition selbst durch das Motiv der das Ganze einschließenden und
zusammenfassenden Endfiguren des Helios und der Selene auf das bestimmteste,
daß sie darauf berechnet war, mit einem Male völlig übersehen zu werden. Noch
ein weiteres Argument läßt sich wieder aus den Maßen gewinnen.
Wir haben vorhin gesehen, daß sich aus der Größe des Schildes die Tiefe
der Basis, entsprechend der Aufschnürung in der Cella der Parthenos, zu 4 m
Io) Dasselbe Verhältnis der Höhe zur Breite hat
Pallat für die Figuren der Nemesisbasis berech-
net, Arch. Jahrbuch IX 1894 S. 8.
Ix) Die genauen Maße sind folgende: von der ersten
Figur (von links) zur zweiten 0,133, von der
zweiten zur dritten 0,10, von da zur vierten
0,123, von da zur fünften 0,10, fünfte Figur
0,12 m. Puchstein, Arch. Jahrb. V 1890 S. 113,
gibt das Maß mit durchschnittlich 0,13 m etwas
zu reichlich an.
12) Studniczka bei Michaelis, Arx S. 59 Anm. 41,
will daraufhin die bei Plinius überlieferte Zahl
XX in XII ändern!61
F. Winter, Zur Parthenosbasis.
ergibt. Wäre nun das Relief um die Seitenflächen herumgeführt gewesen, so
hätte es an diesen beiden allein schon 8 m ausgefüllt, d. h. gerade soviel, wie die Dar-
stellung der Figuren nach der aus den Höhenverhältnissen gewonnenen Berechnung
überhaupt einnimmt. Die Basis hätte also beträchtlich höher gewesen sein müssen,
was ausgeschlossen ist, oder man müßte, entgegen der Kompositionsweise der
Phidiaszeit, annehmen, daß die Figuren mit großen Abständen sehr weit ausein-
andergezogen gewesen wären.
Abb. 2. Athena Parthenos;
neue Rekonstruktion.
Abb. 3. Athena Parthenos;
Rekonstruktion von Michaelis.
Die kleine Skizze, Abb. 2, soll die Gestaltung der Parthenos veranschaulichen,
wie sie nach dem Vorstehenden zu denken ist. Daneben wiederholt Abb. 3 die
von Michaelis auf Grund der Varvakionstatuette gegebene Rekonstruktion. In dem
einen Falle erscheint für die Gesamtwirkung die Horizontale, in dem anderen die
Vertikale stärker betont. Dem modernen Empfinden wird vielleicht die kürzere
Basis mehr gemäß sein, die die Figur schlanker, das Ganze mehr in die Höhe
strebend erscheinen läßt. Aber Phidias hatte die Gestalt der Göttin selbst, soweit
die stilistisch zuverlässigeren Nachbildungen erschließen lassen, in sehr gedrungenen
und breiten Verhältnissen gebildet, und es dürfte an sich zweifelhaft sein, ob es
seinen künstlerischen Absichten mehr entsprochen haben möchte, diesen Eindruck
durch die Basis ausgleichend abzuschwächen oder im Gegenteil zu verstärken.
Die große Ausdehnung der Basis scheint, wie so manches andere an dem WerkeF. Winter, Zur Parthenosbasis.
62
des Phidias, auf ein Festhalten an altertümlicher Bildungsweise hinzudeuten: es
mag nur, um von älteren Beispielen ein zeitlich weit zurückliegendes anzuführen,
an das ungeheure Postament des Kalbträgers erinnert werden. Aber als Anlaß,
die Basis so groß zu machen, kann auch die Absicht mitgewirkt haben, das kost-
bare und wertvolle Material der Figur vor der Gefahr zu naher Berührung zu
schützen. Dieser Grund fiel bei den in Marmor ausgeführten Nachbildungen weg.
Es ist daher nicht zu verwundern, wenn sich deren Verfertiger die Kosten und
Mühe gespart haben, den für ihre Zwecke an sich weniger wichtigen Teil des
Werkes entsprechend wiederzugeben in einer Größe, die dem späteren Geschmacke
keineswegs zusagte. *3
An der pergamenischen Figur ist die Basis noch mehr gekürzt als an den
beiden Statuetten. Ihre Länge (1,185 m) bleibt unter einem Drittel der Gesamt-
höhe (etwa 4 m) zurück, während die Tiefe (0,69 m) nur etwas mehr als ein
Sechstel beträgt. Die Basis ist hier also um ein wenig mehr als die Hälfte kürzer
und um fast genau die Hälfte schmaler gebildet, als sie dem Gesamtverhältnis
der Figur nach hätte sein sollen. Genau entsprechend dieser Kürzung ist die
Figurenzahl der Reliefdarstellung von 21 auf 10
reduziert. Wir ersehen hieraus wiederum, und
das gibt von neuem eine Bestätigung der obigen
Ausführungen, daß in den Höhenmaßen der
Figuren das richtige Verhältnis (ein Drittel) ein-
gehalten ist. Denn anderenfalls würde nicht die
reduzierte Zahl mit der reduzierten Länge der
Bildfläche übereinstimmen. Hätte der Künstler
auch in der Höhe das Verhältnis kleiner ge-
nommen, so hätte er den Fries vollständiger
wiedergeben können. Das hat er nicht getan.
In der nebenstehenden Figur 4 sind a die
Parthenosbasis, auf Grund der gewonnenen Er-
gebnisse rekonstruiert, b die Basis der Varvakion-
statuette und c die der pergamenischen Statue,
alle auf das gleiche Verhältnis gebracht, in
schematischen Draufsichten abgebildet. Es er-
Abb. 4a—c. Parthenosbasis; Basis der
hellt ohne weiteres, daß auf der letzteren für
die Säule unter der rechten Hand der Göttin
und für den Schild mit der Schlange auf ihrer
linken Seite kein Platz ist. Um die Säule so,
Varvakionstatuette; Basis der pergameni- wie sie die Varvakionstatuette zeigt, anzubringen,
schen Statue. hätte die Fläche vor der Vorderseite der Figur
*3) Das Fundament der Basis der Kultstatue des
Athenatempels von Priene, die nach dem Zeugnis
der Münzen (Catalogue of the greek coins in the
British Museum, Ionia S. 239, Nr. 55—58) eine
Nachbildung oder, wie Dressel, Sitzungsberichte
der Berliner Akademie 1905 S. 467 ff. nur zu-F. Winter, Zur Partlienosbasis.
um 0,33 m breiter gewesen sein müssen. Auf dem vorhandenen schmalen Streifen
aufgestellt, würde die Säule nicht die Hand, sondern die Mitte des Unterarmes
der Göttin gestützt haben. Um dasselbe Maß von 0,33 m hätte der Schild, in der
Größe von einem Drittel des Originals zu etwa 1,35 m Durchmesser angenommen,
nach vorn und nach hinten über den Rand der Basis übergestanden. Das ist an
sich ausgeschlossen, ein gleichmäßiges überstehen nach beiden Seiten ist aber
auch nicht möglich, da die Basis nach hinten, wie die auf Anschluß gearbeitete
Rückfläche und das Vorhandensein einer Klammerspur beweist, nicht freistand,
sondern mit anschließenden Steinblöcken im Verbände lag. *4 Schließlich läßt das
Fehlen von Befestigungsspuren erkennen, daß Säule und Schild nicht vorhanden
waren. Nur ein rundes Loch von 0,045 m Durchmesser, mit Resten eines Eisen-
zapfens im Grunde, befindet sich vorn schräg vor der linken Seite der Figur.
Dieses kann, seiner Größe, Form und namentlich seiner Stelle nach, nicht, wie
Puchstein (S. 113 Anm. 78) wenigstens als möglich offen lassen wollte, »zur
Befestigung der Lanze oder des Schildes und der Schlange bestimmt« gewesen
sein, sondern nur von der Lanze herriihren.
Es drängt sich nun die Frage auf, was zu der auffälligen Kürzung der Basis
und dem Weglassen so wichtiger und bezeichnender Attribute geführt haben mag.
Man könnte an eine aus zwingenden äußeren Umständen herbeigeführte Veranlassung
denken, etwa daß der Raum, dem die Statue als Schmuck dienen sollte, für die in
den richtigen Größenverhältnissen vollständig wiedergegebene Basis nicht genügend
Platz geboten hätte. Eine derartige Erklärung ist nicht erweislich, sie trifft aber
sicher nicht zu, wenn die von Bohn im zweiten Bande der Altertümer von Per-
gamon S. 59 mit größter Wahrscheinlichkeit aus den Fundtatsachen erschlossene
Bestimmung des einstigen Standortes der Figur richtig ist. Danach hat die Statue
in dem größten östlichen Gemache der Bibliotheksanlage, vor dem sie gefunden
ist, und zwar auf dem in der Mitte der Nordseite dieses Gemaches aus dem
ringsumlaufenden Fundamente heraustretenden Vorsprunge gestanden. Dieser Vor¬
geben will, eine freie Abwandlung der durch
Orophernes Mitte des II. Jahrh.· v. Chr. errich-
teten Athena Parthenos war, habe ich zu der lich müßte auch die Statue annähernd gleich
groß gewesen sein wie die Parthenos. Nach
Untersuchung nicht herangezogen, weil aus ihm,
soviel ich sehe, ein bestimmter Aufschluß über die
oben behandelten Fragen nicht zu gewinnen ist.
Nach Schrader, Priene S. iio ist das Fundament ist genau bei Schrader S. 111 verzeichnet —
5,20 m lang und 3,50 m tief. Es hat also etwa
zwei Drittel der Länge des Fundamentes im Parthe-
non, während es in der Tiefe diesem fast gleich-
kommt. Das scheint zunächst auf eine Gestaltung
der Basis entsprechend der der Statuetten zu
führen. Die nach dem Ausmaß des Fundamentes
rekonstruierte Basis, wie sie Schrader auch an-
nimmt, würde bis auf die Kürzung der Länge
der Parthenosbasis annähernd gleich sein, folg¬
den erhaltenen Bruchstücken aber — das einzelne
ist die Höhe der Statue von Newton auf 20 Fuß,
etwa 6 m berechnet, die Statue also nur wenig
mehr als halb so groß gewesen wie die Parthenos.
Eine Erklärung dieses Widerspruchs zu versuchen,
erscheint bei dem Mangel aller festen Anhalts-
punkte aussichtslos. Jedenfalls aber kann das
Fundament gegen das Zeugnis des Fundamentes
im Parthenon nichts beweisen.
r4) Auch die flache und wenig ins einzelne gehende
Behandlung der Rückseite der Figur zeigt an,
daß nur auf die Vorderansicht gerechnet war.F. Winter, Zur Parthenosbasis.
64
sprung, 2,74 m Ung und um 1,05 m vor das Fundament vortretend, ist beträcht-
lich größer als die Basis, die nur 1,185 m iu der Länge und 0,69 m in der Tiefe
mißt. Der Unterschied ist so groß, daß es auf den ersten Blick Zweifel erregen
könnte, ob der Vorsprung wirklich als Standplatte für die soviel kleinere Basis
gedient hat. Seine Maße scheinen für eine umfangreichere Basis berechnet;
prüfen wir aber diese Maße genauer, so machen wir die überraschende Beobachtung,
daß sie gerade für eine Basis von der Größe zutrifft, wie sie der Sockel der
Athenastatue haben sollte, wenn er unverkürzt in richtigem Verhältnis zur Parthenos-
basis ausgeführt wäre. In diesem Falle würde der Sockel 2,66 m lang und 1,33 m tief
sein. Die Länge entspricht, unter Anrechnung des notwendig ein wenig über-
stehenden Absatzes der Standplatte, genau der Länge des Vorsprunges, das Tiefenmaß
ist um 0,28 m größer, als das des Vorsprungs, hierbei ist aber zu berücksichtigen,
daß der Vorsprung an das umlaufende Fundament anschließt, und daß auf diesem,
nach Bohn, bis zu 0,23 m von der Vorderkante abgerückt eine rampenartige
Brüstung angebracht war. Wir müssen oder dürfen dieses schmale Stück vor der
Brüstung zu der Standfläche des Vorsprunges hinzurechnen und gewinnen damit
für deren Tiefe bis auf wenige Zentimeter genau das Maß der Tiefe der Basis,
wie sie unverkürzt hätte sein sollen. Der Vorsprung also hat gerade das richtige
Maß, um einer auf ein Drittel verkleinerten Nachbildung der Parthenos als Fundament
zu dienen. Die nahebei gefundene Statue ist in diesem Verhältnis ausgeführt.
Danach darf wohl die von Bohn gegebene Bestimmung ihres Standortes für
gesichert gelten.
Wir sehen also, daß bei der baulichen Herrichtung jenes Saales für eine
Statue mit unverkürzter Basis Vorsorge getroffen ist. Man rechnete auf die Lieferung
einer solchen. Ohne Zweifel ist dem Künstler, der mit der Herstellung der Nach-
bildung beauftragt wurde, und der diesen Auftrag, wie das Material — pentelischer
Marmorx5 — in diesem Falle wohl sicher beweist,16 in Athen ausführte, das Größen-
verhältnis bestimmt vorgeschrieben gewesen. Da der Maßstab im übrigen ein-
gehalten worden ist, läge es gewiß am nächsten anzunehmen, daß auch die Basis
ursprünglich in der vollständigen Länge und Tiefe wiedergegeben war und erst
nachträglich ihre jetzige Gestalt erhalten hat. Dann hätte natürlich der Nach-
bildung ursprünglich auch die Säule und der Schild mit der Schlange nicht gefehlt.
Die Statue könnte zu irgendwelcher Zeit infolge einer Beschädigung reparatur-
bedürftig geworden sein. Es ließe sich vermuten, daß die Beschädigung die ab-
stehenden und am meisten gefährdeten Teile, die Arme mit der Säule und dem
*5) Nach dem Ergebnis einer erneuten von H. Winne- Funden wenig zahlreich. Zumal für eine
feld gemeinsam mit dem Bildhauer Freres vor-
genommenen Nachprüfung, durch die auch fest-
gestellt wurde, daß der Marmor der Statue und
der Basis der gleiche ist.
l6) Für die in Pergamon selbst gearbeiteten Skulp- Kolossalstatue ist es wohl am wenigsten wahr-
scheinlich, daß man das Material da, wo man
es in guter Qualität in der Nähe hatte, von fern
her im rohen Zustande bezogen und die Arbeit
turen ist meist der ins Bläuliche spielende Vgl. Kekule, Über Kopien einer Frauenstatue aus
»pergamenische« Marmor verwendet worden.
Stücke aus anderem Marmor sind unter den der Zeit des Phidias (LVII. Berliner Winckel-
mit Hilfe einer Modellkopie hergestellt hätte.
mannsprogramm 1897), Anm. 13.F. Winter, Zur Parthenosbasis.
Schilde getroffen hätte1?, und daß man bei der Reparatur, um Arbeit und Kosten
zu sparen, auf genaue Herstellung verzichtet, die Attribute nicht wieder ersetzt
und die Basis an den Stellen abgeschnitten hätte, bis wohin die Attribute reichten.
Oder eine Beschädigung der Basis selbst führte zu deren Kürzung und zugleich
zur Entfernung der Attribute.18 Daß an dem erhaltenen Werke sichtbare Spuren
von Reparatur nicht vorhanden sind, würde der Annahme nicht entgegenstehen.
Aber es ist auch eine andere Erklärung möglich. Die Statue kann von
vornherein ohne die Attribute und mit der kleineren Basis hergestellt worden
sein, und der Grund für die Abweichung kann in den künstlerischen Absichten
des ausführenden Meisters gelegen haben. Für diese Erklärung spricht, daß die
Absichten, wie sie für ein solches Vorgehen vorauszusetzen wären, völlig der Auf-
fassung entsprechen, von der sich der Künstler, wie wir aus der Ausführung der
erhaltenen Teile der Statue ersehen, hat leiten lassen. Wir werden hier auf die
eingangs angeführte Charakterisierung der stilistisch freien Behandlung der Statue
zurückgeführt, darüber hinaus aber auf die zahlreichen Abweichungen in den
Einzelheiten hingelenkt. Wie der Künstler die strengen und einfachen Formen
des Vorbildes durch bewegtere Bildung der Flächen, durch den scharfen Schnitt
und kontrastreiche Licht- und Schattenwirkungen in der Gliederung namentlich
des Gewandes und des Haares umgestaltet hat, so hat er, was die Parthenos im
einzelnen Altertümliches aufwies, zum Teil abgeändert, zum größeren Teil mit
souveräner Freiheit weggelassen und damit gewiß dem veränderten Geschmacke
seiner Zeit Rechnung getragen.
Die vom linken Knie sich abwärts hinziehende Gewandfalte liegt nicht in
gerade und steil herabfallender Masse vor dem Beine vor, sondern ist flach an
den Unterschenkel angedrückt, und das ganze Bein tritt wie losgelöst aus der
umgebenden und bedeckenden Hülle des Gewandes heraus. Von der altertüm-
lichen Haarfrisur der Parthenos ist nur der in den Nacken herabfallende Schopf
beibehalten, die nach vorn von ihm abgeteilten, über die Brust gelegten langen
Locken sind fortgelassen, und ganz abweichend vom Original ist die Haarmasse
an den Schläfen in lang hingezogene Strähnen gegliedert, die den oberen Teil
der Ohren bedecken. Von dem dekorativen Zierat, mit dessen reicher Aus-
stattung Phidias der Parthenos nicht nur einen glänzenden, sondern für den
Charakter des Werkes sehr bezeichnenden Schmuck gegeben hatte, ist nichts
vorhanden. Der Helm hat mit dem der Parthenos nur die Form gemein, und
*7) Die fehlenden Arme waren besonders gearbeitet
und angesetzt. Die Herrichtung der Ansatzfläche
und die Befestigungsart ist ganz die gleiche
wie an anderen in Pergamon gefundenen Statuen
aus der Königszeit, in der das Anstücken im
weitesten Umfange geübt worden ist. -— Nach-
trägliche mehrmalige Veränderungen einzelner
Teile folgert Dressel, Sitzungsberichte der Ber-
liner Akademie 1905 S. 467 ff. aus den Münzen
für die Athenastatue in Priene.
l8) R. Kukula verdanke ich den Hinweis auf Vitruv
X 6, 13: Nostra vero memoria cum collossici
Apollinis in fano (seil. Dianae Ephesiae) basis
esset a vetustate diffracta, et metuentes ne caderet
ea statua et frangeretur, locaverunt ex eisdem
lapidicinis basim excidendam. Conduxit quidam
Paeonius etc.66
F. Winter, Zur Parthenosbasis.
auch diese weicht, wie ebenso die Aegis, in der Führung der Linien ab. Der
Nackenschirm ist ohne Schuppen, der Stirnbügel auf der mittleren Fläche zwischen
den vortretenden Rändern ohne die Rankenverzierung, wie sie das Goldmedaillon
und anscheinend auch die kleinasiatische Tonform zeigen, es fehlt ihm vor allem
der Prunkaufsatz der Tierprotomen. Selbst die Träger der Büsche scheinen nicht
in Tiergestalt, sondern in der Art, wie es in der Ergänzung angenommen ist, als
glatte Bügel gebildet gewesen zu sein. *9 Auch die Ohren der Figur entbehren des
Schmuckes, und der Hals ist ohne die breite Kette, die das Goldmedaillon, die
Münzen und die Aspasiosgemme für die Parthenos bezeugen.
An der Parthenos war nach dem Ausweis der stilistisch zuverlässigeren
Kopien in der Gesamtanordnung strenge Regelmäßigkeit und Gradlinigkeit durch-
geführt. Auch darin hat der Künstler der pergamenischen Statue geändert, am
auffallendsten, indem er dem Oberkörper durch Hebung der linken Brust und
Schulter eine leichte Bewegung gab. Man würde vermuten, daß entsprechend
dieser Bewegung der linke Arm gehoben gewesen wäre, etwa in dem Motiv, wie
an der recht ähnlichen Athenafigur auf der Talosvase (Furtwängler-Reichhold, Gr.
Vas. S. 197). Aber unterhalb der Einsatzfläche des Armes ist, worauf mich Winnefeld
aufmerksam macht, das Gewand bis an die Hüfte hin muldenförmig abgeflacht, ohne
Ausarbeitung der Faltenzüge gelassen, überhaupt in einer Weise hergerichtet, wie es
nur verständlich ist, wenn die Fläche durch den niedergehenden Arm verdeckt wurde.
Die Armhaltung der Parthenos ist also beibehalten und dadurch wird die durch die
Verschiebung der Horizontalen am Oberkörper durchgeführte Bewegung nur um
so auffälliger. Mit ihr zusammen geht eine Veränderung der rhythmischen Gliederung
des Ganzen, die die Gestalt weniger schwer und breit erscheinen läßt und in der
die starken Formen des Körpers unter der so viel weicher und lockerer anliegenden
Gewandung in ihrer schwellenden Schönheit voll zur Geltung kommen.
Alle die vorgenommenen Änderungen, auch die, die außer dem Hervor-
gehobenen noch anzuführen wären, wie die Umbildung der Gesichtsformen,20
gehen darauf aus, die altertümlichen Züge, die die Parthenos in hohem Maße
gehabt haben muß,21 zu entfernen, das Bild der Göttin von dem Idolartigen, das
ihm in dem Reichtum des dekorativen Schmuckes und in der Gesamterscheinung
eigen war, zu befreien und nach dem weiblichen Schönheitsideale, wie es die
Frauenfiguren des pergamenischen Altarfrieses verkörpern, zu einem Bilde umzu-
schaffen, das seine Wirkung ganz in der Fülle und stolzen Pracht der körperlichen
Gestalt haben sollte. Aus allem, was uns die reiche Überlieferung der perga-
menischen Funde über den Geschmack der Königszeit urteilen läßt, können wir
’9) Von dem Helm ist nur die vordere Hälfte und
die rechte untere Ecke des Nackenschirmes er-
halten. Oben sind für die Träger der Helm-
büsche, die besonders gearbeitet waren, breite
Bahnen eingetieft. Wären, die Träger in Tier-
gestalt gebildet gewesen, so würden wohl auf
der Fläche zwischen diesen Einlassungen und
dem Stirnschirm Spuren der aufliegenden Beine
der Tiere zurückgeblieben sein.
20) Vgl. Anm. 1.
21) Vgl. namentlich Loeschcke, Kopf der Athena Par-
thenos, in der Festschrift des Vereins der Alter-
tumsfreunde im Rheinlande 1891.F. Winter, Zur Parthenosbasis.
zuversichtlich entnehmen, daß mit einer solchen Kopie, die von einer Neuschöpfung
schon nicht mehr weit entfernt war, auch den Intentionen des Auftraggebers, in
dem wir Eumenes II., den Erbauer der Bibliothek, mit größter Wahrscheinlichkeit
erkennen dürfen, am besten gedient gewesen sein mag.
Wie hätte nun aber ein Künstler, der mit dieser Auffassung und mit diesen
Absichten zu Werke ging, nicht weit mehr als an allem übrigen altertümlich und
ihm befremdlich erscheinenden Beiwerk, an der Säule unter der rechten Hand
der Göttin Anstoß nehmen sollen? Wenn er die Kniefalte unterdrückte und die
Hängelocken und die Zieraten beseitigte, weil ihm alles das altmodisch erschien,
so mußte ihm die Säule vollends unerträglich sein. Ließ er diese aber weg, wozu
er um so mehr Grund hatte, als die technischen Bedingungen, die sie für das
Goldelfenbeinbild hatten notwendig erscheinen lassen, für seine Marmorstatue nicht
in gleichem Maße in Betracht kamen, so konnte er füglich auch den Schild nicht
bestehen lassen. Denn die Säule fordert den Schild gewissermaßen als Ausgleich
auf der anderen Seite, beide entsprechen und ergänzen sich, indem sie als gerade
aufsteigende Stützen die schwere Masse der Figur selbst begleiten. Ohne das
Gegengewicht der Säule müßte die Verstärkung der linken Seite durch den Schild
schwerfällig erscheinen, und die Gleichmäßigkeit des Gesamtbaues des Werkes
würde gestört sein.
Zwingend zogen nun die an der Figur vorgenommenen Abweichungen eine
entsprechende Veränderung der Basis nach sich. Kann schon ihre altertümliche
lange Form an sich dem hellenistischen Künstler schwerlich zugesagt haben, so
stand sie zu der modernisierten Statue vollends in Widerspruch. Nach dem Weg-
fällen der Säule und des Schildes war aber auch jeder äußere Anlaß, sie beizu-
behalten, verschwunden. Die Aufgabe, wie sie der Künstler gefaßt hatte, ergab
als letzte Konsequenz die Kürzung der Basis, und gegen diese aus seinen eigenen
künstlerischen Intentionen hervorgegangene Forderung konnte ihn schwerlich eine
ängstliche Rücksicht darauf bedenklich machen, daß man in Pergamon auf eine
entsprechend dem gestellten Auftrage im richtig eingehaltenen Verhältnis aus-
geführte Basis rechnete und demgemäß das Fundament hergerichtet hatte.22
22) Die Eigenmächtigkeit des Verfahrens erscheint
weniger anstößig, wenn wir bedenken, daß die
Nachbildung weitab von Pergamon, in Athen,
gearbeitet worden ist. Gerne möchte man wissen,
ob der Künstler mit dein Auftrag von Pergamon
aus geschickt worden ist, wie — nach Fränkels
Interpretation der delphischen Inschrift Archäol.
Jahrb. VI 1891 S. 49 — die Maler, die von
Attalos II. nach Delphi entsandt wurden, um
Nachbildungen vermutlich von dortigen Ge-
mälden anzufertigen. Wenn das der Fall ist,
wäre natürlich auch, daß die Parthenoskopie bei
einem in Athen ansässigen Künstler bestellt
wäre. Dann wäre zu schließen, daß dieser da-
nach nach Pergamon gezogen wäre, eine der
Künstlerinschriften des Altars VIII 1 Nr. 73
überliefert ja einen als Αθηναίος bezeichneten
Meister, und man würde auf die kunstgeschicht-
lich bedeutsame Folgerung geführt werden, daß
dieser Athener an der Ausbildung des »perga-
menischen« Stiles einen Hauptanteil gehabt hätte.
Eine Entscheidung würde von der, soviel ich sehe,
so dürfen wir ihn, nach der engen stilistischen bisher nicht erreichbaren genauen Bestimmung
Verwandtschaft der Statue mit den besten Relief- des zeitlichen Verhältnisses des Bibliotheksbaues
und des Altars zu erwarten sein.
platten der Gigantomachie, unter den bewähr-
testen Meistern des Altars suchen. Aber möglich68
F. Winter, Zur Parthenosbasis.
Sonach läßt sich aus dem Charakter des Werkes selbst eine Erklärung für
das Weglassen der Attribute und im Zusammenhang damit für die Kürzung der
Basis finden, und es erscheint wenigstens nicht nötig, die Annahme einer Beschädigung
und nachträglichen unvollständigen Herstellung zu Hilfe zu nehmen. Aber freilich
eine ganz bestimmte Entscheidung zwischen beiden Möglichkeiten ist damit doch
nicht gewonnen. Sie wäre besonders wichtig für die Beurteilung des Reliefs der
Basis, über das zum Schluß noch einige Bemerkungen gestattet sein mögen.
Abb. 5. Relief am Sockel der pergamenischen Kopie der Partbenos.
Das unvollständig erhaltene Relief (Fig. 5) bestand, wie Puchstein Arch.
Jahrb. V 1890 S. 113 ff. dargelegt hat, aus zehn dicht nebeneinander, gereihten
Figuren, die der Mehrzahl nach zu zwei von links und rechts auf die Mitte zu-
schreitenden Zügen gegliedert waren. Deutlich erkennbar ist,· daß von den
erhaltenen Figuren die von links aus erste, zweite und dritte nach rechts hin, die
sechste nach links hin gewendet sind. Weniger deutlich ist, infolge der starken
Zerstörung, die Haltung der vierten und fünften Figur, die in der Mitte der Basis
stehen. Sicher ist nur, daß die fünfte nicht nach rechts hin gewendet war.
Von der Darstellung der Parthenosbasis gibt die Lenormantsche Statuette
einen sehr gekürzten Auszug: vier Figuren zwischen Helios und Selene an den
beiden Enden. So unvollkommen das Bild ist, so zeigt es doch, daß der Ver-
fertiger den einheitlichen Zusammenschluß der Phidiasschen Komposition zu wahren
gesucht hat. Das ist an der pergamenischen Basis nicht der Fall. Die äußersten
Figuren links und rechts sind zwar nicht erhalten, aber die zerstörte Fläche links
bietet nur Raum für eine stehende oder schreitende Figur von der Art der übrigen,
nicht für das Gespann des Helios. Es fehlten also die das Ganze zusammen-
fassenden Endfiguren der Phidiasschen Komposition. Die Darstellung des Vor-
bildes ist nicht, wie an der Basis der Lenormantschen Statuette, zusammengezogen,
sondern ihre Flügel sind abgeschnitten, vermutlich doch um das Maß, um das die
Basis selbst an beiden Seiten gekürzt ist. Das kann von dem Künstler der Statue
oder nachträglich geschehen sein. In beiden Fällen ergibt sich die Folgerung —
in letzterem Falle sicher, in ersterem mit großer Wahrscheinlichkeit —, daß das
vorhandene Relief, das mit großer Sorgfalt ausgeführt ist, den mittleren Teil der
Darstellung der Parthenosbasis vollständig wiedergibt.F. Winter, Zur Parthenosbasis.
69
Von anderem Ausgangspunkt ist Puchstein zu anderer Meinung gelangt. Er
faßt die beiden die Mitte der Basis einnehmenden Figuren, in denen er eine nach
rechts und eine nach links hin gewendete erkennt, als zu den von beiden Seiten
herankommenden Zügen gehörig und vermißt daher die Darstellung des Zieles
der beiden Züge, die Figur der Pandora. Sie werde in der Komposition des
Phidias, im Anschluß an Hesiod, wie auf dem Bilde der Anesidoraschale, von
Athena und Hephaistos umgeben, dargestellt gewesen sein, und diese Haupt- und
Mittelgruppe des Ganzen habe der Künstler der pergamenischen Statue, »so auf-
fallend das auch klingen mag«, nicht mit kopiert. Ich kann mir nicht denken,
wie der Künstler zu solchem Vorgehen gelangt sein soll, zu dem doch jeder
äußere Anlaß fehlte und das auch schwerlich, wie die übrigen Abweichungen der
Statue vom Vorbilde, durch irgendwelche künstlerische Absichten oder Erwägungen
hervorgerufen sein konnte. Wenn er den Sinn der Darstellung verstand, und das
wird man doch annehmen dürfen, wie hätte er ihn ohne jeden Zweck und ohne
jeden Gewinn für seine Arbeit durch Unterdrücken des Wesentlichsten verdunkeln,
ja zerstören sollen? Hätte er ihn aber nicht verstanden und in der Darstellung
des Phidias nur eine bedeutungslose Aneinanderreihung schöner Figuren gesehen,
so wäre eine Verstümmelung durch Weglassen der Mitte fast noch unbegreiflicher.
Ich glaube umgekehrt schließen zu müssen: das Relief der Basis führt uns
darauf hin, daß Phidias die Geschichte von der »Genesis« der Pandora abweichend
von der älteren Tradition, wie sie in dem Bilde der Anesidoraschale überliefert
ist, gestaltet hat, und zwar in einer Komposition mit einer aus zwei Figuren
bestehenden Hauptgruppe.23 Diese sind die in der Mitte der pergamenischen Basis
befindlichen Figuren, beide, die links nach dem Zuge der Gewandfalten, die rechts
nach der Haltung des weit abgestreckten rechten Armes, wie es scheint nach vorn,
jedenfalls mehr nach vorn als nach der Seite gewendet und dadurch von den Figuren
der zwei heranschreitenden Züge unterschieden. In der einen von beiden wird
Pandora zu vermuten sein. Man darf nicht Anstoß daran nehmen, daß sie als
Hauptfigur nicht genau in der Mitte steht. Aus dem Umstande, daß das Phidiassche
Bild aus 21, also einer ungleichen Zahl von Figuren bestand, wäre nur dann
zwingend auf eine nach dem altertümlichen Schema durchgeführte Anordnung
mit einer Mittelfigur und gleichen Flügeln zu schließen, wenn sicher anzunehmen
wäre, daß, wie z. B. in den Bildern der Kopfleisten der Klazomener Sarkophage
und in den Giebeln von Ägina und Olympia, die Figuren auf beiden Seiten
gleiche Ausdehnung gehabt hätten. Das ist aber schwerlich der Fall gewesen.
23) A. Maier, Revue archeol. 1904 II S. 109 ff. hat
zu dem Versuch, die Phidiassche Komposition
der Pandoragruppe zu ermitteln, die pergame-
nische Basis, also das wichtigste Zeugnis, ganz
unberücksichtigt gelassen. Er deutet auf Grund
der Epimetheusvase Journal of hell. stud. XXI
Taf. 1 das in den Röm. Mitteilungen XIV 1899
Taf. VII von Petersen publizierte und als
Aphroditegeburt erklärte Vasenbild auf die Er-
schaffung der Pandora und meint dessen Dar-
stellung, die aus dem Boden aufsteigende Frau,
umgeben links von einer ein Gewandstück brin-
genden Frau und rechts von einem eine Tänie
reichenden Eros, in den Mittelfiguren der Basis
der Lenormantschen Statuette wiederzufinden!F. Koepp, Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi.
Helios mit dem Wagen wird, wie selbst die ungenaue Miniaturwiedergabe auf
der Lenormantschen Statuette zeigt, breiteren Raum als Selene auf dem
Reittier beansprucht haben. Daß die dadurch auf der linken Hälfte entstehende
Beschränkung des Raumes durch engeres Zusammenrücken oder schmalere
Bildung der Figuren ausgeglichen worden wäre, ist weniger wahrscheinlich,
als daß das Bild von vornherein nicht auf eine Mittelfigur hin komponiert
war, sondern die Mittelachse zwischen zwei Figuren fiel, in der Mitte also
eine Gruppe von zwei Figuren zu stehen kam. Diese Art der Komposition, die
einen Bruch mit der alten Tradition bedeutet, dürfen wir für die Parthenosbasis
um so eher vermuten, als sie auch in den Giebeln des Parthenon, sicher wenigstens
im Westgiebel, zur Anwendung gekommen und ebenso im Friese die Mitte der
Ostseite nicht durch eine als Achse markierte Figur bezeichnet ist. Aus der
Lenormantschen Statuette mit ihren ganz undeutlichen Figuren ist hierüber leider
nichts Genaueres zu ermitteln, aber insoweit scheint doch auch sie eine Bestätigung
zu geben, als zwischen dem Helios und der Selene eine gerade Zahl von Figuren
— vier24 — angebracht ist und die Mittellinie der Basis zwischen die beiden mittleren
von diesen fällt. Nach alledem halte ich es für sehr wahrscheinlich, daß wir in
dem Relief der pergamenischen Basis eine unverstümmelte, die Komposition genau
wiedergebende Nachbildung des mittleren Teiles der Darstellung der Parthenos-
basis besitzen, in der auch der stilistische Charakter des Vorbildes treuer gewahrt
ist als in der Statue selbst.
Graz. Franz Winter.
ZUM WESTFRIES DES HEROON VON GJÖLBASCHI.
Benndorf hat in der Reliefreihe der westlichen Wand des Heroon von Gjöl-
baschi eine von der »Aithiopis« abhängige Darstellung des troianischen Krieges
gesehen: »Eine Flotte, die ein Griechenheer gelandet hat, eine Schlacht, die dieses
Griechenheer von der Küste her bis zu einer wohlbefestigten Bergstadt führt und
mit einem Angriff auf ihre Mauern und Tore verbindet, diese Stadt selbst, von
Orientalen verteidigt, ein über ihren Zinnen thronender betagter Herrscher, dem
nach Art des Großkönigs aufgewartet wird, ihm zugesellt, nicht wie eine Gemahlin,
sondern dominierend über ihm im Mittelpunkte des Ganzen wie eine Göttin, ein
schönes Weib, das von höchster Stelle Freund und Feind übersieht, ein Kampf
von Griechen und Amazonen, der die Stadt landeinwärts umgibt, dazu die Be-
drängnis der Belagerten und die gewissen Anzeichen ihres endlichen Unterliegens,
2+) Die Figur vor dem Heliosgespann wird von Furtwängler, Meisterwerke S. 70 als zu diesem gehörig
angenommen.F. Koepp, Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi.
71
da das Volk schon sich ins Gebirge rettet, das schöne Weib mit ihrem Ritter
abzieht — aus allen Teilen der ausgebreiteten Erfindung spricht die Idee des
troischen Krieges.«1
Geistvoll wird die Deutung weiterhin empfohlen, umsichtig werden Bedenken
beschwichtigt. Schließlich nimmt der Vergleich des Frieses mit der Bilderwand
der Stoa Poikile, deren Ähnlichkeit nicht zufällig sein kann, manchen Leser vollends
gefangen: »Flotte, Schlacht in der Skamandrosebene, das bestürmte Troja, Achill
und die Amazonen« — hier; »Flotte, Schlacht in der Marathonebene, das ein-
genommene Troja, Theseus und die Amazonen« — dort. Und »diese Übereinstim-
mung steigert sich noch, wenn man die Stellen zu Rate zieht, die über Einzelnes
in den Gemälden berichten. « 2
Ein Zusammenhang irgend welcher Art zwischen den beiden Bilderreihen ist
freilich wahrscheinlich, aber der nachdenkliche Leser muß doch einsehen, daß die
athenische Analogie eine einheitliche Deutung des lykischen Frieses eher widerrät
als empfiehlt, und muß es auffällig finden, daß gerade der Teil des Frieses, der
auch im Gegenstand mit dem Bild der Stoa Poikile verwandt sein soll, in der Art
der Darstellung sicherlich gar keine Ähnlichkeit gehabt hat, während wir solche
bei den umgedeuteten Bildern zu beiden Seiten allenfalls annehmen könnten.
Doch der Nachweis eines Zusammenhangs mit dem athenischen Bilderzyklus
ist für Benndorf nicht der Beweis seiner Deutung des Frieses; die Lockerung dieses
Zusammenhangs kann deshalb auch keine Widerlegung seiner Deutung sein.
Aber andere Bedenken steigen auf. Noack hat ihnen überzeugende Worte
geliehen. 3
Die aus der bestürmten Stadt, wie es scheint, flüchtende Frau kann nicht die-
selbe sein, die über den Mauern thront, kann am allerwenigsten Helena sein, die
mit Menelaos abzieht. Die Stadt, wenn sie erobert wird — und die Flüchtlinge
scheinen das auch für Noack zu beweisen —, kann nicht Troia sein, da Troia eben
nicht auf diese Weise erobert worden ist.
Die Amazonenschlacht ließ sich als die troianische nur durch die Gruppe des
Achill und der Penthesileia kenntlich machen. Die »beiderseitigen Führer und Vor-
kämpfer« sind nicht zu verkennen: die Gruppe ist schön und ausdrucksvoll; aber
das Zusammentreffen Achills mit Penthesileia kann so schwerlich dargestellt worden
sein und wurde tatsächlich anders dargestellt. Die geistreiche Deutung des in der
»Landungsschlacht« hinter dem letzten der Krieger sich duckenden Mannes als
Thersites könnte als gesichert nur gelten, wenn wir in der Amazonenschlacht das
Ende des Thersites dargestellt sähen. Das ist nicht der Fall, und damit mußte
jene Gestalt auch dem antiken Beschauer unverständlich bleiben, selbst wenn er
den Amazonenkampf für den troianischen hielt.
p Das Heroon von Gjölbaschi-Trysa S. 135. gleichs mit den Bildern der Stoa Poikile einge-
2) Benndorf S. 156.
3) Athenische MitteilungenXVIII 1893 S. 305—332. schränkt; aber die Ähnlichkeit unserer Landungs-
Dort ist auch schon die Bedeutung jenes Ver-
. Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
schlacht mit der Marathonschlacht wird S. 328
doch m. E. noch erheblich überschätzt.
772
F. Koepp, Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi.
Abb. i.
Ein geschichtliches Ereignis der Zeit des Grabherrn möchte Noack dargestellt
sehen, wie auf dem Nereidenmonument von Xanthos auch.
Gurlitt hat dann die Hypothese aufgestellt, daß »die verschiedenen Themata,
die sich zur plastischen Verzierung eines Grabbaues den Künstlern darboten«,
wiederholt dargestellt seien: »in heroischer Verklärung und in typischer Verall-
gemeinerung«. Die Hypothese ist irrig. 4 Aber Gurlitt selbst hat sie gerade auf
das Mittelbild der Westwand nicht anwenden mögen, vielmehr lieber die Beziehung
auf Troia festgehalten, statt die Darstellung für eine »situationslose Variante der
Belagerung Thebens auf der Südwand« auszugeben.
Mackenzie hat sich bemüht, das Zutrauen zu Benndorfs Deutung durch einige
neue Erwägungen zu stärken.5 Die drei Bilder sind nach seiner Ansicht »inner-
lich voneinander unlösbar« und werden somit durch die Amazonenschlacht in das
4) Was Gurlitt »typische Verallgemeinerung« nennt, werden nur ganz gezwungen in jenes Verhältnis
gilt allenfalls von den Kentaurenkämpfen der zueinander gesetzt; die »Frauenraubszene« neben
Nord- und Ostseite, im Gegensatz zu den deutlich der Tür erscheint nicht hinlänglich gesichert, um
neben demLeukippidenraub angeführt zu werden;
individualisierten der Südfront. Aber diese und
die darüber befindlichen Jagddarstellungen be-
weisen nur, daß hier die Arbeitslust der Künstler,
vielleicht die Geduld des Bauherrn versagte.
Man wollte den Raum um jeden Preis füllen,
das Werk möglichst schnell zum Ende bringen
und fand deshalb die Stoffe am bequemsten, die
sich beliebig in die Länge ziehen und am ersten
gedehnt und gesperrt darstellen ließen. Dies
sind allerdings Lückenbüßer, mit denen man
kein einziges der anderen Bilder auf eine Stufe
stellen darf. Um zu solchem Zweck eine Jagd
zu wählen, bedurften die Bildhauer nicht der
Anregung der Meleagerjagd, noch für den Ken-
taurenkampf der Lapithenschlacht.
Die Amazonenschlacht der Südfront hat nicht
mehr Charakteristisches als die der Westwand,
und eine Amazonenschlacht bleibt doch auf alle
Fälle mythisch. Das Gelage und der Freiermord
die Theseustaten können doch unmöglich als
»typische Verallgemeinerungen« dessen gelten,
was das Bellerophonbild uns in »heroischer Ver-
klärung« bietet; der Landungsschlacht der West-
wand aber geben der vermeintliche Thersites und
das Tropaion individuelle Züge, die eine be-
stimmte Deutung fordern, wenn wir sie auch einst-
weilen nicht zu geben vermögen.
Man kann sich auch keinen vernünftigen Zweck
solcher grundsätzlichen Doppelung ausdenken,
zumal, wie Gurlitt selbst sagt: »die überreiche
Fülle sagenhafter Überlieferungen und künstle-
rischer Gestaltungen derselben es ermöglicht
hätte, auch in solchen Paralleldarstellungen beide-
mal einen bestimmten Vorgang aus der Sage zu
wählen «.
5) Festschrift für Benndorf S. 159—162.F. Koepp, Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi.
Reich der Sage ge¬
drängt, in dem dann
» die Gegenwart der
in feierlicher Hoheit
neben und über dem
Stadtkönige thro¬
nenden Frau« ihnen
den bestimmten
Platz anweist. »Wir
müßten uns billig
wundern, gerade
hier (bei der Fülle der Sagen) die Sagen von Troia zu vermissen, die auf allen
ähnlichen Kunstwerken nicht fehlen und sicher im Mittelpunkte des Interesses
gestanden haben.«
Aber muß man sich nicht doch mehr wundern, Ilion so ganz anders als sonst
dargestellt zu sehen, als man sich wundern müßte, es gar nicht zu finden? Ich
halte nicht alle Einwendungen Noacks für berechtigt. Insbesondere sehe ich nicht
die Einnahme der Stadt dargestellt, die freilich so bei Troia unmöglich dargestellt
werden konnte; vielmehr sehe ich, wie Gurlitt, »eine Szene aus der Belagerung«.
Den nahen Fall der Stadt sollen die flüchtenden Bewohner verbürgen.
Aber kann das Zeugnis dieser Flüchtlinge, die doch durchaus nicht nur aus
einer dem Untergang schon verfallenen Stadt entweichen können, — kann dieses
Zeugnis das aller andern Figuren des Bildes auf heben? Können nicht die kampf-
unfähigen Bewohner einer Stadt diese verlassen, in die Berge sich flüchten, damit
die Veste um so eher dem Angriff der Feinde trotzen kann? Einige dieser Feinde
scheinen freilich im Begriff, ins Tor einzudringen. Aber sie finden eine weit über-
legene Mannschaft bereit zur Abwehr — eine mehr als dreifache Übermacht, die
eben auf den Ruf des Führers noch weiteren Zuzug erhält. Wollte der Künstler
den sicheren Fall der Stadt zu verstehen geben, so war es über die Maßen
ungeschickt, die Überlegenheit der Verteidiger so zu betonen, wie er getan hat. Es
war doch Platz genug, vor den Mauern ein dichtes Gedränge von Angreifern dar-
zustellen, statt der vier vereinzelten Gruppen, und auf der Mauer brauchten die
Krieger so zahlreich nicht zu erscheinen. Ja, wenn noch unter den Stürmenden
ein Held hervorzuragen schiene, dem man zutrauen müßte, eine Überzahl aufzu-
wiegen. Aber keiner ragt hervor, ist irgendwie persönlich gekennzeichnet. Nicht
nur das Übergewicht der Zahl ist bei den Verteidigern. Mit sichtlicher Vorliebe
sind diese dargestellt. Soll der eine der Führer umsonst die Truppen zu dem
gefährdeten Tor rufen? Soll der andere umsonst zu den Göttern beten und ihnen
opfern? Wirklich, nicht nur die Ruhe des alten Königs und der stolzen Frau
scheinen uns den Erfolg der Abwehr zu verbürgen. Entweder war der Künstler
ein elender Stümper — oder er wollte nicht den Untergang der Stadt darstellen.
Damit würde freilich eines der Argumente Noacks gegen die Namen Priamos
und Helena entkräftet: »Die Künstler, die sonst so richtig verstanden haben, die
7!F. Koepp, Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi.
74
Sage, die sie darstellen wollten, durch solche Züge zu kennzeichnen, die zur dar-
gestellten Situation gehörten, nicht aber diese störten oder sich gar in Widerspruch
zu ihr stellten, können so widersinnig nicht verfahren sein, daß sie mit einem Male
Priamos und Helena, so wie sie in heiterer Ruhe vereint einem jeden aus der
Teichoskopie unvergeßlich waren, in ein Bild von Troias Bestürmung und Ein-
nahme setzten.« War nicht das nahe Bevorstehen des Endes gemeint, so könnte
man ja eher diese Erinnerung an die »Teichoskopie« für möglich halten. Aber
sie ist dennoch unmöglich. Und Troia ist unmöglich. Für Troia ist es eben
bezeichnend, daß es fiel. Einzelne Szenen der Kämpfe stellte die Kunst ja dar ohne
Hinweis auf diesen Fall. Aber wenn sie die ganze Stadt darstellte, so war es
ihr Fall.
Was Brunn von den Vasenmalern sagt, gilt von der Kunst überhaupt: »nicht
jede beliebige Szene des Troischen Krieges stellte sie dar, selbst wenn dieselbe
an sich in der Schilderung eines epischen Dichters die Elemente für eine künstle-
rische Konzeption darbot, sondern in ähnlichem Sinne wie die Tragiker wählte sie
mit Umsicht und im Hinblick auf die Gesamtentwicklung des Sagenkreises das-
jenige aus, was über die äußere Gestaltung der Darstellung hinaus der Phantasie
eine reichere Anregung bot.«6
Vollends, wenn unsere Künstler die Bilderreihe der Stoa Poikile vor Augen
oder im Gedächtnis hatten — warum wichen sie gerade bei dem Bilde von Ilion
so völlig ab? Man müßte schon sagen: weil sie die Amazonenschlacht mit über-
nehmen wollten, sahen sie sich genötigt, die »Iliupersis« zurückzuschrauben zu
einer farblosen Szene der Belagerung, der sie dann durch die Erinnerung an die
»Teichoskopie« etwas Individualität zu geben versuchten. Aber wer möchte eine
so künstliche Annahme empfehlen?
Kurz, es bleibt dabei: mit Ilion ist es nichts. Aber »der troianische Krieg
folgt schon aus der Amazonenschlacht« — so sagt Benndorf (S. 138). Der troia-
nische Krieg? Doch wohl nur die mythische Bedeutung — und auch diese nur,
wenn die drei Bilder unlösbar Zusammenhängen, so daß die Deutung des einen
die anderen mitreißt. Das ist bestritten worden; und es muß zugegeben werden,
daß auf der Nordwand Szenen, die gar nichts miteinander zu tun haben, ebenso
unvermittelt ineinander übergehen, 7 und auch bei der Ostwand war das wahrschein-
lich so.
Aber hier ist doch die Verankerung der Bilder verstärkt dadurch, daß beide
Flügel, dem Mittelbild folgend, sich über beide Friesstreifen erstrecken, was der
Darstellung wegen keineswegs nötig gewesen wäre und sonst nur noch bei dem
Leukippidenbild und einem der Theseusbilder8 vorkommt, so daß eine gegenständ-
liche Zusammengehörigkeit allerdings das weitaus Wahrscheinlichere bleibt. Doch
6) Troische Miscellen III. Kleine Schriften, III
S. 113E
über der zwischen Leukippidenbild und Ken-
tauromachie liegt.
8)
7) Besonders auffällig ist, daß die Fuge zwischen
Ich meine das Skiron-Abenteuer, Ostwand 12,
Jagd und Leukippidenbild nicht einmal genau
15, 16. Wie freilich der Zusammenhang beider
Streifen für dieses eine Bild durchgeführt war, läßt sich nicht mehr erkennen.F. Koepp, Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi.
75
wir sind deshalb nicht auf den troianischen Sagenkreis angewiesen. Die attische
Amazonenschlacht freilich ist wohl auf der Südfront zu erkennen und kann nicht
gut hier zum zweitenmal dargestellt gewesen sein. Aber es gibt noch einen
anderen Amazonenkampf.
Auch Bellerophon ist gegen die Amazonen zu Feld gezogen. Bellerophon
galt als Stammvater gar manches lykischen Adelsgeschlechts. Für den Inhaber
unseres Heroons bezeugt diese Abstammung das Relief neben der Tür, auf dem
wir den Kampf gegen die Chimaira dargestellt sehen. Benndorf hat die Bedeutung
dieses »Wappens« ins Licht gestellt und Analogien dazu von anderen lykischen
Denkmälern beigebracht. 9
Die lykischen Adeligen, in deren Geschlechtern die Namen der Söhne und
Enkel des Bellerophon sich forterbten, fühlten sich als Hellenen, und das Zeugnis
ihrer Grabdenkmäler gibt ihnen recht.
»Ein lykischer Herrscher bestellt sich ein Grabmal zu seiner und seines Ge-
schlechtes Verherrlichung. Sollte er nur mit griechischen Sagen gefeiert werden?«
So fragt Noack und möchte glauben, daß der Mann auch ein historisches Ereignis
seiner Zeit verewigen ließ. Je mehr er Hellene war, als Hellene empfand, um so
unwahrscheinlicher ist das;10 um so wahrscheinlicher aber ist es, daß er die Vor-
geschichte seines eigenen Geschlechts, auf die er so stolz war, nicht übergangen hat.
Mag auch sonst in der griechischen Kunst fast nur Bellerophons Kampf gegen
die Chimaira zum geläufigen Typenschatz gehört haben.11 Hier in Lykien dürfen
wir mehr von ihm zu sehen hoffen. Mancherlei Kämpfe hatte Bellerophon noch
nach der Erlegung der Chimaira zu bestehen. Darunter war auch ein Kampf gegen
die Amazonen. Diesen möchte ich hier dargestellt sehen und glaube, mit dieser
Vermutung allen gegen die frühere Deutung vorgebrachten Bedenken zu entgehen.12
Der Preis aller Kämpfe aber war die Tochter des Lykerkönigs, die die Stamm-
mutter des lykischen Adels wurde. Es drängt sich die Vermutung auf, daß sie
in der über den Zinnen thronenden Frau des Stadtbilds zu erkennen ist. Dann
müßte es zu Bellerophons Taten gehört haben, daß er die Burg des Jobates gegen
andringende Feinde erfolgreich verteidigte.
Davon erfahren wir nichts. Aber »Genaueres von diesen sicherlich reich aus-
gestalteten lykischen Bellerophon-Sagen wissen wir nicht“. *3 Das aber wissen wir
dennoch, daß eine Frau dort die Rolle gespielt hat, die wir der Frau auf unserem
9) Gjölbaschi S. 6if. Vgl. Bethe bei Pauly-Wis- leicht eine Chimaira gewesen sein. Benndorf
sowa III Sp. 241 f.
’°) Gurlitt S. 288.
”) Stephani hat die Denkmäler zusammengestellt
Compte rendu 1881 S. 8-—42.
I2) Nur in einer Anmerkung wage ich auf die Mög-
lichkeit hinzuweisen, daß diese Bedeutung des
Amazonenkampfes vielleicht einst deutlicher ge- beschreibtsie (S. 133) als » ein löwenartig gebilde-
macht war durch die Kennzeichnung des Führers:
die Helmzier, die ihn auszeichnet, könnte viel¬
tes Tier, das den Vorderkörper duckt, die rechte
Pranke erhebt und die Flügel aufschlägt, welche
den Helmkamm tragen, also eine Sphinx oder
möglicherweise einen Greifen, der löwenköpfig
auf älteren lykischen Münzen vorkommt« (vgl.
S. 140, 1).
T3) So Mackenzie a. a. O.F. Koepp, Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi.
Friesbild zutrauen möchten, ja müssen, um derentwillen man ihr auch den Namen
Helena hat anheften wollen. Und wenn nun eine unbefangene Betrachtung des
Bildwerks zu der Vorstellung führt, daß die Stadt nicht erobert werden wird, dann
kann die schöne Frau nicht der Preis des Eroberers, dann muß sie der Preis des
Erretters sein -— und das war sie in der Bellerophon-Sage.
Endlich die »Landungsschlacht«! Ein wogender Kampf; wir spähen nach An-
zeichen dafür, auf welche Seite der Sieg sich neigt. Aber bei mehreren der
kämpfenden Gruppen ist die Entscheidung noch ungewiß, und da, wo sie gefallen
ist, vermögen wir nicht zu sagen, welcher der Parteien der Unterliegende, welcher
der Sieger angehört. Dennoch weist das Tropaion auf die Entscheidung hin, denn
daß es das Siegesmai eines früheren Kampfes sei, um das sich der neue ent-
sponnen hat, ist eine allzukünstliche Annahme.*4 Benndorf meinte, da das Tropaion
nach rechts gegen die Stadt hingewandt sei, werde es von den Gelandeten errichtet
worden sein, und im Einklang damit stehe vielleicht, daß ein möglicherweise als
Heerführer der Stadtpartei aufzufassender Hoplit auf B6 die Seinigen zum Rück-
zug auffordere. Wie diese Figur aufzufassen ist, sei freilich keineswegs klar zum
Ausdruck gebracht. T4
Abb. 3.
Deutlicher ist meines Erachtens die Sprache einer anderen Figur, die gerade
das Gegenteil zu besagen scheint. Ich meine nicht die Figur in dem einen Schiff,
»die mit einer Gebärde von Betrübnis, wie es scheint, dem Kampfe zuschaut«,
denn diese kehrt allzuähnlich bei der Landungsschlacht der Südseite wieder, und
ihre Haltung läßt auch eine andere Deutung zu. Aber der Salpinxbläser neben
den Schiffen wendet sich nach rechts. Das heißt in der Sprache der Bildkunst
unweigerlich, daß er zu den Schiffen ruft. Nun wissen wir freilich nicht, zu welcher
der Parteien er gehört, aber für die Entscheidung des Kampfes bedeutet sein Ruf
in jedem Fall das Gleiche: entweder ruft er die Verteidiger des Landes zum
Kampf um die Schiffe, oder er ruft die Gelandeten zu den Schiffen zurück. Das
letztere ist wahrscheinlicher und wird durch die Gestalt des vermeintlichen Ther-
sites unmittelbar darunter noch verdeutlicht, denn daß der Mann den Krieger
zurückhalten will, ist doch die nächstliegende Deutung des Motivs. Die Richtung
u) Gjölbaschi S. 116.F. Koepp, Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi.
77
des Viergespannes kann keinesfalls im entgegengesetzten Sinne verwertet werden.
Denn daß der Mann auf dem Wagen der Führer der Landenden sei, ist zwar
angenommen worden, ist aber doch nicht nur ungewiß, sondern herzlich unwahr-
scheinlich: wie soll er mit dem Gespann von den Schiffen gekommen sein! Das
Zeugnis des Tropaions zugunsten der Landenden dürfte also wohl aufgewogen
werden, und der Krieger, den Benndorf, selbst schon zweifelnd, im gleichen Sinne
anführt, mag immerhin ein Führer der Gelandeten sein, der die Seinigen zum
Vordringen aufruft, während die Entscheidung sich schon nach der anderen Seite
geneigt hat. Ich glaube auch nicht, daß es dem Geist der griechischen Kunst —
ihrer Moral sozusagen — entspricht, einen der Führer das Zeichen zum Rückzug
geben zu lassen.
Wenn ein Zusammenhang zwischen der Schlacht am Gestade und der Stadt-
belagerung besteht, so stützt eine Deutung die andere: in beiden Fällen werden
die Angreifer besiegt.
Es fehlte nur, daß die Zurückweisung eines über See kommenden Angreifers
zu den Taten gehörte, die die Sage dem Bellerophon zuschreibt, um die Kette
des Beweises — des Wahrscheinlichkeitsbeweises, um nicht zu viel zu sagen —
zu schließen. Aber dieses Schlußglied ist uns freilich leider versagt. Denn die
Solymer — δεύτερον αύ Σολόμοισι μαχήσατο κυδαλίμοισιν (Ilias Ζ 184) — hausten in
den östlichen Bergen.
Man hat gerade auf dem Westfries in Bewaffnung, Tracht und Auftreten
orientalische und speziell lykische Züge bemerkte und hat das zugunsten einer
historischen Deutung angeführt.* 16 Ich zweifle, ob darauf viel Gewicht gelegt werden
darf.*7 Aber es leuchtet ein, daß die Tatsache sich jedenfalls leichter erklärt, wenn
die Künstler hier lokale Sagen darstellten. Das taten sie zwar unter starker An-
lehnung an die ihnen für andere Sagen geläufigen Typen, und bei der Amazonen-
schlacht wäre eine Unterscheidung von der attischen überhaupt kaum zu bemerken;
aber durch einzelne kleine Züge dem Bild etwas Lokalkolorit zu geben, mußten
sie sich doch eher veranlaßt sehen, als wenn sie die Kämpfe um Ilion hätten
darstellen wollen.
Münster i. W., Februar 1907. F. Koepp.
15) Gjölbaschi S. 138 u. 146.
16) Gurlitt S. 330; Gardner, Journal of Hellenic Studies 1889 S. 284.
’7) Vgl. Mackenzie a. a. O. S. 161.7θ
R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
ZWEI FRÜHATTISCHE GEFÄSSE DER
MÜNCHNER VASENSAMMLUNG.
Mit Tafel i und 2.
Die Vasensammlung König Ludwigs I. in der alten Pinakothek zu München
hat seit dem Tode ihres Gründers fortwährende Bereicherung erfahren. Hierüber
ist bisher nirgends Bericht erstattet worden. Erst der umfangreiche, in Vorbereitung
befindliche wissenschaftliche Katalog wird darüber Aufschluß geben. Indessen
scheint es angezeigt, die wichtigsten Neuerwerbungen, die hauptsächlich der letzten
Zeit angehören, und über die mehr zu sagen ist, als eine bloße katalogmäßige
Beschreibung geben kann, schon vor Erscheinen des Katalogs besonders zu publi-
zieren. Die Erlaubnis dazu verdanke ich der Güte des Herrn Professor Furtwängler.
Für diesmal sollen zwei große interessante frühattische Gefäße besprochen
werden. Ich wähle absichtlich die gemeinsame Bezeichnung frühattisch, obwohl
eines der Gefäße nach der bisherigen Bezeichnung der frühattischen, das andere
der altattischen Vasenklasse angehört. Die Erklärung dafür folgt am Schlüsse des
Aufsatzes, wo in einem zusammenfassenden Schlußkapitel die Reihe der erhaltenen
frühattischen Vasen und Fragmente zusammengestellt und über die neugewählten
Bezeichnungen Rechenschaft abgelegt werden soll. Ein Anhang wird über einige
im Text angezogene, noch nicht oder ungenügend publizierte Stücke die nötige
Auskunft geben.
Die beigegebenen Zeichnungen hat Herr Professor K. Reichhold angefertigt,
die Photographien der Verfasser selbst.
i. KRATERARTIGES GEFÄSS DER SOG. PHALERONGATTUNG. Tafel i.
Beschreibung. Das Gefäß, in Athen gefunden, wurde im Museum aus
vielen Stücken zusammengesetzt und in den Lücken ergänzt; der Fuß, der unterste
Gefäßansatz und ein Doppelhenkel sind ganz modern. Höhe 0,40 m, größter
Umfang 1,37 m. Ton hellgelb, Firnis unregelmäßig, schwarzbraun, graugrün bis
gelb. Die Epidermis und der Firnis stellenweise abgerieben. Die Form ist die
eines weiten Kraters. Der Bauch steigt in schwacher Schwellung an und zieht
sich oben etwas ein, der 0,11 m hohe, leicht konkave Rand erhebt sich über
einem innen und außen schwach markierten Absatz. Die Mündung ist von einem
umlaufenden Wellenstrick bekrönt, dessen Anfang und Ende über dem einen
Henkel deutlich getrennt ist. Die zwei bogenförmigen Doppelhenkel setzen in
0,2 m Höhe an und erheben sich 0,1 m. Auf jedem ist ein plastischer Wellen-
strick aufgesetzt.
Gefirnißt ist die ganze Innenwandung und ganz die Wellenstricke an der
Oberseite. Über dem Fuß erhebt sich ein Kranz von Strahlen mit spiralförmig
umgebogener Spitze (Hakenspirale), darüber zwischen Reifen ein Band von je zwei
ineinander geschachtelten Wecken, ferner ein Band von Zickzacklinien ebenfallsR. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
79
zwischen Reifen. Der hierauf folgende Mittel- oder Henkelstreifen zeigt vertikales
Gliederungsprinzip. Unter den Doppelhenkeln (Abb. i) stehen je zwei Wasser-
vögel (mit langem, vorn gekrümm-
tem Schnabel und ausgespartem
rundlichen Auge mit Tupfen als
Stern) einander gegenüber. Der
übrige Raum unter den Henkeln
ist mit Flechtband, Wellenband
und Kreis mit Punkt gefüllt. Auf
den Henkeln laufen unter dem
Wellenstrick drei Bänder, der
Henkelkurve folgend. Die Henkel-
partie wird beiderseits abge-
schlossen durch je ein Vertikal-
band von sieben Hakenspiralen.
Dies Band ist wieder von je drei
Vertikallinien eingerahmt. Die
rechteckigen Hauptfelder sind in
gleicherweise geschmückt: zwei
Löwen schreiten nach links (weit
heraushängende Zunge, gesenkter
Schwanz
mit i. aufgerolltem
Ende,
r..n
ö Abb.
Seitenansicht des
Phalerongefaßes.
die mächtigen hohen Klauen fünf-
zehig; der ganze Körper gefirnißt bis auf den konturierten Kopf mit Innenzeich-
nung; das Auge mit deutlichem Winkel und Punkt als Stern; die Haare am Ober-
und Unterkiefer sind durch Punkte angedeutet). Der ganze freie Raum um die
Tiere ist regelmäßig mit Orna-
menten ausgefüllt (Wellen- und
Flechtbänder, verschiedene Rau-
tenmuster, Zacken und Blätter).
Das oberste auf den Rand be-
schränkte Drittel zeigt einen nach
rechts umlaufenden Wagenzug mit
Vorreiter. Der freie Zwischen-
raum ist wieder mit denselben
Ornamenten ausgefüllt (das ge-
tupfte Blatt kommt hier jedoch
nur in Bündeln zu dreien vor).
Es sind im ganzen zehn Gespanne
mit je einem Pferd und einem
Abb. 2. Detail vom Phalerongefäß. Höhe
0,10 em
m. Reiter
.
Lenker;
tührt den Zug
(vielleicht nur aus Platzmangel für ein Gespann eingefügt). Die Gespanne sind alle
gleich: das Pferd (Abb. 2) mit ovalem ausgesparten Auge (Punkt als Stern), Mähne8ο
R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
und Stirnhaar in fünf Abteilungen (je drei parallele Bogen übereinander) zerlegt,
gerade emporstehendes Ohr. Der dünne Schwanz reicht bis zum Boden. Die
horizontale Verbindungsstange zwischen Deichselkopf und Wagenbrüstung ist mit
herabhängenden Bändern geziert, vierspeichiges Rad, Stuhl mit Vorder- und Seiten-
lehne (nur aus gebogenen Stangen bestehend), drei oder vier Zügel führen aus den
Händen des Lenkers an die Mähne des Pferdes, zwei Zäume vom Unterkiefer des
Pferdes zu dessen Hals. Der Lenker mit eingeschnürter Taille in langem Gewand
hält außer den Zügeln noch das Kentron. Sein Gesicht ist konturiert (großes Auge
mit Winkelangabe und Stern, mächtig gekrümmte Nase und spitz nach vorn
gezogene Kinnlinie, d. i. wohl Spitzbart, bis auf die Schulter fließendes Haar). Der
Reiter (Abb. 3) ist leider nicht gut er-
halten: es scheint nur ein Bein ange-
geben zu sein, mit der Linken hält er
die Zügel, die Rechte stützt sich hinten
auf den Pferderücken und hält die
Peitsche. Das Gesicht macht einen
entschieden anderen Eindruck als das
der Lenker: das Haar fällt breiter ins
Gesicht herein, das Auge nur ein Punkt,
die Nase dünn und spitz. Ein Teil der
Verschiedenheit mag der etwas abge-
riebene Firnis verschulden. Der Körper,
ganz gefirnißt, mit dünner Taille, scheint
nackt gedacht. Das Pferd gleicht völlig
den Wagenpferden.
Einreihung in die Phaleron-
gruppe. Es besteht kein Zweifel, daß
unser Gefäß zur Klasse der sog. Pha-
Abb. 3. Detail vom Phalerongefäß. Höhe 0,10 m.
leronvasen gehört, jener frühattischen
Gruppe, die von Böhlau (Jahrbuch II 1887, S. 58ff.) als Bindeglied zwischen den
geometrischen und den schlechthin attisch schwarzfigurig genannten Vasen gekenn-
zeichnet worden ist. Es gilt nun, unserem Gefäß seinen bestimmten Platz innerhalb
der Phalerongruppe anzuweisen.
Eine genaue Analogie für die Kraterform vermag ich nicht anzuführen.
Von Phaleronvasen mit ähnlicher Form sind zu nennen der sog. Burgonkrater
im British Museum,1 die Schüssel aus Theben (bei Böhlau, Nr. 2) und das in
Athen. Mitteil. XX 1895, Taf. III, 2 publizierte Fragment; endlich der stark frag-
mentierte Karlsruher Krater (siehe den Anhang, 1). Schon die spätmykenische
Kunst kennt eine Kraterform mit Doppelhenkeln, aber ohne den hohen Rand und
nach unten spitzer zulaufend (Form 75 bei Furtwängler-Loeschcke, Myk. Vasen).
Die bekannte Kriegervase gehört diesem Typus an. Sie hat sogar die Wasservögel
*) Walters History of ancient pottery I S. 296.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
unter den Doppelhenkeln. Aus der geometrischen Epoche sind große böotische
Skyphoi zu erwähnen (Athen, Nationalmuseum, Collignon-Couve Taf. XVIII, 454;
ein ähnliches in der Münchner Sammlung mit weggebrochenen Henkeln). Denkt
man sich deren hohe Schlingenhenkel durch die Doppelhenkel ersetzt, dann ist
genau die Form unseres Kraters erreicht. — Die Wellenstricke auf Lippe und
Henkeln sind natürlich nichts anderes als die plastischen Schlangen, die so häufig
auf geometrischen Vasen angebracht sind, nur hier bereits ihrer Eigenschaft als
Schlangen durch Weglassen des Kopfes und Schwanzendes beraubt, also zur reinen
Dekoration geworden.2 Die Kanne von Analatos (Böhlau a. a. O.) und das Fragment
(Athen. Mitteil. XX 1895, Taf. III, 2) haben die Wellenstricke auch.
Die aufgemalten Ornamente finden sich im geometrischen und im Phaleron-
kreis selbst häufig wieder. Das Weckenmuster kenne ich nur (einfach, konturiert
und voll abwechselnd) von dem Fragment (Athen. Mitteil. XX 1895) doppelt und
innen schraffiert auf einem großen geometrischen Gefäß der Sammlung Arndt in
München. Die Anordnung der Hakenspirale in Vertikalbänder scheint sonst nicht
vorzukommen. Ihre Verwendung an Stelle des Strahlenkranzes zeigt wieder das eben
erwähnte Fragment. Das Münchner Phaleronkännchen (siehe den Anhang, 2) hat auf
der Schulter ein Band von hängenden Hakenspiralen, die in der breiteren Partie mit
Netzwerk gefüllt sind. Böhlaus Herleitung der Hakenspirale aus dem mykenischen
Kunstkreis ist doch recht unwahrscheinlich. Die von ihm zitierten mykenischen angeb-
lichen Vorbilder sehen anders aus. Die Hakenspirale wird sich im Ausgang des geo-
metrischen Stiles gebildet haben, möglicherweise aus den Hängezacken mit Netzwerk,
worauf das eben erwähnte Ornament des Münchner Phaleronkännchens hinweist.
Außer der Phalerongruppe kommt die Hakenspirale nur noch im protokorinthischen
Kreis vor und auf dem Teller aus Rhodos J. H. St. 1885, Taf. LIX.
Über die rein geometrischen Füllornamente ist nichts Neues zu sagen. Ich
verweise hierfür auf Böhlau a. a. O. S. 39 und Pernice, Athen. Mitteil. XVII 1892,
S. 222f. Die getüpfelten Blätter, die einzeln und zu dreien vereinigt vorkommen,
sollen (nach Böhlau) wie die anderen Pflanzenmotive der Phaleronvasen auch aus
der mykenischen Kunst herzuleiten sein. Als vegetabilisch haben sie sicher zu
gelten, aber sie müssen deshalb nicht unbedingt mykenischen Ursprungs sein.
Interessanteres bieten die Tier- und Menschendarstellungen. Für die Wasser-
vögel unter den Henkeln ist oben bereits die Kriegervase angeführt worden. Im
geometrischen Kreise sind sie etwas allgemein Übliches, wenn auch nicht gerade
unter den Henkeln. Sie gleichen in der Form, abgesehen von ihren Beinen,
ungefähr denen der Analatoskanne. Der Löwentypus ist ähnlich schon aus dem
geometrischen Stil bekannt, der ihn aus fremder Kunst übernommen hat. 3 Der
Löwe ist ein beliebtes Tier im Phaleronkreis. Über die Varianten seiner Dar-
stellung siehe Böhlau S. 56f. Mit keiner der dort aufgeführten Typen stimmt
2) Näheres siehe Pernice Athen. Mitteil. XVII 1892, 3) Siehe Furtwängler Annali LII 1880 Taf. G, Arch.
206. Zeit. XLII 1884 Taf. 9, 2, 1885 Taf. 8, 2 und
Böhlau a. a. O. S. 35.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
unserer vollkommen überein. Dieser zeigt keine Zähne entgegen allen übrigen,
er gehört entschieden zu den freieren Darstellungen.
Die Gestalt der Pferde steht der der geometrischen noch nicht allzu fern,
wenn sie auch schon das große ausgesparte Auge und etwas vollere Form zeigt.
Die eigentümliche Bildung der Mähne scheint im Phaleronkreis entstanden zu
sein. Während auf der Hymettosamphora noch die geometrische Borstenmähne
figuriert, zeigt das Pferd des Karlsruher Kraters, das den Pferden unseres Kraters
überhaupt völlig gleicht, genau dieselbe Mähne. Die Phaleronkanne 4 g bei Böhlau
trägt ein Flügelpferd mit eben der Mähne. Interessant ist die Pyxis bei Böhlau
Nr. 13, wo neben der geometrischen Borstenmähne eine einfach und eine bereits
zwiefach gewellte Mähne vorkommt (wie neben drei Einspännern ein Zweispänner).
Die Pferde der Äginaschüssel haben bereits die Zackenmähne (siehe unten S. 87).
Die Gestalt der Lenker erinnert auch noch an Geometrisches, aber wesentlich
anders ist das konturierte Gesicht mit der Hakennase und dem Spitzbart. Gespanne
und Züge von solchen gibt es im geometrischen Stil, auch schon im spätmykenischen,
von den Phaleronvasen hat sie nur noch die eben erwähnte Pyxis. Der Vorreiter
ist ebenfalls im spätmykenischen und geometrischen Kreis schon bekannt.4
Auf der Hymettosamphora ist oben beiderseits je ein Reiter (mit nur einem
Bein und Helm) hinter dem Gespann dargestellt. Einen Reiter hinter dem Gespann
zeigt auch die Dipylonvase aus Theben (J. H. St. XIX 1899 Taf. VIII).
Der Reiter des Karlsruher Kraters scheint dem des Münchner Kraters ebenso
zu gleichen wie ihre Pferde sich gleichen. Die lange spitze Nase und das beinahe
oder ganz gefirnißte Gesicht steht im wesentlichen Gegensatz zu den konturierten
Gesichtern der Lenker. Der Reiter ist um einen ganzen Grad geometrischer als
die Lenker.
Die Reiter auf den geometrischen Vasen haben zwei Beine, während die auf
den Phaleronvasen nur ein Bein haben. Die mykenischen Reiter sind bekleidet, die
geometrischen und die der Phalerongruppe sind allem Anschein nach nackt gedacht.
Es erübrigt noch, unserem Krater seinen Platz in der Reihe der Phaleron-
vasen auf Grund der Stilentwicklung anzuweisen. Er ist sicher noch vor den
Burgonkrater zu setzen, dessen Löwen bereits entwickelter und dessen Füll-
ornamente bereits viel spärlicher sind. Die Analatoskanne ist entschieden älter,
sie ist noch sehr im geometrischen Stil befangen.
Am allernächsten scheint der Krater aus Theben (Böhlau Nr. 2) und der in
Karlsruhe dem unseren zu stehen. Mit ersterem verbindet ihn namentlich die
Darstellung der Löwen, auch die der Menschen resp. Kentauren und Pferde. Die
Ornamentation auf dem Thebaner Gefäß ist etwas reicher, namentlich was die
pflanzlichen Elemente (Rosette und Spirale mit eingerechnet) betrifft.
Über die Stellung der Hymettosamphora und der ganzen Gruppe der Phaleron-
vasen wird am Schluß des Aufsatzes noch die Rede sein.
4) Siehe die interessanten Beispiele und Darlegungen
über die ältesten griechischen Reitertypen bei
H. W. Burkhardt, Reitertypen auf griechischen
Vasen, München 1906.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner .Vasensammlung.
83
2. BAUCHAMPHORA DES SOG. ALTATTISCHEN (früh s. f.) STILS. (Abb. 4.)
Fundort Athen. Plumpe Form. Bauch regelmäßig oval, ziemlich kurzer
Hals mit kantiger Mündung, Henkel rundlich. Höhe 0,55 m, größter Umfang in
halber Höhe 1,275 m. Das Gefäß ist schon im Altertum mit großen Bleiklammern
geflickt worden (zwei an der Mündung, zwei am Hals, zwei mitten im Bild B,
vier nebeneinander am Fuß). Neuerdings ist es im Museum aus mehreren Stücken
zusammengesetzt worden. Wesent-
liche Stücke fehlen nur im Bild B,
was aus Abb. 6 u. 7 ohne weiteres
ersichtlich ist. Das ganze Gefäß
war bis auf zwei ausgesparte Bild-
flächen gefirnißt. Der Ton ist hell
ledergelb. Der Firnis unregel-
mäßig gebrannt, ins Bräunliche,
Grünliche und Rote spielend. Rot
ist die linke obere Partie und die
Innenwandung. Letztere war an-
scheinend von ganz gleichmäßig
rot gebranntem, aber dünnem
Firnis überzogen, der mit dem
morschen Ton vielfach abge-
bröckelt ist. Rechts von Bild B
ein großer runder Brandfleck mit
schwarzem Ring und graugrünem
Kern. Bildbreite von A: unten
0,27 m, oben 0,17 m; vonB: unten
0,24 m, oben 0,165 m· Bildhöhe
von A: 0,22 m; von B: 0,215 m.
Die Bilder sind in einem Abstand
von 1 cm vom Firnisrand von rot
aufgemalten Linien eingerahmt.
Bild A (Abb. 5) zeigt eine
Abb. 4. Altattische Amphora in München. Höhe 0,55 m.
nach rechts gewandte Mädchen-
büste. Schulter und Brustansatz ohne Armandeutung, sind von einer Draperie
bedeckt, die nach oben von eingeritzten Wellenstreifen abgeschlossen ist. Den Hals
schmückt ein dreifaches Bändchen (Mittellinie mit Firnis, Außenlinien mit roter
Farbe), das Ohr ein Ring mit dreieckigem Klunker und kleiner Scheibe. Das Haar,
oben mit breiter Binde (Ritzkontur) geschmückt, zieht, die Stirne frei lassend, in
großer Welle über die Schläfe bis zum Ohr und begleitet dessen Kontur bis zum
Läppchen. Nach Abschnürung in halber Ohrhöhe durch eine Doppelspange
(geritzt) erweitert es sich im Nacken zu einem schotenförmigen Gebilde und
endet im Rücken in einen rundlich aufgenommenen, mehrfach (durch geritzteR. Hackl, Zwei frübattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
§4
Querlinien) abgeschnürten Schopf. Der innere Haarkontur ist von einer Ritzlinie
begleitet.
Die Profillinie schiebt sich gegen die Nasenwurzel etwas vor, geht in ganz
leichter Einziehung in den kantigen Nasenkontur über, tritt ober- und unterhalb
der vorgespitzten Lippen im Bogen zurück und senkt sich nach Umschreibung des
eiförmigen Kinns mit plötzlichem Knick zum Halskontur. Der Augenrand ist ganz
fein mit sehr hellem Firnis
gezogen, die Iris ist dunkel,
die Pupille durch Ritzung
abgegrenzt. Die Augenbraue
ist mit dickem Firnisstrich
gezogen. Die Konturen des
Gesichts, auch die Ohrlinien
sind mit verdünntem rot-
braunen Firnis ausgeführt.
Das Haar auf dem Schädel
sowie die Draperie lassen
die einzelnen Pinselstriche
des unregelmäßig aufgetrage-
nen Firnisses (schwarz mit rot-
braun wechselnd) erkennen.
Die Fleischpartien sind ton-
grundiggelassen. Brüche und
kleine fehlende Stückchen
zerstören wenigstens nichts
Wesentliches von dem Bild.
Wenn auch diese ge-
malte archaische Büste an
Feinheit und Sorgfalt keine
Meisterleistung zu nennen
ist, so macht sie doch als
Abb. 5. Bild A der altattischen Amphora. Höhe 0,22 m.
Vasenschmuck durch die un-
gewöhnliche Größe verbun-
den mit dem allen archai-
sehen Werken eigenen Reiz einen starken Eindruck.
Auf einem attischen Gefäß
dieser Form und Epoche ein Unikum, wird sie uns zu weiteren kunstgeschicht-
liehen Betrachtungen Veranlassung geben.
Das ziemlich zerstörte Bild B (Abb. 6) bietet einen Pferdekopf mit Hals
nach rechts. Der senkrecht nach abwärts verlaufende Nasenrücken, das große
runde Auge mit dem senkrecht gestellten Winkel (ausgekratzt aus dem Firnis),
das horizontal vorgespitzte Ohr, der mächtige Stirnschopf und die gewaltig flutende
Mähne (durch Ritzlinien in Strähnen geteilt, das aufgesetzte Rot nur in wenigen
Resten erhalten, aber sorgfältigst rekonstruiert) ergibt eine lebendige und kraftvolleR. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
85
Darstellung. Wir besitzen eine Anzahl gleicher Darstellungen auf altattischen
Amphoren.
Das Hauptstück der Pferdekopfamphoren befindet sich im Nationalmuseum
von Athen. 5 Es ist mit der Netosamphora zusammen gefunden. Auf beiden
Seiten ist ein Pferdekopf dargestellt. Das aufgesetzte Braunviolett ist hier besser
erhalten (es wird für Mähne, Auge, Maul, Nüstern, Ohrinneres und Zaumzeugknopf
angegeben). Auch dieses Gefäß ist schon antik mit Bleiklammern geflickt.
Der Form nach scheint es etwas jünger zu sein als unseres; sie ist bereits
schlanker, das größte Volumen des Bauches etwas höher geschoben, die Ein-
ziehung gegen den Fuß zu nicht mehr so plötzlich. Das Bild selbst ist sorg-
fältiger und einheitlicher in der Ausführung, das Maul kleiner und rundlicher, der
obere Augenwinkel mehr horizontal gestellt, besonders schön ausgeführt die
Zackenmähne.
Ein anderes, schon länger bekanntes (aber nicht abgebildetes) Beispiel mit
Pferdekopf beiderseits ist die im Grabe des Aristion gefundene, mit Knochenresten
5) Antike Denkmäler I S. 48 Textabbildungen und Collignon-Couve Nr. 661, Abb. auf Tafel. Die Höhe
beträgt 0,59 (0,58) m.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
86
gefüllte Amphora.6 * Nun gibt es noch eine Reihe kleinerer Pferdekopfamphoren,
die ich mit den Nachahmungen der Panathenäischen Preisamphoren vergleichen
möchte. Die großen Exemplare mit ihrem festbestimmten Zweck, hier Preisgaben,
dort Grabmonumente,7 veranlaßten offenbar die Töpfer zu Imitationen in kleinerem
Format zu reinen Handelszwecken. Wie die Nachahmungen der Preisamphoren
wohl fast alle außerhalb Attikas, namentlich in Italien, gefunden sind, stammen
die der Pferdekopfamphoren mit einer einzigen Ausnahme (Korinth) alle aus Italien.
Es sind folgende8:
4 in der Münchner Vasensamm-
~ 74 L 743’ —34 cm h°ch’ Mle aus
f 4er Candelorisammlung, also aus
VW jEH 1 von R. Rochette in Mon. ined.
'' Nr. 2<>4. gefunden \n Korinth.
HB· i ,< JNH ΗΠ· 1 von Loeschcke im Kunst-
'BK ^an(^e^ 41 Cervetri notiert (Jahrb. II
3 im Louvre, davon nur eine
abgebildet in Pottiers Album Nr. 822,
Taf. 589; die anderen zwei nur er-
Wf Unter diesen Stücken lassen
‘ AU.· sich 3 (4) Typen unterscheiden:
Abb. 7. München J. 739. Höhe 0,265 m.
Bibi. Nat. 204.
Μ. V. 739, 741, 743.
Μ. V. 738.
Louvre 822.9
Typ. 1 kommt dem der großen
Vorbilder sehr nahe. Davon zeigt a
(wenn der alten Abbildung zu trauen
ist) die plumpste Form, steht also der großen Münchner Amphora am nächsten.
Auch besitzt sie die reichste Detailausführung, viel aufgesetztes Rot. Die Form
von b ist die schlankere, elegantere. Die Dekoration von Typ. 1 gleicht im
wesentlichen genau den Vorbildern, nur treten mehrere rotgemalte Reifen (am
6) Ephem. arch. I 1837 S. 130 Anm. 18, wo Pittakis
meint, die Pferdeköpfe seien als aus dem Meere
auftauchend gedacht. — Collignon-Couve Nr. 662,
Nr. 663 mehrere Fragmente einer gleichen Am-
phora.
7) Siehe unten S. 87.
8) Vgl. θ· Jahn, Katalog der Vasensammlung
König Ludwigs I., zu Nr. 738.
9) Die nicht abgeb. zwei Exemplare des Louvre
müssen leider unberücksichtigt bleiben.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
87
Fuß, unter Bild, am Hals und an Lippe) hinzu. Die Pferdeköpfe selbst folgen
ebenfalls den Vorbildern bis auf unbedeutende Einzelheiten. Eigentümlich ist die
übertrieben abstehend gebildete weiche untere Maulpartie, die das Athener Exemplar
jedenfalls nicht so zeigt (beim großen Münchner fehlt diese Partie).
Typ. 2. Die Form etwas bauchiger, die Henkel steifer, der Hals schlanker.
Wesentlich neu sind die Fußstrahlen. Ebenfalls rote Reifen. Am Bild selbst sind
die überbreiten Mähnenzacken auf-
fallend. (B zeigt mehr aufgesetztes
Rot als A, aber durch Ritzung ab-
gegrenzte Pupille und reicher aus-
geführten Zaum.) Ferner ist be-
merkenswert die ganz andere Bildung
des Maules, ohne vorstehende Lippe
und untere Partie, sowie die Hori-
zontalstellung des Auges und die
Brauenangabe (Ritzlinie).
Typ. 3. Die Gefäß form ist eine
ganz andere: eiförmiger Körper mit
abgesetztem Hals und plastischem
Halsring, dickere Henkel, echinus-
förmige Mündung, weiter Hals. Der
Pferdekopf gleicht Typ. ib, bis auf
die anders auslaufenden Mähnen-
zacken, ist außerdem nach links ge-
wandt und befindet sich nur auf der
einen Seite des Gefäßes. Das Inter-
essanteste ist der männliche Kopf
auf der anderen Seite. Er bietet die
einzige Parallele zu unserer großen
Amphora mit dem Mädchenkopf.
Die Pferdeprotomen scheinen
alle auf einen gemeinsamen Arche-
typus zurückzugehen. Charakte-
ristisch ist dafür der untere Ab-
Abb. 8. München J. 738. Höhe 0,3 m.
Schluß, der verhältnismäßig kleine Kopf, dessen starke Neigung, das vorgespitzte
Ohr, der Stirnschopf und die in einzelne zackenartige Strähnen zerlegte Mähne,
sowie die Zäumung. Die meist angewandte vertikale Stellung des Auges erklärt
sich aus der Haltung des Kopfes, obwohl der Wirklichkeit die Augenbildung am
Athener Exemplar mehr entspricht. Das Parallelsetzen der Augenachse mit dem
geraden Nasenrücken ist eben eine Schematisierung. Das ganz wagrecht gestellte
Auge von Typ. 2 darf wohl als Nachlässigkeit gelten. Die Vertikalstellung kommt
auch sonst (bei ganzen Pferden) im früh s. f. attischen Stil vor, z. B. Ephem. 1897
Taf. 4, Louvre E 874 Taf. 60/62. Die besondere Angabe des Augapfels durch
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII. g88
R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
eingeritzten Ring ist im attisch s. f. Stil ganz üblich. Die Füllung des Innersten mit
Rot kommt dagegen sonst nicht vor (wohl wegen der relativen Kleinheit der Augen
bei Darstellung von ganzen Pferden). Die Stellung des Auges ist im älteren s. f. Stil
nicht immer einheitlich, im jüngeren s. f. und im r. f. dagegen wird der obere Augen-
winkel regelmäßig mehr horizontal gestellt. Vom r. f. Übergangsstil ab wird das
Pferdeauge ganz anders gebildet, die Schematisierung gänzlich verlassen und eine
der Wirklichkeit entsprechende Darstellung zu erreichen gesucht. Vgl. besonders die
Zeichnungen des sog. Pferdemeisters (Furtwängler-Reichhold, Vasenmalerei I Taf. 56).
Wir sehen, das Tierauge (es trifft auch für andere Tiere zu, wenn auch nicht immer
ebenso deutlich) macht genau so wie das Menschenauge seine Darstellungsentwick-
lung vom unrealistischen Schema zur Anpassung an die Wirklichkeit durch.
Die Zackenmähne scheint von den melischen Gefäßen auf die attischen
früh s. f. übergegangen zu sein. Sie hält sich hier aber nur bis etwa zum mittleren
s. f. Stil. Von da ab ist eine vollbemalte oder gefirnißte Mähne, allenfalls mit
schmaler Randritzung, selten mit durchgehender Horizontalritzung üblich. Viel-
leicht hat das Aufkommen der kurzgeschorenen, gesträubten Mähne dem Zacken-
schema ein Ende bereitet.10 Die Zackenmähne findet sich auch beim Löwen.
Es drängt sich nun die Frage nach Bedeutung und Entstehung dieser Pferde-
protomen auf. Über die Bedeutung hat Loeschcke schon im Jahrbuch a. a. O.
eine sehr einleuchtende Vermutung aufgestellt. Er glaubt, die Pferdeprotomen
als abgekürzte Bilder der Heroen in Pferdegestalt ansehen zu müssen. Die Gefäße
selbst, natürlich nur die großen in Attika gefundenen Exemplare, sollen als Monu-
mente auf Gräbern gestanden haben. Dies erhellt aus der Fundschicht der mit
der Netosamphora zusammen gefundenen sowie aus der antiken Restauration zweier
Stücke mit Bleiklammern. Pottier dagegen meint (in seinem Katalog zu E 820—822),
die Vermutung Loeschckes ablehnen zu müssen, indem er die Pferdeprotome ein-
fach als aus Ionien überkommenen ornamentalen Typus erklärt, da auf etruskischen
Buccherovasen Pferdeprotomen nicht selten seien. Die etruskischen Beispiele mögen
immerhin auf ionischen Einfluß zurückzuführen sein und ihrerseits auch eine rein
dekorative Bedeutung haben, da sie reihenweise, gelegentlich auch von anderen
Protomen (z. B. Löwen, siehe Louvre C. 635) unterbrochen vorkommen. Auch die
attischen Beispiele mögen von Ionien her ihren Ausgang genommen haben, obwohl
wir bis jetzt keine echten ionischen Vorbilder besitzen. Damit ist aber eine bestimmte
inhaltliche Bedeutung noch keineswegs von der Hand gewiesen. Die meisten Dar-
stellungen, die später tatsächlich zu rein ornamentaler Bedeutung herabgesunken
sind, haben ursprünglich eine gegenständliche Bedeutung gehabt und sind wohl
auch aus solcher hervorgegangen (man denke an Sphinx, Greif, Sirene). Sei es
nun, daß die östlichen Griechen sie bereits sinnlos von den Orientalen übernommen
haben oder sie nur in erster Zeit mit bewußter Bedeutung angewandt haben, so
viel ist gewiß, daß eine Reihe solcher Typen von Griechen mit neuer, meist aller-
I0) Auch die bekannte Scherbe aus Tanis mit dem weißen Reiter zeigt diese Zackenmähne. Antike Denk-
mäler II Taf. 21,2.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
89
dings ähnlicher Bedeutung erfüllt und so dargestellt worden sind. Nebenher geht
.freilich eine reichliche Verwendung zu rein ornamentalen, sinnlos traditionellen
Zwecken. Finden wir eine Darstellung an markierter Stelle, braucht eine Bedeutungs-
erklärung nicht weit hergeholt zu werden, und lassen uns Fundort, Zustand oder
sonstige Umstände einen bestimmten Zweck des Gefäßes selbst vermuten, so dürfen
wir wohl mit Recht auch eine bestimmte tiefere Bedeutung der Darstellung an-
nehmen.
Die direkte Verwendung der großen in Athen gefundenen Exemplare der
Pferdekopfamphoren als Grabmonumente11 und die heroische Bedeutung der Pferde-
köpfe scheint mir erwiesen. Die kleinen in Italien (bzw. in Korinth) gefundenen
Exemplare scheinen mir, wie schon erwähnt, Imitationen ohne religiösen Zweck
zu sein, rein zu Handelszwecken verfertigt und exportiert. Die Abnehmer in
Italien mögen sich die Pferdeköpfe aus reiner Freude am Dekorativen gekauft
oder wie so vieles andere aus Griechenland Bezogene mißverstanden haben, das
bleibt sich für unsere Erklärung völlig gleich.
Ich habe schon erwähnt, daß direkte ionische Vorbilder für Pferdeprotomen
in unserem Monumentenschatz nicht vorhanden sind. Gleichwohl halte ich es für
sehr möglich, daß es solche gegeben hat, wenn vielleicht auch in plastischer
Ausführung. Menschliche Protomen als Salbgefäße aus ionischen Fabriken
haben sich gefunden (z. B. behelmte Kriegerköpfe und Mädchenbüsten). Aus
vermutlich ionischer Fabrik stammt ein Salbgefäß in Gestalt einer Pferdeprotome,
das sich in der Münchner Vasensammlung befindet (siehe Anhang 3), ein Rhyton
in Gestalt einer gestreckten Pferdeprotome aus Fayence, spät mykenisch, Excava-
tions of Cyprus, Taf. III. Die Pferdeprotome plastisch zu rein dekorativen Zwecken
verwandt ist uns dann aus dem geometrischen Stil bekannt: Olympia-Bronzen:
416, 687, 821 (als Verzierung von Geräten), 822 sehr altertümlich, aber nicht mehr
geometrisch, mit eingeritzter Mähne und Zäumung. Von Stabdreifüßen: 878,
875/876, 951. Der archaische Dreifuß von Metapont (Mon. ant. d. Lincei Vol. VII
Taf. 8) zeigt vorzügliche Pferdeprotomen als Randschmuck des Gestells, die Zacken-
mähne sehr deutlich. Schuhmacher, Karlsruher Bronzen 452 u. 453 (Taf. VIII, 37),
Beckenhenkel, unteritalisch-griechisch. Auch auf etruskischen Metallgeräten finden
sie sich (z. B. Mon. d. Inst. II 1837 Taf. XLII).
Die Verwendung der menschlichen Protome (Kopf oder Büste) zur Dekoration,
speziell von Vasen, ist viel ausgedehnter als die der Pferdeprotomen. Da die Dar-
stellung der Menschenprotome durch die ältere griechische Flächenkunst niemals
in größerem Zusammenhang behandelt worden ist, möchte ich mir anläßlich unseres
wichtigen Münchner Exemplars hier diese interessante Aufgabe nicht entgehen lassen.12
") Oder direkt als Sarg, worauf die in einem der
zu Athen befindlichen Exemplare gefundenen haben. Vgl. hierzu den interessanten Aufsatz
von Duhns »Rot und tot«, Rel. Archiv IX.
Knochenreste schließen lassen. Auch die rote I2) In der Arch. Zeit. XLIII 1885 S. 187 ff. hat
Winter in seinem Aufsatz »Über Vasen mit Umriß-
Färbung der ganzen Innenwandung des Münchner
zeichnung« eine größere Anzahl der hierher ge-
Exemplars scheint sepulkralen Zweck gehabt zu
hörigen Beispiele erwähnt, einige auch abgebildet.90
R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
Schon die mykenische Kunst kennt die selbständige Darstellung des mensch-
lichen Hauptes. Auf der Silberschüssel von Mykenä, Ephem. arch. 1888 Taf. 7
Perrot-Chipiez VI S. 813, sind außen ringsum 21 männliche Köpfe mit eigentüm-
lich stilisiertem Halsabschluß eingelegt. Eine grüne Glaspaste aus dem Kuppel-
grab von Menidi (Taf. V, 43) zeigt in viereckiger Umrahmung einen weiblichen
nach links gewandten Kopf. Besonders interessant ist die Sphinxprotome auf
einem spätmykenischen Gefäß (Neuerwerbung der Münchner Sammlung; siehe
den Anhang, 4). Ein Trinkgefäß in Form eines weiblichen Kopfes aus spät-
mykenischer Epoche ist publiziert in Excavations of Cyprus Taf. III.
Die geometrische Epoche scheint die isolierte Darstellung des Menschen-
kopfes nicht zu kennen. Sie würde ihrer Kunstsprache auch nichts bieten.
Aus dem protokorinthischen Kreis wüßte ich nur den Menschenkopf auf
dem Rücken der Chimaira zu nennen (Amer. Journ. IV 1900 Taf. V). Hier ist
der Menschenkopf freilich nur als ein Teil eines Fabelwesens aufgefaßt.
Von den östlichen Fabriken ist vor allen die melische zu nennen: als selb-
ständige Halsdekoration der großen Amphoren sind große weibliche Köpfe in,
rechteckigem Rahmen dargestellt (Conze, Mel. Tongefäße Taf. I, 3 und J. H. St. XXII
1902 S. 52 und S. 56; letzteres 2 Köpfe gegeneinander, Fragment). Eine altertüm-
liche Hydria aus Myrina (unbekannte Fabrik) zeigt eine männliche Büste mit
erhobenen Armen (B. C. Η. VIII 1884 Taf. III).
Besonders wichtig sind die Köpfe auf den klazomenischen Sarkophagen.
Bei fünf Exemplaren ist zwischen Flechtband und Schmalseitendekoration beider-
seits je ein Viereck mit menschlicher Büste eingeschoben (Mon. d. Inst. XI Taf. 53
in Konstantinopel; Ant. Denkm. II Taf. 25 in Berlin; Murray, Terracotta Sarc.
Taf. VIII im Brit. Mus. Arch. Jahrbuch XX 1905 S. 197 und Neuerwerbung der
Münchner Vasensammlung, siehe Anhang, 5).I3
Von den zahlreichen Beispielen der korinthischen Ware seien nur einige
wichtige angeführt: Pyxis mit männl. Kopf in Athen, B. C. Η. XXII 1898 S. 286ff.;
Aryballen mit weibl. Köpfen in Berlin 1042, 1061, 1094; Lekythos mit weibl.
Köpfen quer unter dem Henkel, Louvre A 428 und 429; Schaleninnenbild mit
zwei gegenübergestellten weibl. Köpfen in Athen, Collignon Couve 621; Henkel-
platte von Krater: ein Brustbild mit kurzem Haar und Stirnlocke in Ritzmanier
auf Tongrund in Berlin 1655. Attische Fabriken: Phaleronkanne bei Böhlau
a. a. O. 41, mit zwei männl. Köpfen (mit rechteckigen getupften Hälsen, der eine
mit, der andere ohne Schnurrbart); s. f. Epoche: auf einer Reihe von sog. Klein-
meisterschalen befindet sich außen beiderseits am Randstreifen je ein Kopf, auf
den Streifen darunter meist Künstlersignatur oder Lieblings- oder Exhortations-
inschrift; fast nur weibliche Köpfe: Berlin 1756, Eucheiros; München J. 28 u. 30,
Louvre F 87, Castle Ashby, Arch. Ztg. XXXIX 1881 S. 302, alle drei von Hermo-
genes; München J. 27, S. Fontana Triest, Arch.-epigr. Mitt. II 1878 S. 22, von
Zakonides (bei der zweiten unter B Tlepolemos); Klein, Künstlerinschriften 2. Aufl.
r3) Siehe auch Zahn, »Vasenscherben aus Klazomenä«. Athen. Mitteil. 1898, S. 76 Anm. 2.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
91
S. 84, männl. Kopf mit Bart, von Epitimos; ohne Künstlersignatur: München J. 12
und 36, Brit. Mus. B 401, 402, 4Ο2ϊ (letztes Fragment, eines davon bei Winter
a. a. O. S. 189 abgeb.); Berlin 1757 (Fragment).I4 Andere Schalen (s. f. Stil): Berlin
1803, weibl. Büste mit Hand, die eine stilisierte Blüte hält (Athen. Mitteil. XXV
19ΟΟ, 62 abgeb.); München J. 553, Sphinxprotome mit Flügeln auf den großen
Augen und Krallen (a. a. O. 60 abgeb.); München J. 630, Kriegerkopf mit Arm,
der eine Knospe hält (a. a. O. 60); Louvre F 137, Kriegerbüste (fast ganze Brust
mit Oberarm). Skyphos s. f.: München (Fragment), weibl. Kopf mit Binde nach
links zwischen zwei großen Hähnen (Abb. 9); böotischer Skyphos mit beiderseits
je einer weibl. Büste (Nachahmung des attischen Kleinmeistertypus, Ephem. 1896
Taf. ohne Nr.). Alle bisher angeführten Beispiele haben in Konturmanier aus-
geführte Köpfe.
Es folgen jetzt die
Beispiele in Silhouetten¬
manier. Ionische Fabriken:
Augenschalen, Würzburg,
Athen. Mitteil. XXV 1900
S. 53 u. 54 und München
J. 1315, Athenaköpfchen
mit Helm und Flügelbug;
Amphora, Tanis II Taf.
XXXI, 17 weibl. Kopf.
Ionisch - italisch (?): Berlin
1674, Amphora mit ausge¬
sparten Halsbildern, deren
jedes einen rotbärtigen
Kopf zeigt. Korinthisch:
Abb. 9. Fragment in München. Höhe 0,65 m.
Athen, Collignon-Couve 624, zwei weibl. gegenüber (Eph. arch. 1885 Taf. 7); Louvre
E 592, auf Henkelplatten eines Kraters je einen weibl. Kopf rot gemalt. Attisch:
am Hals älter s. f. Amphoren, alle männlich: München J. 396 u. 918 (zwischen Zick-
zack, roter Bart), München J. 916 u. 917 (Gesicht rot); Louvre E 810 (Bart rot). Auf
Kraterhenkelplatte: München J. 983 (roter Bart, Einritzung). Auf Schale: München
J. 1224, weibl. mit weißem Fleisch (siehe Anhang, 7). Auf jünger s. f. Kanne mit
weißem Grund: S. Sabouroff I Taf. 50, Hermesbüste mit Kerykeion davor; Berlin
1903, Kopf eines Greises mit weißem Haar und Bart, Glatze und Stirnrunzeln.
Attisch r. f. Stil, in Konturmanier: Bonn, Schaleninnenbild, weibl. Kopf (Arch.
Ztg. XLIII 1885 Taf. 12 abgeb.); Berlin auf der Sosiasschale, unter dem Henkel
in ausgespartem Medaillon einen weibl. Kopf mit Hand, die den Gestus des Finger-
schnalzens macht. — Beispiele auf weißgrundigen Lekythen in Konturzeichnung
u) Da die reizenden Köpfchen der Kleinmeister
bisher noch nie eine würdige Reproduktion ge-
funden haben, werden die fünf Exemplare der
Münchner Sammlung im Anhang, 6., nach Photos
abgebildet und besprochen.92
R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner \zasensammlung.
siehe Winter, Arch. Ztg. XLIII 1885 S. 197 u. 198 und Furtwängler, Arch. Ztg.
XXXVIII 1880 S. 136. In Aussparmanier: Aryballos, Hermeskopf mit Petasos
und Hand (Abb. 10), im Besitze des Herrn Prof. Furtwängler, dessen besonderer
Güte ich die Erlaubnis zur Publikation verdanke; Bibi. Nat. 479 (de Ridder, Taf. XX),
Artemisbüste mit umgehängtem Köcher und Bogen. Aryballos. Zahlreiche unbe-
deutende Beispiele auf Aryballen des freien Stils. Unteritalisch: sehr häufig aus-
gesparte oder weiß aufgemalte weibl. Köpfe, auch in Vorder- und Dreiviertel-
ansicht, öfters aus Blumenkelchen herauswachsend; siehe außerdem Anhang, 8.
An den aufgeführten Beispielen er-
örtern wir nun die verschiedenen Arten
des Auftretens der menschlichen Protome
auf Gefäßen. Von großer Bedeutung ist
die Gestaltung des unteren Abschlusses
bei Darstellung des menschlichen Hauptes,
wenn es als in sich geschlossenes Ganzes
wirken soll. Es ist ein wesentlicher Unter-
schied, ob in der Flächenkunst eine Pro-
tome frei im Raume schwebend oder, von
einer unteren Abschlußlinie begrenzt, auf
einem Rahmen aufstehend dargestellt wird.
Der erstere Fall bedingt weit mehr einen
wirkungsvollen unteren Abschluß, der
darüber hinwegtäuscht, daß es sich eigent-
lich nur um den Teil eines organischen
Ganzen handelt, der gewissermaßen aus
dem Teil ein Ganzes macht. Auf der
mykenischen Silberschale ist das Problem
sehr gut gelöst durch die eigentümliche
Doppelkurve als Halsabschluß. Weit un-
geschickter und roher ist der getüpfelte
stehkragenartige Abschluß der zwei Mannsköpfe auf der Phaleronkanne. Wo die
Protome auf eine Rahmenlinie zu stehen kommt, ist ein besonderer Abschluß eher
entbehrlich; dennoch gibt es Beispiele dieser Art, die nicht vollauf befriedigen.
So die mykenische Sphinxprotome, deren tektonische Halsform zwar gut als
Abschluß dient, deren nebenhin gesetzte Flügel aber keine Verbindung mit Kopf
und Hals zu haben scheinen. Ganz ähnlich steht es mit den Athenaköpfchen
der zwei ionischen Augenschalen: der Flügelbug ist abgeschnitten und neben den
Kopf hingesetzt. Ein Versuch, die Flügel mit der Protome besser zu verbinden,
ist bei der attischen Augenschale (München J. 553) gemacht, indem die Flügel-
ansätze vor der Brust verbunden sind. Freilich die Krallen sind losgetrennt
nebenhin gesetzt.
Ein Beweis dafür, daß man eine einfache Abschlußlinie unten nicht immer
für genügend erachtete, sind die zum Teil sehr gelungenen Versuche, einenR. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
93
tektonischen unteren Abschluß zu gewinnen. Die besten Beispiele sind die Köpfe
auf den Kleinmeisterschalen mit den büstenartig gestalteten Abgrenzungen nach
unten. Man denke sich den Schaft dazu und eine Herme ist fertig; denn sogar
die charakteristischen Armstümpfe der Herme sind durch die viereckigen aus-
gesparten Felder an den Büsten bezeichnet. Sie können nur die Armansätze
bedeuten.
Eine andere gute Lösung ist die geschlossene Umrahmung der Protome
(durch Viereck oder Kreis). Sie ist angewandt bei den melischen Amphoren, den
klazomenischen Sarkophagen, der r. f. Bonner und der Sosiasschale. Je knapper die
Umrahmung gezogen ist, um so besser ist die geschlossene Wirkung. Die aus-
gesparten Amphorenbilder, die den Kopf auf so großem Hintergrund zeigen, ver-
langen schon wieder mehr nach einem tektonischen Abschluß der Protome.
Die Idee des in sich geschlossenen Ganzen wird aufgehoben, sobald ein
agierendes Glied neben die Protome tritt. Flügel und Krallen als Beigaben haben
wir schon kennen gelernt; auch sie können in gewissem Sinn schon als agierend
gedacht werden. Am meisten jedoch kommt die Aktion bei Arm und Hand zum
Ausdruck. Das älteste bekannte Beispiel hierfür ist das Schulterbild der Hydria
aus Myrina. Das zeigt ein männliches Brustbild, daneben die erhobenen Unter-
arme mit ausgestreckten Fingern. Ähnlich ist das Bild auf der attisch-ionischen
Augenschale (München J. 630). Vor dem männlichen Brustbild mit Armansatz
steigt losgetrennt ein Unterarm auf, dessen Hand eine große Knospe hält. Ebenso
die weibliche Büste der Berliner Schale (1803), davor Arm und Hand mit Blüte.
Bei derartigen Kombinationen hat man nicht mehr den Eindruck eines für
sich existierenden Gebildes, sondern die Vorstellung einer ganzen menschlichen
Figur, von der nur die gerade unwichtige untere Partie weggelassen ist. Weniger
störend wird die Beigabe von Arm und Hand bei den Beispielen vorgeschritteneren
Stils empfunden. So bei dem weiblichen Kopf mit leierspielenden Händen auf
weißgrundiger Lekythos (Arch. Ztg. XXXVIII 1880 S. 136 Anm. 5), dem behelmten
Athenakopf mit Apfel in der erhobenen Hand auf der weißgrundigen Lekythos,
ebenda Taf. 12,2. Direkt charakterisiert wird eine Statue durch das geneigte
Haupt des Hermes mit Petasos und dem beigegebenen bloßen Handgestus, eine
Statue wie der Hermes Ludovisi (auf dem r. f. Aryballos).
Ein gänzlich neuer und wirklich reizender Lösungsversuch ist der der unter-
italischen Vasenmaler, ich meine die Einfügung der Mädchenköpfe in Blütenkelche
und Rankengeschling.
Endlich ist noch die Zusammenstellung mehrerer menschlicher Protomen zu
einem Bild zu besprechen. Die Idee scheint von den Korinthern ausgegangen zu
sein, nachgeahmt wurde sie von den Attikern.
1. Zwei weibliche Büsten gegenüber im Schaleninnenbild: Athen (Collignon-
Couve 621, abgeb. Eph. 1885 Taf. 7), Gesichter tongrundig, korinthisch; Athen
(a. a. O. 624, abgeb. Eph. 1885 Taf. 7), Gesichter braunviolett, korinthisch. — 2. Eine
männl, einer weibl. gegenüber: Neapel (Santangelo 172), Außenseite einer attisch
s. f. Schale, Dionysos und Semele, inschriftlich bezeichnet (abgeb. Gerhard Ak. Abh.94
R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
Taf. 68, i und Bull. Nap. N. F. VI Taf. 13). — 3. Männl, und weibl. Büste hinter-
einander (Medaillentypus), die Färbung der Gesichter immer verschieden wegen
der Unterscheidung: Louvre E 645, Amphora mit ausgespartem Bild (abgeb. Pottier I
Taf. 51), der weibliche Kopf (weiß) vor dem männlichen (Firnis), Korinth; Berlin
2056, Augenschale s. f. attisch Außenbild, männl, (rot) vor weibl. (weiß), (abgeb.
Böhlau, Athen. Mitteil. XXV 19ΟΟ S. 62); Louvre F 136, Augenscfiale attisch s. f.,
beide Außenseiten gleich, männl. (Firnis, geritzter Bart) vor weibl. (weiß); München,
Fragment von s. f. attischer Augenschale (Abb. 11): Athenakopf mit Helm, ton-
grundig, vor Jünglingskopf (Erichthonios?) gefirnißt, geritzte Haarfransen und rote
Binde. ■— 4. Vereinigung von 2. u. 3.: Athen
(Collignon-Couve 639) korinthische Kanne,
links weibl. (weiß) vorn, der männl, (rot)
hinten, rechts ist es umgekehrt. — 5. Wie 2,
aber links und rechts noch je eine weib-
liche Büste, nach innen gewandt: Neapel
(Santangelo 172), Außenseite B. Dionysos
(inschriftl.) Trinkhorti erhebend gegenüber
einer weiblichen Büste (KAU4) mit Haube
und erhobener Rechten. Die äußere rechts
erhebt Rebzweig mit der Rechten. (Abg.
Bull. Nap. N. F. VI. Taf. 13.)
Ob bei 2. und 5. (Schale Neapel Sant-
angelo 172) aus der Erde auftauchende
Götter zu denken seien, wie Gerhard a. a. O.
wegen der beigeschriebenen Namen und
Attribute annimmt, möchte ich dahingestellt
sein lassen. Es können ja auch Bilder der
Götter gemeint sein, die allerdings dann
büstenförmig zu denken wären. Das deut-
lichste Beispiel für Büstenform gibt die
Berliner Schale 2056, wo zwar keine Arm-
stümpfe angegeben sind, der untere Ab-
schluß aber so lang und so unzweifelhaft tektonisch gebildet ist, daß von einer
Protome eigentlich nicht mehr die Rede sein kann.
Mit den letzten Betrachtungen sind wir bereits an die Frage nach der inhalt-
lichen Bedeutung der menschlichen Protome herangekommen. Bezüglich der
Pferdeköpfe hatten wir oben eine entsprechende Untersuchung angestellt. Für die
menschliche Protome liegt der Fall wohl ganz ähnlich. Rein Dekoratives und in-
haltlich Bedeutungsvolles wird auch hier sich gegenseitig ablösen oder nebenein-
ander hergehen. Die 21 männlichen Köpfe der mykenischen Silberschale dürften
wohl nur dekorativem Zweck gedient haben. Bei den Sphinxprotomen könnte man
wenigstens apotropäische Bedeutung annehmen. Für die Köpfe der klazomenischen
Sarkophage, die doch sicher ausschließlich dem Totenritus gedient haben, liegt eine
Abb. 11. Fragment in München. Höhe 0,12 m.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
95
Beziehung auf den Toten sehr nahe. Ebenso wie für den Pferdekopf der Münchner
Amphora möchte ich auch für deren weibliche Büste eine Beziehung zum Toten-
kult annehmen. Der Kriegerkopf der Amphora im Louvre als Gegenstück des
Pferdekopfs stellt die Verbindung her. Falls dieses Gefäß nicht selbst ritualen
Zwecken gedient haben sollte, so ist das für das große Vorbild (das in der Art der
Münchner Amphore zu denken ist) anzunehmen. Wen aber soll das Frauenbildnis
unserer Amphora vorstellen? Ist die Erklärung des Pferdekopfs als Heros richtig,
so wird die weibliche Büste als dem Heros menschlich nahestehend (vgl. die
Familienglieder auf den Heroenreliefs) oder als Totengöttin zu betrachten sein.
Es gibt noch mehrere Amphoren, deren Darstellungen demselben Vorstellungskreise
anzugehören scheinen. Louvre E 645, korinthische Amphora, zeigt auf der einen
Seite eine weibliche und eine männliche Büste hintereinander, auf der andern einen
Epheben mit Speer zu Pferd.
Louvre E 646, eine ganz gleiche Amphora, trägt auf einer Seite ebenfalls
einen reitenden Epheben, auf der andern einen Hahn. Die beiden Büsten mögen
als Unterweltsgötter, etwa Dionysos und Kore, angesprochen werden (vgl. Pottier
im Katalogtext und Gerhard Ak. Abh. a. a. O.); der Reiter ist wieder der Heros,
diesmal in dritter Gestalt, wie er uns auch von den Grabstelen bekannt ist. Die Be-
ziehungen des Hahnes zur Totenwelt sind allgemein bekannt.
Ganz anders steht es mit den Kleinmeister-Trinkschalen. Da sind wir mitten
im Gebiet der weltlichen Freude »χαίρεκαι πιει τηδί«, die den Köpfen beigeschrie-
benen Lieblingsnamen, sowie die Wichtigtuerei der Verfertiger mit ihren Signa-
turen zeugen genügend für die ursprüngliche Bestimmung der Schalen zum Sym-
posion. Allerdings die Herleitung des Typus der Protome in Konturmanier von
den großen Amphoren steht soviel wie fest, denn die Ähnlichkeit ist eine zwin-
gende. Die andern aufgeführten attischen Trinkschalen mit den Büsten und son-
stigen Darstellungen aus dionysischem Kreis werden auch eher dem Dionysos der
Weinfreude als dem der Unterwelt gewidmet sein. Auch die zwei korinthischen
Schalen mit den weiblichen Köpfen als Innenbilder sind den Kleinmeisterschalen
der Bestimmung nach anzureihen. Die erste davon schließt sich sogar auch rein
formell an. Die Protomen aus dem r. f. Stil charakterisieren sich ohne weiteres
selbst: entweder ist ein schöner Mädchenkopf zur reinen Dekoration verwandt oder
es ist ein Gott (Hermes, Artemis, Athena) mit Attribut. Bei den unteritalischen
Darstellungen, namentlich den Köpfen in Blütenkelchen, mag irgend eine Vor-
stellung vom Jenseits mit im Spiele sein.
Stilistische Einordnung der Amphora. Kehren wir nach diesen Ab-
schweifungen zu unserer Amphora zurück und suchen ihr den Platz in der Ent-
wicklungsreihe der altattischen Gefäße anzuweisen. Gehen wir von der Form aus,
so kommen wir, soviel ich sehe, auf dem nächsten Weg zum Ziele. Couve hat
(im B. C. Η. XXII 1898 S. 282 ff.) zwei große altattische Amphoren abgebildet und be-
sprochen, die von auffallender, plumper, bisher sonst nicht bekannter Form sind.
Couve nennt sie eine Variante der korinthischen Amphora mit ausgesparten Bildern
wie Louvre E 645 und 646 u. Ant. Denkm. I S. 47 (Pferdekopfamphore in Athen).9ό
R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
Oben habe ich den Unterschied zwischen dem Formdetail der Münchner und der
Athener Pferdekopfamphora bereits erörtert. Die beiden von Couve publizierten
Amphoren gleichen der unseren in der Form durchaus. Auch Ton, Firnis und
aufgesetztes Violettrot scheint sich zu entsprechen. Die Maße sind annähernd
gleich. Betrachten wir nun die Dekoration der drei Amphoren, so zeigen sich
zwar die beiden von Couve publizierten untereinander sehr ähnlich, die unsere
aber scheint auf den ersten Blick total verschieden. Dort freie Bilder, Strahlen
über dem Fuß, Zickzackband an der Mündung, zahlreiche Füllornamente, hier das
ganze Gefäß gefirnißt bis auf zwei ausgesparte Bilder, keine Füllornamente. Jedoch
all diese Unterschiede vermögen unsere Amphora von den beiden andern nicht
zu trennen, es ergibt sich nur eine unmittelbare Hintereinanderordnung. Während
die Löwenamphora noch ein eigenes Halsbild und ein zweites Zickzackband unter
dem Bauchbild besitzt, sowie unter ihren großen Füllornamenten neben Rosetten
die aufgehängte Palmette mit Voluten zeigt, bietet die Sirenenamphora neben un-
bedeutenden Füllornamenten (Rosette, Zickzack) nur oben und unten im Bild je
eine Reihe von Hakenspiralen. Unter dem Bild zieht bereits ein sehr breites
Firnisband herum, auch unter den Henkeln sind gefirnißte Stellen, so daß das aus-
gesparte Bild gewissermaßen im Entstehungsprozeß gegeben ist. Die Idee, das
Gefäß ganz mit Firnis zu überziehen, nur zwei verhältnismäßig kleine Bildflächen
auszusparen und darein je eine mächtige Darstellung ohne jede Beigabe von Füll-
ornamenten zu setzen, scheint auf unserer Amphora zum erstenmal verwirklicht
zu sein. Fragen wir uns nach dem Grunde dieser plötzlichen Umkehr von der
Schwelgerei in überreicher Ornamentation, wie sie die sog. frühattische Vasenmalerei
repräsentiert, zu der ernsten, höchst einfachen, aber durchaus monumentalen
Dekorationsart unserer Amphora, so kann man wohl zur Ansicht kommen, die
Wandlung sei dem Bedürfnis entsprungen, ein großes Gefäß mit nur zwei auf den
Totenkult bezüglichen Darstellungen unter gänzlicher Hintansetzung jeglichen Detail-
schmucks als Denkmal auf den Grabhügel zu setzen. Das neue Dekorationsprinzip,
ausgedacht für einen bestimmten Zweck, fand Anklang und ist dann sehr häufig
auch bei Gefäßen, die nicht dem gleichen Zwecke dienten, angewandt worden.
Daß indes die alte reiche Dekorationsart nicht sogleich völlig ad acta gelegt worden
ist, das zeigen die sog. Vurva- und tyrrhenischen Gefäße, in denen sie weiter
lebt. Ist unsere Vermutung richtig, dann wäre eine Übertragung des neu erfun-
denen Aussparprinzips von der attischen auf die korinthische Fabrik anzunehmen. —
Die Tiere auf den drei Amphoren, bereits in voller Silhouette aufgemalt, mit auf-
gesetztem Violettrot und reicher Einritzung versehen, geben den richtigen s. f Stil
kund. Die Konturmanier, die für das Gesicht der weiblichen Büste angewandt ist,
weist deutlich auf ältere Vorbilder wie die melischen zurück. Dies ist nichts be-
sonders Auffälliges, da die sog. frühattische Vasenklasse, die vor die Einführung der
völligen Silhouettmanier zu stehen kommt, schon starke Beeinflussung durch die
sog. melische zeigt. Auch die (in Eph. arch. 1897 Taf. 5 und 6 publizierte) früh-
attische Amphora weist namentlich in den Gespannen deutliche Verwandtschaft
mit den melischen auf, obwohl bereits die Silhouette dominiert. Jüngere undR. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
97
ältere Einflüsse, sowie Erfindungen kreuzen sich in dieser reichbewegten Epoche
der Vasenmalerei sehr gerne. Der sog. schwarzfigurige Stil ist offenbar entstanden
aus einer glücklichen Vereinigung der dürren, exakten geometrischen Silhouett-
manier mit der farbenfreudigen und vollblütigen orientalisierenden Richtung. Erstere
bringt die streng geschnittene Silhouette, letztere die Detailinnenzeichnung und
die realistischere Rundung der Figuren. Aus der letzten Epoche des orientali-
sierenden Stils stammt die Ausfüllung der konturierten Figuren mit vom Hinter-
grund verschiedener Farbe. Das Einritzen von Linien, das etwa gleichzeitig auf-
kommt, dürfte eine späte Erfindung des geometrischen Stils sein.*5
In welcher Fabrik die Vereinigung dieser verschiedenen Elemente zum ersten-
mal sich vollzogen hat, ist bis jetzt noch nicht nachzuweisen. Jedenfalls hat sie
sehr schnellen und weitverbreiteten Anklang gefunden. Das Auftreten des s. f.
Stils hat indes die ältere Konturierungsmanier nicht zum Verschwinden gebracht.
Wir haben bei Besprechung der in Kontur ausgeführten Menschenköpfe gesehen,
wie weit die Ausläufer des alten Stils in den neuen s. f., ja sogar noch bis in den
r. f. hineinragen. Außerdem wissen wir, daß Maler des s. f. Stils wie Kolchos und
Amasis zur Angabe der helleren weiblichen Fleischpartien noch den Tongrund
aussparen. Es war also verkehrt, wenn Winter (a. a. O. S. 188) die im attischen
s. f. Stil mehrfach auftretenden Beispiele von Konturierung von den vorschwarz-
figurigen Konturzeichnungen absolut trennen zu müssen glaubte und sie als neue
Erfindung, gewissermaßen als Vorboten des r. f. Stils betrachten wollte. Der un-
mittelbare Zusammenhang der älteren und jüngeren Konturzeichnungen tritt klar
zutage. Die Münchner Amphora bezeichnet den Wendepunkt zwischen der alten
und der neuen Richtung. Sie weist vorwärts durch das Fehlen jeglicher Füll-
ornamente, durch die ausgesparten Bilder und die Silhouette des Pferdekopfs, der
mit Ritzung und aufgesetztem Rot ausgestattet ist; rückwärts durch die weibliche
Büste in Konturmanier. Durch die Form der Amphora ist ein Augenblicksbild
des Übergangsstadiums gegeben: es ist nicht mehr die alte strenge Form aus dem
geometrischen Stil (wie sie noch die Netosamphora hat), aber auch noch nicht
die einfache, schön gebaute des s. f. Stils (wie sie bereits die große Athener
Amphora und die kleinen Pferdekopfamphoren zeigen). Wir haben in unserer
Amphora ein wichtiges Bindeglied mehr gewonnen in der spärlichen Reihe, die
von der Phalerongattung zum eigentlichen s. f. attischen Stil überleitet. Um es
nochmals zu wiederholen, neu ist an ihr die Form und das Dekorationsprinzip,
alt sind die Typen. Die Frauenbüste geht offenbar auf Vorbilder wie die melischen
zurück, der Pferdekopf, wenn auch nicht als Protome, hat seine stilistischen Vor-
bilder in den Köpfen der Pferde auf der Amphora Eph. 1897 Taf. 5 und 6 und
weiterhin auch in den melischen.
Schlußbetrachtungen. Zum Schluß dürfte es, glaube ich, von Nutzen sein,
wieder einmal die Reihe der erhaltenen frühattischen Vasen mit Einfügung der
neu hinzutretenden Exemplare herzustellen. Dabei möchte ich vorschlagen, die
J5) Vgl. Pernice, Athen. Mitteil. XX 1895 S. 122 und Smith, J. H. St. XXII 1902 S. 40.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
9θ
praktische Bezeichnung Phaleronvasen beizubehalten, und zwar in der Ausdehnung
vom geometrischen Stil bis zum Wiederauftreten der Silhouette (Äginaschüssel).
Diese Gruppe teilt sich wieder in eine ältere und eine jüngere, die erste ohne,
die letztere mit Verwendung von aufgesetzter Farbe und Einritzung. Die kleineren,
von Böhlau besprochenen und die daran anschließenden kleinen Gefäße werden
sich in den genannten beiden Gruppen vielleicht nicht auf teilen lassen. Daher
mögen sie als kleinere Phalerongefäße eine Nebengruppe bilden. — Die Hymettos-
amphora (Berlin) und die Pikrodaphniamphora (B. C. Η. XVII 1893 Taf. 2 u. 3)
gehören zur alten Gruppe, schließen sich aber nicht unmittelbar an die andern
Exemplare derselben an, sondern werden besser parallel dazu gestellt. Sie ver-
einigen nämlich beide Älteres, noch ans Geometrische Anklingendes (Form, Reifen
unter dem Bild und Tiere) und Neueres (Krieger und Flügelfiguren). Gerade die älteren
Elemente zeugen von Flüchtigkeit, was wieder für jüngere Datierung spricht. — Drei
Fragmente von großem Gefäß und ein Fragment von kleinerem, alle mit höchst
interessanten Kriegerdarstellungen, haben die jüngsten Ausgrabungen auf Ägina
zutage gebracht. Sie sind technisch weit vorgeschritten und sind deshalb der
jüngeren Phalerongruppe anzureihen.16
Die nur verwirrenden Bezeichnungen früh- und altattisch in ihrer verschie-
denen Bedeutung, die der Wortlaut aber nicht kennzeichnet, würden am besten
gleichwertig nur als Sammelname für alles Attische vom Ende des geometrischen
Stils bis zum früh-schwarzfigurigen Stil (einschl.) gebraucht. Die mit der Ägina-
schüssel beginnende Gruppe erhielte dann die Bezeichnung »früh s. f. attische«.
Sie wird sich gleichfalls in zwei Hauptabteilungen zerlegen: 1. Gefäße, bei denen
noch Füllornamente der Phalerongattung verwandt werden, 2. Gefäße ohne Füll-
ornamente oder mit nur wenigen, jüngeren (Rosette, Knospe).
Liste der bekannten frühattischen (altattischen) Gefäße und Fragmente.
Ende des geometrischen Stils: Kerameikos Amph. Athen. Mitt. XVII 1892
Taf. 10. Übergang zum frühattischen: ebenda XX 1895 Taf. III, 1.
Phalerongruppe:
A. Ältere:
Analatoshydria Jahrb. II 1887 , Taf. 3 u. 4.
Thebaner Schüssel, ebenda Taf. 4.
Krater in München.
Burgonkrater im brit. Mus. Walters hist, of anc. pott. S. 296.
Hymettosamphora Jahrb. II 1897 Taf. 5.
Pikrodaphni Amph. B. C. Η. XVII 1893 Taf. 3.
B. Kleinere Gefäße — Mischklasse.
C. Jüngere:
Fragment Athen. Mitt. XX 1895 Taf. III, 2.
Fragment Benndorf, Vasenbilder Taf. 54, 1.
Amphorafragment. J. H. St. XXII 1902 Taf. II und III.
Fragmente von Ägina.
l6) Sie werden im zweiten Teil des Aginawerkes ausführlich publiziert werden.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
99
Früh s. f.
A. Mit Füllornamenten:
Äginaschüssel, Arch. Ztg. XL 1882. S. 197.
Amphora Ephem. arch. 1897 Taf. 5 u. 6.
Fragment Benndorf, Vasenbilder Taf. 54, 2.
Netosamphora Ant. Denkm. I Taf. 54.
Löwenamphora im brit. Mus. B. C. Η. XXII 1898 S. 285.
Sirenenamphora in Athen, ebenda S. 283.
B. Ohne Füllornamente:
Pferde- und Mädchenkopfamphora. München.
Pferdekopfamphoren. Athen.
Ferner: Vurva, tyrrhenische und andere Klassen.
ANHANG.
Beschreibung und Abbildung einiger noch gar nicht oder nur ungenügend publizierter
Gefäße und Fragmente.
1. Kraterartiges Phalerongefäß (Abb. 12) in der Karlsruher Sammlung (C. 2078)I7. In
Athen erworben. Höhe 0,213 m. Oberer Durchmesser 0,305 m. Stark fragmentiert und ergänzt.
Abb. 12. Phalerongefäß in Karlsruhe. Höhe 0,213 m.
Über dem Fuß Strahlen, abwechselnd in Kontur und Silhouette, zwischen den Spitzen je
vier Punkte; darüber schmaler Streif mit Wasservögeln und rechts Füllornamente. Gegen
V) Herr Professor Furtwängler hat mich auf dieses Gefäß aufmerksam gemacht und mir Photographie
sowie Notizen vermittelt.100
R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
den Henkel zu schmale Felder mit Ornamenten. Der hohe Rand mit vertikalem Deko-
rationsprinzip zeigt neben bekannten geometrischen und Phaleron-Mustern in großem
Felde einen Reiter nach rechts mit auffallend dünnem Ober-
körper. Wie schon oben erwähnt, steht dieser samt Pferd
aufs allernächste dem Reiter des Münchner Kraters. Zwischen
den Hinterbeinen des Pferdes ein langbeiniger Wasservogel
mit zu Boden gesenktem Schnabel. Im übrigen leeren Raum
Kante und Rosette als Füllung. Über dem Henkel erkennt
man das dreiteilige getupfte Blattornament, von der Bogen-
linie aufwachsend. Das Ornament darüber ist mir nicht klar.
Die Spirale ist besonders häufig verwandt: zwischen den
Wasservögeln von oben hängende Hakenspirale, im Felde
daneben ein rosettenartiges Gebilde aus Hakenspiralen, in
schmalen Vertikalstreifen mehrmals aneinander hängende
Spiralen.
2. Phaleronkännchen18 (Abb. 13) der Münchner Samm-
lung (J. 221), von Dodwell aus Griechenland mitgebracht.
Höhe 0,225 m· Größter Umfang 0,265 m. Auf der rechten
Hälfte der Rückseite ist das Gefäß durch fast gänzliches
Abbröckeln der Oberfläche samt Firnis beschädigt. Der Ton
ist hellgelb, der Firnis unregelmäßig, gelblich, bräunlich,
rötlich. Die Form wird aus der Abb. 13 ohne weiteres
klar. Zu erwähnen ist nur der zweiteilige Henkel. Die
Dekoration ist bis zum untern Henkelansatz eine rein hori-
zontale, weiter oben eine mehr vertikale. Die untere
Dekoration ist aus der Abbildung vollkommen zu ersehen.
Das Band mit den hängenden Hakenspiralen bedeckt nur
Abb. 13. Phaleronkännchen in die vordere Schulterhälfte. Nach dem Henkel zu kommen
München J. 221. Höhe 0,225 m. senkrechte Linien mit kleinen Quer- und Zickzack-Linien
dazwischen. Das Flechtband am Hals scheint umzulaufen.
Das Bild mit der Sphinx wird seitlich eingerahmt von senkrechten Linien, unterbrochen
von kleinen Querstreifen, rechts auch noch von aneinander hängenden Spiralen. Die
Mündung ist geschmückt mit wechsel-
Strahlen, die Außenseite des
Henkels mit Längs- und Querstreifen.
Neu für den Phaleronkreis ist der
Sphinxtypus (Abb. 14). Gesicht, Hals
und Flügel in Konturmanier, der übrige
Körper in Silhouettemanier ausgeführt.
Die langgestielte Spirale, die vom
Scheitel nach hinten hängt, ist wohl
nichts anderes als der ähnliche Kopf¬
schmuck der mykenischen Sphingen.
Auch das Barett scheint angedeutet.
Am merkwürdigsten an dem Wesen
sind aber die fünf Beine. Der Maler
wollte offenbar eine Sphinx mit er¬
hobener Vordertatze darstellen, wie sie
Abb. 14. Detail von Phaleronkännchen in München 1. 221.
l8) Ungenügend abgeb. bei Lau, Die griechischen
Vasen I Taf. VII, 1. Nach dieser Abbildung von
Böhlau a. a. O. unter 4 g besprochen. Nament¬
lich die interessante Sphinx kommt in diesen
beiden Publikationen schlecht weg.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
IOI
später so häufig vorkommt. Damit sie ihm aber nicht umfiele, hat er sie erst regel-
recht auf die vier gespreizten Beine gestellt und dann erst die erhobene Tatze als fünfte
hinzugemalt. Die bekannten assyrischen Torwächter haben ihre fünf Beine aus einem
ganz andern künstlerischen Grund erhalten. — Die Hinterpartie der Sphinx ist stark
abgescheuert und modern (aber richtig) aufgefrischt.
3. Salbgefäß in Gestalt einer Pferdeprotome (Abb. 15). In der Münchner Vasen-
sammlung, J. 875; aus der Candelori-Kollektion, also aus Vulci stammend. Höhe und
Länge 0,11 m. Kräftiger gelbbrauner Ton; stumpfer ungleichmäßiger Firnis. Die ge-
firnisten Ohren bilden die Stege der scheibenförmigen Mündung. Sie ist oben mit
Firnisstreifen geziert, so daß sie einer Rosette gleicht. Zwischen Ohren und Mündungs-
hals kleine Löcher zum Durchziehen einer Schnur. Die plastische Strähnenmähne ist
gefirnißt, auf die plastische und gefirnißte Zäumung ist Rot aufgemalt, auf den Kreu-
zungsplatten weiße Punktrosetten. Das Auge ist mit Firnis umrandet, hat weißgemalte
Hornhaut und gefirnißten Stern. Verdünnte Firnisstreifen längs der Stirn über den
Augen scheinen den Stirnschopf anzudeuten.
Das Gefäß gehört wohl einer ionischen
Fabrik an. Der Typus scheint sehr selten zu
sein, wenigstens konnte ich in den bekannten
Katalogen kein Analogon auftreiben. Im
Wiener Hofmuseum indes glaube ich ein
gleiches Stück gesehen zu haben. Ein an¬
scheinend noch besser ausgeführtes Exemplar
ist abgebildet im Auktionskatalog vom Hotel
Drouot Paris 1904 Juni. Taf. IV, 35.
4. Spätmykenisches, dreihenkeliges Gefäß
mit Sphinxprotomen (neue Erwerbung der
Münchner V. Sammlung, Taf. 2). Höhe 0,19 m.
Größter Umfang 0,51 m. Der Ton hellgelb,
der Firnis bräunlich, meist ziemlich dünn auf¬
getragen. Der obere Teil des Gefäßes ist nur
mit Bändern und Reifen, zwischen den Henkeln
mit Netzwerk, unter denselben mit je drei
geknickten Linien geziert, der Fuß ebenfalls
mit Bändern und Reifen. Die untere Bauch¬
hälfte trägt einen umlaufenden Bildstreif mit
zwei gleichen Sphinxprotomen, dazwischen je zwei Rosetten. Die Protome besteht aus Kopf,
Hals und Flügeln. Der hohe Hals ist von fünf etwas nach rechts geneigten Querlinien
mit unten angesetzten Wellen geziert (Halskette). Das primitive, überaus komische Profil
mit Gurkennase, mächtiger Oberlippe und fehlendem Kinn kann kaum mehr menschlich
genannt werden, entspricht aber dem Typus auf der Kriegervase. Das übergroße Mandel-
auge erstreckt sich über mehr als die Hälfte der Profilbreite. Ohr fehlt. Das Haar zieht
von der Stirne bis zum Halsansatz in welligem Kontur; darüber eine Wellenlinie in
Gegenbewegung. Letztere scheint die Zackenkrone anzudeuten, welche die mykenische
Sphinx zu tragen pflegt. Es ist fraglich, ob die drei vom Scheitel nach hinten flatternden
Linien Locken oder ein Bestandteil der Krone sind. Die neben dem Hals ansetzenden
Flügel mit rechtwinkeligem Bug sind ganz mit schuppenartigen Federn bedeckt (auf
dem rechten Flügel horizontal mit der Rundung nach links, auf dem linken vertikal
mit der Rundung nach unten).
Während die Sphinx in der mykenischen Kunst etwas ganz Bekanntes ist,
scheint die Protome bis jetzt ein Unikum zu sein. Die nächste Parallele bildet
die attische Augenschale in München (J. 553, von Böhlau, Athen. Mitt. XXV 1900
S. 56 publiziert), die offenbar ein ionisches Vorbild nachahmt. Sie zeigt beiderseitsR. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
102
eine weibliche Protome mit Flügeln und Krallen. Auf die Flügel sind die
großen apotropäischen Augen gesetzt. *
5. Klazomenischer Sarkophag (Abb. 16,
Neuerwerbung der Münchner V. Samm-
lung). In Smyrna erworben. Höhe 2,00 m.
Obere Breite 0,75 m, untere Breite 0,57 m.
Nur wenige kleinere Partien fehlen. Der
Sarg selbst fehlt ganz.
Abb. 16 belehrt über die Gesamt-
dekoration, Abb. 17 und 18 gibt die Büsten,
auf die es uns besonders ankommt. Es
scheint so, als ob die linke mit dem
kleineren Schädel weiblich gedacht sei.
Im Typus gleichen die Köpfe den unteren
des Berliner Exemplars, nur sind letztere
schon am Hals abgeschnitten und haben
zwei Binden im Haar. Die Innenzeich-
nung der Silhouettenbilder ist mit bläu-
licher Farbe hergestellt. Die übrigen Dar-
stellungen bieten nichts Besonderes.
6. Fünf Kleinmeisterschalen mit weib-
lichen Köpfen in Konturmanier (in der
Münchner V. Sammlung, J. 30 und 28;
27 ; 12 ; 36).
Alle gehören demselben Schalentypus
an (hoher Fuß, abgesetzter tongrundiger
Rand mit beiderseits je einem Bild, ton-
grundiger Henkelstreif mit Palmetten
zwischen den Henkeln und Inschriften).
Alle haben kleinere Restaurationen er-
halten, indes die Bilder sind fast alle
tadellos. Die Maße sind: Höhe: 0,13;
0,12; 0,135; 0,10; 0,15. Durchmesser:
0,20; 0,19; 0,31; 0,16; 0,22.
Mit ΗΕΡΜΟΠΕΝΕ6ΈΠΟΙΕ6ΈΝΕΜΕ
beiderseits signiert sind die ersten zwei
(Abb. 19). Der Kopftypus ist auf beiden
genau der gleiche, nur fehlt bei der zweiten
der Ohrring. Der Kopf nach links ge-
wandt. Nase, Lippen und Kinn auffallend
stumpf. Auge mit umritzter Pupille. Das
Haar, mit roter Binde geschmückt, fällt
in Zapfenlöckchen in Stirn und Schläfe,
in den Nacken in dickem Schopf mit am
Ende (durch Ritzlinien) abgeschnürter
Quaste. Im Ohr ein Ring mit drei Zacken,
Abb. 16. Klazomenischer Sarkophag in München. um Jen Hals ein Perlkettchen. Der
Höhe 2 m. Schulteransatz ist mit rotem (auf Firnis)
Gewand bedeckt bis auf ein in der Mitte ausgespartes Viereck. Bei der ersten deutliche
Vorzeichnung.
Noch feiner und zierlicher, auch ausdrucksvoller sind die beiden Büsten der dritten
Schale, die unter A (Abb. 20) dieSignatur: ΣΑΚΟΝΙΔΕ^ΕΓΡ’ΑΦ^ΕΝΕ^Ε], unter B (Abb .21)R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
103
clie Exhortation:I9 ΡΑΙΡΕΚΑΙΠΙΕΙΤΕΔΙ trägt. Es ist nicht nur mit den Inschriften ge-
wechselt, die Köpfe selbst zeigen deutlich das Bestreben nach Verschiedenheit im Aus-
Abb. 17. Detail des klaz. Sarkophags.
Abb. 18. Detail des klaz. Sarkophags.
druck. Nicht nur Ohr- und Halsschmuck ist anders, auch in die Profile ist etwas
Individuelles gelegt. Während A mit
der gesenkten Mundlinie und der rund¬
lichen Nasenspitze einen gelangweilten,
etwas mürrischen Eindruck macht, ge¬
winnt B durch die kurze ansteigende
Mundlinie, die spitz vorgesenkte Nase,
sowie den plötzlich parallel mit dem
Nasenrücken nach abwärts gezogenen.
obern Augenkontur einen schlauen
und etwas koketten Ausdruck. Das
’9) Die einzige Möglichkeit einer sinnvollen
Lesung ist: χαϊρε καί ,πίει τηδί (nur die
Querhasta des T ist zerstört). Kretschmer,
Gr. Vaseninschriften 175, liest νή Δήα],
was schon deshalb unmöglich ist, da ein
N nicht ergänzt werden kann. Jahn in der
Einleitung S. CXI liest schon ττ,δί, indem
er das von ihm fälschlich gelesene N als
Schreibfehler deutet. Kretschmer wird da-
durch irregeleitet.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
Abb. 19. Zwei Kleinmeisterschalen in München.
Details. J. 30 u. 28.
9104
R. Hack], Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
Rot des Gewandes ist direkt auf den Tongrund aufgesetzt, das ausgesparte Viereck viel
kleiner. Die Pupille nicht besonders durch Ritzung abgetrennt.
Viel unbedeuten-
dere, flüchtige Bilder
zeigt die Schale 4
(Abb. 2 2) mit sinnlosen
Inschriften.
Das interessante-
ste und vorzüglichste
Stück ist Schale 5
(Abb. 23, 24). Beide
Köpfe sind nach rechts
Abb. 20. Bild A von München. J. 27.
gewandt. Das Profil
bietet nichts wesent-
Abb. 21. Bild B von München. J. 27.
lich Neues, scheint aber
doch beide Male individuell. Der innere Augenwinkel ist abgestumpft, die Pupille nicht
besonders angegeben. Das Haar hängt in Wellen (bei B unregelmäßig) in Stirne und
Schläfe und ist hinter dem Ohr aufgenommen. Eine (mit ein-
geritzten Linien und Punkten verzierte) geschlossene Haube
sitzt darauf. Das Gewand ist mit Saum von Ritzlinien und
mit geritzten Vertikallinien geziert, das ausgesparte Rechteck
mit Firnis-Linien und Tupfen. Unter jedem Kopf steht die
sinnige Inschrift: KAH^TANOE: KAUE.
7. Kleine s. f. attische Schale mit zwei weiblichen
Köpfen (Abb. 25, Münchner V. Sammlung, J. 1224). Kein
deutlich abgesetzter, gefirnißter Rand, niederer Fuß mit rotem
Wulst. Sonst wie die vorigen Kleinmeisterschalen. Schale
und Bilder mehrfach restauriert. Da beide Bilder gleich
waren und an jedem etwas anderes zerstört ist, läßt sich
Abb. 22. Detail von
das ursprüngliche Aussehen aus beiden genau rekonstruieren.
Die Fleischpartien sind weiß gemalt, der Augapfel gelbrot,
das rote Gewand hat schwarzen Saum, die Haarbinde ist in
Reihen rot und weiß getüpfelt. Alle sonstige Innenzeichnung eingeritzt. Auch dieses
Exemplar gehört dem Kreis der Kleinmeister an. Höhe 0,065 m> Durchmesser 0,10 m.
München. J. 12.
8. Mensch-
liehe Köpfe un-
ter Vasenfüßen
angebracht u. ä.
Die Caeretaner
Hydria im Lou-
vre, abgeb. Pot-
tier E 690 Taf.
52, hat unter
dem Fuß einen
in Pinselkontur
flüchtig aufge-
malten Kopf,
Abb. 23. Bild A von München. J. 16.
der offenbar nur
als Spielerei des
Abb. 24. Bild B von
München. J. 16.
Malers, nicht
als eigentlicher Bestandteil des Gefäßschmuckes zu betrachten ist. Ähnliche Spiele-
reien, die wohl erst vom Besitzer eingeritzt sind, zeigt eine attische schwarz gefirnißteG. Weicker, Eine polychrome Lekythos in Bonn.
105
Schale von Ägina (Heiligt, der Aphaia 5. 467 Nr. 403), in deren Innerem ein Kopf
eingeritzt ist.
Ferner: eine s. f. Amphora im Museo Bruschi zu Corneto hat unter dem Fuß einen
liegenden Mann mit lebhaften Gebärden sehr flüchtig eingeritzt (von mir selbst vor dem
Original notiert).
Es gibt aber auch wirklich zur Dekoration gehörige Darstellungen unter Vasen-
böden: korinthischer, vorzüglicher Napf im Louvre (J. H. St. I 1881 Taf. 1) mit Krieger-
kopf unter dem Fuß. Münchener V. Sammlung, J. 418, große Kleinmeisterschale mit
zwei nackten Männern, die einen Dreifuß tragen, unterm Fuß.
EINE POLYCHROME LEKYTHOS IN BONN.
Mit Tafel 3.
Die auf Tafel 3 abgebildete weißgrundige Lekythos wurde vor wenigen Jahren
in Athen im Kunsthandel erworben und befindet sich jetzt im Akademischen
Kunstmuseum zu Bonn. Sie ist 23 cm hoch; Fuß, Hals, Lippe und Henkel sind
schwarz gefirnißt, die Schulter mit liegenden Palmetten verziert. Das Bauchbild
begrenzt oben ein Mäander, unten eine umlaufende Bodenlinie.
Ein nackter, unbärtiger Jüngling stürmt im raschen Lauf nach rechts, der
zurückgesetzte, halberhobene rechte Fuß erscheint im Dreiviertelprofil; die hoch
über dem Haupte erhobene Rechte schwingt einen Stein, die weit vorgestreckte
Linke ein großes Wurfholz. Das Schwert, dessen Griff an der linken Hüfte sichtbar
ist, hängt an einem schmalen Wehrgehenk über der rechten Schulter; um linkeG. Weicker, Eine polychrome Lekythos in Bonn.
ιο6
Schulter und Oberarm ist ein purpurfarbener Mantel geschlungen, dessen vorn herab-
fallender Zipfel den linken Oberschenkel deckt; die andere Hälfte flattert in breiten
Falten hinter dem Rücken und dem zurückgesetzten rechten Bein des Jünglings
zurück und bildet so einen prächtigen Hintergrund für die vorwärtsstürmende
Gestalt, deren Linien sich scharf und ausdrucksvoll abheben. Rechts flüchtet in
großen Sätzen ein Hase zu der Stele, die sich auf einem hohen Grabhügel erhebt.
Oben ist sie mit Binden umwunden (auf der Zeichnung nicht deutlich genug
wiedergegeben), rechts und links hängen lange Binden herab.
Umriß und Innenzeichnung sind mit feinen, hellbraunen Firnislinien gezogen.
Mit roter Farbe flächenhaft gedeckt ist nur der Mantel, dessen Faltenwurf durch
flotte Gravierung wiedergegeben ist.
Vollständiger findet sich derselbe Gegenstand auf einer weißgrundigen Lekythos
des Britischen Museums:1
In der Mitte steht auf drei Stufen der Grabpfeiler, mit einer niedrigen Platte
abgedeckt und mit Binden geschmückt. An ihm vorbei flieht über einen steilen
Bergabhang nach links ein Hase, von einem Hund verfolgt, den ein ihm un-
mittelbar nacheilender nackter Jüngling mit lebhafter Bewegung des erhobenen
rechten Armes anfeuert; der Mantel ist um den linken Arm geschlungen, mit dem
der Jäger ein langes Wurfholz schultert. Von der andern Seite wirft ein zweiter
Jüngling, den linken Fuß auf hohe Steine, die linke Hand auf den Knotenstock
gestützt, mit erhobener Rechten einen Stein nach dem Wild. Der Wurf des
roten Gewandes ist ähnlich wie auf der Bonner Lekythos, doch ist die ganze
Zeichnung steifer und entbehrt etwas der lebendigen Frische jenes Gefäßes.
Minderwertiger und zudem schlecht erhalten ist die dritte hierher gehörige
Darstellung einer weißgrundigen Lekythos. Sie befindet sich jetzt im Metropolitan
Museum of Art in New-York;2 durch Ed. Robinsons Güte liegt mir eine Durch-
zeichnung vor. Rechts steht auf vierstufigem Unterbau die niedrige, giebelgekrönte
Stele, der Jäger — Petasos im Nacken, Jagdstiefel — streckt die ins Gewand
gehüllte Linke vor und verfolgt mit gezücktem Schwert den nach rechts eilenden
Hasen.
Die Bilder der Hasenjagd in der Nähe des Grabes sind anscheinend auf die
weißgrundigen Lekythen beschränkt und auch auf diesen verhältnismäßig selten.
An eine dem alltäglichen Leben direkt entnommene Szene zu denken, verbietet
die ganze Situation, Hasen werden nicht auf dem Friedhof gejagt. Die im Mittel-
punkte der Komposition stehende Grabstele erweist die Bilder als sepulkral.
Zweifellos ist der Jäger der Verstorbene; spielt aber die Szene im Diesseits
oder im Jenseits, zeigen die Bilder den Toten, wie er einst auf Erden jagte, oder wie
er im Jenseits die geliebte Beschäftigung fortsetzt, oder wie er dort Jäger sein wird,
') D. 60, Murray-Smith, White Athenian vases,
Taf. 6.
2) (Fröhner) Collection d’antiquites grecques et ro-
maines, vases peints et moules, terres cuites,
verrerie, sculptures, bronces, bijoux. Vente du
n au 14 mai 1903 n. 88. Der Liebenswürdig¬
keit von W. Fröhner verdanke ich die Nach¬
richt, daß die Lekythos nach New-York ge¬
kommen ist.G. Weicker, Eine polychrome Lekythos in Bonn.
107
ohne im irdischen Leben je gejagt zu haben? Hat die Hasenjagd an sich sepulkrale,
d. h. auf das Leben nach dem Tode bezügliche Bedeutung?3
Die Hasenjagdlekythen lassen sich nicht von den sonstigen polychromen Lekythen
sepulkralen Charakters trennen, diese wiederum hängen inhaltlich und kompositionell
aufs engste mit den allerdings meist späteren attischen Grabreliefs zusammen; eine
Erklärung muß sich dem Entwicklungsgang beider Denkmälergruppen ungezwungen
einfügen.
Bosanquet hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht/ daß auf den älteren,
durch die Lieblingsnamen etwa auf 475—460 datierten, polychromen Lekythen
zunächst rein häusliche, dem Alltagsleben entnommene Vorgänge aus dem Frauen-
gemach erscheinen; daraus entwickeln sich zwanglos gleichfalls noch im Hause, wie
aufgehängte Gefäße etc. beweisen, spielende Vorbereitungen für den Besuch am Grab
und seine Schmückung. Schließlich wird die Pflege das Grabmals selbst dargestellt,5
die für Frauen und Mädchen die so seltene, erwünschte Gelegenheit brachte, sich
in der Öffentlichkeit zu zeigen und gleichzeitig ihren frommen Sinn zu beweisen.3 4 5 6 *
Denn die Schmückenden sind als lebende Familienglieder zu betrachten;7 nur
dann gewährleistet ja das Bild der Lekythos dem Verstorbenen den Fortbestand
der ihm schuldigen Opfer und der Pflege seine Grabstätte, auch wenn die An-
gehörigen einst verstorben oder an der Erfüllung ihrer Pflicht verhindert sind.
In ähnlicher Weise sollen ja die Charondarstellungen dem Toten auf alle Fälle
den Übergang über das Wasser der Unterwelt sichern, wie sonst die Terrakotta-
beigaben der Europa oder auf Meerwesen irgendwelcher Art reitender Nereiden.
Von den Charonbildern abgesehen, spielt das Leben im Jenseits selbst so gut
wie keine Rolle in den Darstellungen der polychromen Lekythen;8 in den wenigen
sichern Ausnahmefällen, z. B. wenn der Verstorbene trauernd oder musizierend auf
den Stufen seines Grabmals sitzt, erscheint er, und das ist ja auch für die Grabplastik
die Regel, in der Kleidung und Tätigkeit, in der er im Gedächtnis der Hinterbliebenen
fortlebte, die er nach ihrem Glauben fortsetzte, und deren ewige Dauer ihm durch
die bildliche Darstellung eben verbürgt werden sollte. Der begrenzte Kreis dieser
im engsten Sinne sepulkralen Vasenbilder wird nun durch die Hasenjagdlekythen
erweitert. Sie haben dieselbe Entwicklung durchgemacht wie die Schmückungs-
3) Obiger Aufsatz war im wesentlichen geraume ausführt, in denen weniger die Pflege des Toten
Zeit vor dem Erscheinen von dem O. Washburns,
Eine protokorinthische Lekythos in Berlin, Jahrb.
XXI 1906, 1 i6f., fertiggestellt, der Druck jedoch als die einstige Frömmigkeit der jetzt verstorbenen,
schmückenden Frau betont wird.
durch unerwartete Schwierigkeiten verzögert
worden. Auch dürfte eine kurze Erörterung der
Frage von anderm Standpunkt aus nicht über-
flüssig sein.
4) J. H. S. XVI 1896, 169 h
5) Bosanquet, J. H. S. XVI 1896, S. 170.
6) Brückner, Wiener Sitzungsberichte 1888, 522
(S. 24 des Sonderabdruckes), der diese Gedanken
für die Deutung der etwas jüngeren Grabreliefs
7) Brückner, a. a. O. 520 (22).
8) Benndorf, Griechische und Sizilische Vasenbilder
31. Ebensowenig in den attischen Grabre-
liefs — u. a. Brückner, Wiener Sitzungsberichte
1888, 514, 523, Bulle, Berliner phil. Wochen-
schrift 1897, 563f. — oder den ostgriechischen
Grabreliefs hellenistischer Zeit, Pfuhl, Jahrbuch
XX 1905, 146. Anders Furtwängler, Sammlung
Sabouroff I, Einleitung.G. Weicker, Eine polychrome Lekythos in Bonn.
ιο8
szenen, von denen wir ausgingen: eine weißgrundige Lekythos der älteren, noch
schwarzfigurigen Gattung in Athen9 zeigt wohl Jäger, Hund und Hasen, aber kein
Grabmal; also eine Darstellung aus dem Alltagsleben ohne ausgesprochen sepul-
krale Bedeutung, die sich ungezwungen der langen Reihe ähnlicher Bilder archaischer
Zeit anschließt.
Die Hasenjagd — vollständig, oder auf Hase und Hund beschränkt — bildet
ja seit den ältesten Zeiten einen beliebten Gefäßschmuck.10 Sie findet sich bereits
auf spätmykenischen Vasen, gehört zu den stehenden Typen der protokorinthischen
Lekythen und Aryballen, erscheint auf rottonigen Reliefvasen wie auf Gefäßen des
Dipylonstils, auf sog. rhodischen und samischen Vasen wie auf korinthischen und
böotischen, auf den Schalen der attischen Kleinmeister und noch auf spätrotfigurigen,
attischen Gefäßen.11 Aber gerade eines der ältesten uns bekannten Hasenjagd-
bilder, auf dem Schild des Herakles 3O2f., ist sicher ebensowenig sepulkral wie die
andern Bildwerke des Schildes oder die des amykläischen Thrones, zu denen
möglicherwTeise auch eine Hasenjagd gehört hat.12 Und schwerlich lassen sich
alle jene Gefäße von vornherein sepulkral fassen, selbst wenn sie in Gräbern
gefunden worden sind. Die protokorinthischen Prachtlekythen wenigstens, wie
z. B. die der Sammlung Chigi/ß die Macmillansche Lekythos,T3a oder das Gefäß in
Berlin, *4 sind sicher nicht eigens für den Totenkult gefertigt worden, um sofort im
Grabe dem Blick auf immer entzogen zu werden. Dann müßten, ebenso beim Schild
des Herakles, alle ihre Bilder sepulkralen Charakter tragen, auch die Schlachten
müßten sich im Jenseits abspielen. Das läßt sich aber nicht einmal für die Kampfes-
darstellungen auf Grabstelen x5 wahrscheinlich machen, die das Andenken an be-
sonders rühmliche Heldentaten der Verstorbenen lebendig erhalten sollen.16
Protokorinthische Vasen mit Hasenjagden sind aber auch in Heiligtümern
zutage gekommen, im Heraion1? wie auf Ägina.18 Es sind Gebrauchsgegenstände
des gewöhnlichen Lebens, mit gern gesehenen Bildern des Alltagslebens geschmückt,
die, aus den einfachsten Elementen zusammengesetzt, eine inhaltlich abgeschlossene,
lebendige Komposition ergaben.^
Die Beliebtheit der einfachen Hasenjagddarstellungen läßt zunächst nur auf
eine entsprechende Beliebtheit der Jagd selbst schließen,20 auch beim einfachen
9) Collignon-Couve n. 964.
10) Zuletzt zusammengestellt von Washburn, a. a. O.
I2if., vorher u. a. Stephani, C. R. 1870, 168, 4,
Loeschcke, Archäol. Zeit. XXXIX 1881, 47.
IT) Guttus im Ashmoleanmuseum, J. H. S. XXV
1905, 73·
I2) Architektonisches Relief in Sparta, Athen. Mitt.
XXIX 1904, 32E Taf. 2 und XXX 1905, 409
Schröder.
’3) Antike Denkmäler II Taf. 44/45 Karo.
I3a)J. H. S. XI 1890 Taf. I/II C, Smith.
*4) Jahrbuch XXI 1906 Taf. 2 Washburn.
G) Z. B. die Grabstelen des Dexileos, des Lisas von
Tegea, das verlorene Relief vom Grabmal der
432 vor Potidäa Gefallenen etc. Vgl. Conze,
Grabreliefs II n. 1147—1155, 1158—1162.
l6) Brückner, Wiener Sitzungsberichte 1888, 523(25).
*7) Waldstein, Heraeum I 53 fig. 27; II Taf. 66, 12
lokale Nachahmung einer protokorinthischen
Lekythos. S. II 147 Fig. 88,3
l8) Furtwängler, Ägina Taf. 126, 13.
’9) Loeschcke, Archäol. Zeitung XXXIX 1881, 5of.
20) Darauf weist auch das Bild einer weißgrundigen
Lekythos in Bologna, Pellegrini, Museo Civico
n. 316: Nike verfolgt fliegend einen Hasen, der
eiligst nach einem Felsen läuft.G. Weicker, Eine polychrome Lekythos in Bonn.
109
Mann, der auf seinem kleinen Grundstück mit Stellnetz, Wurfholz und Hund diesem
ziemlich kostenlosen Vergnügen nachgehen konnte. Wurde doch zu allen Zeiten
die Jagd als beste Vorübung für den Krieg hochgeschätzt,* * * * * * * * * * * 21 und wie ausschließlich
darunter, den tatsächlichen Verhältnissen Attikas entsprechend, die Jagd auf Hasen
verstanden wurde, zeigt klar und deutlich Xenophons Schrift, die der Jagd auf
Hoch- und Schwarzwild nur ganz geringen Raum einräumt und fast ausschließlich
die Hasenjagd berücksichtigt.
Die Gefäße mit Jagddarstellungen folgen dem Verstorbenen ins Grab, weil er
bei Lebzeiten daran seine Freude gehabt. So trägt auch der Jüngling auf der
Grabstele vom Ilissos (Conze n. 1055) das Lagobolon am Arm, wie er es im Leben
gewohnt war, sein Spürhund sitzt neben ihm. Sie sichern ihm, wenn der Jäger
durch das Grabmal ausdrücklich als verstorben gekennzeichnet ist, den Fortbestand
seines irdischen Vergnügens im Jenseits. Denn wer im Leben gern gejagt hat,
wird es auch nach dem Tode tun. Daß es ihm dann an Beute nicht fehlt, dafür
sorgen die mit ins Grab gelegten Terrakottahasen und figürlichen Salbgefäße in
Hasengestalt22 * * * — letztere mochten sein Jägerherz wohl schon im Diesseits erfreut
haben. Daß er die Beute wirklich gewinnt, das verbürgen ihm die Kalkstein- und
Terrakottagruppen hasenwürgender Hunde, die sich als selbständige Beigaben in
einer Reihe griechischer Gräber auf Kypros gefunden haben. 23 Das verbürgen
dem vornehmen reichen Herrn seine eigenen erprobten Jagdhunde, die ihn auch
in den Tod begleiten.24 Des armen Mannes Hinterbliebene können sich solchen
Luxus nicht gestatten, Abbilder von Hund und Hase treten als vollwertiger Ersatz
ein. Wo man aber, wie in den Ebenen Südrußlands, auch den Hasen zu Pferde
zu jagen liebte,25 werden dem Toten Terrakottagruppen des reitenden Jägers, der
mit der Lanze nach dem gehetzten Wild stößt, ins Grab gegeben.26
Schon in archaischer Zeit sinkt die Figur des
bergan flüchtenden Hasen zum Füllornament
herab, wie auf der ionischen Amphora, München
583, Lau Taf. n, 4, oder wird wenigstens, durch von Sidon, Hamdy-Reinach, Necropole royale ä
Sidon S. 27.
25) Hasenjagd zu Pferd auch auf der sf. Amphora
Ermitage 85 Stephani und der apulischen Neapel
Berg und Bäume deutlich als Ausschnitt aus einer
vollständigen Jagddarstellung gekennzeichnet, zur
an sich bedeutungslosen Staffage des Hauptbildes 3233 Heydemann. Auch das Innenbild einer
auf den Caeretaner Hydrien des Louvre E. 696
Pottier (Europa auf dem Stier, Monumenti ined.
VI/VII, 77) und E. 702 (Raub der Rinder Apolls
durch Hermes, Memorie II Taf. 15). zurückzuführen. Zweifelhaft bleibt die Zuge-
hörigkeit des von Heydemann Arch. Zeitung
21) Umfassende Zusammenstellung der Zeugnisse bei
Blümner, Griech. Privataltertümer 27, 3; 28E
22) z. B. in Athen n. 998 Martha, Bonn, London
(Walters B. 71, D. 212), Wien (Maßner
n. 141) etc.
23) Ohnefalsch-Richter, Kypros, die Bibel und Homer
294, Taf. 206, 9; Cesnola, Atlas Taf. 80, 523,
525·
24) Die Köpfe von 7 Rassehunden fanden sich bei
dem im Klagefrauensarkophag bestatteten König
sf. Schale in Cambridge, Gardner n. 68 Taf. 24,
ist auf den Typus der Hasenjagd zu Pferd
1871, 59 beschriebenen sf. Vasenbildes in Palermo.
Vgl. Stephani, Compte-rendu 1870, 168. Auf
der „pontischen“ Amphora des Museo Grego-
riano Röm. Mitt. II 1887 Taf. 9 sind Hasen und
verfolgende Hunde nur raumfüllend unter den
Beinen der Pferde angebracht, die Reiter schleu-
dern ihre Speere gegen die bogenschießenden
Barbaren der Gegenseite.
26) Terrakotten aus Kertsch, Compte-rendu 1870
Atlas Taf. 2, 7, 8; Antiquites du Bosphore Cim-
merien Taf. 64, 2; Goldplättchen aus Kul-Oba
Antiquites du Bosphore Cimmerien Taf. 20, 9.G. Weicker, Eine polychrome Lekythos in Bonn.
I IO
Weiter zu gehen und etwa, wie es Washburn augenscheinlich will, jeden Ver-
storbenen, in dessen Grab sich solche Jagdgruppen und -bilder gefunden haben,
deswegen zum höllischen Jäger zu stempeln, erscheint mir bedenklich. Auch dem
griechischen Altertum ist ja die Vorstellung vom Totengott als wildem Jäger nicht
fremd27 — Orion ist wohl sein schwaches mythisches Abbild in der homerischen
Unterwelt — Pferd und Hund sind seine Attribute,2 *·8 Erinyen und andere Todes-
dämonen, Artemis als Todesgöttin erscheinen als Jägerinnen,29 eine gespenstige
Jägerin ist auch Hekate,3° und Tote nehmen in ihrem Gefolge an der wilden
Jagd teil.
Aber sind dies die Jäger unserer Lekythen? Dann fehlt jedes charakteristische
Kennzeichen des Geisterheeres. Wohl wird nach spätem Glauben gewisser Kreise
der Tote durch seinen Hingang zu den Göttern selbst zum Gott,3* aber man wird
sich vor der Verallgemeinerung solcher Gedanken für alte Zeit hüten müssen, und
sollte wirklich der harmlose Jäger der protokorinthischen Vasen, der vornehme
Jüngling der weißgrundigen Lekythen der Totengott sein, der Hase die gehetzte
Seele, die Hunde Gespensterwesen höllischer Abkunft?
Der Hund spielt bekanntlich eine wichtige Rolle in der griechischen Dämo-
nologie. 32 Er gehört seit alters zum Hadesinventar, ist bei Gespenstererscheinungen
aller Art zu finden, schon seine Geistersichtigkeit erweist ihn als ein den dämo-
nischen Mächten verwandtes Wesen. In Hundegestalt erscheinen gelegentlich die
Todesdämonen niederen Ranges, die proteusartig nach Ort und Zeit ihre Gestalt
wechseln, ohne daß ein Ausgleich der Gegensätze auch nur versucht würde. So
ist für gewisse Vorstellungskreise die Bezeichnung der Keren und Erinyen als
schnelle Hunde des Hades sicherlich wörtlich zu nehmen, ebenso ihr Gebell und
Gekläff, wörtlich das Bild, wie sie als Hunde das Blut ihrer Opfer schlürfen, auf
dem Schlachtfelde zähnefletschend die Gefallenen zerreißen, 33 und wie die Hunde
des germanischen wilden Heeres besudeln die Harpyien, des gewaltigen Zeus Hunde,
mit ihrem Kote Speise und Trank der Menschen. 34 Und manches weist auf einen
ursprünglich hundegestaltigen Totengott selbst hin. 35 Kerberos wäre dann als
selbständige Figur von ihm losgelöst, der Höllenhund aus dem einstigen Beherrscher
des Totenreiches zu seinem Wächter geworden. Aber selbst dieser ist nicht an
die Unterwelt gebunden, sondern stürmt noch im späten Glauben heulend und
bellend im Dunkel der Nacht vereint mit Keren und Erinyen über die Erde dahin.36
27) Gruppe, Griech. Mythologie 406. Radermacher, spensterhunde der Hekate sind πονηροί δαίμονες,
Das Jenseits im Mythos der Hellenen 75, und
die dort angeführte Literatur.
18) Stengel, Archiv für Religionswissenschaft VIII, vgl. Rohde, Psyche II3, 83, 2.
210.
29) Dilthey, Arch. Zeitung XXXI 1873, 82 f., Roscher,
Das von der Kynanthropie handelnde Fragment
des Marcellus von Side 46 f.
3°) Rohde, Psyche II3, 83, 3.
3r) Radermacher, Jenseits 75.
32) Besonders Roscher, Kynanthropie 2 5f. Die Ge¬
33) Stellen bei Roscher, Myth. Lex. II 1141 (Crusius)
und Roscher, Kynanthropie 47 f.
3+) Weicker, Seelenvogel 3,2.
35) Z. B. κυνέη, die Kappe aus Hundsfell, die Hades
in der Literatur wie auf etruskischen Wandbildern
trägt. Hades als Menschenfresser s. Radermacher,
Rhein. Mus. 1905, 590.
36) Properz V, 7,90.G. Weicker, Eine polychrome Lekythos in Bonn. III
Mit der Absicht nun, diese Gespensterhunde von der Fährte, von der gehetzten
armen Seele abzulenken, sie zu besänftigen oder zu täuschen, könnte man die
Terrakottahasen und hasenwürgenden Hunde in den Gräbern zu erklären versuchen.
Aber dann müßte der Hase ein Seelentier von allgemeinster Geltung sein,
und dafür fehlen, einstweilen wenigstens noch, die Beweise. Denn an der Deutung
des hasenköpfigen Mannes auf der Fikelluravase des Louvre37 als Deimos38 wird
kaum zu rütteln sein, und daß einmal ein Hase als weisendes Tier, als Epiphanie
der Artemis erscheint,39 ist in deren Wesen als Jagdgöttin genügend begründet.
Das entzückende Bild einer polychromen Lekythos im Athener National-
museum 4° aber gehört, wenngleich die Deutung im einzelnen nicht mit voller
Sicherheit gegeben werden kann, durchaus in den Kreis der sepulkralen Genre-
bilder: im Hintergrund zwei gewaltige weiße Grabhügel, von denen der eine
frisch mit Binden geschmückt ist. Davor eine bindengezierte Stele, bekrönt von
einer Palmette zwischen Akanthusblättern. Vor ihr steht ein kleines Mädchen,
das mit graziöser Handbewegung den Mantel hält und zu einer Frau emporschaut,
die von rechts mit einem gefüllten flachen Korb zur Stele herantritt. Links sitzt
der Tote auf dem Felsen, stützt sich mit der Rechten auf die Steine und schaut
nach einem Hasen um, der zutraulich links hinter ihm auf einer Felsenkuppe sitzt.
Hohe Berge schließen links das Bild. Eine Lyra liegt auf einem gefüllten Korbe
hinter dem Jüngling. Er hat sie wohl eben beiseite gelegt, hatte sich wie andere
Selige am Leierspiel ergötzt, und erstaunt lauschten die Tiere der Felseneinöde,
selbst der scheue Hase, den ungewohnten Zauberklängen, die mit überirdischer
Macht sie in ihren Bann zwingen. Ein Seelenhase aber ist es deshalb noch nicht.
Leipzig. Georg Weicker.
37) Longperier, Musee Napoleon III Taf. 59, 1. 39) Paus. III, 22, 12; Gruppe, Griech. Mythologie
38) Milchhöfer, Arch. Zeitung XXXIX 1881, 286. 782, 792, 8.
4°) Collignon-Couve n. 1679. Έφημερις αρχαιολογική 1894 Taf. 2 S. 63 Stais.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
IOZUR DARSTELLUNG VON BUCHROLLEN
AUF GRABRELIEFS.
Die Ergebnisse von Theodor Birts lehrreichen Untersuchungen über die »Buch-
rolle in der Kunst«, Leipzig 1907, erleiden bei vergleichender Betrachtung einer
größeren Anzahl von Grabreliefs nicht unwesentliche Berichtigungen und Ein-
schränkungen. Wichtiger als die gegenständliche ist die methodische Frage, die sich
hier erhebt: in letzter Linie handelt es sich um die Methode der sachlichen Interpre-
tation von Kunstwerken überhaupt, im besonderen um die Erklärung der Grabreliefs,
deren erschöpfende und doch nicht zu weit gehende Interpretation bekanntlich
schwieriger ist, als es auf den ersten Blick scheint. Das Eigenleben der Kunst-
werke -—■ auch derer niederen Ranges — gilt es zu verstehen, ehe sie als Zeugen
für die ihnen zugrunde liegende Wirklichkeit befragt werden dürfen; wo Inhalt
und Form einander durchdringen, kann der Inhalt nicht einfach wie aus einem
Kasten herausgenommen werden. Dies Grundprinzip aller Kunsterklärung ist Birt
selbstverständlich geläufig; wenn es trotzdem in seinem Buche nicht voll zur Gel-
tung kommt, so liegt das zum kleineren Teil daran, daß ihm die Formensprache
der bildenden Kunst weniger vertraut ist als die der Dichtkunst, zum größeren
an der Natur des Materials, mit dem er vorwiegend arbeitet. Birts Material zer-
fällt in zwei Hauptgruppen: Einzelfiguren und mehr oder minder erzählende Dar-
stellungen in Relief und Malerei. Infolgedessen ist es Birt mehrfach begegnet,
daß er Beobachtungen, die an ausgesprochen erzählenden Bildwerken gewonnen
sind, ohne weiteres als gültig auch für repräsentative Figuren betrachtet; dabei wird
er der künstlerischen Freiheit nicht immer gerecht und findet allerlei Absicht in den
Werken, die den Künstlern, wie ich zeigen werde, fern gelegen hat. Vermittelnd
zwischen den beiden genannten Monumentengattungen stehen die Grabreliefs, zumal
die der hellenistischen Zeit: repräsentative Darstellung und Schilderung sind hier
in eigenartiger Weise gemischt, so daß bei eindringender Interpretation ein be-
trächtlicher methodischer und sachlicher Gewinn aus ihnen zu ziehen ist. Birt hat
nur wenige hellenistische Grabreliefs herangezogen und gerade die lehrreichsten
sind ihm entgangen; selbst in Verona und Mantua, wo Birt kein Buch fand, gibt
es zwei im folgenden besprochene wichtige Reliefs (Abb. 3 und 8), und eine große
Anzahl von Grabsteinen zeigt uns, daß die Rolle bei den hellenistischen Porträt-
statuen schon ebenso häufig war wie bei den römischen Togati. Wenn Birt ein
Überblick über die Grabreliefs fehlt, so bin ich der letzte, der ihm daraus einen
Vorwurf macht: selbst die Proben, die ich im Jahrbuch XX 1905 vorgelegt habe, sind
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII. I jE. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
erst nach Abschluß seines Manuskripts erschienen, und nur den ersten Teil meiner
Abhandlung hat Birt noch herangezogen. Um so nötiger scheint es mir, das, was
mein Material ergibt, alsbald zugänglich zu machen, und nicht erst die Einleitung
der künftigen Ausgabe mit einer diesbezüglichen Erörterung zu belasten. Ich er-
ledige vorab ein paar Irrtümer in Birts Behandlung meines Aufsatzes und folge
dann im wesentlichen dem Gange seiner Untersuchung.
Unverständlich ist es mir zunächst, wie sich Birt die Weihung von Büchern
im Totenkultus denkt (S. 225). Als Beispiele dafür nennt er folgende Reliefs:
1. Die späthellenistische Stele aus Halikarnass in Berlin Nr. 771. »Ein Jüngling nähert sich mit
Feierlichkeit einer hochstehenden Herme, hebt ein großes Diptychon am Henkel in seiner Rechten empor
und ist im Begriff, dasselbe am Querbalken der Herme aufzuhängen.« Daran ist falsch zunächst die
Angabe, daß der Jüngling sich der Herme nähere; er steht vielmehr in einem geläufigen Standmotiv
in Vorderansicht ruhig da, so weit wie möglich von der Herme entfernt und weiter nach vorn als diese.
Wenn er den Kopf nach links wendet und das Diptychon -—- das doch auch nicht einfach als Buch be-
zeichnet werden kann — dorthin erhebt, so ist ganz ungewiß, ob er es an der Herme aufhängen will;
mindestens ebenso berechtigt ist die allein durch Analogien auf gleichzeitigen Grabreliefs gestützte An-
nahme, daß er es dem Diener übergibt. Wenn er den Arm unnötig hoch hebt, so könnte das durch
einen Anruf an den in sich versunkenen Diener begründet sein; ich glaube aber, daß es sich einfach
um eine Typenübertragung handelt. Zu Füßen des Jünglings sitzt nämlich ein Hündchen, das die Pfote
zu ihm erhebt. Nun gibt es einen beliebten Bildtypus, der Kinder oder junge Leute zeigt, die Früchte,
Bälle oder was sonst halb gesenkt oder hoch erhoben über Hunden, Hähnen, Tauben halten; es ist
ein Nachkomme des alten Typus der Alxenorstele. Einmal hält auch ein Knabe eine Traube hoch über
seinem am Boden sitzenden Brüderchen, das danach greift.1 Dieser Bildtypus liegt auch hier zugrunde;
gedacht haben wird sich der Künstler dabei wohl, daß der Jüngling das Diptychon dem Diener gibt.
Dies zum Beweise dafür, wie gefährlich es ist, einzelne Denkmäler ohne Kenntnis der bildlichen Tradi-
tion, in der sie stehen, allzu scharf zu interpretieren. — 2. Die Stele Jahrb. XX 1905 S. 52 Abb. 5? Hier
ist eine Frau zwischen zwei Dienerinnen mit Fächer und Klappspiegel dargestellt, jederseits ein Pfeiler,
auf dem einen eine runde, auf dem anderen eine viereckige Ciste. Birt sieht darin Bücherkästen, sicher
mit Unrecht, denn bei Frauen kommen auf hellenistischen Grabreliefs nur äußerst selten Buchrollen vor,
während Kästchen und Truhen aller Formen, vorwiegend als Schmuckkästen gedacht, das typischste Attribut
der Frauen sind. Nicht einmal bei Männern braucht jeder Kasten Bücher zu enthalten, wenn dort auch
im allgemeinen diese Erklärung zutrifft. — 3. Die Stele in Verona, Dütschke IV Nr. 396, Jahrb. XX 1905
S. 53, Abb. 7. Zwischen Mann und Frau im Hintergrund ein Pfeiler, darauf ein Kasten und nach Birt
drei liegende Rollen, von denen man nur den Schnitt sieht, sowie zwei angelehnte — »die übliche Buch-
pentade«. In Anmerkung 6 teilt Birt mit, daß ich die ersten drei Rollen für Astragale hielte. Ich habe
diese Vermutung mit größter Reserve vorgetragen und hinter jeden Astragal ein Fragezeichen gesetzt.
Dütschkes Vermutung, es seien Rollen, haben Emmanuel Löwy und ich zu verschiedenen Zeiten vor dem
Original geprüft und gefunden, daß der eckigen und unregelmäßigen Form der Gegenstände nach höchst
wahrscheinlich keine Rollen vorliegen. Hinzu kommt die Gewohnheit der Künstler, unverständliche
Kurzansichten wo irgend möglich zu vermeiden — auf den Grabreliefs kommen meines Wissens niemals
Rollen in dieser Ansicht vor —, endlich die einzige Analogie, die ich anführen konnte: auf einem Pfeiler
*) Aus Smyrna, im Louvre. Phot. Giraudon 2044.
Athen. Mitt. XXIII 1898 S. 268.
2) Von Birt nur nach Michaelis, Ancient Marbles,
zitiert. Birt deutet in Anmerkung 3 an, daß
ich ein ähnliches Relief bei Michaelis S. 562
Nr. 89 fälschlich als Zeugen für die Darstellung
von Pfeilern auf Grabreliefs anführe, während
bei Michaelis kein Pfeiler, sondern nur ein Bort
erwähnt werde (so auch S. 255.) Ich habe
außer Michaelis auch die betreffende Photo-
graphie des Wiener Apparats zitiert, auf der
es ganz deutlich ist, daß kein Bort, sondern
ein Pfeiler vorliegt. Das kleine Versehen in
dem großen Werk von Michaelis habe ich
natürlich stillschweigend berichtigt. Birt ver-
wechselt übrigens meine Nr. 11 und 15.E. Pfuhl, Zur Darstellung· von Buchrollen auf Grabreliefs.
115
liegen neben einem Füllhorn zwei Gegenstände, die nach der Photographie nicht wie Früchte aussehen.
Es schien mir deshalb methodisch, die einander ähnlichen fraglichen Gegenstände beider Reliefs zu-
sammenzustellen und frageweise eine gemeinsame Erklärung zu versuchen; weswegen ich Grund hatte, an
Astragale zu denken, steht S. 64. Endlich noch ein Wort über Birts Pentas. Nach der Arbeitsweise
der Steinmetzen, die ich mehrfach durch Beispiele belegt habe, sind wir nicht berechtigt, antiquarische
Genauigkeit bis ins Kleinste von ihnen zu erwarten 3; die Fünfzahl darf also nicht zugunsten der an
sich schon fast ausgeschlossenen Deutung jener
Gegenstände als Rollen angeführt werden. Überdies
ist es aber nicht einmal sicher, daß wirklich zwei
schrägstehende Rollen gemeint sind; Löwy glaubte
vielmehr mit ziemlicher Bestimmtheit eine etwas
geöffnete Rolle zu erkennen. Mir schien der Er-
Abb. 1. Grabrelief in Makedonien.
Abb. 2. Grabrelief in London.
haltungszustand des Reliefs keinen ganz sicheren Entscheid zu erlauben; ich habe deshalb in der knappen
vorläufigen Beschreibung im Jahrbuch auf diese Möglichkeit nicht hingewiesen.
Wir sind endlich zur Hauptsache durchgedrungen. Auf den Grabreliefs
kommen Buchrollen auf Pfeilern vor; 4 darin sieht Birt ebenso wie ich Weihungen
3) Wer das tut, nimmt dann Anstoß an selbstver-
ständlichen Freiheiten der Handwerker, wie Birt
S. 115, wenn er bei einem pompeianischen
Bild auf einer Buchrolle den lateinischen Titel
»Homerus« findet. Solche Dinge sind doch
noch kein »Mißbrauch der monumentalen Dar-
stellung.« (S. 228; richtiger S. 239).
4) Vgl. auch S. 120 mit Anm. t6.
1 τι ιό
E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
an die Toten. Folglich, sollte man meinen, sieht er wie ich in den Pfeilern Grab-
pfeiler, und müßte auch die Herme in seinem Sinn eine Grabherme sein, was ich ja
versucht habe, für alle Hermen auf Grabreliefs nachzuweisen. Birt scheint aber
anderer Meinung zu sein, denn in Anmerkung 5 sagt er, meine Annahme, daß
man auch wirkliche Rollen auf
die Gräber legte, wie man sie den
Toten ja auch ins Grab gab, sei
schwer zu glauben und die Be-
gründung ungenügend. Liegt eine
Rolle, die auf dem Grabpfeiler
liegt,
etwa nicht auf dem Grabe?
Mir ist Birts Gedankengang völlig unverständlich; in keinem Falle kann ich zugeben,
daß meine Annahme ungenügend begründet sei. Die Hauptbegründung steht frei-
lich nicht an den einzelnen Stellen meiner Arbeit, die Birt herausgreift, sondern ist
in der durch beide Teile der Abhandlung fortschreitenden Beweisführung enthalten.
Ich wende mich zu dem ersten Abschnitt des Birtschen Buches, der über
die Darstellung der geschlossenen Rolle handelt (S. 4Off.). Birt erklärt es für »einE. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs,
II7
Stilgesetz, das freilich nicht aus äußerlich stilistischen, sondern aus sachlichen
Gründen sich erklärt«, wenn stehende Figuren die Rolle regelmäßig in der Linken
halten.5 Den Grund dafür findet Birt darin, daß man die Rolle beim Beginn
des Lesens in der Rechten, beim Abschluß in der Linken hielt. Ersteres sei für
ein Denkmal ungeeignet, denn ein Lesenwollender sei ein nach innen gekehrter
Mensch und würde nur ein Momentbild ergeben. »Die Rolle in der Linken gab
dagegen ein Dauerbild, denn sie bedeutete --den Gelesenhabenden«. In Ab¬
bildung 1 und 2 sind zwei hellenistische Grabreliefs nebeneinander gestellt, deren
eines nach Birt ein Momentbild darstellt, während
das andere ein Dauerbild wäre.5 6 * Das Standmotiv
ist ganz, der Mantelwurf fast ganz gleich; auf
zahllosen Statuen und Reliefs faßt bald die
Rechte, bald die Linke in das von der linken
Schulter herabhängende Mantelende. Diese Mo¬
tive waren längst eingebürgert, als es Mode
wurde, durch Beigabe von Rollen Bildung oder
Amt anzudeuten; in die jeweils freie Hand gab
man die Rolle. Daß der nach skopasisch-lysippi-
scher Art aufwärts in die Ferne blickende Jüng¬
ling auf Abbildung 1 ein »in sich gekehrter
Lesenwollender« sei, wird auch Birt nicht
meinen. Betrachten wir Abb. 3 und 4. Ersteres
Relief in Mantua, das ich leider nicht im Original
kenne, zeigt den sogenannten Aristotele ed al-
lievo, d. h. einen Jüngling, der die (nicht etwa
ergänzte) Rolle in der Rechten hält und seinem
kleinen Diener die Linke auf den Kopf legt. 7
Dies Bild wäre im Birtschen Sinne etwa so zu
erklären: der Jüngling hat von dem Knaben eben
die Rolle erhalten und sagt freundlich: »Ich werde
Abb. 5. Grabrelief in Eretria.
jetzt lesen, du bist entlassen«, oder auch: »Du
kannst derweile warten«. Vergleichen wir Abbildung 4, das bekannte äginetische
Relief aus frühklassischer Zeit.8 Rechts und links sind vertauscht, ein Hund ist hinzu-
5) Birts Bemerkungen gegen die gedankenlosen
modernen Künstler, die ihren Figuren Diplom¬
rollen und Bücher »verkehrt« in die Rechte
geben, könnten füglich auf sich beruhen, aber
es verdient doch angemerkt zu werden, daß
selbst Michelangelos Moses sich vor Birt »recht-
fertigen« muß, weil er — nicht etwa die Buch-
rolle, für die Birt die Linke fordert, sondern
die Tafel mit der Rechten aufstützt. Erst vor
den Sibyllen in der Sixtina macht die anti¬
quarische Kritik halt mit dem Bemerken, daß
diese ihre eigenen Gesetze hätten. Nur diese?!
6) Abbild. 1 aus Verria in Makedonien, Phot, von
Kinch. Abbild. 2 im Brit. Museum, Katal.
Nr. 634.
7) Dütschke IV 767.
8) Antike Denkmäler I T. 33,3. Das Standmotiv
von Herr und Diener entspricht dem Jüngling
auf der Stele von Nisyros, Revue archeol. 1901,
39, T. 15; Anzeiger 190.2 S. 12. Der Unterteil118
E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
gefügt, die Rolle fehlt, was bei
dem Alter des Reliefs natürlich
ist. Also auch hier ein alter
Kunsttypus; darf man ihn nach
der Erfahrung mit Abbildung i
und 2 im Birtschen Sinne scharf
interpretieren ? Ganz undenk-
bar ist das deshalb nicht, weil
hier keine monumentale Einzel-
figur, sondern eine kleine Szene
vorliegt. Die Verschiedenheit
der Bedingungen in den beiden
Fällen hat Birt nicht genügend
berücksichtigt. 9 Vergleichen
wir noch andere Reliefs. Ab-
bildung 5 zeigt eine späte Stele
in Eretria, Phot. d. Inst. Ere. 11.
Der Mantelwurf unterscheidet
sich von dem zuerst besproche-
nen dadurch, daß der den Leib
überquerende Wulst vor dem
von der linken Schulter herab-
hängenden Ende vorbeigeführt
und über den Unterarm ge-
worfen bzw. darumgeschlungen
ist, — auch dies ein häufig vor-
kommendes Motiv; der linke
Arm ist dadurch in seiner Be-
wegungsfreiheit sehr beschränkt.
Die herabhängende Rechte hält
einen Ball. Ein bis auf die
Herme, an deren Stelle ein
sitzender Hund erscheint, ganz
gleiches Grabrelief in Ägina
zeigt den Ball in der Linken
(Phot. G. R. 504)· Ist nun der
eine zum Wurf bereit, der an-
dere nicht? Keiner von beiden
ist bereit, ehe er den Mantel
Abb. 6. Grabrelief in Petersburg.
abgelegt hat; dem Künstler
gefiel das eine Mal dieses, das
einer ganz gleichartigen Stele, leider nur die Beine 9) Auch bei Birt kommt die hier vertretene Auf-
und der Lanzenschaft, stammt aus Eretria, Phot. 17. fassung stellenweise zu ihrem Recht — aberE. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
II9
andere Mal jenes; bei Abbildung 5 greift die Linke in das um den Unterarm
geschlungene Mantelende, daher der Ball in der Rechten — oder umgekehrt.
Lehrreich ist auch die aus Ägina in die Ermitage gelangte, wahrscheinlich
rheneische Stele Abb. 6* * 10. Der nach Angabe der Inschrift zwölfjährige Knabe
Themistokles aus Antiochia lehnt am Sockel einer Porträtherme (seines Grab-
mals), eine Rolle in der Linken, die von der Deckplatte des hohen Hermen-
sockels herabhängt, einen Ball in der halb erhobenen Rechten; links neben ihm
hockt ein Hund, der den Kopf hochreckt. Dies Relief versuche man einmal in
Birts Sinn scharf zu interpretieren: das Schulbuch in der Linken ist ausgelesen
(oder ist es das Buch des Lebens? S. u.), das Ballspiel kann beginnen; die Porträt-
herme braucht dann nur noch zum palästrischen Hermes gemacht zu werden, und
die Szene ist fertig. In Wahrheit hält Themistokles Rolle und Ball ebenso an-
deutend wie die von Birt zitierte Körnerstatue Säbel und Liederbuch; der Hund
unter der Hand mit dem Ball erinnert an die oben besprochenen Nachkommen
des Alxenortypus; für die Herme verweise ich auf meinen früheren Aufsatz.11
Vergleichen wir nun eine andere Stele:12 ein Knabe von vorn, der den zusammen-
gelegten Mantel so umgeworfen hat, daß er wie eine Girlande hinter ihm hängt,
während die Enden über die Armbeugen nach vorn fallen; die Figur erscheint
also nackt. Die Linke ist an die Hüfte gestützt, die Rechte hebt den Ball etwas
höher als bei Abb. 6, der Kopf ist dorthin gewendet. Zum Wurf ist der Ball nicht
erhoben, das verbietet der Mantel; man könnte fast sagen, daß der Knabe dem
Beschauer seinen Ball zeigt. Wenn man einen aufspringenden Hund hinzufügt, ist
der Alxenortypus da. So arbeiteten die Steinmetzen.
Doch zurück zur Rolle. Das Vorstehende dürfte genügen, um Birts Bemer-
kungen gegen Archelaos von Priene zu entkräften, der auf seinem Homerrelief der
Hesiodfigur die Rolle in die Rechte gegeben hat (S. 98); für die getadelte Kom-
position der Figur gibt es zahlreiche Analogien. Endlich die Sitzfiguren. Das
Ergebnis von Birts ganzer Darlegung ist, daß sie die Rolle bald in der Rechten,
bald in der Linken halten; das wird jedoch ebenso wie bei dem Moses des
Michelangelo dadurch erklärt, daß man im Sitzen wirklich die Absicht haben kann,
zu lesen (ohne unmonumenial zu sein?). Doch genug der Kritik. Birt sind zwar
wichtige Zeugnisse für die Rolle in der Rechten, wie unsere Abbildung 1, unbe-
kannt geblieben, und andere sucht er unschädlich zu machen, wie den Hesiod
des Archelaos*3, aber seine Beobachtung, daß Stehende die Rolle meist in der
Linken halten, ist richtig. Methodisch falsch ist nur seine Erklärung dieser Tat-
sache: sie ist zu tiefsinnig und wird deshalb dem künstlerischen Moment nicht
eben nur stellenweise (z. B. S. 45, 65 und überall
da, wo er das Gesetz der Symmetrie anerkennt.)
10) Ermitage, Katalog der Skulpturen Nr. 259,
Kaibel 112.
”) Man löse einmal die Architektur des Hermen-
sockels rationalistisch auf: die Stufe durchdringt
sich seitlich mit dem Klotze, auf dem der
kleine Diener sitzt. Der Klotz ist natürlich
kein angebautes Altärchen, sondern ist nur des
Dieners wegen ganz willkürlich mit der Herme
verbunden.
I2) In der Akademie der Wissenschaften in Peters¬
burg, Phot. 52.
*3) Vgl. auch S. 99.120
E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
gerecht. Auf diesem Wege kommt Birt dazu, auch darin unzweifelhaft Sym-
bolik zu finden, daß an einem etruskischen Sarkophag von zwei benachbarten
Figuren die eine die Rolle in der Linken, die andere sie in der Rechten hält: »Viel-
leicht Anfang und Ende des Buches wie des Lebens« (S. 8l). Ich will der etrus-
kischen Schicksalsgöttin mit dem Buch nicht zu nahe treten: aber hier kann ich
nur finden, daß der eine Mann die Rolle wie gewöhnlich in der Linken hält, der
andere aber in der Rechten, weil er in gelinder Karikatur des Motivs der Sophokles-
statue die Linke an den Rücken legt. *4 Die richtige Erklärung streift Birt, wenn
er bemerkt, daß die Linke ihren Namen vom Sinus des Gewandes habe. Da der
griechische Mantel ein ungenähtes viereckiges Tuch ist, läßt er sich nicht
symmetrisch anziehen, wenn man nicht wie beim Peplos zwei Heftnadeln an
den Schultern und mehrere an der Seite verwendet; das hat man bekanntlich
nicht getan, sondern nur die Chlamys ist auf der einen Schulter geheftet. Folglich
ist die eine Körperhälfte mehr verhüllt und der eine Arm in seiner Bewegungs-
freiheit mehr beeinträchtigt, besonders beim Himation, das leicht aufgehen konnte.
Dazu wurde natürlich der linke Arm verurteilt; folglich fiel der Linken das Halten
und Aufbewahren aller möglichen Dinge zu, während die Rechte aktionsbereit
blieb. Eine Rolle, in der man nicht gerade liest oder sofort lesen will, gehört
also im allgemeinen in die Linke, ganz einerlei, ob die Schrift rechts- oder
linksläufig ist. Beim Sitzen mindert sich die Sorge um den Mantefwurf und das
Bedürfnis nach Aktionsfreiheit der Rechten. Dies ist die einfache Erklärung für
den von Birt beobachteten Tatbestand. Natürlich band sich weder das Leben noch
die Kunst ängstlich an die Norm; und wie zu allen Zeiten blühender Kunst-
übung blieb die Kunst der Natur zwar nahe, aber ihr Weg deckte sich nicht mit
dem der Natur, sondern lief ihm parallel — auf einem höheren Niveau.
Im Anschluß an das Gesagte sei noch auf einige Grabreliefs kurz verwiesen. Ein Totenmahl-
relief aus Nikomedia‘5 zeigt einen Mann, der seine auf dem Fußende der Kline sitzende Frau bekränzt;
er selbst wird von seinem Sohne bekränzt, der mit der Rechten den Kranz hoch erhebt, während die
gesenkte Linke eine Rolle hält; Mantelwurf wie bei Abbildung 2. — Ein Relief aus Alexandria Troas,
Phot. d. Inst. Kleinas. 19, kurz beschrieben Jahrbuch XX 1905 S. 77 Nr. 6: ein Reiter vor einem Altar,
dabei ein Baum mit Schlange und eine Herme, frei im Grund ein Kasten und zwei Rollen; ein kleiner
Diener im Chiton hält mit der Rechten das Pferd am Zügel, in der halb gesenkten Linken eine Rolle.16
Noch mehrfach erscheinen Dienerfiguren mit Rollen in einer Hand, so auf zwei Grabreliefs aus Ephesos, wo
die Rolle einmal in der Rechten, einmal in der Linken, beide Male aber an der Brust des Knaben liegt.1?
’4) Vgl. Jahrbuch XX 1905 S. 53, Abb. 7 sowie den
Aschines und ihm genau entsprechende Figuren
auf Grabreliefs, z. B. in Leiden, Janssen Grab-
reliefs T. 10,4, und in Konstantinopel, Phot. 171;
hier ist nur Stand- und Spielbein vertauscht.
*5) In Paris, Cabinet des Medailles, Treppe: Phot.
G. R. 692; Caylus, Recueil II T. 74. C. J.
Gr. 3352· Die Herkunft aus Nikomedia ist ge-
sichert durch Bibi, nation. Suppl. gr. 575 fol. 17
1 (vgl. Boeckh II p. 965) und dadurch, daß ein
Relief aus Nikomedia im Ottomanischen Museum
Nr. 754, Phot. 169, aus derselben Werkstatt
stammt.
l6) Für Kasten und Rolle im Grund vgl. Michaelis
Ancient Marbles S. 589 Nr. 208 (Reiterrelief
aus Pergamon.)
’7) British Museum Catal. Nr. 745 (beschädigt,
aber sehr wahrscheinlich). Wien, Hofmuseum,
im Magazin: ein Mann von vorn, eine Rolle in
der Linken, links der Diener und ein Pfeiler
mit drei Rollen.E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
121
Auf einem Totenmahlrelief im Louvre hält ein kleiner Diener im Pudicitiamotiv die Rolle in der Rechten
über seiner Schulter.18 *
Sehr viel wichtiger als diese sind andere Grabreliefs, wo die Rolle in den
Händen kleiner Diener in Birts Motiv II erscheint, d. h. das eine Ende der Rolle
ruht in der Linken, während die Rechte lose auf dem anderen Ende liegt (Abb. 7)d9
Birt sagt von diesem Motiv, daß es »uns denjenigen zeigt, der die Lektüre eben
erst abschloß, so daß wir ihn uns noch als intensiv geistig beschäftigt, als noch
nach innen gekehrt vorstellen dürfen«.
Aber die Grabreliefs zeigen wiederum,
daß wir das nicht dürfen. Auf den
Hunderten von Grabsteinen, die ich
kenne, kommt die Rolle im Motiv II
nie in den Händen der Herren, sondern
nur in denen der kleinen Diener und
Dienerinnen vor — letzteres besonders
auffällig, weil Rollen bei Frauen auf
den Grabreliefs fast ganz fehlen. Man
interpretiere einmal das Relief Abb. 7
in Birts Sinne: der Herr hält seine
Rolle im Motiv I, der Diener die seine
im Motiv II, auf dem Pfeiler steht ein
Kasten (nach Birt für Bücher), und frei
im Hintergründe schweben zwei Gegen¬
stände, die vielleicht durch Bemalung
als Rollenbündel gekennzeichnet waren.
Wo bleibt da Birts Erklärung von
Motiv II? Doch sehen wir erst weiter
zu, was Birt aus dem Motiv alles fol¬
gert. An dem Neapeler Philosophen¬
mosaik20 bemerkt er, daß der Mann
zur Rechten seine Vorlesung beendet
hat und sich zum Weggehen wendet.
Abb. 7. Grabrelief in Smyrna.
Aus dem Motiv II folgt das nicht ohne
weiteres, wie wir schon sahen; aber auch die scheinbare Wendung des Mannes
täuscht, wie hellenistische Statuen und Reliefs zur Genüge zeigen. Ich nenne
nur wieder ein Grabrelief aus Smyrna.21 Der Mann dreht dort seine Schulter
noch viel weiter zurück, und sein kleiner Diener macht das getreulich mit, ob-
wohl beide höchst statuarisch dastehen und durchaus nicht fortgehen wollen.
Es handelt sich einfach um jene seit Lysipp verfolgbare Richtung, die gewaltsam
l8) Arch. Anz. 1901 S. 150 Nr. 16; angeblich, aber 20) Birt S. 103 Abb. 59. Mon. Line. VIII. T. 12.
wahrscheinlich nicht aus Delos. 2I) Paris, Cabinet des medailles, Treppe. Babelon,
’9) In Smyrna, Jahrbuch XX 1905 S. 53 Nr. 11. Guide S. 11 Abb. 8, Phot. Giraudon B 569,
Birt S. iooff. Jahrb. XX 1905 S. 55 Nr. 33.122
E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
die letzten Reste der alten Frontalität abstoßen und ihre Gestalten ganz frei im Raum
bewegen will. Aber Birt folgert noch mehr: weil das Motiv die eben abgeschlossene
Lektüre andeute, passe es besonders für Tote, denen sich das Buch des Lebens eben
geschlossen habe. Hauptbeweis: ein spätägyptisches Leichentuch, das den Toten so
zwischen Osiris und Anubis zeigt. Daraufhin werden die zahlreichen spätrömischen
und christlichen Sarkophagreliefs mit den Bildern der Toten im MotivII symbolisch ge-
deutet. Nun sind aber bei weitem die meisten dieser Reliefs Büsten und Medaillons, wo
der Raumzwang demKünst-
ler dieses Motiv sehr nahe
legte, wenn er überhaupt
eine Rolle anbringen wollte.
Damit vergleiche man un-
sere Grabreliefs, wo das
Motiv nur bei den kleinen
Dienern begegnet. Wenn
Motiv II also je die von
Birt vertretene Bedeutung
gehabt hätte — was höch-
stens für Szenen, nicht für
Einzelfiguren glaublich ist
—, so wäre es schon auf
unseren Grabsteinen, die
ein paar hundert Jahre älter
sind als jene Sarkophage,
so verblaßt gewesen, wie
Birt selbst das für die Te-
renzillustrationen annimmt.
»Es bot für den Statisten
auf der Bühne den Vorteil,
beide Hände zu beschäfti-
gen«, sagt Birt; diesen Vor-
teil bot es für den Künstler
Abb. 8. Grabrelief in Verona.
von jeher.
Ich füge wiederum in aller Kürze vier Grabreliefs bei, die meine Ansicht noch im einzelnen be-
stätigen. i. Abb. 8. In Verona, Dütschke IV Nr. 402, Phot. G. R. 653; gewiß ostgriechisch. Mann
und Frau von vorn, zwischen beiden eine zu der Frau aufblickende kleine Dienerin mit einer Rolle,
Motiv II, neben dem Mann ein kleiner Diener, der anscheinend eine Tragtasche (für Rollen?) am Bande
hält.22 Die Frau neigt den Kopf in einem der vatikanischen Pudicitia ähnlichen Motiv, der Mann stützt
die Rechte in den Mantelbausch an der Hüfte und hält in der Linken, deren Rücken nach unten gekehrt
ist, eine Rolle im Motiv III über dem Diener. Es ist eine lebhafte Pose, von der man nicht wird sagen
dürfen, daß sie Übergabe der Rolle an den Diener bedeute; denn der Kopf des Mannes war sicher
nach der anderen Seite gewendet, und der Diener blickt zu Boden. Auf keinen Fall hat die Dienerin
22) Es ist allem Anschein nach kein Diptychon,
aber auch keine gewöhnliche Capsa. Taschen,
die dem heutigen Tagari genau entsprechen,
kommen mehrfach auf Grabreliefs vor.E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
123
der Frau soeben etwas Trauriges vorgelesen oder gar das Buch des Lebens geschlossen. — 2. In
Smyrna, Phot. G. R. 564. Auf einem Sessel sitzt ein kleines Mädchen, so wie man am Boden sitzt, in
der Rechten eine Traube halb erhoben (wie der Ball auf Abb. 6). Links zwei kleine Dienerinnen, die
erste dem Mädchen zugewendet mit halb erhobener Linken wie im Sprechen (schwerlich die Traube be-
gehrend, doch liegt rein formal auch hier das Alxenormotiv vor); von rechts tritt eine dritte ganz kleine
Dienerin heran, die eine Rolle im Motiv II hält. — 3. Aus Erythrä, Jahrb. XX 1905 T. 6,2. Im Pronaos
des Heroons der Tote an die Herme gelehnt, links ein kleiner Diener mit palästrischem Gerät, rechts
ein zweiter mit einem Bündel aus
mehreren Rollen fast wie Motiv II.
Wie das Rollenbündel hier, wo Birts
Erklärung des Motivs natürlich ganz
versagt,23 so sind die Einzelrollen auf
den anderen Reliefs nichts als allge¬
meine Symbole der literarischen Bil¬
dung des Toten. — 4. Früher in Kon¬
stantinopel, Irenenkirche 128, Phot. 7 24;
Abb. 9. Ein Mann von vorn, in der
Rechten eine Rolle an der Brust
(Motiv III); links neben ihm ein
kleiner Diener halb von der Seite,
der eine ungewöhnlich dicke Rolle
im Motiv II fast horizontal vor sich
hält, als ob er sie dem Manne hin¬
hielte. Das interpretiere man einmal
nach Birt! In die Rechte hat der
Steinmetz dem Mann die Rolle hier
deshalb gegeben, weil die Linke vom
Mantel verdeckt wird. Um den Diener
kümmert der Mann sich nicht; es ist
die parataktische Kompositionsweise,
die ich im Jahrbuch XX 1905 be¬
sprochen habe.
Weniger ist zu Birts Mo¬
tiv III zu sagen (S. 1 IO ff.). 'Birt
versteht darunter ein lockeres
Fassen der Rolle mit ausge¬
strecktem Zeigefinger, wie un¬
sere Abb. 1, 8 und 9 zeigen,
und findet darin einen sehr
Abb. 9. Grabrelief in Konstantinopel.
wesentlichen Unterschied von
Motiv I, weil die Rolle nur bei ganz sorgfältigem festem Griff Zusammenhalte. Das
geht doch wohl zu weit; wenn mehr als die ersten Spalten der Rolle so leicht auf-
gegangen wäre, würde nicht nur das Überreichen der Rolle im Motiv III oder gar
durch Anfassen am äußersten Ende25 eine arge Nachlässigkeit sein, sondern auch
bei Motiv I selbst dürfte nicht mehrfach der Daumen auf dem Schnitt der Rolle
23) Angesichts dieser Darstellung wird auch das 24) Das Relief war 1903 in den Magazinen des
hinfällig, was Birt S. 102 über die zugebundene Ottomanischen Museums nicht zu finden.
Rolle in der Spätzeit sagt. 25) Jahrbuch XX 1905 S. 77 Nr. 7.E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
124
liegen.26 Motiv I ist doch wohl nur deshalb häufiger als III, weil es die einfachste
Art war, die Rolle zu halten. Bedenklicher als dies ist Birts Erklärung des Mo-
tivs III. Wie Motiv II bedeuten soll, daß die Lektüre soeben, Motiv I, daß sie
vor einiger Zeit beendet ist, so zeigt Motiv III, daß’ »die Lesung seit langem ab-
geschlossen« ist — wohlgemerkt, wenn die Rolle in der Linken liegt; in der
Rechten bedeutet Motiv III ebenso wie Motiv I das Lesenwollen — falls die Schrift
nicht linksläufig ist; denn dann ist es umgekehrt. Danach wäre also nicht nur
der Jüngling auf Abb. I wieder ein »lecturus«, sondern auch der Mann auf
Abb. 9, dessen rechter Arm bis zum Handgelenk in den Mantel gehüllt auf
der Brust liegt; der Mann auf Abb. 8 dagegen hätte »die Lesung seit langem
abgeschlossen«. Das dürfte schwerlich wahrscheinlich zu machen, geschweige
denn zu beweisen sein.
Hier schließe ich einige Bemerkungen über das Vorkommen von Rollen auf
Totenmahlreliefs an, weil Birt seine Besprechung von Motiv III mit der gelagerten
Deckelfigur einer etruskischen Urne beginnt, deren Erklärung mir nicht unbedenk-
lich scheint. Der Liegende hält die Rolle im Motiv III in der Linken, ein ge-
öffnetes Diptychon in der Rechten. Darin vermutet nun Birt eine doppelte Aus-
fertigung des Schicksalsspruches, der das Todesurteil des Mannes enthält. Ich
wiederhole, daß ich alle Hochachtung vor der etruskischen Parze mit dem Buche
habe, und weise sogar meinerseits auf etwas Vergleichbares im Totenwesen hin:
die an Gräbern stehenden Inschriften mit Strafdrohung für den Fall der Grab-
schändung, in welchen es heißt, daß ein Exemplar der Urkunde im Stadtarchiv
liege.27 Handelte es sich also um eine ausschließlich etruskische Darstellung, so
wäre wenig gegen Birts Annahme zu tun. Nun finden wir aber nicht nur bei den
auf den Sarkophagdeckeln lagernden Figuren überall, bis weit nach Kleinasien
hinein Rollen und selbst ganze Rollenbündel, die doch wirklich nicht das Schick-
salsbuch bedeuten können28, sondern auch auf Totenmahlreliefs begegnet seit helle-
nistischer Zeit Buch und Diptychon in den Händen von Mann und Frau. Zum
Verständnis dieser Erscheinung bedarf es eines kurzen Überblicks2^ Auf den
ältesten Heroenreliefs thronen bekanntlich Mann und Frau, dann erscheint der
Mann gemäß der aus dem Orient eingedrungenen Sitte liegend, in klassischer Zeit
endlich sitzt auch die Gefährtin auf der Kline selbst. Der attische Typus bleibt
eine Weile fest: das Hauptmahl ist beendet, δεότεραι τράπεζαι bieten als Nachtisch
Gebäck und Früchte zum Gelage des Heros oder chthonischen Gottes3°. Von
26) z. B. Abbild. 7. gegen mit Unrecht Rohde Psyche2 I 241, 3, der
27) C. J. Gr. 3281 ff., bes. 3292, 3318 u. a. m.;
vgl. Merkel, Sepulcralmulten (Festschrift für der bildlichen Parataxe des Totenmahls und '
Ihering).
28) Darüber durchaus richtig Birt S. 63.
29) Vgl. besonders Furtwängler, Sammlung Sabou-
roff I, Einleitung; Sitzungsberichte der bayer.
Akademie 1897, I, S. 401 ff. Brueckner, Orna-
ment und Form der attischen Grabstelen S. 83 f.
3°) Athen. Mitt. XXI 1896 S. 347ff. (v. Fritze); da-
des Opferzuges nicht gerecht wird. — Naivere
Leute sind materieller. So liegt bei einem
spätphrygischen Totenmahl ein zerteiltes Span-
ferkel und ein Brathuhn auf dem Tisch; der
eine von den beiden gelagerten Männern zeigt
auf den Kopf des Ferkels und die Frau greift
danach (Smyrna, Türkische Schule Nr. 99, Phot.
G. R. 578).E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
125
den attischen Totenmahlen dürften freilich nur wenige zu Gräbern ihrer Zeit ge-
hören; dies für alle zu bestreiten, sehe ich angesichts einzelner unverdächtiger
Fundangaben 31 und vor allem deshalb keinen Grund, weil erstens der Totenmahl-
typus unter Fortfall der heroischen Symbole schon im Athen des vierten Jahr-
hunderts zu wirklichen Grabstelen, nicht nur zu geweihten Pinakes am Grabe ver
wendet wurde, 32 zweitens weil in hellenistischer Zeit das Totenmahl, oft mit allen
Heroensymbolen, auch die Frau wieder auf eigenem Sessel oder Thron, der häu-
figste Vorwurf für das Grabrelief ist; in Athen sehen wir ja deutlich den Über-
gang vom Votivpinax zur Stele. Im Heroenkultus des Hellenismus dringen be-
kanntlich die im Athen der Blütezeit etwas zurückgetretenen überschwänglichen
Formen der Totenverehrung wieder mächtig vor, getragen vom Archaismus der
Großen und vom Instinkt der Provinzialen und der peripherischen Völkermassen,
die nun in den Kreis des hellenischen Lebens eintraten. Aber selbst dann, wenn
die Entwicklung sich in schroffen Gegensätzen bewegt, kann keine Epoche die
vorhergehende ganz verleugnen: die attische Entdeckung des Menschen war nicht
ungeschehen zu machen, auch im Heroenkultus nicht. Daher die häufige Bei-
mengung familiärer und allgemein menschlicher Züge auch in den heroischen
Apparat der Totenmahlreliefs. Reiterreliefs gleicher Art wurden schon erwähnt:
die Buchrollen müssen die literarische Bildung des Mannes bezeugen, der als ritter-
licher Heros vor dem Baum mit der Schlange am Altar erscheint.
Die Beimengung aller möglichen Züge aus dem Familienbild in das feierliche
Heroenmahl zu verfolgen, ist hier nicht der Ort;33 die Feststellung der Tatsache
und ihres Grundes genügt, um das Auftreten der Buchrollen verständlich zu
machen. Betrachten wir jetzt einige Reliefs und beginnen wir jener etruskischen
Urne willen mit einem, das Rolle und Diptychon neben einander zeigt: Abb. 10.34
Auf der Kline liegt der Mann, in der Linken eine Rolle, von der ein Blatt offen
steht. Nach Birt müßte es das letzte sein; aber der Mann hält die Rolle nicht
so, als ob er eben aufgehört hätte zu lesen, sie ist vielmehr in der Hand umge-
dreht; es kann ebensogut das erste Blatt sein, das bei unachtsamen Bewegungen
oft genug aufgegangen sein wird. Die Linke ist beim Liegen noch unfreier als
sonst, weil der linke Ellbogen den Körper stützt; folglich hält sie alles, was
man aufbewahrt, so regelmäßig die Schale, die man nur zum Trinken in die
Rechte nimmt. Daher die Rolle in der Linken. Die im folgenden bespro-
chenen Reliefs werden uns zeigen, daß die verschiedensten Stadien der Lektüre
31) Conze, Attische Grabreliefs S. 257 Anm. Athen.
Mitt. XVIII 1893 S. 2 (Wolters). Freilich bleibt
der Ausweg, daß die Reliefs aus Friedhof-
33) Umgekehrt dringen auch in das Familienbild
allerlei heroische Züge ein, vor allem der Baum
mit der Schlange und der Pferdekopf als
32) Conze T. 251 ft'. Nr. 1163ff. Auch die schwarz-
figurigen Tonpinakes mit Prothesisdarstellung
stammen sicher ebenso wie die gleichartigen einzelnes Symbol. Selbst auf attischen Grab-
steinen zeigt sich gelegentlich schon ein Ein-
fluß des heroischen Adorantentypus auf das
Familienbild, s. Conze T. 147.
Friese von Gräbern (Benndorf Gr. u. sic. Vb. 3+) Jahrbuch XX 1905 S. 130 Nr. 33. Revue archeol.
heiligtümern stammen könnten.
T. 1.). Solche Pinakes sind die heroischen
Totenmahle.
XXXIII 1877 T· 2.126
E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
dargestellt werden, an den Schluß des Lebensbuches also nicht zu denken ist.
Aber es bedarf dessen nicht einmal, denn auf dem Tisch unseres Reliefs liegen
nicht die üblichen Früchte und Kuchen, sondern ein Kästchen, ein Napf mit einem
Schwamm darin (?) und anderes Schreibwerk, dessen Bestimmung leider infolge
des Verschwindens der Bemalung erschwert ist. Die Gegenstände drängen sich
auf dem Tischchen, deshalb schließt die Kleinheit des Gegenstandes links nicht
aus, daß es eine oder zwei Rollen sind; die beiden Knaben sind ja auch nur
deshalb kleiner als das Mädchen, damit sie nicht höher werden als die Kline,
deren Decke den Hintergrund für sie bildet. 35 Auf alle Fälle handelt es sich um
Schreibzeug. Nun emp-
fängt die auf dem Fuß-
ende des Bettes sitzende
Frau ein Diptychon aus
der Hand eines Knaben:
das ist nicht anders zu be-
urteilen als der Wollkorb,
den die Dienerin bereit
hält. Wir haben eine stark
literarisch interessierte Fa-
milie vor uns, zu der das
heroische Ross, Zaumzeug
und Schwert an der Wand
gar nicht recht passen wol-
lend6 Birt wird das einen
Mißbrauch des Totenmahl-
typus nennen; ich finde es
menschlich ganz erfreulich.
Angesichts des Schreib-
werks auf dem Tisch und
des Wollkorbes wird nie-
mand mehr an eine dop-
Abb. 10. Grabrelief in Konstantinopel.
pelte Ausfertigung des Schicksalsspruchs denken; wer es doch noch tut, betrachte
die folgenden Reliefs.
i. Stele aus der Kaiserzeit in Konstantinopel, Ottomanisches Museum Nr. 269. Auf der Kline zwei
Männer, links auf einem Stuhl die Frau. Der erste Mann scheint nichts zu halten, der zweite hält in
der Linken eine geschlossene Rolle, in der Rechten etwas Kleines — Calamus oder Stilus? Auf dem
35) Das wiegt um so schwerer, als es sonst Regel
ist, die Diener unnatürlich klein, die Kinder
des Hauses dagegen mindestens in richtiger
Größe darzustellen; selbst ganz kleine spielende
Kinder pflegen größer zu sein als die sittsam
dabeistehenden, oft wie Erwachsene propor-
tionierten Diener. Auf unserem Relief ist aber
gerade der kleinste von allen, der Knabe mit
dem Diptychon, durch Locken, Scheitelzopf und
Chlamys als Sohn des Hauses bezeichnet.
36) Ich brauche für Archäologen nicht zu bemerken,
daß Roß und Waffen alte Heroensymbole sind,
die nicht einfach den wehrhaften Bürger von
Byzanz bezeichnen sollen; überdies fällt das
Relief wohl schon in die erste Zeit des römischen
Friedens.E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
127
Tisch ein Diptychon oder ein aufgeklappter flacher Kasten (Schreibzeug), sowie zwei Fische und zwei
Früchte. Hier ist das Durcheinander vollendet: mitten auf dem angerichteten Speisetisch liegt das
Schreibwerk, und der Tote hat nicht nur das Buch in der Hand, sondern wo möglich gar den Griffel.
Man denkt unwillkürlich an den älteren Plinius, aber dieser Eindruck täuscht; es liegt nur eine Ver-
mengung der bildlichen Typen vor. — 2. Bruchstück eines dreiviertel lebensgroßen Reliefs aus Thasos
im Louvre, Cat. somm. 824: der Mann auf der Kline hält in der Linken eine Rolle (Motiv I). — 3. Stele
aus Patmos, Michaelis A. Μ. S. 251 Nr. 24, Phot. W. A. Fitzwilliam Museum 3. Auf der Kline liegt der
Mann, in der auf dem Kissen liegenden Linken eine beiderseits aufgerollte Rolle, in die er von unten
hineingreift: also ein Motiv, das Birt im Prinzip richtig als Unterbrechung des Lesens bezeichnet (S. 181 ff.).
Auf dem Fußende der Kline sitzt eine Frau, am Kopfende steht eine zweite, daneben ein kleines Mädchen.
Vor der Kline steht der Tisch37 mit Früchten und Gebäck; ein Hündchen bellt auf. — 4. Grabrelief aus
Kyzikos, Jahrbuch XX 1905 S. 49 Abbild. 1. Drei gelagerte Männer mit Tisch, Krater und Bedienung,
daneben sitzen ein Mann mit offener Rolle auf dem Schoß und eine Frau; im Hintergrund eine Stele,
der Baum mit der Schlange und der Pferdekopf. Birt denkt hier an eine kultliche Vorlesung und erinnert
an die römische laudatio; man könnte auch an die Leichenrede bei den attischen Epitaphien denken. Aber
die bildliche Typik spricht gegen eine solche Erklärung. Der Adorantentypus ist zu fest, als daß hier
an eine Kultushandlung gedacht werden dürfte — ganz abgesehen von der Gewohnheit des Lebens, die
ein Sitzen dabei schwerlich gestattet hätte. Vermutlich handelt es sich nur wieder um Parataxe verschieden-
artiger Typen, eines Familienbildes mit dem Totenmahl. — 5. Rundaltar aus Rhodos 38 mit Bukranien
und Girlanden, unter dem einen Bukranion das Bildfeld. Auf der Kline liegt eine Frau, den in die Ferne
blickenden Kopf auf die Linke gestützt. Mit der Rechten hält sie den Anfang einer Rolle, deren Ende
noch zusammengerollt in ihrem Schoße liegt; ein Hund springt zu ihr empor. Auf dem Fußende sitzt
eine zweite Frau. Die Lesende blickt also hier von dem seit einer Weile begonnenen Buche auf. Aus
dem Totenmahltypus ist eine Szene in der Gynaikonitis geworden, wie solche auch auf einem anderen
rhodischen Relief — Handschlag der Liegenden und der Sitzenden 39 — sowie auf einem Grabstein aus
Rheneia begegnet: eine Frau liegt auf der Kline, den Kopf auf die Linke gestützt, am Fußende sitzt auf
einem Stuhl der Mann, der sie anblickt, den Kopf ebenfalls auf die Linke stützend; kein Tisch, kein
Diener. Man glaubt, eine Szene am Krankenbett zu sehen und denkt an die sog. Sterbeszenen, d. h.
die Darstellung der Entbindung auf attischen, böotischen, alexandrinischen Grabsteinen, sowie an die
Geburts- und Sterbehäuser in Rheneia, endlich an die Asklepiosreliefs mit dem Krankenbesuch.4° Eine
Verbindung zwischen diesen Bildern und den gewöhnlichen Darstellungen sitzender Frauen stellt ein
besonders hübscher hellenistischer Typus dar, den ich aus Rheneia, Paros, Amorgos und Ephesos kenne:
eine Frau sitzt weit zurückgelehnt auf einer Kline oder auf einem Stuhl und nimmt etwas aus einem
Kästchen, das eine in halber Rückansicht herantretende Dienerin ihr reicht. 4i Die Rolle auf unserem
Relief kann nach alledem ebenso wenig das Schicksalsbuch sein, wie der Hund noch als der Höllen-
hund der altspartanischen Stelen gelten darf.
37) Die Tischbeine sind »leontokephalopod«, ebenso
das Bein des Lesepultes bei Birt S. 181 Abb. 115,
wo an einen Fisch nicht zu denken ist.
38) Archäol. - epigr. Mitt. VII S. 114 a. Eine bis
ins Einzelne deutliche Skizze von Löwy im
Apparat.
Frucht, jedenfalls keine Schale; jederseits sitzt
eine Frau mit Dienerin. Zum Kindbett vgl.
Michon, Mon. Piot XII zu T. 13 und Ath.
Mitt. XXVI 1901 T. 18, S. 268 Nr. 6 und 7.
Asklepiosreliefs: Athen. Mitt. XVII 1892
S. 229 ff. (Ziehen).
39) A. a. O. S. 114 b, Skizze von Löwy.
4°) Das 1903 im Hause des Petritis in Ägina be-
findliche Relief konnte ich nicht aus der Nähe
sehen, doch glaube ich das Gesagte verbürgen 41) In Syros, Phot. G. R. 514, nach Angabe von
zu können. Zu vergleichen wäre auch ein Glypta Nr. 897; Phot. G. R. 526. — Wien,
Relief aus Kythnos in Athen, Sybel 558: auf
der Kline ein Jüngling (oder eine Frau?) den Hofmuseum, Magazin. — Neuerwerbung der
Glyptothek Ny Carlsberg. — Der Archetypus
Kopf aufgestützt, in der Rechten vielleicht eine hatte offenbar eine Kline.
Herrn Politis aus Delos, d. h. Rheneia. —
Archäol. - epigr. Mitt. XI S. 172, 180,
T. VIII; Phot. Paros 74 und 101. — Kavvadias,E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
128
Nehmen wir also selbst in Birts Sinne an, daß auf dem Relief Abb. IO das
Eschatokoll offen stehe, so haben wir in den letzten fünf Reliefs Anfang und Mitte
des Lesens sowie die ganz geschlossene Rolle: es kommen also alle Stadien neben-
einander vor; die Darstellungen sind genrehaft und symbolisieren nichts anderes
als die Bildung der Toten, genau so wie die Rollen in den Händen der statua-
risch dastehenden Einzelfiguren. Ich mißtraue deshalb auch der Auslegung, die
Birt einem italischen Grabrelief zuteil werden läßt (S. 129, Abb. 71). Eine thro-
nende Frau hält mit der Linken eine Rolle mit offenem Eschatokoll (dies einmal
zugegeben) halb hoch, ein durch die Inschrift »Tyche delicata« als ihr »Spielkind« 42
bezeichnetes kleines Mädchen reckt die Hand danach. Birt denkt an Doppelsinn:
die Frau war Künstlerin, aber sie ist bis zur Schlußseite ihres musischen Lebens
gelangt. »Das Spielkind aber, das bedeutsamerweise Tyche heißt, möchte ihr das
Buch entreißen, d. h. seine symbolische Bedeutung aufheben«. Es wäre nur ein
Schritt weiter, wenn ich sagte, die ^^ergeblichkeit dieser guten Absicht sei dadurch
angedeutet, daß der daneben liegende chthonische Hund bereits den Kopf nach
der Frau umwendet; aber ich fürchte damit den Geist Panofkas zu beschwören.
Tyche hat die Kleine doch wohl in Wirklichkeit geheißen, ohne ihr Leben lang
symbolisch zu sein, und daß sie das Buch auch mal haben will, ist ein begreif-
licher Wunsch.43 Formal liegt wieder das Alxenormotiv zugrunde, das wir ja
auch auf Kinder angewendet fanden. Ähnlich streckt die kleine Artemis ihre
Ärmchen nach dem Kinn des großen Vaters Zeus: oA μοι παρβενίην αιώνιον άππα
φυλάσσειν —
Hiermit wäre das Wesentlichste von dem erledigt, was ich mehr der Methode
als der Sache willen gegen Birts Ausführungen einzuwenden habe. Doch will ich
der Vollständigkeit halber noch einiges andere kurz zusammenstellen, was die mir
zurzeit bekannten Grabreliefs zur Kenntnis des Buchwesens beitragen. Ich schließe
mich auch hierin möglichst an Birt an. Zunächst das Überreichen der Rolle.
Von Grabreliefs zieht Birt nur ein spätgriechisches heran, das den Heros, einen
Arzt nach Ausweis des im Hintergrund erscheinenden Besteckes, auf einem Sessel
mit besonderem Bema thronend zeigt.44 Er hält eine Rolle in der Linken und
bewTegt redend die Rechte; vor ihm ein Altar mit Bukranien und Girlanden, sowie
der Baum mit der Schlange. Als Adoranten erscheinen Frau und Sohn (oder
Mutter und Bruder?), sowie ein Knappe, der das Heroenpferd herbeigeführt hat
und zwei Speere schultert. Der »Sohn« hält dem Toten eine Rolle hin, natür-
lich mit der Rechten. Birts Erklärung dafür ist unnötig künstlich; gemeint ist
42) Vgl· Birts lehrreiche Abhandlung De amorum
in arte antiqua simulacris.
43) Ich will es nicht für ausgeschlossen erklären,
daß sie ungeduldig nach dem noch nicht ganz
geschlossenen Buche greift, weil es hr Amt ist,
44) Berlin Nr. 804; vgl. Jahrbuch XX 1905 S. 92.
Ein Besteck mit drei Scharnieren, nicht zwei
»ladenschildartige Flachreliefs«, enthält die In-
strumente; es ist ebenso frei in den Hinter-
grund gesetzt wie der Kasten und die Rollen
es wegzulegen. Daß der Bildhauer auf die Frage, auf dem oben S. 120 besprochenen Reiterrelief.
ob er dies oder jenes gemeint habe, eine be- Vgl. Jahrbuch XX 1905 S. 70.
stimmte Antwort hätte geben können, bezweifle ich.E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
129
offenbar eine Buchweihung wie die oben besprochenen. Auf den attischen Heroen-
reliefs wird dem Heros ein Schwein an den Altar geführt; in der Zeit der allge-
meinen Bildung (Plinius maior!) bringt man ihm ein Buch, das ihn im Leben in-
teressiert haben würde. 45 Lehrreich ist auch eine äginetische Stele guter helle-
nistischer Zeit, Abb. 11.46 Der Tote in Chiton und Mantel (wie auf Abb. 1) sitzt
auf einem Stuhl mit Fußbank und ergreift das obere Ende einer starken Rolle,
die ein kleiner Diener ihm reicht. In der Linken
hält der Knabe eine dünne Rolle am aufgerollten
Anfang, während das ebenfalls aufgerollte Ende her¬
abhängt: es kann sich also nur um ein Schriftstück
von wenigen Spalten handeln. Ein besonderes Inter¬
esse gewinnt die Stele durch ihre Inschrift: Ξενοκλής
Φίλο ... I Μυσός. Wir haben hier höchstwahrscheinlich
den Grabstein eines pergamenischen Beamten aus der
Zeit der Zugehörigkeit von Ägina zum Attaliden-
reich.47 Die dicke und die dünne Rolle sind amt¬
liche Schriftstücke. — Ein Beispiel von Anfassen der
Rolle am äußersten Ende wurde schon oben S. 123
(Anmerkung 25) erwähnt. Die Stele ist bemerkens¬
wert, weil der Tote fast wie eine Statue dasteht, die
Rechte auf dem Kopf einer Herme, die Linke im
Mantel (ähnlich Abb. 1); nur den Kopf neigt er etwas
dem Knäbchen zu, das ihm eine Rolle entgegen¬
streckt; ein zweiter Knabe greift, zu dem Manne
aufblickend, nach einer von zwölf Rollen, die in
einem Kasten stehen. Noch weniger Glück haben
die kleinen Diener auf einigen anderen Reliefs: sie
heben ihre Rolle hoch, ohne im geringsten beachtet
zu werden. 48 Anders sind zwei Reliefs, auf welchen
die zu den Männern aufblickenden Knaben die
Rolle nicht hochreichen, sondern nur in dem bei
Frauen und Dienern so häufigen Pudicitiamotiv, das
meist nicht Trauer, sondern Ruhen bedeutet, bereit Abb. n. Grabrelief in Ägina.
45) Vgl. z. B. eine sepulkrale Ehreninschrift,
American Papers II S. 338 Nr. 396: παιδεία
ein Verdienst des geehrten Heros.
46) Phot. G. R. 543. Anscheinend pentelischer
Marmor. Das Relief ist in Ägina selbst ge-
funden und stammt nicht etwa aus dem alten
Nationalmuseum dort.
47) Polybius XXII 8 (11), 10.
48) Jahrbuch XX 1905 S. 50 Abb. 2. Der Mann, dem
die Rolle von hinten gereicht wird, steht mit ge-
falteten Händen wie die Demosthenesstatue da.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
Zu der Zusammenstellung über dieses Motiv bei
Birt S. 100 ist zu bemerken, daß es nicht ein-
mal auf unserem Grabrelief, geschweige denn
bei Demosthenes unbedingt Trauer zu bedeuten
braucht, was ich an anderem Ort im Zusammen-
hang mit dem Pudicitiamotiv zeigen werde.
Weitere Beispiele auf Grabreliefs: Michaelis,
Ancient Marbles S. 577 Nr. 147. Berlin, Beschrei-
bung Nr. 764. Ein sehr ähnliches Motiv entsteht
dann, wenn die eine Hand über das andere
Handgelenk gelegt wird, so sehr oft bei zuwar-
12E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
halten: ein Mittelding zwischen dem einfachen Halten und dem Hinreichen der
Rolle. 49
Was die Darstellung des Lesens auf Grabreliefs betrifft, so ist dem oben
bei Besprechung der Totenmahle Gesagten wenig hinzuzufügen. Das schöne atti-
sche Relief in Grottaferrata bildet Birt ab, dagegen scheint ihm das merkwürdige
Relief des rhodischen Schulmeisters Hieronymos entgangen zu sein. 5° Ich ver-
weise ferner auf zwei Grabsteine in Naxos und Paros, die nichts Neues lehren, 5*
dann auf ein Relief in Ägina52, auf welchem der allein Sitzende angeblich die ge-
öffnete Rolle in der halb erhobenen Rechten hält (vgl. Abb. n). Eine wohl
smyrnäische Stele in Lowther Castle zeigt Mann und Frau einander gegenüber
sitzend, zwischen ihnen einen dem Manne zugewendeten Knaben, der »aus einer
Rolle zu lesen scheint« — oder hält er die Rolle nur dem Manne hin?53 Man
denkt dabei an den von Birt S. 173 herangezogenen Grabstein des Soterichus
paedagogus. Einen Pädagogen mit seinem Zögling, keinen Mann mit Lesediener,
stellt übrigens auch die Terrakotta dar, die Birt auf S. 172 abbildet. 54 Das dort
erscheinende Lesepult zeigt auch ein Grabrelief aus der Kaiserzeit, Abb. 12 55:
ein kleines Mädchen sitzt auf einem Klappstuhle und schreibt in einem auf ihrem
Schoß liegenden Diptychon; ein daneben sitzender Hund macht sich mit der Pfote
bemerklich. Das Lesepult mit Säulenschaft trägt eine offene Rolle; es steht zu
weit abseits und zu schräg, als daß das Mädchen daraus lesen könnte. 56 — Ein
stehender Mann mit einem offenen Diptychon findet sich auf einem späten, sehr
rohen Grabrelief aus Paros.57 Er hält das breite.Ende des Griffels nach unten,
dicht an der Seite, die auf seiner Hand liegt, als ob er das Geschriebene läse und
tenden (nicht trauernden!) Dienern, die dabei in
der freien Hand oft noch etwas halten, z. B. die
Schöpfkelle (beim Totenmahl), gelegentlich auch
die Rolle (Rheneia-Corfu Phot. G. R. 695).
Aber auch bei Erwachsenen findet sich das Mo-
tiv, z. B. Michaelis, Ancient Marbles S. 495
Nr. 52, Phot. W. A. Lowther Castle 2, Amer.
Journ. 1895 S. 480, und bei drei unveröffent-
lichten Reliefs in Smyrna. — Stele aus
Rheneia in Corfii, Phot. G. R. 696: der
Diener hinten am Stuhl eines sitzenden
Mannes, der einer stehenden Frau die Hand
gibt. — Stele aus Kos, Phot. 15: Handschlag
von Mann und Frau, zwischen ihnen eine
kleine Dienerin, die der Frau eine Rolle hoch-
streckt.
49) Jahrbuch XX 1905 S. 51 Nr. 2; Konstantinopel,
Ottoman. Museum, Phot. 154.
5°) Hiller v. Gaertringen und Robert, Hermes 1902
S. i2iff., Brunn-Bruckmann T. 579 (Sauer).
51) Athenische Mitt. XXI 1896 S. 224f. und Phot.
Paros, 225, wo der Lesende die Rolle frei vor
sich hält — wenn ich die sehr zerstörte Dar-
stellung richtig verstehe.
52) Expedition de Moree III Inscr. p. 31 Nr. 1,
Skizze im Apparat. 1903 war das Relief in Ägina
nicht aufzufinden.
53) Michaelis, S. 495 Nr. 53. Zu vergleichen wäre
vielleicht eine Stele in Zante, Phot. G. R. 703,
wo neben einer thronenden Frau von vorn ein
Knabe steht, der eine Rolle zu öffnen scheint.
— Das Relief in Venedig Dütschke V Nr. 255
ist modern.
54) Winter, Typenkatalog II S. 405, 7. Der Typus
ist durchaus der des Pädagogen.
55) British Museum Catalogue Nr. 649.
56) Wäre eine Abschreibeszene gemeint, so hätte der
Steinmetz das doch wohl etwas deutlicher ge-
macht. Zugrunde liegen mag ein solcher Ty-
pus, aber hier steht das Pult nur »parataktisch«
daneben; der Hund dagegen ist in die Hand-
lung einbezogen. Lesen, Schreiben und Spielen
füllen das Dasein der Kleinen aus.
57) Phot. Paros 137. Arch.-ep. Mitt. XI S. 175.E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
verbessere; ein Knabe steht daneben und blickt zu ihm auf. Es liegt am nächsten,
hier einen Lehrer oder einen Beamten zu erkennen.
Birts Ausführungen über Rollenbündel und Kästen werden durch die Grab-
reliefs stark ergänzt und berichtigt. Das Hauptmaterial ist bereits im zweiten
Teil meines »Beiwerks« enthalten, doch bin ich dort absichtlich nicht auf Einzel-
heiten eingegangen; ich mache deshalb noch einige Angaben darüber. Das Rollen-
bündel in den Händen des Dieners wurde bereits bei Motiv II erwähnt. Am
Boden steht es auf einem ostgriechischen Relief aus der Kaiserzeit. 58 Mehrfach
begegnet es auf dem Wandgesims, dessen Bedeutung Jahrbuch XX 1905 S. ißOff.
erörtert ist; dort stehen auch häufig Kästen aller Formen, 59 mit Füßen und ohne
solche, fast immer niedriger als die gewöhnlich daran lehnenden Rollen, die folg-
lich darin nur liegen, nicht stehen konnten. Das
Liegen der Rollen ist also ebenso wie das Vor¬
kommen von Füßen an den Kästen für die
jüngere Zeit geradesogut bezeugt wie für die
ältere. Daß die Kästen zu allen Zeiten Füße
haben konnten, versteht sich eigentlich von
selbst, ebenso, daß die Griechen Kästen ein¬
fachster Form nicht von den Ägyptern zu ent-
lehnen brauchten; die ägyptische Profilierung
fehlt gerade bei den ältesten I
acherkästen,
während sie sich anderw’ärts nachweisen läßt.* 59 60
Daß Kästen, Rollen und Bündel von solchen
auch frei im Hintergrund schwebend dargestellt
wurden, sahen wir bereits.61
Zum Schluß mag noch ein von Birt ohne
Angabe von Gründen für christlich gehaltenes
Abb. 12. Grabrelief in London.
Grabrelief in seine Typenreihe eingefügt werden.
Leider kann ich nur auf Grund der Skizze auf S. 327 urteilen. Eine Stele von gewöhn-
lichen hellenistisch-römischen Formen trägt oben die Inschrift Αίγλη Ζωίλου χαίρε,
darunter das Relief: eine Frau von vorn in Chiton und Mantel, die Rechte anbetend
erhoben, im linken Arm einen Gegenstand, den Kaibel für eine Urne, Birt für einen
Codex oder ein Teuchos hält; links am Boden ein Kasten, nach Birt für Bücher.
Einzeldarstellungen von Toten im Gestus der Anbetung lassen sich von den atti-
schen Grabreliefs an bis in die Spätzeit verfolgen. Das attische Relief bei Conze
Taf. 152 zeigt die Tote in Seitenansicht, in der gesenkten Rechten eine Kanne.
Es ist offenbar eine Priesterin, denn die Kanne ist typisch in der Hand der Die-
58) Ath. Mitt. VI 1881 S. 127, 1885, S. 123L Das
Bündel liegt nicht, sondern steht.
60) z. B. am Grabmal von Lampträ, Winter, Athen.
Mitt. XII 1887/. S. ii2f.
59) Das Berliner Relief Nr. 768 (Birt S. 255) ist 61) Oben S. 120 und Abb. 7 (?). Ein Rollenbündel,
also durchaus nicht singulär; dagegen vergleicht kein Kamm, scheint auch auf einem Relief in
Birt das Oxforder Relief bei Michaelis S. 562
Nr. 89 mit Unrecht s. o. S. 114 Anm. 2. Verona dargestellt zu sein, Dütschke IV Nr. 401,
Phot. G. R. 642; darunter ein großes Diptychon.
12E. Pfuhl, Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs.
nerinnen auf mehreren Grabreliefs von Priesterinnen der Demeter, die guter helle-
nistischer Zeit angehören und vermutlich alle aus Smyrna stammen.61 62 * * *· Die Prieste-
rinnen, die durch breite Binde, eigentümlichen Mantelwurf63, Mohn und Ähren in
der Linken sowie durch Fackel und Kanne gekennzeichnet sind, fassen teils die
Fackel an, teils heben sie anbetend die Rechte; alle stehen in Vorderansicht. Den
Übergang zu dem vorliegenden Relief bildet eine späthellenistische Stele in Verona,
die eine Büchse in der Linken der Anbetenden zeigt, neben welcher wieder die
Dienerin mit der Kanne steht. 64 Die kleine Büchse in der Hand der Frau mag
Räucherwerk enthalten, wie z. B. auf einer griechischen Stele aus der Kaiserzeit
die Tote Weihrauch auf den Altar streut. 65 Es kommen aber auch große Cisten
nicht nur bei Dienerinnen, sondern auch im Arm der Toten selbst vor.66 Eine
solche Ciste, die irgend welches heilige Gerät, Binden und was sonst immer ent-
hält, wird in Birts Codex zu erkennen sein; ein zweiter Kasten steht am Boden.
Das Vorstehende dürfte von Anfang bis Ende den alten Leitsatz des archäo-
logischen Instituts, auf dem die Serienpublikationen beruhen, bestätigt haben:
monumentorum artis qui unum vidit, nullum vidit, qui milia vidit, unum vidit.67
Göttingen. Ernst Pfuhl.
61) Berlin Nr. 767. Millin, Voyage au Midi de la
France III 302; De Witte, Lettre ä Μ. Roulez
(Bulletin de l’acad. de Bruxelles IX, 1, S. 52),
Phot, im Apparat. Diese drei mit Adoration.
Jahrbuch XX 1905 S. 57 Nr. 42, Dütschke IV anregender Besprechung der Trajanssäule und
ihrer Nachkommen. Das Denkmal ist von vorn-
herein als Grabsäule gedacht; die Reliefs finden
Nr. 421. Michaelis, Anc. Marbles S. 578 Nr. 149, tempel ägyptischer Könige, weiterhin im Ne-
reidenmonument und seinen Verwandten. Zur
architektonischen Genesis der Form sind die
S. 495 Nr. 52. Vgl. British Museum Catalogue
Nr. 704.
in diesem Sinn ihre Vorgänger schon in den
bildlichen laudationes an den Wänden der Grab-
63) Der Mantelwurf ist jedesmal verschieden, aber
stets so genau wiedergegeben, daß man ihn mit
einem großen Tuch herstellen kann.
64) Dütschke IV 398, Phot. G. R. 655. seit mykenischer Zeit verfolgbaren gewundenen
Säulen heranzuziehen (Wiegand, Porosarchitek-
tur S. 172; Belger, Arch. Anzeiger 1895 S. 15),
ferner die im Jahrbuch XX 1905 S. 89 f. bespro-
65) Früher in Venedig, jetzt in Berlin; Gerhard,
Annali 1829 S. 139, 145; Friedländer, De op. chenen sepulkralen Coni und Spitzsäulen mit
anagl. p. 29.
66) Grabpfeiler aus Mytilene; Stark, Nach dem
griechischen Orient S. 380, Phot. G. R. 598.
67) Anmerkungsweise gebe ich noch einen kleinen,
absichtlich einseitig gehaltenen Beitrag zu Birts
Spiralwindung. Die Bemerkung, daß sich
Schlangen auf den Denkmälern regelmäßig von
rechts nach links um Bäume winden, wird durch
viele Grabreliefs widerlegt. Vgl. auch B. C. H.
1906 S. 561, Abb. 24.F. Studniczka, Zum delphischen Wagenlenker.
133
Relief beim Herzog von Loule in Portugal.
ZUM DELPHISCHEN WAGENLENKER.
Mit einer Beilage.
Homolle’s Annahme, der schönste delphische Fund sei der Lenker eines von
den Deinomeniden gestifteten Viergespannes, das Pausanias, trotz seinem Interesse
für dieses Geschlecht, übergangen hätte, hat ihre beiden Stützen verloren. Das
[Ξ des ursprünglichen Teils der Inschrift ist nicht syrakusisch (Svoronos, Athener
Nationalmuseum S. 133) und das Wort πολόζαλος kann so gut wie der Name des
sicilischen Fürsten das aus Bakchylides und Sophokles bekannte Epitheton sein
(Washburn im American Journal of archaeology X 1906 152). Damit wurde die Bahn
frei für die Vermutung von Svoronos, das Erzbild sei vielmehr der Battos des kyre-
näischen Viergespanns aus der Werkstatt des Knossiers Amphion, das Pausanias
wenigstens im allgemeinen in der Gegend des Fundortes bemerkte. Ja für diese
Meinung hatte sich ein positiver Anhalt ergeben, als Washburn in der Rasur,
worauf πολόζαλος steht, Reste der früheren Fassung bemerkte, die sich zu dem
kyrenäischen Königsnamen Arkesilas ergänzen lassen (Berliner philologische Wochen-
schrift 1905, 1358, ebenda 1549 Svoronos).
Auf Grund letzterer Beobachtung Washburns, aber noch ohne Kenntnis der
ersterwähnten über πολόζαλος, erklärte F. von Duhn in den Athenischen Mitteilungen
XXXI 1906, 421 ff. für den ursprünglichen Stifter vielmehr den Tyrannen Anaxilas
von Rhegion, nach dessen Tode Polyzalos die Weihung übernommen hätte, und
für den Künstler, mit Mahler, S. Reinach und Klein, den Rheginer Pythagoras.
Aber dieser Meister rhythmisch bewegter Gestalten hätte doch sicher auch für
einen Wagenlenker eines der minder starren Motive gewählt, wie sie großhelleni-134
F. Studniczka, Zum delphischen Wagenlenker.
sehe Münzen und attische Vasen der Zeit aufweisen (Kalamis, Abhandlungen der
sächsischen Gesellschaft XXV, 4, 99). Und gegen Duhns scharfsinnig ausgedachte
Vermutung über die Stifter erheben sich entscheidende Bedenken, die Furtwängler
alsbald darlegte (Sitzungsberichte der bayerischen Akademie 1907, 157).
Furtwängler selbst bezeugte Neigung, sich Svoronos anzuschließen, wie ich
eben in meinem Kalamis getan hatte. Doch kam er (159) nicht hinweg über die
schon von Homolle (Monuments Piot IV 171) geltend gemachte Schwierigkeit,
daß Pausanias statt des nach Svoronos wiedergefundenen, zügelhaltenden Battos
vielmehr die Kyrene als ηνίοχος του άρματος bezeichnet. Diesen Einwand zu beseitigen
unternahm jüngst Robert mit Hilfe der Annahme, der Perieget habe den langbekleideten
Wagenlenker für die Stadtgöttin genommen (Göttinger gelehrte Nachrichten 1907, 2).
Nun beging zwar Pausanias 5, 10, 7 in seiner Beschreibung des olympischen Ost-
giebels das umgekehrte Versehen, indem er die vor dem Gespann rechts kniende
Dienerin, die Hippodameias Schuhe befestigt haben wird, für einen ηνίοχος erklärt.
Aber es ist doch noch etwas anderes, einen auf niedriger Basis und nicht hohem
Wagen stehenden Jüngling mit ausgeprägtem Backenflaum und sehr kurzem Haar
in dem allbekannten Rennkleid für ein Mädchen zu halten. Wäre die Identifikation
nur um solchen Preis feil, dann dürften ihr wenige Vertrauen schenken.
Zum Glücke beruht diese ganze Schwierigkeit auf einem naheliegenden Miß-
verständnis der Beschreibung, das früher auch ich teilte (Roschers Lexikon II 1731),
neuerdings aber gleich anderen — ich weiß es von Amelung — überwand, noch
bevor ich die eingehende Darlegung von Svoronos gelesen hatte (Athener National-
museum 132). Da sie von Furtwängler und Robert unbeachtet geblieben
ist, scheint es mir nützlich, die Sache nochmals, mit Vermeidung einiger Mißgriffe
des griechischen Forschers und etwas vollständiger darzulegen.
Pausanias 10, 15, 5 beschreibt das kyrenäische Weihgeschenk wie folgt:
Κυρηναΐδι δέ ανέθεσαν έν Δελφοΐς Βάττον έπι αρματι, δς ές Λιβύην ήγαγε σφάς ναυσ'ιν έζ
Θήρας, ηνίοχος μεν του άρματός έστι Κυρήνη, έπι δέ τώ άρματι Βάττος τε και Λιβύη στεφα-
νουσά έστιν αυτόν, έποίησε δέ Άμφιων Άζέστορος Κνώσσιος. Wie hier ηνίοχος μέν . . .
Κυρήνη und έπι δέ τω αρματι Βάττος einander gegenübergestellt ist, das besagt un-
zweideutig, daß die Stadtgöttin, obwohl die Pferde am Zügel führend, doch neben
ihnen auf dem Boden stand, wie die ηνίοχοι der beiden Reitpferde im Weihgeschenk
des Phormis bei demselben Schriftsteller 5, 27, 2.
Der leichtgebaute helladische Rennwagen bot eben nur zwei Personen Raum.
In der Entführung der Leukippiden auf der Meidiasvase hat Polydeukes keinen
Wagenlenker und der des Kastor, Chrysippos, ist, wie sein rechter Fuß zeigt, im
Begriff abzusteigen, um dem Paare Platz zu machen (Furtwängler und Reichhold,
Vasenmalerei Taf. 8, S. 41). Nur ganz ausnahmsweise steigt in griechischen Bild-
werken eine dritte Person mit auf, so Myrtilos neben Pelops und Hippodameia auf
der unteritalischen Vase Berlin 3072 und Perithoos neben Theseus und Helena auf
dem homerischen Becher im 50. Berliner Winckelmannsprogramm S. 46, zudem
beidemal auf schwereren Wagen von orientalisch - ionischem Typus. So etwas
kommt für das feierliche Kyrenäerweihgeschenk nicht in Betracht. Dort war derF. Studniczka, Zum delphischen Wagenlenker.
135
normale zweite Platz neben Battos von der ihn kränzenden Libya besetzt. So
konnte Kyrene nur neben dem Viergespann gehen oder stehen, eins der Beipferde
vorn am Zügel führend. Die Zügelenden mußten dennoch im Wagen einen Halt
finden, am besten von Battos gefaßt, wie eben von der gefundenen Bronzestatue.
Das Motiv solcher zu Fuße gehender Nebenlenker ist alt und sicher weiter ver-
breitet, als mir gerade erinnerlich. In einem der archaischen Tonreliefs aus Sicilien
wird ein Viergespann in Vorderansicht, obgleich der Lenker auf dem Wagen steht,
jederseits von einem Mann an den äußeren Zügeln gehalten (Kekule, Antike Terra-
kotten II Taf. 54). Ein sprengendes Viergespann zügelt außer seiner Lenkerin auch
ein Vorläufer auf der besterhaltenen Kopie eines schönen griechischen Reliefs beim
Herzog von Loule in Portugal (hierüber S. 133 nach Bulletin de correspondance
hellenique XVI 1892 Taf. 9). Noch genauer entspräche unserem Fall das Relief mit
Echelos und Basile, wenn die einst gemalten Dinge, welche die Hände des voranschreiten-
den Hermes fassen, die Zügel gewesen sein sollten. Es ist am besten abgebildet bei
Kekule, Echelos und Basile, 65. Winckelmannsprogramm Taf. 2, für diesen Punkt
am ausführlichsten, aber nicht ganz richtig beschrieben von Svoronos, Athener
Nationalmuseum 121. Mit vollem Recht jedoch vergleicht er daselbst 132 zum
Kyrenäerweihgeschenk das Relief im Titusbogen, wo der Triumphator von der mit
ihm auf dem Wagen stehenden Victoria bekränzt wird und Roma nebenher-
schreitend das rechte Beipferd der Quadriga vorn am Zügel führt, obgleich die
Zügelenden in den Wagen laufen, dort freilich nur am Rande befestigt, weil des
Kaisers Hände anderes zu halten haben (Brunn und Bruckmann, Denkmäler 497).
Zu dem für Kyrene erschlossenen Motiv paßt vortrefflich der unter den Resten
der delphischen Gruppe gefundene Mädchenarm von herber, des Jünglings würdiger
Schönheit, dessen Hand etwas wie den Rest eines Zügels faßt (Monuments Piot IV
171fr.). Die andere Hand mag ein bezeichnendes Attribut geführt haben, etwa das
Silphion, wie es Kyrene schon auf der alten Schale von Naukratis (zusammen
mit einem Fruchtbaumzweig) hält und auf 'Münzen neben sich hat (Roschers
Lexikon II I728f.; Hausers Zweifel an der Deutung des Schalenbildes und an der
Lokalisierung der Vasenklasse, Jahreshefte X 14, scheinen mir wenig begründet).
Auch für die den Herrn des Gespannes bekränzende Libya standen wohl schon
damals wesentlich dieselben Kennzeichen der Haartracht und Kleidung zu Gebote
wie auf dem späten kyrenäischen Relief des British Museum, wo sie ebenso die
löwenwürgende Stadtgöttin ehrt (Roscher II 1726). So ist kein Grund, mit Washburn
an Nike oder mit Robert an Pythias zu denken. Ihr Kranz paßt — auch dies
hat schon Svoronos bemerkt — gut auf den oberhalb der kräftig modellierten
Schläfenhaare auffallend kahl wirkenden Kopf der Statue.
Robert gegen Svoronos zustimmen möchte ich darin, daß unser Wagenlenker
nicht ursprünglich den Oikisten von Kyrene bedeutet haben dürfte. Zwar nicht
wegen des jungen, bartlosen Gesichts. Denn dieses wiederholt sich mindestens
bei dem Delphinreiter der Münzen von Tarent, in dem nach meinem Exkurs zur
»Kyrene« wohl die meisten Fachgenossen den Führer der Parthenier Phalanthos
erkennen, so kürzlich wieder Ilberg bei Roscher III 2239. Weiterer UmschauF. Studniczka, Zum delphischen Wagenlenker.
136
dürften sich noch mehr jugendliche Stadtgründer herausstellen. Wohl aber scheint
es mir nicht recht glaublich, daß der alte Battos, statt in königlicher oder kriege-
rischer, in so ausgesprochener Wagenlenkertracht dargestellt worden sei. Diese
weist in der Tat auf einen Sieger im Rennen hin. Aber da die ursprüngliche
Fassung der Inschrift den Namen Arkesilas enthalten haben kann, wird mit Washburn
(im eingangs zitierten American Journal) und Robert anzunehmen sein, daß das
Weihgeschenk ursprünglich dem von Pindar in der vierten und fünften Pythischen
Ode so hoch verherrlichten Rennsieg des letzten Kyrenäerkönigs vom Jahre 462 galt,
unsere Statue somit ihn oder seinen von Pindar 5, 33 gepriesenen Wagenlenker
Karrhotos bedeutete (vgl. von Wilamowitz in den Sitzungsberichten der preußischen
Akademie 1901, 1295.).
Indes auch hier braucht Pausanias kein Versehen begangen zu haben. Die
μεταγραφή der Weihinschrift erklärt sich, meine ich, leichter, als unter den Voraus-
setzungen Roberts (S. 3). Als Arkesilas IV. bald nach dem pythischen Siege von
seinem Volk entthront und getötet worden war, wird das Weihgeschenk, wie es die
Korinther für das Kypselidenanathem erfolglos beanspruchten (Pausanias 5, 2, 3), auf
seinen Rechtsnachfolger, den Demos von Kyrene, umgeschrieben worden sein. Kein
Wunder, daß dieser dem Bilde des verhaßten Herrschers (oder seines Dieners) einen
andern Namen gab, und dazu bot sich kein besserer, als der seines heroisch verehrten
Ahnherrn, des Oikisten Battos. An der Kleidung, die man für ihn nicht eben
gewählt hätte, brauchte man keinen allzuschweren Anstoß zu nehmen. Spielte
doch das in Libyen alteinheimische Rosselenken in Kyrene eine gar große Rolle,
nicht nur im Sport, auch noch im Krieg (Kyropädie 6, 1, 27). Pindar preist die
Stadt als ευιππος, εύάρματος, διώξιππος und läßt (P. 4, 31) von ihren Bürgern Medea
weissagen: αντί δελφίνων δ’ έλαχυπτερύγων ίππους άμείύαντες θοα'ς, ανία τ’ αντ έρετμών
δίφρους τε νωμάσοισιν άελλόποδας. Mit ähnlicher Pointe betont Pausanias in den
S. 134 angeführten Worten, vielleicht unter dem Einfluß des (jetzt unvollständigen)
Epigramms, den Gegensatz zwischen der Rolle des Battos als Gründer einer weit
übers Meer geführten Kolonie und seiner Darstellung auf dem Wagen. Die Vorliebe
der Kyrenäer für letztere bezeugt das zweite von ihnen nach Delphi gesandte Weih-
geschenk, diesmal ihr libyscher Hauptgott Ammon auf dem Viergespann (Pausanias 10,
13, 5) und eine Reihe ihrer Münzen, die freilich mit Svoronos auf Battos zu deuten kein
greif barer Anhalt besteht (L. Müller, Numismatique de l’Afrique I Nr. 184 ff.). Immer-
hin erwähnt sei auch das ähnliche Relief auf der von Weld-Blundell in Kyrene leider
gar klein photographierten Statuenbasis (Annual of the British School II 125).
So hätten wir denn, auch ohne dem Pausanias allzuschwer glaubliche
Versehen zuzumuten, allem Anscheine nach wirklich für den herrlichen Fund aus
Delphi eine sehr genaue Zeitbestimmung (gegen 460) und den Künstlernamen
gewonnen. Diesen freilich keineswegs unter den berühmten, wo der Urheber
eines so schönen Werkes gesucht werden zu müssen schien. Von Amphion ist
nicht mehr bekannt als sein Vater Akestor, wohl derselbe, der dem Alexibios von
Heraia das Olympionikenbild schuf (Pausanias 6, 17, 4), seine Heimat Knossos auf
dem mit Kyrene eng verbundenen Kreta, und daß ihn die antike Forschung fürBeilage zu Seite 137.
Jahrbuch des Instituts 1907.
Delphischer Wagenlenker.
Anadumenos Capranesi.
Harmodios in Neapel.
Aginetische Athena.
Delphischer Wagenlenker.
Anadumenos Capranesi.
Harmodios in Neapel.
Aginetische Athena.F. Studniczka, Zum delphischen Wagenlenker.
137
den Schüler des ebenso unbekannten Kerkyräers Ptolichos, eines Schülers des
bekannteren Kritios erklärte (Pausanias 6, 3, 5). Auf was für Zeugnisse sich diese
noch weiter fortgeführte Diadochie und ihresgleichen gründete, das liegt im Dunkel.
Aber wir dürfen sie darum nicht einfach wegwerfen, obgleich oder vielleicht ge-
rade weil sie, in die gewöhnliche Generationenrechnung umgesetzt, dem Stile des
Wagenlenkers übel entspricht. Sehen wir doch täglich mit eigenen Augen und können
es zum Teil auch noch im Altertum, namentlich in den Philosophenschulen, er-
kennen, wie nahe unter Umständen die Schaffenszeit eines Lehrers und seiner
Schüler wie Enkelschüler zusammenrücken kann (Kalamis S. 100).
So beurteilen das Problem jetzt auch Furtwängler und Robert und führen
zugunsten der Urheberschaft Amphions am Wagenlenker die anerkannte, aber etwas
übertriebene Verwandtschaft seines Kopfes mit dem des Harmodios an. Sehr aus-
führlich erörtert hat diese und andere Beziehungen vor kurzem Lermann (Alt-
griechische Plastik l50ff). Darum möchte ich mich in Worten möglichst kurz
fassen und lieber in der Beilage eine Zusammenstellung gleichartiger Photographien
nach Gipsen sprechen lassen. Sie sind zu diesem Zweck im Dresdener Albertinum
mit gewohnter Hilfsbereitschaft hergestellt worden. Neben dem Tyrannenmörder
und Wagenlenker erscheint noch die Athena des äginetischen Ostgiebels und der
gegenständlich gut vergleichbare Anadumenoskopf Capranesi des British Museum,
den ich schon in einigen Abgußsammlungen zum Wagenlenker gestellt fand
(Nr. 1780 im Katalog von A. H. Smith; Klein, Kunstgeschichte II 17). Die Hinzu-
fügung des letzteren will namentlich zeigen, um wie viel näher der Bronzekopf,
gemäß dem hier vertretenen Zeitansatz gegen 460, schon der ernsten, selbstbewußten
Vornehmheit der ersten Blütezeit kommt, als das Werk des Kritios und Nesiotes mit
seinem kräftigen Rest archaisch befangener Einfalt. Und im Gegensätze zu seinen
mehr »ionischen«, fleischigeren Formen scheinen mir die knappen straffen des
Rosselenkers nach oben eher an Typen wie den äginetischen Athenakopf anzu-
knüpfen. Dies und anderes hatte mich seit Jahren zu der inzwischen von Lechat,
Pythagoras 101 und Lermann 156 ausgesprochenen Zuweisung der delphischen
Statue an einen der äginetischen Meister von Viergespannen, Onatas oder Glaukias,
geführt, freilich noch unter dem Einfluß der Meinung, auch das delphische Weih-
geschenk sei von den Deinomeniden, den treuen Gönnern der Aegineten, errichtet
worden (S. 133). Immerhin rückt mir diese Verwandtschaft auch jetzt den Lenker vom
»ionisch-attischen Kreis« etwas ab. Noch günstiger wäre der Urheberschaft eines
Kreters der wohl nicht ganz unbegründete Vergleich Lermanns (155) mit dem
natürlich wesentlich spätem Perikieskopf des Kresilas. Doch wir wissen zu wenig,
um so dünnen Fäden viel zu trauen.
Hoffentlich bringt weitere Nachprüfung der Tatsachen in Delphi die An-
nahme von Svoronos zu noch höherer Wahrscheinlichkeit, wenn nicht gar zu der
uns so selten erreichbaren Gewißheit.
Während der Korrektur kann noch hingewiesen werden auf Amelungs Artikel
Amphion in dem von Ulrich Thieme und Felix Becker herausgegebenen Allgemeinen
Lexikon der bildenden Künstler (I 422). Er scheint den Wagenlenker als Battos138
F. Studniczka, Zu Laokoonbildwerken.
anzuerkennen und möchte den Capranesischen Kopf auf ein späteres Werk des-
selben Meisters zurückführen. Ich freue mich, bei dieser Gelegenheit auf das
großartige, wohlvorbereitete Werk aufmerksam zu machen, in dem auch alle antiken
Künstler in durchaus fachmännischer Weise, unter Sauers Redaktion, behandelt werden.
Leipzig. Franz Studniczka.
ZU LAOKOONBILDWERKEN.
Das hierneben aus dem Jahrbuch XXI 1906 S. 15 wiederholte, dank Herrn
Michele Jatta in Ruvo von Schnittzeichnungen begleitete Bruchstück eines
schönen apulischen Vasenbildes, hat sein eben genannter Entdecker, Besitzer und
Herausgeber in der Hauptsache richtig auf die Laokoonsage bezogen (Monumenti
dei Lincei IX Taf. 15 S. 193fr.). Dennoch scheint es mir auch nach den erfolgreichen
Bemühungen weiterer Gelehrter, zuletzt noch des unermüdlichen Laokoonforschers
R. Förster (im erwähnten Jahrbuchbande) der richtigen Deutung und Ergänzung
wichtiger Einzelheiten zu harren. Von der sonstigen Litteratur sei gleich angeführt:
R. Engelmann, Archäologische Studien zu den Tragikern 2off., Furtwängler, Gemmen
III 450, (Wernicke und] B. Graef, Antike Denkmäler zur griechischen Götterlehre
353 f., Höfer, Porkes in Roschers Lexikon III 2?66f.
Um das Kultbild des thymbräischen Apollon ringeln sich die zwei Schlangen
empor. Die untere hält im Rachen den losgerissenen linken Arm eines der
Knaben, dessen beide Unterschenkel vor ihr zwischen der Statuen- und der Dreifuß-
basis lehnen. Wo war der zugehörige Rumpf? Gewiß links vom Tempelbild
am Boden, noch umschlungen von dem fehlenden Schwanzende der Schlange, das
hierfür, nach ihrer Dicke am Bruch zu urteilen, sicher lang genug war.
Obgleich dieses Tier seinem Opfer noch näher ist, wendet es den Kopf nach der
herbeieilenden Mutter. Aber deren Blick und einst über dem Haupte geschwun-
gene Waffe, vielleicht das Opferbeil (woran schon Engelmann dachte), gilt der
zweiten Schlange. Sie hat sich, das Schwanzende am rechten Fuße, ganz um das
Apollonbild emporgeringelt, um über dessen heiligem Haupte dem verzweifelten
Angriff auf gleicher Höhe, Aug in Auge, zu begegnen. Dennoch wird auch sie,
im Gefühl der Sicherheit, ein Stück der Beute, wohl den andern Arm des Knaben,
im Rachen gehalten haben.
Was treibt das schwache Weib zu diesem gottlos heldenmütigen Angriff?
Schwerlich nur der Wunsch, dem Untier weggerissene Glieder ihrer Lieben abzu-
jagen oder gar nur deren furchtbaren Untergang zu rächen, wie es die Sieben bei
Archemoros tun (Wiener Vorlegeblätter 1889, 11, 1). Sie muß noch etwas zu
retten haben, und das kann nur ihr zweiter Sohn sein. Daß ihn das aufzüngelnde
dünne Gewürm, wie Neoptolemos den Astyanax, in die Luft schwang, wobei Antiope
leichter ihr Kind als den kleinen Kopf des Tieres treffen könnte, scheint mir ein
unhaltbarer Vorschlag Engelmanns (22), obgleich er von Höfer gebilligt wird.F. Studniczka, Zu Laokoonbildwerken.
139
Die Mutter warf sich vielmehr zwischen die Gefahr und den noch lebenden Sohn,
der in ihrem Rücken das Weite gesucht haben mag, etwa wie Astyanax hinter
Andromache in der Iliupersis des Brygos (Furtwängler und Reichhold, Vasenmalerei
Taf. 25). Die Rettung dieses Laokoontiden ließ die ruhige Haltung der Schlangen
am Bild ihres Beschützers mindestens wahrscheinlich erscheinen.
Den Gedanken Engelmanns, daß die Stelle hinter Antiope Laokoon selbst
einnahm, also bei der Mannespflicht der Verteidigung seinem Weib den ersten Platz
überließ, hat Förster (16) überzeugend abgelehnt. Wo die Mutter so hervortritt,
da muß der Vater, der ja nicht fehlen konnte, schon unschädlich, tot oder ster-
bend am Boden gelegen sein. Aber sein Platz ist auch so nicht hinter der Frau,
wie Förster (17) annahm, sondern dort, wo die untere Schlange deutlich her-
kommt, wo, von ihrem Schwanzende umwickelt, der fehlende Rumpf des zerrissenen140
F. Studniczka, Zu Laokoonbildwerken.
Knaben zu suchen war, nur noch weiter links, zu Füßen des lebendigen Apollon und
seiner Schwester. Daß hier für eine hingestreckte Gestalt etwa wie der eben
erwähnte Archemoros, nur mit weniger gebogenen Beinen, Raum genug war, lehrt
der Augenschein. Und daß an dieser Stelle ein ganz wesentlicher Teil des Bildes
fehlt, verrät Haltung und Blick des Gottes. Denn warum sollte gerade er sich
»von dem Grausigen abwenden« (Förster 16), da es doch Artemis ruhig betrachtet?
Aber er macht wahrlich auch nicht den ungöttlichen »Eindruck eines Trauernden, unter
der Schwere der sich abspielenden Ereignisse fast Zusammenbrechenden« (Engel-
mann 21). »Er tritt mit dem linken Fuß auf eine Erhöhung und faßt mit zier-
licher Gebärde die Chlamys« (Graef), was ungefähr unserem Achselzucken gleich-
kommt. Und das Gesicht wendet sich mit strafendem Ernst hinab nach dem Priester,
der so schwer das begangene »piaculum« büßt, von dem ja schon Bakchylides
wußte (Servius und die Fuldaer Scholien zu Aeneis 2, 201).
Nach dem Dargelegten irrten die meisten Erklärer des Vasenbildes, wenn sie
für seine literarische Quelle das sophokleische Drama hielten. Denn von ihm
wissen wir aus Dionys von Halikarnass 1, 48 wenigstens soviel, daß es beide Söhne,
vielleicht mit dem Vater, umkommen ließ (Förster 20ff.), während auf der Vase
nur die Zerfleischung des einen sicher (Graef), die . Rettung des andern höchst
wahrscheinlich ist. Der Maler folgte demnach in diesem Punkte der Iliupersis, aus der
Proklos so berichtet: die Troer beschließen, das hölzerne Pferd der Athene zu
weihen, τραπέντες δέ εις ευφροσύνην ευωχούνται ώς απηλλαγμένοι του πολέμου, έν αύτω δέ
τούτφ δύο δράκοντες έπιφανέντες τον τε Λαοκόωντα και τον έτερον των παίδων διαφΟείρουσι.
Förster (16) allerdings findet diese Überlieferung und das Gefäßbild unvereinbar,
weil dieses den Vorgang, wie das alte Scholion zu Lykophron 347 έν τφ του
Θυμβραιου Απόλλωνος ίερω, das Epos aber »während die Troer, sich der Gefahr ent-
ronnen wähnend, beim frohen Opfermahle sitzen« stattfinden läßt. Doch wo
ist da der Widerspruch? Die Festfreude wird sich auch in der Iliupersis, wie
gewöhnlich, an Opfer in den Heiligtümern geknüpft haben. Die Apollodorepi-
tome (5, 17) — die ja freilich auf eine andere Quelle zurückgeht, da sie beide
Söhne umkommen läßt — sagt ausdrücklich: τραπέντες έπι Ουσίαν ευωχούντο. An
diesen Opfern muß ein Hauptgott wie Apollon seinen vollen Anteil erhalten
haben. Die beträchtlichen fehlenden Teile des Vasenbildes können diese Situation
klar veranschaulicht haben.
Doch mag zwischen Vase und Epos immerhin ein Mittelsmann gestan-
den sein, vielleicht der den Großgriechen nahe liegende Bakchylides, wie gesagt
der älteste uns bekannte Zeuge für den Frevel, den Laokoon mit seinem Weib
in dem ihm anvertrauten Apollonheiligtum beging.
Zum Schluß noch ein vorläufiges Wort der Warnung vor allzu raschem Ver-
trauen in die Ergänzung, die neulich der vatikanischen Gruppe zuteil wurde.
Ludwig Pollak meint bekanntlich, den fehlenden rechten Arm, wenn auch nur
einer geringeren Replik, wiedergefunden zu haben (Römische Mitteilungen XX
1905 Taf. 8 S. 277fr.). Aber zunächst ist sein Versuch, die Schlange zu ergänzen,R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung.
I4I
unrichtig, weil unverträglich mit dem bekannten, an jedem Abguß sichtbaren
Rest ihres Schwanzendes unter dem rechten Schulterblatt (Förster 3). Amelung
wird im II. Bande seines Vatikankataloges bald einen anderen Ergänzungsvorschlag
begründen. An einem dritten arbeitet Treu im Dresdner Albertinum. Aber er
mußte zu diesem Zwecke den Pollakschen Arm um ein Neuntel vergrößern. Denn, wie
letzterer nicht verschweigt, ist dieser rechte Arm etwas kleiner als der linke der
Gruppe. Pollak meint jetzt (279), daß solch ein Maßunterschied von den Künstlern
aus irgendwelchen Gründen der Aufstellung beabsichtigt gewesen sein könnte. In
den vorläufigen Berichten aber war eben von einer um ein Neuntel kleinern Wieder-
holung die Rede (Förster 6), ich fürchte mit besserem Rechte. Solch minimale
Verkleinerung nun wäre meines Wissens etwas im Altertum ganz Unerhörtes.
Dazu kommt eine erhebliche Stilverschiedenheit sowie die Bedenken gegen so
stark geknickte Haltung des Ellenbogens des Laokoon, die Förster dargelegt hat
(S. 5 Anm. 19). Und kann schließlich nicht ein rechter, mit einer Schlange rin-
gender Arm irgend einer andern Gestalt, etwa einem Satyr oder Giganten ange-
hört haben? Kurz, ναφε καί μέμνασ’ άπιστείν, statt allzubald von einer »heureuse
trouvaille« zu sprechen und sie in populären Werken zu verbreiten.
Leipzig. , Franz Studniczka.
ZWEI FRÜHATTISCHE GEFÄSSE DER MÜNCHNER
VASENSAMMLUNG.
NACHTRAG ZU HEFT II, S. 78Ά
Auf einer erst nach Drucklegung meines Aufsatzes in Heft 2 unternommenen
Reise nach Dresden, Berlin und Kopenhagen hatte ich Gelegenheit, eine Anzahl
auf den genannten Aufsatz bezüglicher Notizen zu machen, die hier nachzutragen
ich nicht versäumen möchte.
Zu den Pferdekopfamphoren:
In Dresden befindet sich unter Inv. Nr. 1773 ein Exemplar der großen
Athener Pferdekopfamphoren. Es stammt aus Attika und ist von guter Erhaltung.
Höhe 0,545 m. Erwähnt im Anzeiger 1902 S. 117.
Herrn Dr. Zahn verdanke ich Hinweis und Photographie einer kleinen Pferde-
kopfamphora in Corneto. Der Typus ist der von mir unter 1 b angeführte.
Eine in Berlin befindliche kleine Pferdekopfamphora, aus Kamiros stammend,
ist in Furtwänglers Katalog (Nr. 1654) der korinthischen Fabrik zugewiesen. Der
Typus ist wieder der von ib, der Ton ist aber entschieden heller, die Ausführung
entschieden geringer und flüchtiger als bei den attischen Beispielen. Es kann sich
nur um eine korinthische schlechte Imitation der attischen Vorbilder handeln.R. Hackl, Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung·.
142
Ebenfalls in Berlin unter Nr. 1337 befindet sich ein Alabastron in Form einer
Pferdeprotome. Nach dem gelben Ton zu schließen, gehört es der korinthischen
Fabrikation an; der Typus ist ein anderer als bei den im Aufsatz zitierten
Beispielen.
Ein in Kontur aufgemalter gezäumter Pferdekopf befindet sich unter der
Standfläche des Alabastrons in Antilopenkopfform. Berlin, Kat. Nr. 1344.
Zu den menschlichen Protomen:
Die Kleinmeisterschale Berlin Inv. 4495 zeigt am Henkelstreifen A einen
bärtigen Mannskopf in Kontur (nur Haare und Bart voll gefirnißt), auf B die
gleiche Darstellung (aber auch Haar und Bart nur konturiert). Über den
Köpfen am abgesetzten Rand je ein Löwe. Abg. Sammlung Bourguignon
Vente 1903.
Die im Aufsatz zitierte Kleinmeisterschale des Zakonides und Tlenpolemos,
als in Sammlung Fontana (Triest) befindlich, gehört jetzt dem Berliner Anti-
quarium.
Das einzige chalkidische Beispiel für Menschenprotomen gibt die Berliner
Amphora, abgebildet Anzeiger 1889 S. 91. Sie zeigt beiderseits in ausgespartem
Feld je zwei behelmte Kriegerköpfe mit Schulteransatz gegeneinander.
Eine bisher anscheinend unbeachtet gebliebene echte ionische Augenschale
(aus der Phineus-Schalen-Fabrik) befindet sich im Thorwaldsen-Museum zu Kopen-
hagen. Sie zeigt zwischen den Augen auf der einen Seite einen unbärtigen Kopf
mit Skythenmütze (Sturmband und mächtiger nach vorn eingerollter Zipfel, Unter-
partie rot, Oberpartie schwarz). Zu beiden Seiten des Halses sind die Schulter-
ansätze angegeben, genau so wie bei den Athenaprotomen der Münchner und
Würzburger Schale. Böhlau’s Deutung als Flügelbug der Athenen, der ich in
meinem Aufsatz auch gefolgt bin, scheint durch die Skythenprotome unmöglich
gemacht; denn ist eine geflügelte Athena schon eine Seltenheit, so muß ein ge-
flügelter Skythe als eine Unmöglichkeit bezeichnet werden. Auf der anderen
Seite zeigt die Thorwaldsen-Schale einen hockenden Hund in Vorderansicht, nur
der Kopf ist zur Seite gewandt. Von den Henkeln gehen gestielte Palmetten aus,
zwischen diesen und den Augen sind kleine Rebzweige eingefügt. Die Form der
Schale ist die gleiche wie die der Phineus-Schale. Innen nur rote Scheibe. Aus
vielen Stücken gut zusammengesetzt.
Zu Anhang 8:
Unter dem Fuß der großen Kleinmeisterschale Nr. 1800 in Berlin sind zwei
Pferde- mit zwei Löwenprotomen (alle mit Vorderbeinen) gemalt, ganz ähnlich
wie auf dem Schild der Berliner Amasis-Amphora (Adamek Unsign. Vasen d.
Amasis, Taf. 1). Ein s. f. Bildchen auf der Standfläche zeigt das Berliner Kopf-
gefäß Nr. 2202 (abg. Mon. Piot IX S. 141).
München.
R. Hackl.E. Maaß, Der alte Name der Akropolis.
143
DER ALTE NAME DER AKROPOLIS.
Einen Unbekannten tadelt wegen falscher Ansetzung des athenischen Glau-
kopions Apollodor im Kommentar zum homerischen Schiffskataloge bei Strabon
VII p. 299: και τοΐς μέν άλλοις συγγνώμην είναι (nämlich φησιν Απολλόδωρος), Καλλιμάχωι
δέ μη πάνυ, μεταποιουμένωι γραμματικής, δς την μέν Γαύδον Καλυψοΰς νήσον φησι, την δέ
Κόρκυραν Σχεριαν. άλλους δ’αίτιάται (Apollodor) ψεύσασθαι περί Γερήνων και του Ακακησίου
και Δήμου έν Ιθάκη, Πελεθρονίου ο έν ΙΙηλίωι, Γλαυκωπίου δ’έν Αθήναις. τούτοις δέ μικρά
τινα προσθεις τοιαυτα παύεται, τά πλείστα μετενέγκας παρά του Έρατοσθένους . . . ούκ ευ
ειρημένα. τά μέν γάρ τούς ύστερον εμπειρότερους γεγονεναι των πάλαι περ'ι τά τοιαυτα και
Έρατοσθένει και τούτωι δοτέον. Strabon gibt der abweisenden Lehre des Apollodor
auch in bezug auf das Glaukopion recht; durch die Erfahrung, daß die spätere
Forschung Genaueres weiß, als die Vorgänger wußten oder wissen konnten, will
er mildern. Es gilt die nach der übereinstimmenden Aussage des Apollodor und
des Strabon falsche Meinung des Unbekannten über das athenische Glaukopion
festzustellen. Über das Glaukopion lassen sich sonst zwei sich ausschließende
Ansichten unterscheiden, nur zwei. Es ist zu erwarten, daß die eine dem Un-
bekannten, die andere dem Apollodor gehören wird. Auch läßt sich die Richtig-
keit der einen noch begründen. Es läge nahe, die objektiv richtige dem Apollodor
zuzuweisen, weil dieser seiner Herkunft nach Athener war. Immerhin wäre das
Unwahrscheinliche auf diesem Wege noch nicht sicher das Falsche, das Wahr-
scheinlichere noch nicht das Wirkliche. Es sind die Zeugnisse vielmehr zu prüfen.
1. Zum Hippolytos des Euripides V. 33, den Worten πέτραν Παλλάδος,
bemerkt der Scholiast: φησι (Euripides mit dem Pallasfelsen) το έν τήι Αττικήι
Γλαυκώπιον, ου Καλλίμαχος Έκάληι (Fr. 66 f) μέμνηται. ιστορεί (ich: περί Hdss.) δέ το
ιερόν Γλαυκώπιον καλείσθαι άπο τού επωνύμου, von einem Γλαύκωπος also, der verkürzt
Γλαύκων (wie Platons Bruder) oder Γλαύκος (so erscheint der Eponym unten im
Etymol. Magnum) geheißen haben würde. Diesen Glaukopos nennt Stephanos von
Byzanz u. d. W. Αλαλκομένιον] ... έκ τού Άλαλκομενέως δέ και Αθηναίους τής 'Ιπποβότου
Γλαύκωπος, άφ’ ού το Γλαυκώπιον και Γλαυκώπις. So wird in der Hekale Kallimachos
erzählt haben. Sicher hat er den Burgfels mit dem Glaukopion gleichgesetzt.
Das beweist der Hippolytos-Erklärer. Übrigens ist in diesem Zusammenhang nicht
ohne Bedeutung die Mutter des fiktiven Glaukopos Athenais, die ihren Namen
von der alalkomeneischen Athena, genauer von der Αθηναία, führt. Die ganze
Genealogie zielt offensichtlich auf »das attische Glaukopion« trotz Alalkomeneus.
Die boiotische Stadt, deren Eponym er ist, soll mit der athenischen Burg ver-
knüpft werden.
2. Etym. Μ. Γλαυκώπιον] την άκρόπολιν οι αρχαίοι ή το έν άκροπόλει τής Αθήνας
ιερόν, άπο Γλαύκου τίνος αυτόχθονος έν τώι τόπωι τούτωι κατοικήσαντος.
Eustathios Od. II 39θ Ρ· Ι45Ι>6θ δτι δέ άπο του γλαυκώπις Γλαυκώπιον ή Αττική
έλέχθη άκρόπολις ή και ή απλώς (nämlich γλαυκούς έχουσα τούς οφθαλμούς nach demE. Maaß, Der alte Name der Akropolis.
T44
Notat zu II. II 206 p. 86, 35 ff.), δηλοΰσιν οί παλαιοί; er meint ältere Scholien-
exemplare. γλαυκός bezeichnet nach den Lexika (z. B. Etym. Μ. γλαυκός) τον εχοντα
πυρώδη τα δμματα.
Schol. DB2 zu II. V 422 (daraus Etym. Μ. Κύπρις = Fr. anon. 332 Schneider)
ή γλαυκώπις ουκ άπδ του 'ήτ άκρης τινά (θΐνα D) Γλαυκώπις ιζεί, άλλ’ άπδ τής περί την
πρόσοψιν των οφθαλμών καταπλήςεως. Richtig ist seit Naeke (Op. II p. 201 sqq.)
Γλαυκώπιον gesetzt. Den Anfang des Hexameters schreibt O. Schneider ήτ έπ
άκρης (πόλιος) θιναΐς Γλ. ιί, da θιναί nach Hesych auch υψηλοί τόποι bedeuten könne;
falsch deshalb, weil Athena nicht auf hochgelegenen Teilen des Burgfelsens wohnte
sondern auf dem hochgelegenen Burgfelsen. Auch mit Dindorfs im Thesaurus
vorgetragener Vermutung ήτ άκρην παρά θίνα κατά Γλαυκώπιον Τ’, läßt sich nichts an-
fangen: wer wird άκρην παρά θΐνα von der Burg sagen? Eine sehr ähnliche Ver-
derbung zeigt das Scholion zu Euripides’ Hippolytos 31: οτι ή Τροιζήν τό τέλος
έστι τής Πελοπόννησου άντικειμένη τήι Άττικήι και τώι Γλαυκωπίωι δρει τής Αττικής τδ θύνειον,
wo andere Handschriften θύνιον oder θήνιον haben. Die zu findende Besserung
muß beiden Berichten an derselben schadhaften Stelle aufhelfen. Das unter 2 ge-
nannte »Heiligtum der Athena«, nicht der Berg als solcher, steckt in τινα (θινα)
wie in θύνειον und Varianten, τέμενος ist in der Sakralsprache Athens einst an-
scheinend das gebräuchlichste Wort gewesen für »Heiligtum« von Göttern und
Heroen: Απόλλωνος Πυθίου έν τεμένει sagt das altattische Epigramm bei Thukydides
II 54, wo auch έν Πυθίωι genügen würde. Die späte Inschrift Έφημ. άρχαιολ. 1884
p. 170 nennt auf Salamis . nebeneinander ein τέμενος Αίαντος, eins Αγαθής τύχης,
eins Αθήνας Λαμπτράσι τδ λεγόμενον Δορύκλειον, mehrere τεμένη Θησέως u. a. m. Das
gesuchte Wort ist verbürgt durch den Vers: τέμενος. Der Vers handelte von
Athena; er lautete (Παλλάδος o. ä.) ήτ’ άκρη τέμενος Γλαυκώπιον ΐζει. Denn άκρη
wird doch wohl statt des Genetivs zu schreiben sein, wie Aischylos Schutz-
flehende V. 651 von Zeus sagt βαρύς ο έφίζει. Der Scholiast aber schrieb ge-
wiß . . τώι Γλαυκωπίωι, δρει τής Αττικής (και) τεμένει. Dies Temenos erwähnt, nur
ohne den Sondernamen, der Mythograph Apollodor III 14, 5. 7, wo er den kleinen
Erichthonios, den Erdgeborenen, auf der Burg von Athena selbst έν τώι τεμένει
aufgezogen und έν τώι αύτώι τεμένει τής Αθήνας bestattet werden läßt. Der autor-
lose Vers wird, wie seit Naeke angenommen wird, aus der Hekale des Kalli-
machos stammen.
3. In den Berliner Klassikertexten V 1 S. 58. 62 steht ein neues Euphorion-
fragment:
.α κατά Γλαυκώπιον "Ερσηι,
ουνεκ Αθηναίης ιερήν άνελυσατο κίστην
Herse gehört auf die Burg; Euphorion verlegt das Glaukopion also auf die
Burg, wie Kallimachos.
4. Nach Herodot V 95 hatte Alkaios seinem Freunde Melanippos nach
Mitylene in einem Liede gemeldet, daß er im Kampfe mit den Athenern bei
Sigeion seine Rüstung eingebüßt habe; τά δέ οί δπλα ’ίσχουσι Αθηναίοι καί σφεαE. Maaß, Der alte Name der Akropolis.
145
άνεκρέμασαν προς το Αιΐήναιον τδ έν Σιγείωι. Αΐΐήναιον war ein Athenatempel in oder
bei Ephesos1 und in Kampanien2, ΓΙαναθήναιον in Assos3; und ΚυδαίΙήναιον* nannte
ähnlich Kleisthenes den Burgdemos. Herodot meint das Athenaheiligtum in
Sigeion. Alkaios aber hatte sich selbst so nicht ausgedrückt: Strabon XIII p. 600
(= Fr. 32 Bergk) .... ές γλαυκωπόν ιερόν δνεκρέμασαν Αττικοί. Das ist nicht Γλαυκώπω
ιερόν, sondern einfach Γλαυκώπιον. In Sigeion findet man auch attisches gemünztes
Kupfer. Schon dadurch würde die attische Siedlung für das 6. Jahrhundert oder
früher gesichert (Zeitschrift für Numismatik I S. 5). Wie die Münzen, so die Kulte.
Es ist richtig erkannt worden, daß die ilische Athena, wie sie in jungen Teilen der
homerischen Epen erscheint, die attische ist (v. Wilamowitz vor seiner Übersetzung
der Troerinnen S. 264). Wir können es nicht beweisen, aber müssen es wahr-
scheinlich finden, daß das Glaukopion in dem attischen Sigeion in der zweiten
Hälfte des 7. Jahrhunderts oder früher auf diese und andere troische Gestalten
(wie Poseidon), allgemein gesprochen, nicht ohne Einfluß gewesen ist.
5. Die richtige Auffassung des Glaukopions hätten wir. Die falsche steht
wieder im Etym. Μ. (u. d. W.). Nachdem das Beiwort der Göttin von dem schreck-
haften Ausdruck der Augen erklärt ist, heißt es: ή από του Γλαυκωπίου ορούς, δ Λυκα-
βηττός καλείται. Dies ist die Notiz, die seinerzeit auch Wachsmuth (Stadt Athen I
S. 374ff) verleitet hat, Glaukopion und Lykabettos gleichzusetzen. War dies die
Meinung auch des Unbekannten? Die apollodorische Polemik gegen den Ansatz
des Glaukopions (oben unter 1) entscheidet. Der Unbekannte hatte wirklich
Glaukopion offenbar als alten Namen des Lykabettos gebraucht. Dagegen wendete
sich Apollodor mit Heftigkeit und stellte fest, daß Glaukopion Name der atheni-
schen Burg im allgemeinen und des Athenabezirks auf ihr im besonderen
gewesen ist.
Er hat auch ohne jeden Zweifel recht. Die sprachliche Bildung ist
beweisend. Γλαυκώπιον gehört zu γλαύκωύ. »Funkeläugig« können Götter, Menschen
und Tiere sein. So ist denn Athena λαμπρόφ&αλμος. Die Alten haben das
wohl gewußt; οξυδερκής ist kaum davon verschieden. Man spürt die richtige Auf-
fassung z. B. bei Sophokles Oedipus auf Kolonos V. 704 ff. Niemand wird die
Ölbäume des Demos Kolonos vernichten können, ohne daß 6 αιέν όρων κύκλος
λεύσσει νιν μορίου Διός χά γλαυκώπις Αβάνα: dem gewählten Zeusepitheton (αιέν όρων)
entspricht genau Athena »die Funkeläugige«. »Funkeläugig« nannte Euripides
Fr. 1009 u. a. die Mondgöttin, »Wie traurig steigt die unvollkommne Scheibe
des roten Monds mit später Glut heran« (Goethe), γλαυκιόων »funkelnd« ist der
Löwe. Δύο δέ γλαύκωπες αύτόν δαιμόνων βουλαίσιν έ&ρέψαντο δράκοντες Pindar ΟΙ. VI 45
von Jarnos, »funkeläugige« Schlangen. Einen Γλαύκωπος »Funkeläugig« kennt
m. W. nur die Mythologie. Geschichtliche Menschen heißen, soll Sehschärfe aus-
’) Strabon XIV p. 634, 640.
2) Strabon V p. 247.
3) CIG II 3599,16 (Assos) . . . άπό δέ της προσ-
όδου γίνεσθαι άνά παν έτος έν τώι Παναθηναίωι
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
έν τήι έορτήι των Ίλιακών πομπήν και θυσίαν τήι
Άθηναι κτλ.
4) Steph. u. d. W., ν. Wilamowitz Phil. Unters. I
S. 228.
13E. Maaß, Der alte Name der Akropolis.
146
gedrückt werden, Λυκοδόρκας »der da blickt, wie ein Wolf« o. ä.5 γλαυξ Eule, nach
ihren Augen »die Funkelnde«, ob sie nicht in älterer Zeit auch voller γλαύκωψ
hieß — neben λαγωός »Schlaffohr« kommt auf ionischem Sprachgebiet und ver-
einzelt bei attischen Dichtern das einfache λαγός »schlaff«, natürlich nur in bezug
auf die Beweglichkeit der Ohren des Hasen, vor — und ob nicht der Burgberg,
von welchem der Vogel der Nacht auch heute nicht läßt, von den γλαύκωπες, den
Eulen, »Eulenberg« Γλαυκώπιον hieß?6 γλαυξ έν πόλει. Kann es, aus der Ortsnatur,
die gleich geblieben ist, geurteilt, einen passenderen Namen überhaupt geben für
den heiligen Fels? Der schöne alte Burg- und Temenosname Glaukopion, in der
Literatur des 5. Jahrhunderts nicht mehr vorhanden, ist wieder hervorgezogen von
der gelehrten Forschung des dritten. Ein älteres Zeugnis als das Epyllion des
Kallimachos besitzen wir heute nicht. Es folgt Euphorion. Beide haben in Athen
einige Zeit gelebt. Der gelehrte Athener Apollodor beschäftigte sich eingehend,
veranlaßt durch die homerischen Beziehungen auf Athen und die Burg, wohl auch
durch die Alkaios-Exegese, mit dem Glaukopion; auf ihn gehen die Scholien- und
Lexikonbemerkungen wohl alle zurück, auch die Ablehnung der Lykabettos-
hypothese; denn daß er einen falschen Ansatz des Glaukopions bekämpfte, steht
ja durch Strabon fest. Möglich, daß sich auch Kallimachos durch Alkaios noch be-
sonders auf das Glaukopion geführt sah; jedenfalls verwendet er das Wort gesucht.
Während Euripides Ion 1485 von Athena sagte έπ! σκοπέλοις έμοίς (Kreusa spricht)
τον έλαιοφυή πάγον Τάσσει, führte Kallimachos bewußt das Glaukopion ein (ΓΙαλλάδος)
ητ άκρη τέμενος Γλαυκώπιον ΐζει. Die Monumente wie die Nachrichten lassen keinen
Zweifel, daß der heilige Ölbaum im Nymphaeum der Pandrosos stand: also ge-
hörte das Pandroseion und somit das ganze »Haus des Erechtheus«, der alte
Athenatempel mit den beiden Burgschlangen, zum Temenos des Eulenberges.
Heiliger Vogel Athenas und Wappen der Stadt Athen ist erst durch ihn die Eule
geworden.
Marburg. Ernst Maass.
5) Δέρκετος Εύδέρκετος Δερκέτης Δέ(ό)ρκυλος Δόρκων
Δόρκις Δερκίας. Athena hieß 'Οξυδερκής in Sparta Burgvogel mitgeteilt werden, den die Über-
(Paus. II 24,2). Im Homer ist dergleichen vor-
bereitet in σμερδαλέον δέρκεσθαι, πυρ όφθαλ-
μοΐσι δεδορκώς. Karl Meiers ausgezeichnete νυκτερινόν. Daß das falsch erklärt ist, zeigen auch
die Analogien: denn -βας ist -βατής, vgl. Hesych
(Photios) Νυμφόβας] Αχαιός δ Σιληνός έπιβαίνων
Dissertation »Quaest. onomat«. (Marburg 1905)
p. 8, 14 gibt die Nachweise. ταΐς Νύμφαις. Auch νυκτίβιος wird hier nicht das
Richtige sein, sondern einfach νυκτοβόας »noctua
6) Es mag hier noch ein zweiter Name für den
lieferung entstellt: HesychyXa’S;] νυκτόβας, πετεινόν
ulula«. Vgl. εύρυβόας άγροβόας Τηλεβόας.147
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
Holzwagen aus Ägypten in Florenz (Text bei 1, ia).
DER RENNWAGEN
IM SYRISCH-PHÖNIKISCHEN GEBIET.
Welch wichtige Aufgabe die mannigfaltigen Formen des leichten Rennwagens,
dessen sich viele Völker des Altertums namentlich für Jagd und Krieg bedienten,
der kunst- und kulturgeschichtlichen Forschung bieten, darauf wurde in neuerer
Zeit öfter mit Nachdruck hingewiesen. Für Griechenland habe wohl zuerst ich
im Jahrbuch V 1890 S. 147 ff einen grundlegenden Unterschied zwischen mutter-
ländischen und östlichen Formen hervorgehoben. Von mir veranlaßt und angeleitet
unternahm dann Oskar Nuoffer eine Bearbeitung des ganzen Themas, die natürlich
mit dem alten Orient zu beginnen hatte. Aber er vollendete nur die 1904 er-
schienene Leipziger Doktordissertation »Der Rennwagen im Altertum, erster Teil«
(86 Seiten und 20 Abbildungen auf 9 Tafeln1), die nach einer allgemeinen Einlei-
tung bloß die vier Kapitel: I. Ägypten, II. Syrien nach den ägyptischen Denk-
mälern, III. Mesopotamien, IV. Persien samt Baktrien, ausführlich abhandelt. Nur
gelegentlich und in dem letzten summarisch gehaltenen Abschnitt »Schlußübersicht
und Ausblick« berücksichtigt Nuofters Schrift auch »die Fülle des Stoffes, welchen
das weite syrisch-phönikische Denkmälergebiet, einschließlich Cyperns, für das
1. Jahrtausend darbietet« (S. 79). Sie bemerkt über dieses Gebiet im allgemeinen
noch folgendes: »Seine große Bedeutung . . . liegt hauptsächlich darin, daß es
damals, wie wahrscheinlich schon in mykenischer Zeit, den Übergang orientalischer
Formen nach Griechenland vermittelt hat. Aber dieses syrische Material vorzu-
führen, seine komplizierten Beziehungen zu entwirren, das ist eine Aufgabe, die
fast ebensoviel Raum beansprucht wie das bisher Vorgetragene. Wesentlich Neues
würde uns dabei kaum entgegentreten, sondern hauptsächlich die Rezeption aus-
’) Über eine Anzahl von Exemplaren der nicht im
Buchhandel erschienenen Schrift verfügt noch die
Philosophische Fakultät und das Archäologische
Institut der Universität Leipzig.
13148
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
wärtiger, beson-
ders assyrischer
und persischer
Formen, neben
dem Festhalten
oder Wiederauf-
nehmen altein-
heimischer, sowie
Kreuzungen die-
ser verschiede-
nen Elemente.«
Trotz aller
Schwierigkeit
und Undankbar-
keit ist es an der
Zeit, diesen Teil
der Arbeit nach-
zuholen, da sich
zwei andere Mit-
glieder des Leipziger archäologischen Seminars anschicken, den Gegenstand für
Hellas und Italien eingehend zu behandeln. Da Nuoffer in eine andere Berufs-
sphäre übergetreten ist, muß ich mich dieser Mühe selbst unterziehen. Ein flüch-
tiger Entwurf aus seiner Feder erwies sich wenig brauchbar. Auch seine Material-
sammlung bedurfte überall der Kontrolle und Vervollständigung. So trage für
das Folgende ich allein die Verantwortung. Manches werde ich übersehen oder in
Ermangelung von Autopsie falsch gesehen haben. Mögen das Andere berichtigen.
In der äußeren Form der Untersuchung halte ich mich an das Schema,
dessen sich Nuoffer auf meinen Rat bedient hat. Die hier vorgeführten monu-
mentalen Zeugnisse werden einheitlich durchgezählt, und zwar mit kursiven Ziffern,
die sich auch unter den Abbildungen wiederholen. Nur zum Vergleich hinzu-
gefügte Bilder bleiben ohne Nummern. Im Text beziehen sich die gewöhnlichen
Ziffern hinter dem abgekürzten Namen N(uoffer) auf die entsprechende Denkmäler-
reihe seiner Dissertation. Ihre Kenntnis wird überall vorausgesetzt, Wiederholungen
daraus auf das Notwendigste beschränkt.
Durch Nachweisungen im einzelnen unterstützt haben mich die Kollegen Stein-
dorff und Zimmern, sowie Dr. L. Messerschmidt in Berlin, der die Korrektur
mitzulesen die Güte hatte. Klischees lieh mit gewohnter Gefälligkeit die Firma
B. G. Teubner dar.
I. SYRIEN NACH DEN ÄGYPTISCHEN DENKMÄLERN
DES NEUEN REICHES.
Hier wird nur kürzer, zum Teil wörtlich, wiedergegeben und gelegentlich er-
gänzt, was Nuoffer S. 25ff. ausführlicher dargelegt hat. Der am Nil erst seit Be-F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
ginn des neuen
Reiches einge-
bürgerte Renn-
wagen kam ohne
Zweifel aus Sy-
rien. Welche
Rolle er dann im
Tauschverkehr
der beiden Län-
der spielte, zei-
gen die Amarna-
briefe (Winck-
lers Überset-
zung Nr. 2, 7, 9,
15 und noch
oft). Demgemäß
stellt die ägyp-
tische Kunst sy-
rische Wagen
2 Gewöhnlicher Hethiterwagen in den Reliefs von Abu Simbel.
meist den ein-
heimischen mehr oder weniger ähnlich dar. Am ähnlichsten den der
Retenu und anderer Syrer.
1 (Abb.). Relief aus der 18. Dynastie in Theben, Tribut bringende Retenu;
Memoires de la mission archeol. frang. du Caire
V 1 1889 Taf. 7, vorher Wilkinson, Manners
and customs2 I S. 230, 63, der Wagen allein
bei Rosellini, Monum. dell’Egitto II 122, 2,
danach Helbig, Hom. Epos2, S. 131, 24, hier
wiederholt, wie schon bei N. 14, Taf. 3.
1 a. Wagen der syrischen Gegner Thut-
mosis IV. in den Reliefs des schönen Wagen-
kastens aus seinem Grabe (N. 2, jetzt ver-
öffentlicht von H. Carter und P. Newberry,
The tomb of Thoutmosis IV. 1904, Taf. IO
und 11, S. 3Off.).
Diese Wagen gleichen im ganzen dem
ägyptischen Königswagen der gleichzeitigen
Bildwerke, mit dem weit offenen, elegant ge-
krümmten Geländer (N. 4, 10). Aber sie
zeigen dort schon abgekommene altertüm-
liche Züge. Vor allem anstatt des damals
herrschenden sechsspeichigen oder des sel-
S Kastenwagen im Hethiterheer der Reliefs
von Abu Simbel.150
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
tenen achtspeichigen (weiter unten) noch das vierspeichige Rad, wie es in Ägypten
bloß am Anfang des neuen Reiches vorkommt (N. S. 16), unter anderem auch an
dem erhaltenen Holzwagen Rosellinis zu Florenz (N. 1, Taf. 1, woher unsere Abb.
S. 147, nach Wilkinson2 I S. 236). Die hier ersichtliche Befestigung des Joches
und Form der Jochgabeln ist an dem Retenuwagen 1 auch primitiver.
Weit häufiger abgebildet sind die Kriegswagen der nordsyrischen
Hethiter.
Aus den großen Darstellungen von Hethiterschlachten der 19. Dynastie genügt
hier als Probe des normalen Hethiterwagens
2 (Abb.). Aus den Reliefs Ramses II. in Abu Simbel, nach Rosellini a. a.
Ο. I 103 bei Helbig, Hom. Epos2 S. 132, 25, woher unser Bild, wie schon bei
N. 17, Taf. 4.
Das Gespann gleicht zumeist dem ordinären ägyptischen. Auch das sechs-
speichige leichte Rad. Nur ist die geschlossene Wagenbrüstung hier senkrecht
gestreift, was eine dort unerhörte Bretterverschalung andeuten dürfte. Ferner steht,
im Widerspruche zu der ägyptischen Regel, die nur seltene Ausnahmen leidet
(N. S. i8f.), der Wagenboden nicht mit der Hinterkante auf der Achse, sondern
erscheint nach hinten verschoben. Noch weitergeführt, bis zu zentraler Stellung,
zeigen diese Verschiebung andere Wagen derselben Reliefs, besonders N. 19. Die
Kasten sind eben schwerer, wohl auch etwas größer als in Ägypten, da sie nicht
wie dort nur zwei (N. S. 18), sondern regelmäßig drei Männer zu tragen haben,
Krieger, Lenker und »Schalisch«, wie später in Assyrien (Abb. S. 155). Dennoch
überwiegt hier noch die Verwandtschaft mit dem ägyptischen Wagen.
Dagegen zeigt einen ganz anderen, unägyptischen Typus
j (Abb.), eines von den vereinzelten, eher wohl Könige oder Feldherren als
fremde Bundesgenossen auszeichnenden Gespannen des unter 2 angeführten Reliefs;
unsere Abb., gleich N. 20, Taf. 4, nach Rosellini I 103 umgezeichnet.
Der Wagenkasten hat die Gestalt eines hohen Rechtecks, dessen Querstreifen
wieder Bretterverschalung andeuten dürften, und steht mit der Mitte auf der Rad-
achse. Er erinnert an den Ochsenkarren der unter Ramses III. zu Medinet Habu
dargestellten wandernden Philister (Rosellini I 128, Wilkinson2 I S. 249) und an plau-
stra der klassischen Völker, denen sich, hier besonders beachtenswert, der Königs-
wagen des Gordios aus dem ans Hethiterreich grenzenden Phrygien anschließt
(N. S. 80). Doch hat wohl schon der Götterwagen eines altbabylonischen, frag-
mentierten Reliefs zu Berlin — N. 20a, jetzt bei Ed. Meyer, Sumerier und
Semiten (Abhandl. d. pr. Akad. 1906) Taf. 8 S. 52 £, ohne Kenntnis der Be-
sprechung Nuoffers nicht durchaus richtiger gedeutet — dieselbe schlichte Grund-
form, nur eher mit Brüstung aus Korbgeflecht. Der schwere Holzkasten kehrt
dann erst im 8. und 7. Jahrhundert am spätassyrischen Schlachtwagen zurück, aber
nach dort herkömmlicher Art wieder mit der Hinterkante auf die Achse gestellt
(Abb. S. 170)· Damals siegt auch das achtspeichige Rad unseres hethitischen Kasten-
Ävagens endgültig über das früher auch in Assur herrschende sechsspeichige.F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
Indes stellen es assyrische Reliefs bereits des 9. Jahrhunderts als fremdländische
Seltenheit dar (N. S. 36), und schon im neuen Reich Ägyptens hatte es festeren
Fuß gefaßt, als N. S. 16 annahm. Es findet sich nämlich auf dem Wagenkasten
Thutmosis IV. oben 1 a am Gespann des Königs.
Nichts hindert also, den Reliefs von Abu Simbel zu glauben, daß hethitische
Fürsten (oder deren Bundesgenossen) sich durch solch eigentümlichen, im Grunde
weit altertümlicheren Kastenwagen von den hethitischen Mannen unterschieden.
Sein Nachleben wird uns noch öfter beschäftigen.
Fragen wir nach der weiteren Geschichte des Rennwagens in Syrien, dann
bieten sich dem Alter nach wohl sicher als nächste geschlossene Reihe von
Zeugnissen jene Denkmäler dar, an die der Name der Hethiter mit wachsender
Zuversicht geknüpft werden darf.
II. NORDSYRISCHE UND KAPPADOKISCHE RELIEFS.
Der Gebrauch des Rennwagens zu Jagd und Krieg ist dargestellt in einer Reihe
der bekannten Reliefs, in denen neben der derben heimischen Eigenart auch ein
mehr oder weniger starker Einfluß der gleichzeitigen höher entwickelten Kunst,
namentlich der assyrischen, hervortritt; vgl. Puchstein, Pseudohethitische Kunst,
ein Vortrag, und L. Messerschmidt, Die Hethiter (Der alte Orient IV, 1902, 1).
Ich zähle sie in der von meinem Standpunkt aus wahrscheinlichen Reihenfolge auf.
Aus Kappadokien.
y Löwenjagd, aus Arslantepe bei Malatie (Melitene) nahe dem Euphrat, in
Konstantinopel, nach guter Photographie veröffentlicht von W. H. Ward in Recent
Research in Bible Lands ed. Hilprecht vor S. 161, danach hier; umgezeichnet
bei L. Messerschmidt, Corp. inscr. hethit. in den Mitt. d. vorderasiat. Ges. 1900,
4, Taf. 16 A; nach geringerer Photographie von Hogarth im Recueil de travaux
XVII, 1895, S. 25, 3, danach umgezeichnet bei Maspero, Hist, de l’or. III, S. 37 unten,
j' Bruchstück, der Wagen ohne Pferde (zum gleichen Denkmal wie 4. gehörig?),
in Konstantinopel, nach Photographie in Umriß bei Messerschmidt a. a. O., Taf. 16B.
6 (Abb.). Hirschjagd, höchstwahrscheinlich auch von demselben Denkmal
bei Malatie wie die beiden vorigen Nummern, im Louvre, nach guter Photographie
bei Heuzey, Origines orientales de l’art, Taf. 10, mir nicht zugänglich, vermutlich
danach bei A. Jeremias, Das Alte Testament, S. 106, 2. Aufl. S. 312, hier, dank
der Hinrichsschen Verlagsbuchhandlung, galvanisch wiederholt.
Aus Nordsyrien.
7 (Abb.). Kampf, aus Sendschirli, in Konstantinopel, aus zwei ungleich hohen
Platten, aber mit größter Wahrscheinlichkeit zusammengesetzt; von F. von Luschan,
Kgl. Museen zu Berlin, Mitt, aus den Orient. Samml. XIII, Ausgrab, in Sendschirli 3,
Taf. 39 in Lichtdruck (wonach unsere Abbildung), S. 211, 102 in Zeichnung
Fr. Winters.
8. Jagd, stark fragmentiert, aus Marasch, Humann und Puchstein, Reisen
in Kleinasien und Nordsyrien, Taf. 47, 1 nach Zeichnung; Gips in Berlin.F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
152
p (Abb.) Kampf, entdeckt von
Fossey und Perdrizet, Herkunft und
Aufbewahrungsort mir unbekannt;
nach Photographie bei Maspero, Hist,
de l’or. III S. 36, danach hier.
10 (Abb.). Löwenjagd, aus Sak-
tsche-Gösü, in den Kgl. Museen zu
Berlin, Lichtdruck bei Humann und
6 Hethitisches Relief aus Malatie.
Puchstein, Reisen (vgl. bei <?), Taf. 46,
S. 377ff., danach hier und bei A. Jere¬
mias, Das Alte Testament, S. 283,
woraus Nuoffer 50, Taf. 8, S. 67; umgezeichnet bei Perrot und Chipiez, Hist, de
l’art IV, S. 553, darnach Ohnefalsch-Richter, Kypros, Taf. 136.
Diese kurze Reihe zeigt trotz ihrer scheinbaren Einförmigkeit nicht den im
ganzen einheitlichen Formenbestand mit nur geringen Anzeichen von Weiterentwick-
lung wie in Ägypten (N. iff.) und den beiden assyrischen Perioden (N. 2 3 ff, unsere
Abb. S. 155 und S. 17Ο). Sie ergibt vielmehr beträchtliche Unterschiede in den Grund-
formen, die, bei dem Mangel äußerer Datierungsmittel, nur durch systematische,
vom Gemeinsamen ausgehende Analyse zu chronologischer Anordnung verwertet
werden können.
Die Tiere sind alle gleich steif gezeichnet. Die meines Erachtens spätesten
haben die plumpesten Beine (8—10). Obwohl sie galoppieren, heben sie die Vorder-
beine meistens nur unbedeutend, was doch die ägyptische Kunst (Abb. 2) im Über-
maße, die assyrische (und persische) auch entschieden darstellt. Mit ersterer haben
sie noch, von ihren Übertreibungen abgesehen, die aufgerichteten Köpfe gemein.
Die Mähnen sind, soweit angegeben, kurz geschoren (^, 6, γ, io\ nach ägyptischer
und altsyrischer, auch griechischer Sitte, die meines Erinnerns im ferneren Osten
dieser Zeiten bloß bei Feinden der Assyrer vorkommt (z. B. N. 26, S. 36). Die
langen Schwänze reichen aber, soweit
sie nicht durch das naturwidrige Heran¬
drängen an den Wagenkasten verschwin¬
den (p), mindestens bis an die Hufe
hinab, was bei Wagenpferden nur in
Assyrien im 9. Jahrhundert wiederkehrt
(Abb. S. 155; N. S. 41). Jedoch finden sie
sich dort (nur N. 30 ausgenommen) im
unteren Drittel zusammengeschnürt,
wovon hier keine Spur ist (auch in 10
nicht). Ferner sind sie dort voller,
während sie hier oft beinahe Kuh¬
schwänzen gleichen, so daß man an
Maultiere denken möchte, die in ähn¬
lichem Dienste schon Ägypten kennt
7 Hethitisches Relief aus Sendschirli.F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
153
(N. 7) und Israel damals bevorzugte (Guthe,
Kurzes Bibelwörterb. S. 422). Doch mag dies
unentschieden bleiben und hier weiterhin
nur von Tieren gesprochen werden. Den
ägyptischen Stilbrauch, den Schwanz an der
Wurzel steil hinaufzubiegen (Abb. 2, 3), weisen
nur die ältesten von unseren Reliefs auf
(4,5), die übrigen gehen auch darin mit der
assyrischen Kunst zusammen.
Dem altassyrischen (N. S. 41) wenigstens
ähnlich ist auch der einzige vorkommende
Kopfbusch (7); kaum mit Recht meint von
Luschan (a. a. O. S. 212), daß es nicht, wie
dort, ein platter, helmbuschartiger Kamm
ist, sondern ein quastenähnlicher Busch, der
aus einem Kelch aufragt, was sich vielleicht
in Cypern wiederfindet (Abb. 2p). Im Geschirr
fehlen die unentbehrlichen Brust- und Rumpf-
riemen, die doch wohl gemalt gewesen sein
müssen. Nur das jüngste Relief 10 gibt das
Lepadnon und die große, vom Widerrist herabhängende Rundscheibe, beides mit
Quasten besetzt, wie es in Assur als Regel nur aus der Zeit Assurnasirpals als
veraltender Prunk noch später bekannt ist (Abb. S. 155; N. 23, 25, 31, 35, 36). Da-
gegen ist die Pferdedecke dieses Gespanns keine von den assyrischen (N. S. 41; 52 f.),
sondern erinnert mit ihren Schuppenstreifen viel eher wieder an die althethitische
(Abb. 2), nur daß sie, von
allen übrigen verschieden,
mitHilfe eines Gurtes unter
dem Bauche dicht zusam-
menschließt; vgl. 11.
Überall ist nur ein
Tier ausgemeißelt, und es
gibt immer wieder Gelehrte,
die auch hier an Einspänner
zu glauben geneigt sind, so
zuletzt der Herausgeber von
10 Hethitisches Relief von Saktsche-Gösü.
7, gegen Puchstein zu 10.
Doch schon anläßlich der
späteren assyrischen Ge-
spanne wurde gezeigt, wie
unwahrscheinlich diese An-
nahme ist (N. S. 50). Auch
hier scheitert sie an leisen,F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
154
aber klaren Andeutungen. Kaum irgendwo fehlt einer von den vier Zügeln. Und
ganz sicher erscheint, wenn auch noch so verkürzt, das Joch in auch in 6 ist
es, obgleich noch undeutlicher, zu erkennen. Beide haben die stark umgebogenen
Enden des frühen ägyptischen (Abb. S. 147), syrischen (Abb. z), assyrischen (N. 28,
auch die Abb. nebenan), die οίακες des griechischen Joches (Reichel, Homer. Waffen2,
S. 128 ff.). Der Haken des assyrischen erhält öfter die Form eines Vogelkopfes
(N. 23/25), was uns ermöglicht, ein Jochende auch in dem Greifenkopfe von 7
zu erkennen. Diese Form ist dann besonders in der ionischen Kunst beliebt
geworden, wo die Richtung der Kurve die übliche Deutung als Deichselkopf aus-
schließt (s. z. B. das Relief von Kyzikos, Roscher, Lex. d. Myth. I, S. 1767 und
Bull, de corr. hell. XVIII 1894, S. 493, den klazomenischen Sarg Ant. Denkm. d.
arch. Inst. I 45, die Vasenscherbe gleicher Herkunft, Athen. Mitt. XXIII 1898,
Taf. 6, die von Daphnä, A. Denkm. d. Inst. II 21 u. a. m.). Das zweite Tier wird
in diesen und anderen Reliefs nur durch farbige Parallelumrisse angedeutet ge-
wesen sein, ein Mittel, das soeben für die Ergänzung des sehr unvollständigen Pferde-
geschirrs vorauszusetzen war.
In der Verbindung der Tiere mit dem Wagen weisen die mir als spät
geltenden Exemplare eine spezifisch frühassyrische Eigentümlichkeit auf: die von
der Vorderbrüstung zum Deichselende führende Längsverbindung mit dem »Wimpel«
daran (Abb. S. 155). Ihre übliche Verzierung deuten 4. und 7 nur durch senkrechte
Rillen, 6 durch mächtige Rosetten an. Puchstein glaubte mit danach, 7 erst unter San-
herib ansetzen zu sollen, aber Nuoffer S. 45 tat dar, daß damals diese Vorrichtung
nur noch als Archaismus in sakralem und feierlichem Gebrauche weiter lebte,
während sie unter Assurnasirpal im 9. Jahrhundert ohne Ausnahme herrschte (z.
B. N. 23, 28, 25). Und nur in dieser älteren Zeit fand er (S. 39) am oberen Saume
des Wimpels jene dichte Reihe von kleinen Ringen, die von den nordsyrischen
Reliefs sicher 7 und 10 wiedergeben. Dies darf als ein entschiedener Synchronis-
mus gelten.
Zweifelhaft ist nur, ob der Wimpelstab auch in 8 und vielleicht gar schon
in 6 zu erkennen ist. Denn letzteres Relief gehört, wie in der Liste bemerkt
wurde, zu demselben kappadokischen Denkmal wie y. Dort aber setzt sich der
vom Rande der Vorderbrüstung nach vorn zwischen die Tiere hineingehende
Gegenstand längs dem Vorderumrisse der Brüstung nach unten hin in einem
Doppelschwung fort, um unter dem Wagenboden zu verschwinden. Er bedeutet
also sicher die Deichsel, die ja noch auf den Reliefs aus Nimrud (Abb. nebenan) und
vorher noch ähnlicher in den ägyptischen Denkmälern (Abb. S. 147 f.) an der Stelle,
wo sie unter dem Wagenboden hervorkommt, grundsätzlich ebenso, nur nicht ganz
so hoch hinauf, umbiegt (N. S. 22, 49). Ist sie auch in 6 in dem Streifen dicht über
den Tierrücken gemeint, dann liegt hier dieselbe naive Deutlichkeit vor, wie sie
schon an dem altbabylonischen Wagen N. 20a (oben S. 150) und der dazu von N. S. 31
verglichenen mykenischen Gemme begegnete. Bei dem zerstörten Bruchstück 5
möchte, weil es sonst zu den jüngeren zählt, die ähnliche Linie doch lieber auf
jene Längsverbindung zu deuten sein, die sich auch in y ähnlich emporwölbt. AnF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
155
letzterem Wagen ist neben dem sehr breiten »Wimpel«, mit ihm unverständig
zusammengefaßt, doch wohl der kurze, steile Verbindungsstab zu erkennen, der
als Ersatz des früher gebräuchlichen Riemens in Assyrien vom oberen Brüstungs-
rande zur Deichsel hinabgeht (Abb. hierunter und S. 170; N. S. 39, 49). Daß sein
unteres Ende unsichtbar bleibt, ist die Folge jenes dichten Herandrängens der
Tiere an den Wagen.
Das Relief mit der sicher kenntlichen emporgehobenen Deichsel (ö), also ohne
den assyrischen Wimpelstab, und die mit ihm zusammengehörigen (y, 5) haben außer
den bereits angeführten noch ein anderes Kennzeichen höheren Alters: das sechs-
speichige Rad, das in der ägyptischen Kunst des neuen Reiches (Abb. z) und
zuletzt in Assyrien unter Assurnasirpal (S. 170) und Salmanassar herrscht (N. S. 16, 35).
Von den Wagen mit sicherem Wimpelstabe hat es nur 7, den auch die schlank-
beinigen Pferde mit der älteren Reihe verbinden (S. 152). Die weiteren, von dick-
beinigen Pferden gezogenen, haben das Rad mit acht Speichen, die sich nach außen
verjüngen (p, zo). Daran schließt sich, trotz seiner Verstümmelung, ganz sicher auch 8,
nach der Zeichnung sogar mit geschwungenen, d. h. gedrechselten Speichen, die
erst wieder in ionischer Kunst ihresgleichen finden (vgl. die Caeretaner Hydria,
A. Denkm. d. Inst. II 28 und einige von den S. 154 angeführten Denkmälern). Dies
bestätigt die Annahme, daß diesem Bruchstück auch die seinen Stilverwandten
(p, zo) durchaus eigene Längsverbindung zuzuschreiben ist. In dem assyrischen Relief
N. 26 (vgl. S. 36) fahren Feinde Assurnasirpals auf Gespannen, die, den assyrischen
sonst, auch in jener Längsverbindung gleich, nur durch achtspeichige Räder und
gekürzte Mähnen (oben S. 152) ausgezeichnet waren. — Der Radkranz ist schwächer
als der assyrische, aber doch oft deutlich zweigeteilt (7, 5, p, zo). Auch wo am
schmälsten, ist er doch stärker als der der alten ägyptisch-syrischen Zeiten (Abb.z—5).
Am Wagen-
kasten ist allen
Gespannen, bis
auf das beengte
p, nur eine äußer-
liche Zutat ge-
mein, der Speer,
der von der hin-
teren Brüstungs-
ecke schräg her-
vorragt, wie in
Assyrien schon
auf dem Zylin-
der N. 21 und
dann oft im 9.
Jahrhundert (z.
B. N. 23, auch
Relief Assurnasirpals (Helbig, Homer. Epos2 S. 134).
noch 30), später156
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
jedoch, unter Assurbanipal, nur bei dem Elamiten N. 43. Da schon die alten
Hethiter Speerkämpfer waren (Abb. 2), mehr als irgendein anderes syrisches Volk,
könnte man diesen Brauch für einheimisch halten. Der Speer haftet überall an
der Innenseite der Brüstung, nur in Saktsche-Gösü (zo), wo es ein ganz kurzes
Akontion ist, außen, in einem abwärts sehr zugespitzen Lanzenschuh, der in Assyrien
auch gelegentlich vorkommt (N. 26).
Dagegen haben nur die am vollständigsten assyrisierten Wagen an der Rück-
seite des Kastens den Schild hängen (vgl. N. S. 38), zweimal mit dem Löwenkopf
(7 mit längerem Halse), der in p nur aus Raummangel unterdrückt sein wird.
Mit Ausnahme des überhaupt eigentümlichsten Wagens von Saktsche-Gösü (zo)
haben wieder sämtliche die gekreuzten Köcher wesentlich in der altassyrischen Weise
(Abb. S. 155; N. S. 37). Nur zeigt sich die spezifische Form des sehr breiten Köchers,
aus dem die Pfeile heraussehen, erst in den spätesten Fällen ganz ausgebildet (8, p).
Die älteren schmäleren Köcher (4—ö) könnten auch auf andere, allenfalls ägyptische
Vorbilder zurückgehen (wie N. 12). Dies trifft gewiß zu für den Ort, wo sie an-
gebracht sind, die Seitenwand. Denn an dem für Nordsyrien sonst vorbildlichen
Wagen Assurnasirpals deutet ihre Verschiebung nach vorn an, daß sie eigentlich
an der Stirnseite der Brüstung befestigt waren (N. S. 37). Erst an dem im übrigen
spätassyrischen Prunkwagen Sanheribs (N. 34, vgl. S. 45), und nach solchem Muster
am Siegel Dareios I. (S. 188) erscheinen sie ganz sichtbar an der Seite, was wir
nicht in Zweifel ziehen werden, obwohl das Goldwägelchen vom Oxos (N. 48) die
Köcher an der Stirnwand trägt.
Dementsprechend sind denn auch die meisten von unseren Wagen unver-
kennbare Kastenwagen mit nahezu rechteckiger, ringsum kräftig umrahmter Seiten-
wand, die sich nur mitunter ein wenig nach oben verbreitert. Am ausgesprochensten
ist diese Form in y und 6, aber auch noch in p klar, obzwar hier die obere Kante
etwas konkav geraten ist. Die Brüstung reicht den zwei Fahrenden bis etwas
über die Knie, ungefähr so, wie es bei dem alten Wagentypus in Ägypten,
Syrien und Assyrien üblich war. Dennoch erscheint hier der Wagenkasten
wenigstens anfänglich viel kleiner. Die Zeichnung verrät hier nämlich noch An-
wandlungen desselben naiven Strebens nach Deutlichkeit, das schon an der Deichsel
beobachtet wurde (S. 154). Dieses kann, wie bekanntlich an den mykenischen
Grabstelen, dazu führen, daß der Kasten ganz über das Rad emporgehoben wird
(Schuchhardt, Schliemanns Ausgr.2, S. 202 ff., W. Reichel im Eranos Vindob., 1893,
S. 20ff.). In unserem Relief ό liegt noch die untere Seite der Seitenbrüstung in
derselben Höhe wie der Scheitel des Radkranzes, und auch weiterhin bleiben
wenigstens die gekreuzten Köcher ganz oberhalb des Rades, während sie in
Assyrien teilweise hinter ihm verschwinden (z. B. N. 28), was hier nur von 7 gilt.
In bezug auf die Stellung des Wagenkastens zur Achse herrscht die
Tendenz, jenen aus der ursprünglichen, rein zentralen Stellung etwas vorwärts-
zuschieben (5, 6, γ, p), ungefähr so, wie es bei einigen altsyrisch-ägyptischen Wagen
geschieht (z. B. Abb. 2). Aber keiner von diesen Kastenböden steht ausgesprochen
mit der Hinterkante auf der Achse, was in Assyrien seit den Zylindern N. 21, 22F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
157
immer unverbrüchliche Regel war. Dagegen steht wenigstens einer der ältesten,
genau zentral — wie der alte hethitische Kastenwagen von Abu Simbel (Abb. 3)
und der noch ältere babylonische (N. 20a, oben S. 150).
Dasselbe gilt auch von dem Sendschirli-Relief 7. Aber hier kann die Annahme
eines rechteckigen Kastens nicht für gesichert gelten. Denn nur den oberen Rand
umsäumt eine schmale Borte. Mangel an Sorgfalt kann daran nicht schuld sein;
hat doch die Längsverbindung hier am deutlichsten ihren Besatz von kleinen
Ringen bewahrt. Also ist zu vermuten, daß diese Brüstung im Grundriß gekrümmt
war, wie am alten ägyptischen (N. S. 17h) und wahrscheinlich auch am früh-
assyrischen Wagen (N. S. 37 f), mit dem dieser hier sonst so viel gemein hat.
Daß der wagrechte obere Rand kein Gegengrund ist, werden cyprische Modelle
zeigen (unten Abb. 52).
Sicher ist diese Gestaltung in dem Relief von Saktsche-Gösii (zo). Dieser
Wagen zeigte schon bisher die meisten Berührungen mit Assyrien: Pferdeschmuck
mit Quasten, bewimpelte Deichs'elverbindung, Schild mit Tierkopf, Speer in außen
angebrachter Hülse (S. 153, 155f.). Dazu tritt die Stellung des Wagenbodens genau
mit seinem hinteren Rand auf der Achse. Ihr Vorbild in Ägypten zu suchen
(z. B. hier Abb. S. 147 und N. 10), hindert nämlich die assyrische schnurgerade Hinter-
kante der Brüstung nur mit abgerundeter Ecke. Der schmale Saumstreifen setzt sich
nur längs dem oberen Rande fort, nicht auch am Vorderumriß. Weiter führen die
Köcher, je einer an jeder Seite, eine Rückkehr zur ältesten syrischen und ägyptischen
Sitte (z. B. Abb. z; N. 4, 14, 15). Hätten wir die Seiten wand eines rechteckigen
Wagenkastens vor uns, dann wäre der ohnehin fast senkrecht hängende Köcher seiner
Vorderecke angeschlossen, wie es im spätassyrischen Typus geschieht (Abb. S. 170;
N. 37, 40). Zu einer vorn abgerundeten Brüstung paßt es auch besser, daß und
wie der Kopf des Köchers von der anderen Seite auftaucht, und zwar in leidlicher
Perspektive. Nur drängt er den Ansatz der Wimpelstange von dem ihm ge-
bührenden Platze mitten am Vorderrande der Brüstung hinter sich zurück. Aber
ähnliche Fehler in der Tiefenanordnung der Gegenstände hintereinander begegnen
auch dem griechischen Archaismus; man denke z. B. an das unsinnige Verhältnis,
in dem auf der Berliner korinthischen Amphiaraosvase der ausgestreckte Arm des
Heros zum Schild und Rumpfe des Baton steht (Mon. d. Inst. X 4, Baumeister,
Denkm. I S. 67).
Endlich spricht für einen vorn abgerundeten Grundriß von 10 die eigenartige
Gestalt der oberen άντυς. An der rückwärtigen Ecke erhebt sich eine Wölbung, die
Puchstein (S. 377) von dem Griffhöcker des jungassyrischen Wagenkastens, namentlich
Sanheribs (unten S. 174; N. 34), herzuleiten geneigt war. Dies ist chronologisch nicht
zwingend, da der Höcker schon unter Tiglatpileser III. vorkommt (N. 31), auch
dort zusammen mit der bewimpelten Verbindungsstange, und ferner die Möglichkeit
nicht zu leugnen ist, daß diese Form schon vorher auftrat, da wir aus der Zeit
zwischen Salmanassar II. und Tiglatpileser III. (824—745) meines Wissens keine
assyrischen Wagen kennen. Entschieden zu widersprechen ist aber Puchstein, wenn
er an unserem Relief auch das allmähliche Ansteigen des oberen Umrisses von jenem158
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
rückwärtigen Bügel nach vorne hin damit in Zusammenhang bringt, daß der
archaisierende Prunkwagen Sanheribs (N. 34) sowie sein Handwagen (N. S. 5 1 A. 1)
an dem sonst wagerechten Brüstungsrande auch vorn ein Gegenstück zu jenem
Griffhöcker hat. (Dazu sind jetzt auch die Wagenmodelle aus Assur zu vergleichen,
Mitt. d. d. Orientgesellschaft, Nr. 27, Mai 1905, S. 27 mit Beilage.) Unser von vorn
in leicht konvex-konkavem Schwünge zu dem Bügel an der hinteren Ecke über-
gehender Umriß findet sich ganz ähnlich schon an dem Jagdgespann eines Gold-
ringes aus dem vierten mykenischen Schachtgrabe (Schuchhardt, Schliemanns
Ausgr.2 S. 257, Perrot und Chipiez VI S. 839, 420). Wesentlich neu sind dagegen
in Saktsche-Gösü nur die beiden krummlinigen Ausschnitte der Brüstungswand
hart an der Randleiste. Die große, bohnenförmige hinten diente als Grifföse. Die
kleinere, vom Köcher etwas überschnittene vorne kann nur den Zweck gehabt
haben, den schon N. S. 73 mit dem homerischen Ausdrucke ές άντυγος ηνία
τείνειν bezeichnete. Deshalb kann diese Öse tatsächlich nur in der Mitte der
Vorderbrüstung gesessen sein, wie der aufgesetzte eckige Bügel gleicher Be-
stimmung im Alexandermosaik (N. 47 S. 73 f.). Somit bestätigt die Art, wie sie
sichtbar gemacht ist, die Annahme einer einheitlichen, krummlinigen Brüstung,
wie sie Nuoffer S. 37 für das ältere Assyrien vermutete, da sie uns in Ägypten an
wirklichen Wagenkästen vor Augen steht (N. 1, 2; vgl. S. I?f. und oben Abb. S. 147).
In den allerdings ganz anders weiten Ausschnitten ägyptischer und frühsyrischer
Wagengeländer (z. B. Abb. z; N. 10, 11, 14, vgl. S. 20 f.) ist nach unserer
bisherigen Kenntnis das einzige Vorbild für die kleineren Ösen dieses nordsyrischen
Wagens zu sehen. Für den rückwärtigen Griffbügel kennen wir, außer spät an
einem der Goldwägelchen aus Baktrien (N. 49), schon einige Analogien in alter
kleinasiatisch-griechischer Kunst unter den S. 154 und 155 erwähnten Bildwerken.
Und mit jenem zusammen hat sich auch die vordere Zügelöse neuerlich ebendort
gefunden, an den Tonfriesen aus dem äolischen Larissa, wie mir die Entdecker,
die Herren Böhlau und Kjellberg, mittels einer Skizze mitzuteilen so freundlich
waren (vgl. Jahrbuch XXI 1906 Anz. S. 265). In diesem Bereiche sind die wahren
Vorbilder für den homerischen Wagen zu suchen, von dem sich der treffliche
Reichel so äußerst unwahrscheinliche Vorstellungen gebildet hatte. Doch das bleibt
dem Bearbeiter des griechischen Rennwagens vorbehalten.
Eine Kuriosität am Wagenkasten zo ist der dichte Fransenbehang, der rings um
den Wagenboden herabhängt; er kehrt nur an der phönikischen Silberschale Abb. 27
wieder. Wie überall im Oriente vor Assurbanipal (N. S. 53), bedienen sich die
Lenker auf unseren Reliefs zum Antreiben nur der Peitsche, doch auch dieser
erst später (7, p, zo), wahrscheinlich wieder unter assyrischem Einflüsse, während
ihr Fehlen in der älteren Zeit mit den ägyptischen Darstellungen altsyrischen Rosse-
lenkens übereinstimmt (Abb. 2, 5).
Rückblick.
Die nordsyrisch-kappadokische Entwicklung hat ihren Ausgangspunkt in einem
von im fernsten Nordosten des Gebietes, am reinsten repräsentierten WagenF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
159
mit folgenden Eigenschaften: kleine sechsspeichige Räder mit ziemlich breitem
Radkranze; mitten auf der Achse ein rechteckiger Kasten, über die Knie hinauf-
reichend, mit kräftig umrahmter Seiten wand; an ihr das gekreuzte Köcherpaar,
hinter ihr hervorragend der Speer, beides mit altassyrischer Sitte übereinstimmend;
dagegen die Deichsel wieder mehr altsyrisch-ägyptisch gebogen, das Joch ent-
sprechend mit stark gekrümmten Enden; darunter ein Paar eher von Maultieren
als Pferden, mit kurz geschorenen Mähnen derselben alten Tradition, auf die auch
die Zeichnung der aufgebogenen Schwanzwurzel zurückweist, während die außer-
ordentliche Länge des Schwanzes wiederum an die Reliefs von Nimrud erinnert.
Von diesem Typus unterscheidet sich der bei den hethitischen Gegnern Ramses II.
vereinzelt auftretende Kastenwagen (Abb. 5) nur in den größeren Maßen
der anscheinend einfacher aus Brettern zusammengefügten Brüstung, dem größeren
achtspeichigen, dünngebauten Rad; im übrigen kann er als Repräsentant des un-
mittelbaren Vorfahrs der eben besprochenen nordsyrischen Wagenform gelten, die
sich so zwischen diese althethitische und die altassyrische stellt.
In der allmählichen Annäherung an den letzteren Typus oder einen für ihn
vorbildlichen besteht zunächst die Weiterentwicklung innerhalb unserer Gruppe.
Schon auf den mit 4. unmittelbar zusammengehörigen Reliefs 5, 6 rückt der
eckige Wagenkasten ein wenig vor, nur auf 7 bleibt er streng in der Mitte,
obgleich hier anderes auf vermehrten Einfluß von Nimrud her hinweist: mutmaßlich
der im Grundriß abgerundete Kasten mit den breiteren Köchern, sicher der hinten
vorgehängte Schild mit Löwenkopf und die zum Deichselende führende Verbindungs-
stange mit dem an Ringlein daran hängenden Wimpel. Die drei letztgenannten
Assyrismen, die Köcher noch ähnlicher, den Schild wohl nur aus Raummangel ohne
Löwenkopf, den Wimpel reich verziert und daneben den Stab, der von der Brüstung
steil zur Deichsel hinabgeht, hat p und, soweit erhalten, wohl auch 8, beide neben
altertümlichem Kasten. Aber beide zeigen ein weiteres Novum, das achtspeichige
Rad. Dieses war den Assyrern des 9. Jahrhunderts noch fremd, bis auf wenige,
z. T. sicher ausländische Fälle, zur Herrschaft kam es dort erst von Tiglatpileser III.
an. Aber in unser Gebiet könnte es schon früher aus derselben Quelle eingedrungen
sein; findet es sich doch schon an der ägyptischen Darstellung des althethitischen
Kastenwagens, Abb. j.
Noch weiter assyrisiert ist das jüngste Glied der Reihe, 10 aus Saktsche-Gösü,
aber es weist zugleich Züge der Rückkehr zu altsyrischer und mykenischer Art
sowie bedeutsame Neuerungen auf. Das Tier ist ausgezeichnet durch zwei der
prächtigen, assyrischen Schmuckstücke. Diese führen, zusammen mit der
bewimpelten Längsverbindung, bis auf Sanherib hinunter ein immer beschränkteres
Dasein im archaisch-festlichen Gebrauche, ihre ακμή jedoch liegt im 9. Jahrhundert,
unter Assurnasirpal. Der Löwenkopfschild an der Rückseite des Wagenkastens
scheint schon mit Salmanassarll. abgekommen zu sein. Die Pferdedecke von 10 knüpft
sogar unmittelbar an die althethitische der ägyptischen Reliefs an. Nur an den
altsyrischen und altägyptischen Wagen fanden wir ferner so wie hier je einen Köcher
an jeder Seite der vorn gekrümmten Brüstung schräg niederhängen. Die StellungF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
ιόο
des Bodens mit der Hinterkante auf der Achse war aber dort minder strenge
Regel als in Assyrien. Mit der altassyrischen Form zusammen geht denn auch
im allgemeinen die Seitenansicht der Brüstung, namentlich die senkrechte Hinter-
kante, während der Höcker an ihrer oberen Ecke auf den uns von Tiglatpileser III.
an bekannten jungassyrischen Typus vorausweist. Aber der Ausschnitt dieses
Handgriffs zu einem Bügel und der kleinere vorn, zum Anbinden der Zügel,
sowie der zwischen beiden geschwungen ansteigende Bord sind innerhalb des
Orients ganz neu. Sie finden ihre nächsten Parallelen, von den soviel späteren
persischen abgesehen, in der ionisch-äolischen Kunst Kleinasiens im 6. Jahrhundert
(N. S. 66fi). Bei dem großen Konservativismus der griechischen Wagenformen ist
es aber nicht undenkbar, daß diese Neuerungen dort viel älter waren. Wenigstens
den oberen geschwungenen Brüstungsumriß trafen wir schon früh in mykenischer
Kunst an. So scheint es nicht undenkbar, daß der Wagen von Saktsche-Gösü,
gemäß den sonstigen Beziehungen der Hethiter, unter kleinasiatischem Einfluß
entstand, obgleich er nach seinen assyrischen Beziehungen am ehesten noch dem
9., spätestens dem frühen 8. Jahrhundert angehört. Die vor ihm stehende Reihe
ist dann entwickelungsgeschichtlich entsprechend früher anzusetzen, was zu den
nicht ganz geringfügigen Verbindungsfäden nach den althethitischen Wagen der
Ramessidenzeit gut paßt. Jedoch muß für den absoluten Zeitansatz immer mit
dem Konservativismus entlegenerer Kunstbezirke gerechnet werden.
Anhang.
Hier glaube ich ohne oder, wenn man will, gegen das Zeugnis des Fundortes
ein kleines, beachtenswertes Bildwerk anhängen zu dürfen:
ii (Abb.). Gestanztes Goldblech aus Amathus auf
Cypern, im Berliner Antiquarium, wiederholt aus Jahrbuch VI
1891 Anz. S. 126, 1.
Das Urteil des Herausgebers Furtwängler, der Stil sei
altsyrisch, wird durch den Vergleich der Wagendarstellung mit
denen der nordsyrischen Reliefs bestätigt. Stilistisch am näch-
sten steht das winzige Goldrelief unserem p, in anderem trifft
es mehr mit 10 zusammen. An letzteres erinnert die Pferde-
decke, auch darin, daß sie unter dem Bauche zusammengeht.
Der Schwanz und besonders das große Ohr paßt besonders gut
zu einem Maultiere, wie in p (S. I52f.). Wie dort ist das Tier
11 Goldblech aus
Amathus.
aus Raummangel besonders klein, an der Kruppe so hoch wie
das Rad. Deshalb gehen die Zügel so steil in die Höhe, selbst
in der winzigen Darstellung doppelt, woran wir in allen Reliefs
das Paar erkannten, während der Herausgeber von 11 nur ein Tier anerkennt.
Die Peitsche hat in beiden Fällen eine sehr lange Schnur. Von der Längs-
verbindung scheint in der Zeichnung nur der untere Saum sichtbar, in Gestalt einer
Perlenschnur. Doch mag das auch eine vom Künstler entstellte Wiedergabe der
oberen Ringreihe sein (S. 154)· Das Rad ist achtspeichig, wie in 8 und p, aber inF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
161
der Einzelbildung erinnert es mehr an das sechsspeichige von 7. Wie dort und
schon in 4 steigt hinter dem Rade der Kasten in rein zentraler Stellung empor.
Er ist wahrscheinlich rechtwinkelig, weil die Seitenbrüstung ringsum nachdrücklich
umrahmt. Sie trägt die gekreuzten Köcher, bei solcher Kleinheit begreiflicher-
weise fast ähnlich ornamental stilisiert, wie auf dem Siegelzylinder des Dareios (Abb.
S. 188). Das Merkwürdigste ist der obere Brüstungsrand: nicht bloß etwas konkav
wie in 6 steigt er nach vorn entschieden empor, darin ein Vorläufer von Saktsche-
Gösü (zo). Und wie dort findet sich die Form auch bei den kleinasiatischen
Griechen sehr ähnlich, nur in der Richtung auf 10 weitergebildet, mit gedrechselten
Speichen wie in p wieder, diesmal aber früher, zu Beginn des »orientalisieren-
den« Stiles: unter den gepreßten Relieftypen der Pithoi vom Keramischen Meer-
busen, wie sie sich auf Rhodos und in der Peraia zu Datscha gefunden haben
(Dümmler, Kl. Schriften III S. 209 aus den Athen. Mitt. d. arch. Inst. XXI 1896 Taf. 6).
III. PHÖNIKIEN UND DAS PHÖNIKISCHE CYPERN.
Gleich den syrischen Gegnern der Ramessiden hatten auch die späteren
Kanaaniter und mit ihnen die Hebräer Kriegsgespanne, deren Gebrauch im Frieden
vornehmlich den Königen zukam (Guthe, Kurzes Bibelwörterb. S. 511, 706). Be-
sonders soll Salomo diesen Teil seines Heeres ausgebildet und Wagen mit Pferden
aus »Misraim« — man streitet heute, ob damit Ägypten oder ein nördliches Grenz-
land gemeint sei — bezogen, auch weiterhin verhandelt haben (1.Könige 10, 26; 28;
29 = 2. Chron. 1, 16f.; vgl. Ed. Meyer, Die Israeliten S. 459 A. 4, gegen Winckler).
Daß die für Israel vorbildlichen phönikischen Städte, wie Sidon und Tyros, an dieser
Sitte teil hatten, versteht sich von selbst.
Festen Boden hatte sie auch in dem von den Phönikiern besiedelten Cypern.
Dort war schon vor ihrer Ankunft, unter der 18. Dynastie Ägyptens, der Renn-
wagen heimisch, vorausgesetzt die Richtigkeit der Identifikation dieser Insel mit
dem Land Alaschia der Amarnabriefe, dessen König dem Pharao Gespanne sendet
und solche von ihm erbittet (Übersetzung Wincklers Nr. 24; 26; 27). Die solchem
Verkehr entsprechenden meist syrisierenden oder ägyptisierenden, zum Helleni-
schen hinüberleitenden Wagenformen der mykenischen Kunst aus Cypern werden
erst in der Griechenland betreffenden Fortsetzung dieser Untersuchungen zu be-
handeln sein (s. S. 148). Einstweilen sei hingewiesen auf Murray, A. H. Smith,
Walters, Excav. in Cyprus S. 37, 39, 45, 49, 73; Furtwängler und Löschcke,
Myk. Vasen S. 27ff; Perrot und Chipiez, Hist, de l’art III S. 714Ϊ. Nur ein Bild-
werk mykenischer Zeit aus Cypern wird besser schon hier eingereiht.
»Hethitischer« Wagen spätmykenischer Zeit aus Cypern.
ua (Abb.). Elfenbeinkästchen aus Enkomi, Murray und Genossen a. a. O.
S. 12 Taf. 1, wonach unsere Abbildung. In dem fast identischen Relief der
andern Seite ist der Wagen schlechter erhalten, aber wesentlich gleich.
Das Kästchen gehört, wie gegen Murray’s zu späten Ansatz Furtwängler,
Gemmen III S. 437, 439f, dartat, mit dem ganzen Fund in spätmykenische Zeit,
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII. ja102
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
a ii Von dem Elfenbeinkästchen aus Enkomi.
gegen Ende des 2. Jahrtausends. Aber die Formen sind nicht rein mykenisch,
sondern bereits stark syrisch beeinflußt. Zum Gespann verglich Murray das Relief
von Saktsche-Gösü (Abb. 10} nur mit sehr beschränktem Recht. Die Pferdedecke ist
auf dem Kästchen zwar ganz ähnlich gemustert wie dort, aber nicht unter dem
Bauch zusammengehalten, sondern hängt offen mit rund gezackten Säumen, deren
Ecken Quasten tragen, genau wie an dem Gespann Ramses II. in den Reliefs von
Abu Simbel N. 11 Taf. 2. Von den Quasten abgesehen zeigen ebendort dieselbe
Decke auch die Hethitergespanne wie Abb. 2. Und mit ihrem Wagen stimmt
der unsere fast vollkommen überein: das Rad unmykenisch sechsspeichig, der
abgerundete verschalte Kasten nicht auf ägyptische und assyrische Weise mit
dem hintern Rande, sondern mit der Mitte auf die Achse gesetzt, dies freilich auch
mykenisch (S. 158). Nicht mykenisch, sondern syrisch-ägyptisch ist im Prinzip auch
die von der Vorderbrüstung steil hinab zur Deichsel gehende Verbindung (Abb. 1, 2).
Doch sieht sie hier nicht riemenähnlich aus, sondern eher wie ein federnder Stab,
der an der Deichsel festgebunden ist. Und vom vorderen Ende dieser Umwicklung
geht noch eine Verbindung in leichtem Schwung nach der Brüstung hinauf. Dazu
weiß ich keine genaue Analogie. Denn die Gabelung des assyrischen Verbindungs-
stabes ist doch wesentlich verschieden (Abb. S. 155, 170). Trotz diesen und anderen
kleinen Eigenheiten stimmt das Gespann des Kästchens im wesentlichen mit den
hethitischen des neuen Reiches überein.
Die phönikischen Denkmäler.
In weit größerem Umfange kommt die spätere phönikisierende Kultur Cyperns in
Betracht, die es für lange Zeit zu einem halb orientalischen Lande machte. Wie
in der Kyrenaika (N. S. 18) die ägyptische, so wird in Cypern die noch engere
phönikische Nachbarschaft die außerordentlich lange Fortdauer der αρματα
πολεμιστήρια bewirkt haben, deren sich die Inselbewohner noch im ionischen Auf-
stande bedienten (Herodot 5, 113). Daran schloß sich nach dem Zeugnis der Denk-
mäler ein besonders häufiger friedlicher Gebrauch an. Aber trotz dem großen
phönikischen Einflüsse dürfen auch die nachmykenischen cyprischen Wagen nichtF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
163
etwa sämtlich für unsere begrenzte Aufgabe herangezogen werden. Denn die
uralte griechische Bevölkerung hat hierin wie in anderen Dingen ihren Zusammen-
hang mit der hellenischen Kultur, namentlich der ionischen, gewahrt. Zweigespanne,
wie das Dresdner bei Ohnefalsch-Richter, Kypros Taf. 196, 3, und ein kleines im
Berliner Antiquarium, schließen sich ziemlich unmittelbar den ionischen des sechsten
Jahrhunderts an (oben S. iSqf.). Wir dagegen haben es nur mit den cyprischen Ver-
tretern orientalischer Typen zu tun, die höchstwahrscheinlich der phönikischen
Bevölkerung oder ihrem Einflüsse zuzuschreiben sind.
Dem Gesagten entsprechend wird der Rennwagen in den phönikischen und
cyprisch-phönikischen Bildwerken ungemein oft dargestellt. Aber ihrer Benutzung
treten hier besondere Schwierigkeiten in den Weg. Sie sollen zuvor nach den
beiden Hauptgattungen der Denkmäler überschaut werden.
Die Metallgefäße (z2, 18, 21—27} stehen an erster Stelle für Phönikien selbst,
dem sie zumeist mit Sicherheit oder wenigstens hoher Wahrscheinlichkeit zuge-
schrieben werden können, obwohl ihre Fundorte gar weit, zwischen Ninive und
Caere, auseinander liegen. Um die zeitliche Anordnung dieser Werke hat sich
zuletzt Fr. von Bissing verdient gemacht (im Jahrbuch XIII 1898 S. 28 ff.), dem
wir freilich von unserem Standpunkt aus nicht durchaus werden folgen können.
Aber auch von der Chronologie abgesehen, bietet diese reichlich fließende Quelle
manchen Anlaß zu kritischen Vorfragen, wie sie schon in Nuoffers Einleitung
(S. 7) grundsätzlich formuliert wurden: ob die Bildwerke »heimischen oder fremden
Brauch wiedergeben, sei es, daß sie mit Absicht und Kenntnis fremde Sitten dar-
stellen, sei es, daß sie solche nur durch Nachbildung auswärtiger Kunstvorlagen mit
übernehmen«. Doch können gerade kostümgeschichtliche Untersuchungen zur
Lösung dieser Fragen am ehesten beitragen.
Die »Wagenmodelle«, unsere zweite Hauptquelle, die umgekehrt in Cypern
viel reichlicher fließt als in Phönikien selbst, unterliegen dem eben dargelegten
Bedenken weniger (zj—27, jo—52). Meist für den örtlichen Gebrauch, teils als
Spielzeug, teils als Grabbeigaben und Weihgeschenke gearbeitet (Ohnefalsch-
Richter, Kypros S. 241, 474), beruhen sie gewiß weit öfter auf lebendiger An-
schauung der heimischen Gespanne, als auf der Nachbildung fremder Gespanne
oder der Darstellungen von solchen. Aber je älter sie sind, je näher sie der
auch in Cypern heimischen geometrischen Primitivkunst stehen, um so geringere
Anforderungen stellen ihre Urheber an die Durchführung dieser schwierigen
plastischen Aufgabe. Anfangs sind nur die allgemeinsten äußeren Umrisse klar,
nach innen zu fließen die Formen ineinander oder sind durch formlose Zwischen-
stücke verbunden, so der Wagenkasten mit der Standplatte und den Pferden.
Diese selbst bleiben dem Wagen immer sehr nahe und untereinander in engem
Zusammenhänge. Dennoch macht sich früh das Bestreben geltend, wenigstens
Deichseln und Joche anzudeuten, sei es auch noch so summarisch. Auf das freie
Riemenwerk ist natürlich meist so gut wie ganz verzichtet. Die Räder waren oft
für sich gearbeitet und angesetzt. Mitunter sind an die Standplatte des ganzen
Gespanns Räder angefügt, die mit dem Wagen der Wirklichkeit nichts zu tun
14F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
104
haben und nur das Ganze, wie ein Spielzeug, beweglich machen sollen. Manches
für uns wissenswerte Detail bleibt überhaupt unterdrückt oder war nur durch
Farbe gegeben, die nicht immer so gut erhalten ist wie etwa in 29. Eine
äußerliche Schwierigkeit bietet endlich die geringe Zahl der Abbildungen, die
obendrein für unsere Zwecke meist nicht genau oder wenigstens nicht vielseitig
genug sind. Vollständigkeit kann ich hier gar nicht anstreben.
Der Gang der Untersuchung muß hier ein anderer sein, als zumeist bei
Nuoffer und im vorigen Abschnitt dieses Aufsatzes. Die große Verschiedenartigkeit
des Materials und die verhältnismäßig geringe Anzahl positiver chronologischer
Anhaltspunkte nötigt zu behutsamem Aufreihen in kleinen Gruppen oder gar
einzelnen Exemplaren, im steten Hinblick auf die bisher dargelegte orientalische
Entwickelung.
Altertümlicher Typus auf einer Bronzeschale.
12 (Abb.). Bronzeschale aus Nimrud im British Museum, Löwenjagd, Layard,
Mon. of Nin. II 65, hier nach neuer, mit Erlaubnis des Keepers Herrn Budge
unter Aufsicht seines Assistenten Herrn King von Macbeth hergestellten Zeichnung.
Trotz der schlechten Erhaltung der Oberfläche und dem plumpen, obschon
leise ägyptisierenden Stile lassen sich einige bedeutsame Züge erkennen. Der
ganze Wagen ist mäßig groß, etwa wie die altassyrischen und nordsyrischen.
Das vierspeichige Rad ist, von Griechenland abgesehen, nur ganz früh ägyptisch,
12 Von einer Bronzeschale aus Nimrud, British Museum.F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
l65
syrisch (oben S. 150) und assyrisch (N. 21; S. 33, 36). Die völlig unassyrische zentrale
Stellung des Wagenkastens auf der Achse ist althethitisch (Abb. 5) und frühkappa-
dokisch (oben S. 87b), dann freilich auch wieder später phönikisch (z.B. Abb. 2^, 28,
29, 32,35,38}. Die nicht recht deutliche Brüstung erscheint in der Seitenansicht kasten-
förmig, aber nach oben etwas divergierend und anscheinend im Grundriß vorn gerundet.
So läßt sie sich am ehesten mit der des Reliefs aus Sendschirli vergleichen (Abb. 7,
S. 152). Nur die hintere emporgewölbte Ecke erinnert an den jungassyrischen Typus
(Abb. S. 170), mit dem aber der Wagen sonst nichts gemein hat. Sie findet denn auch
schon in Saktsche-Gösü (Abb. zo) eine gewisse Analogie. Die nicht sicher erkenn-
baren Köcher scheinen weder in der altassyrischen und nordsyrischen (S. 1 55 £), noch
in der spätassyrischen Weise, sondern nach unten konvergierend nahe der vorderen
und der hinteren Kante angebracht, was sich abermals am ehesten mit Sendschirli
vergleichen läßt. Nordsyrisch wie altassyrisch wäre, wenigstens im Prinzip, der
hinten befestigte Schild mit Tierprotome, den ich zu vermuten wage, obwohl die
letztere eher aus dem Wagenboden hervorzuwachsen scheint, was aber meines
Wissens unerhört ist. Am ähnlichsten sieht es in diesem Punkt in Saktsche-Gösü
aus (Abb. zo). Pferde sind die üblichen zwei kenntlich. Aber wenn Herr King
mit Recht in der unteren Hand drei Zügel erkennen sollte, könnte das auf ein
Dreigespann führen, das wir, wie früher in Assyrien, so später in Phönikien
finden (S. 192).
Ergebnis. Dieser älteste Wagentypus eines mutmaßlich phönikischen, gewiß
syrischen Werkes schließt sich also im allgemeinen wohl am ehesten an den des
Reliefs von Sendschirli (7) an, in der Gestaltung des Pferdes an die altsyrisch-
ägyptischen, auf deren Frühzeit auch sein vierspeichiges Wagenrad zurückweist.
Wenn trotzdem schon hier der Protomeschild, der nach Nordsyrien doch wohl aus
Assur kam, auftritt, so haben wir die Wahl, ihn viel älter anzusetzen als das
9. Jahrhundert, oder aber die angeführten Archaismen dieses Wagens statt einer sehr
frühen Zeit vielmehr der rückständigen Kultur des Entstehungsortes zuzuschreiben.
Nur eben noch erwähnen kann ich das ähnliche, von Flügelsphingen gezogene
Gespann einer Bronzeschale, die das Ashmolean Museum zu Oxford 1903 an-
geblich aus Olympia erwarb. Nach mir von stud. phil. Hans Nachod freundlich
mitgeteilten Skizzen, die unter ungünstigen Umständen hergestellt werden mußten,
ist der Wagen dem auf 12 sehr ähnlich, nur das Wagenrad in der ägyptisch-
syrischen und altassyrischen Weise sechsspeichig, die breiten Köcher gekreuzt.
Der Wagenboden oder vielmehr nur sein seitliches Holz setzt sich nach hinten
über die Brüstung kräftig fort.
Altassyrischer Einfluß in Cypern.
scheint mir sicher durch folgende Wagenmodelle bezeugt zu werden.
Spielzeug.
zj (Abb.), Aufbewahrungsort mir unbekannt, Catal. de la collect. Barre, S. 20,
darnach Perrot und Chipiez, Hist, de Γart III, S. 713, wonach hier.ι66
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
14 (Abb.), Berlin, Antiquarium, sehr ähnlich zj, aber
mit Lenker, Photographie in Al. Palma di Cesnola, Cyprus
antiq. 1881, ohne Numerierung, die neue unserer Abbildung
zu Grunde liegende gütigst von R. Zahn besorgt.
Diese Wägelchen, deren es gewiß mehr gibt, gehören
zu den späteren geometrischen Vasen der Insel mit bunter,
mattfarbiger Bemalung, in der sich allmählich immer be-
zCyprisches Tonwägel- stimmter der Einfluß der phönikischen Einwanderer verrät.
chen aus Sammlung Barre.
Geometrischen Stil zeigt auch das Lenkerfigürchen, das
dem oberen Rande der Brüstung von 14 in der Mitte angesetzt ist, was jetzt,
nur in anderer Stilisierung, auch an Wagenmodellen aus Assur vorkommt
(S. 158). Die wohlgedrehten, mit tüchtig vorspringenden Naben versehenen
Rädchen sind bestimmt, sich um eine Achse aus Holz zu drehen. Eine
solche ist in 14 neuerdings wieder durch zwei Löcher des konkaven Wagen-
bodens hindurchgesteckt. Der starke, röhrenförmige Deichselansatz enthielt
in 14 noch den Rest eines Holzstockes. Durch diese Deichsel vervollständigt,
war es grundsätzlich dasselbe Spielzeug, welches attische Vasenbilder dar-
stellen (z. B. Baumeister, Denkm. II S. 779, 831, Schreiber, Kulturhist. Bilder-
atlas Taf. 82, 10, vgl. auch Conze, Att. Grabrel. II Taf. 191, 194). Sie berück-
sichtigen dabei in nicht geringem Maße die heimatlichen Formen des Rennwagens.
Dies scheint auch in Cypern zuzutreffen. Da der tönerne Deichselansatz,
besonders stark in zj, schräg abwärts geht, muß die Holzdeichsel, um die
zweckmäßige Richtung zu empfangen, ziemlich scharf emporgeknickt gewesen
14 Cyprisch.es Tonwägelchen in Berlin.F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
sein, das heißt im Prinzip ähnlich, wie an allen älteren Wagen bis herab zum alt-
assyrischen (oben S. 154). Ferner haben unsere beiden Wägelchen vom Ende (zj)
oder von der Mitte (z^) der Deichselhülse zum Brüstungsrande hinauf einen henkel-
artigen Bügel, der zur genügenden Befestigung der ersteren gewiß nicht notwendig
war. Schon Perrot (zu zj) erkannte darin grundsätzlich die Wiedergabe eines realen
Wagenteiles, und wir finden ihn unschwer wieder in dem assyrischen Verbindungs-
stabe (Abb. S. 155 und 170), der natürlich unvergleichlich dünner, aber im allgemeinen
ähnlich angebracht und auch etwas gebogen ist. Er gehört freilich beiden Ent-
wicklungsphasen des assyrischen Wagens an (N. S. 39, 49). Ebenso die sehr ausge-
sprochene Verschiebung des Wagenkastens. Aber sein halbkreisförmiger Schnitt
Cyprische Tonwägelchen.
15 Im Wiener Hofmuseum.
16 In Paris, Louvre.
paßt, obwohl durch die ganz töpfermäßige Ausführung allzu regelmäßig geraten,
doch weit besser zu der altassyrischen als zu der rechteckigen neuassyrischen
Brüstung (N. S. 36, 47). Das dem konkaven Innern von zy aufgemalte Netzmuster
kann nicht das bekannte Riemengeflecht des Bodens (Abb. S. 147; N. 1, 48, 77;
S. 17, 65; unten Abb. 52), eher das Stabwerk einer nach außen nur verschalten
Holzkonstruktion bedeuten. Das übergroße Rad und das Fehlen der Speichen in
seiner Bemalung — einfach mit konzentrischen Kreisen — werden wir dem Spiel-
zeug zugute halten, ohne für dessen große Vorbilder etwas daraus zu folgern.
Rennwagenmodelle.
15 (Abb.). Cyprische Tongruppe geometrischen Stiles, im Kunsthistori-
schen Hofmuseum zu Wien, hier zum erstenmal abgebildet nach einer Robert
v. Schneider verdankten Photographie; vgl. dessen kurze Beschreibung, Übersicht
d. kunsthistor. Samml. d. allerh. Kaiserhauses (1891), S. 68, 7. Ich benutze auch
einige Notizen des stud. phil. Eugen v. Mercklin. — Ganz ähnlich scheint der WagenF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
ι68
ohne Gespann bei Fröhner, Coll. Greau, Terres cuites 1891 Nr. 385 mit Abbil-
dung, und ein Wagenkasten mit Insassen im Museum zu Gotha.
16 (Abb.). Bruchstück einer cyprischen Tongruppe im Louvre, der
Wagenkasten allein mit der Stütze darunter (vgl. S. 163), hier zum erstenmal ver-
öffentlicht nach einer von Herrn A. Heron de Villefosse gütig besorgten Photographie;
vgl. Heuzey, Catal. des figur. du Louvre S. 152 oben, Perrot und Chipiez III
S. 582.
Auch hier liegt die Achse unter dem hintern Rande des Wagenbodens, in 16
abgebrochen, in zj wohl erhalten. Die Form des Kastens ist in 16 besonders
klar gestaltet. Der Boden ist nach vorn herausgebogen. Die Brüstung erhebt
sich ringsum etwa zu gleicher Höhe. Ihre rückwärtigen Kanten steigen ungefähr
senkrecht empor zu den abgerundeten Ecken, die sich ein wenig über den son-
stigen oberen Rand zu erheben scheinen. Die Einwärtsbiegung der Ecken, rechts
deutlicher, kann den normalen zwei Fahrenden zur Anlehnung dienen. Das sind
die Formen, die Nuoffer für den altassyrischen Wagenkasten vermutete (S. 36, 39).
Inmitten des Kastenraumes, wohl etwas zu tief hineingeschoben (vgl. zj), erhebt
sich aus dem Boden ein runder Ständer mit einer Öse am oberen Ende. An ihm
hängt unten ein Eber mit zusammengebundenen Füßen, offenbar Jagdbeute.
Sonst kann diese Vorrichtung auch einem Dritten zum Anlehnen dienen. Beson-
ders geeignet ist sie aber, den Schild daran zu hängen. So paßt auch sie in den
altassyrischen Wagen (N. S. 39). Daß hier die Köcher fehlen, wie aus dem Schweigen
der Beschreibungen zu schließen ist, erklärt sich aus der vereinfachenden Art dieser
bescheidenen Plastik, die manches der Farbe überließ oder ganz unterdrückte.
Mit der plumperen Darstellung in zj ist wesentlich dieselbe Art Wagenkasten
gemeint. Dafür spricht die Wiederkehr jenes eigentümlichen Ständers. Die ebene
Rückseite, woran er klebt, ist offenbar eher nicht vorhanden, denn als geschlossene
Wagentür zu denken. An die senkrechte Hinterkante der Brüstung schließt oben
ein Eckbug, dessen geschwungener Umriß in Saktsche-Gösü (Abb. zo) und be-
sonders auf der Bronzeschale von Nimrud (Abb. 12} die nächsten Analogien
findet. Vorn ist die Brüstung deutlich abgerundet. Die Enge des Wagenkastens,
die den Lenker nötigt, vor dem Herrn zu stehen, wird, schon im Hinblick auf
das Viergespann, kaum der Wirklichkeit entsprechen, sondern aus der un-
natürlichen Verkrüppelung der geometrischen Pferdeleiber hervorgehen. (Dasselbe
bei J. L. Myres und Ohnefalsch-Richter, Catal. of the Cyprus Museum Nr. 6002 f.)
Aus der Niedrigkeit der Roßleiber im Verhältnis zu den Lamahälsen folgt der
Schein eines für den altassyrischen wie den nordsyrischen Typus viel zu hohen
Rades. Auch daß in seiner Modellierung auf jedes Detail, selbst auf die Nabe,
verzichtet ist, wird niemanden irreführen.
Schon hier begegnen wir dem Viergespanne wieder, das wir am Ochsen-
karren der Philister unter Ramses III. (N. S. 30) und unter Sanherib am Rennwagen
der Leute aus und um Lakisch bereits als südkanaanitisch kennen lernen (Abb. S. 174;
N. 38, 39, vgl. 33 und S. 50). Nur zieht es nicht, wie in diesen assyrischen Dar-
stellungen, an einer Deichsel mit einem Joche, sondern an zwei Paarjochen, wie wirF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
es bisher, neben anderen syrischen Einwirkungen, erst in Persien fanden. Vgl. N. S. 71
und die Ergänzungen von Kurt Müller, Leichenwagen Alexanders S. 72. Das dort be-
gründete Urteil über die analoge Bespannung des Leichenwagens scheint mir
immer noch das wahrscheinlichste. Von den dafür maßgebenden Bedenken gegen
den überlieferten Text hat U. v. Wilamowitz nur eines beseitigt (Jahrbuch XX
1905, S. 107). Das andere hält gegen ihn auch Petersen aufrecht, jedoch ohne
die Konsequenzen zu ziehen (Neue Jahrbücher f. Altert. 1905 I S. 698). Meines
Erachtens etwas ganz Unmögliches schlägt, wie auch sonst zu diesem Gegenstände,
Bulle vor (Jahrbuch XXI 1906, S. 71). Auf unserem Wagenmodell 75 sind die
Joche aus Ungeschick viel zu hoch hinaufgerückt. Zwischen den Pferden des
linken Paares scheint die eine Deichsel angegeben.
Ergebnis. 16 ist die Darstellung eines Wagenkastens, der in allen Stücken
mit dem assyrischen des 9. Jahrhunderts, soweit wir ihn aus den Reliefs von Nimrud
kennen, übereinzustimmen scheint. Deshalb wird unsere Kenntnis des letzteren
mit dem ergänzt werden dürfen, was das Modell Neues lehrt, namentlich mit dem
Ständer hinten auf der Mitte des Wagenbodens. Auch das vollständige Gespann
iß schließt sich in den Hauptzügen demselben Typus an. Nur in der Form seines
Brüstungsrandes geht es mehr mit dem Wagen der Bronzeschale Abb. 12 und des
Reliefs von Saktsche-Gösü Abb. 10, die sonst auch dem altassyrischen nahe stehen,
in diesem und anderen Punkten aber eigenartig sind. Das uns bereits als süd-
kanaaneisch bekannte Pferdeviergespann, und zwar an zwei Deichseln und
Jochen, rückt durch dieses Zeugnis gewiß über Sanherib und Sargon hinauf,
mindestens nahe ans 9. Jahrhundert.
Ein Vorläufer des jungassyrischen Wagentypus.
ΐγ (Abb.). Terrakottagruppe aus Marathus (Amrith) in Phönikien, im Louvre,
Heuzey, Figurines de terre cuite du Louvre, Taf. 5 Mitte; danach hier und Zeit-
schr. f. Ethnol. 1890 S. 69, minder genau Perrot und Chipiez III S. 203, 145; vgl.
Heuzey, Catal. des figur. S. 66, 187. Über
mehrere unklare Punkte hat E. Pottier durch
Skizzen und Beschreibung gründliche Aus-
kunft zu geben die Güte gehabt. An der
Standplatte fehlen vier Rädchen, die mit
dem dargestellten Wagen nichts zu schaffen
hatten (S. 163).
Hier weist schon der Stilcharakter der
etwas weniger anspruchslosen Knetarbeit,
namentlich in den Köpfen der Männer,
deutlich auf Assyrien hin. Am Wagen ent-
spricht dem abermals die vorgeschobene
Stellung des Wagenkastens und besonders
Z7 Tongespann aus Marathus im Louvre.
der Rundschild mit Löwenkopf an der Rück-
seite, der dem assyrischen weit näher steht170
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
als der auf der Bronzeschale Abb. 12. Da dieser schon an Salmanassars II.
Bronzetüren von Balawat fehlt (N. 30, S. 38) und das Relief von Saktsche-Gösü
Abb. 10 nicht erheblich jünger sein dürfte (S. 159), scheinen wir dadurch in
die erste Hälfte des 9. Jahrhunderts gewiesen zu werden. Dem entspräche die
Assurbanipal, im British Museum (Nuoffer 40 Taf. 7).
geringe Höhe von Rad und Kasten. Aber der letztere ist, nach Pottiers Skizze,
von durchaus rechteckigen Formen. Dasselbe war allerdings auch für die Mehr-
zahl der nordsyrischen Reliefs anzunehmen (Abb. 6, p), wo jedoch wieder der
Kasten auf der Achse minder vorgeschoben erscheint (S. I50f.). Dazu kommt
als entscheidender Unterschied, daß in unserem Tonwägelchen vor den zwei er-
haltenen noch zwei weitere, jetzt herausgerissene, Figuren standen, also zusammenF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
I7I
vier Mann. Das ist in Assur erst in dem ganz großen, spätesten Wagen möglich
und kommt, wenn ich nicht irre, erst unter Assurbanipal wirklich vor (Abb.
nebenan.) Dort vermutete Nuoffer auch zum ersten Male den Verschluß des Wagen-
eingangs mittels einer Türe, die er dann in Persien ausdrücklich bezeugt fand
(S. 48, 67). Und die Rückseite des Pariser Tonwagens sieht in der Skizze Pottiers
am ehesten einer zweiflügeligen Tür ähnlich, vor deren Verschluß der Rundschild
hängt. Somit kann nur fraglich sein, ob in diesem Typus ein Abbild oder ein
Vorbild des jungassyrischen Wagens vorliegt. Letzteres dürfte schon nach dem
Gesagten näher liegen, und möglich ist es gewiß, daß bereits die alten Philisterkarren
zur Zeit Ramses III. so eingerichtet waren (N. S. 30).
Für frühen Zeitansatz von 17 sprechen einige Züge in der assyrisierenden Aus-
stattung der Pferde. Die gefransten Brustgurte entscheiden nichts. Aber der helm-
buschähnliche Kopfschmuck ist weit mehr in alt- als in jungassyrischer Zeit gebräuch-
lich, und der ersteren ausschließlich eigen scheinen die zwei vom Widerrist frei
herabhängenden Riemen (z. B. Abb. S. 155) und die langen Schwänze (N. S. 41, 51; oben
S. 152). — Das Viergespann besteht abermals aus zweiJochpaaren. Denn zwischen
je zwei Pferden kommt ein schlichtes Deichselende hervor, in der Abbildung ober-
halb des Kopfbruchs des vordersten Tieres sichtbar. Oberhalb der erwähnten zwei
Hängeriemen zeigt sich doch wohl ein Jochende. Die darüber schräg nach oben
ragenden Zapfen sitzen nach Pottier im Nacken jedes Pferdes fest. Sie werden
die Knäufe von Jochgabeln bedeuten, wie sie auch unter Assurnasirpal dargestellt
werden (z. B. N. 28, S. 40).
Ergebnis. Trotz all der einzelnen Beziehungen zu assyrischen Formen,
namentlich des 9. Jahrhunderts, verrät uns doch diese einzige rundplastische Dar-
stellung eines Kriegsgespannes aus Phönikien selbst einen eigenartigen Typus.
Am besten läßt er sich vielleicht auffassen als Weiterbildung des kleinen, nord-
syrisch-kappadokischen Wagens (z. B. Abb. 5), dessen jüngere Exemplare ja
auch den assyrischen Löwenschild angenommen haben (S. 156). Nur ist der
Kasten hier für vier Mann eingerichtet, wie in Assyrien erst später, in Palästina
jedoch vermutlich viel früher. Die Gegenprobe auf die Unabhängigkeit unseres
Wagentypus von dem jungassyrischen liefert uns folgende Gruppe.
Vom jungassyrischen Typus abhängige Wagendarstellungen.
18 (Abb.). Bronzeschale aus Nimrud, im British Museum, Löwenjagd ähnlich
wie in 10 und i2\ Layard, Mon. of. Nin. II 68, danach hier.
19 (Abb.). Elfenbeinrelief aus Praeneste, in Rom, Museo Kircheriano (vgl.
25, 26), Kriegswagen, Rad und Pferde großenteils abgebrochen; hier nach Mon.
dell’ inst. arch. XI 2, 3; über den stark ägyptisierenden Stil vgl. von Bissing a. a. O.
(oben S. 163), S. 43.
20 (Abb.). Cyprisches Vasenbild auf einer Weinkanne im British Museum,
Gespann im Galopp auf der Jagd, fast in demselben Schema wie 18, unsere Abb.
nach neuer, von C. Smith gütig zur Verfügung gestellter Zeichnung. Früher
minder genau bei Perrot und Chipiez III, S. 717, danach Helbig, Homer. Epos2F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
172
ig Elfenbeinrelief aus Praeneste,
Museo Kircheriano.
S. 136 und Ohnefalsch-Richter,
Kypros Taf. 158. Es ist eine von
den bunten, plumpen Pinseleien, für deren Gedankenlosigkeit beispielsweise die
18 von Bronzeschale aus Nimrud, British Museum.
sinnlose Zickzacklinie der gepannten Bogensehne bezeichnend ist.
Gemäß der Verschiedenheit dieser drei Bildwerke ist das Verhältnis ihrer
Wagen zu den assyrischen Vorbildern sehr ungleich. Wir kennen diese Vor-
bilder aus den Reliefs der Könige Tiglatpileser III., Sargon II., Sanherib und Assur-
banipal (745 bis cc. 626 v. Chr., N. 31—42). Den ausgebildeten Typus der beiden
letzteren Herrscher veranschaulichen hier die Abb. auf S. 170 und 174.
Das Rad, soweit erhalten (18, 20), hat richtig acht Speichen und einen starken
Radkranz, wenn auch nicht ganz so stark, wie in Assyrien. Auf der Bronzeschale
(z<?) ist er zweiteilig, etwa wie in dem nordsyrischen Relief Abb. p. Für die dicken
Speichen von 20 ist nur der ungeschickte Maler verantwortlich. Bemerkenswerter ist,
daß sein Rad den hohen Kasten nur wenig deckt, etwa wie in Assyrien unter Sargon
(N. 32). In 18 dagegen deckt es die Brüstung beinahe vollständig, wie bei Assur-
banipal, obschon es nicht, wie dort, mannshoch, höchstens etwa schulterhoch erscheint.
Der Kasten steht zur Achse fast ganz korrekt assyrisch in 18. Nur schien
er dem Künstler nachträglich nicht hoch genug, weshalb er ihn nicht unbeträchtlich
weit unter die Achse fortführte, was in Wirklichkeit nicht wohl denkbar ist. In
19 scheint, wenn der Überrest des Radkranzes genau gezeichnet ist, der Boden
ein wenig nach hinten verschoben. In 20 steht er fast genau zentral über der
Achse, wie auf der alten Schale von Nimrud (Abb. 12} und noch bei manchem
phönikischen Wagen. Ob in der vorliegenden Pinselei diese Annäherung an alt-
einheimische Sitte nur auf Versehen oder auf Wirklichkeit beruht, ist kaum zu
entscheiden, so interessant es auch zu wissen wäre.
Die Brüstung überzieht in 18, feiner durchgeführt, dasselbe Korbgeflechtmuster
wie schon am babylonischen Wagen N. 20 a (oben S. 150), in 20 ein Schuppen-
muster, das aber gleichfalls Korbflechterei nachbilden könnte. Doch tragen ent-
sprechende assyrische Prachtwagen ähnlichen Schmuck, den man dort lieber in
Metall ausgeführt denken wird (N. S. 48; vgl. Helbig zu 20). Der obere Umriß der
Brüstung gleicht in 18 und 19 am meisten etwa dem des Handwagens Sanheribs
(N. S. 51 A. 1), nur daß in unseren Fällen der Griffhöcker in schärferem Winkel
absetzt, ganz wie bei den gewöhnlichen jungassyrischen Streit- und Jagdwagen
(Abb. S. 170).F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
173
20 Cyprisches Vasenbild, British Museum.
Aber es fehlt der ihnen eigene, als vorderer Eckpfosten dienende Köcher.
Das Elfenbeinplättchen 19 hat überhaupt keinen, er wäre denn aufgemalt gewesen.
Jedoch scheint hier der Herr des Gespannes Speere zu bevorzugen, deren er zwei
bei sich führt. Der eine ragt hinter der Brüstungsecke schräg empor, nach altem
nordsyrischen und assyrischen, in dieser Periode noch elamitischen Gebrauch
(S. I55f·)· Dagegen hat die Schale 18 nach der alten Weise bloß einen Köcher
schräg, aber von hinten nach vorn hinabhängen (vgl. S. 181). Nur 20 besitzt,
wenngleich der Schütze dieses Gespannes selbst seinen Köcher auf dem Rücken
trägt, richtige jungassyrische Eckköcher mit Pfeilen darin, aber vorn und hinten,
den letzteren also zu viel. Denn es kann nicht so erklärt werden, daß es dem
Vasenmaler — wie dem Steinschneider des Skarabäus Cesnola und Stern, Cypern,
Taf. 78, 24 — einfiel, statt der Seitenbrüstung die vordere mit beiden Eckköchern
zu zeigen. Die von der hinteren Köchermündung hinabfallende gefranste Decke ist
nämlich offenbar der assyrische Behang der Wagentür (Abb. S. 174; N. S. 48),
den am ähnlichsten geformt etwa N. 36 zeigen mag, ebenso flatternd vielleicht das
Alexandermosaik (N. S. 67).
Die Deichsel gibt auch nur das Vasenbild (20), und zwar an zu hoher Stelle
vom Kasten ausgehend, um sie besser sichtbar zu machen, und mit zwei parallelen
Strichen verständnislos gezeichnet. Der kurze Verbindungststab, den wir zuletzt noch
an den cyprischen Kinderwägelchen wiedergegeben fanden (Abb. 13 und 14, S. 166f.),
ist vergessen. Das scheinbare Einzelpferd entspricht der alten nordsyrischen wie jung-
assyrischen Stilisierung. Doch verraten, wie dort, die Zügel, wie viele Pferde anzu-F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
174
nehmen sind: drei in jeder Hand weisen auf ein Paar mit Beipferd hin, ein alt-
assyrischer Brauch, der ebenso noch am Jagdwagen Assurbanipals angedeutet wird
(Abb. S. 155; vgl. N. S. 5Of.) und dann bei Homer wie in griechisch-italischer
Kunst wiederkehrt.
Die Bronze 18 wahrt ihre stilistische Selbständigkeit auch darin, daß sie
die gewöhnlichen zwei Pferde deutlich auseinanderhält. Ihre Decke und ihr
Schmuck, namentlich die quastenbehangene Rundscheibe, wurzeln in der alt-
assyrischen Zeit (Abb. S. 155), doch haben sie sich im feierlichen Gebrauche
bis auf Sanherib erhalten. Das Eindringen desselben Schmuckes nach Nord-
syrien bezeugte uns Abb. 10 (vgl. S. 153). Der Pferdeschwanz scheint in 20 der
kurze jungassyrische, obgleich der Maler nicht versucht hat zu zeigen, daß er
aufgebunden ist (N. S. 53). In 18 fehlt er, aber der Raum gestattet keinen
langen Schwanz.
Ergebnis. Die drei eben besprochenen Darstellungen schließen vielleicht
nicht jeden Zweifel aus, ob das jungassyrische Gespann den Phönikiern aus eigenem
Gebrauche bekannt war. Aber einfach von assyrischen Bildwerken kopiert haben
sie es kaum. Dagegen zeugt schon der starke Einfluß des ägyptischen Stiles auf
die Figuren, sicher in zp, wohl auch in 18. Und für eigenen Gebrauch spricht
eine solche Modifikation, wie die Weglassung des Eckpfostenköchers in den beiden
bessern Abbildungen, noch mehr in 18 sein Ersatz durch einen anderen, eigen-
tümlich angebrachten Köcher. Dazu kommt, daß das Relief der Einnahme des
südpalästinischen Lakisch den Fürsten dieses Landes Wagen vom assyrischen
Wagen des Fürsten von Lakisch (Relief Sanheribs im British Museum, nach Layard, Mon. of Niniveh II 23).F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
175
Typus gibt (Abb. nebenan; vgl. S. 168), und daß der erstere an seiner Seitenbrüstung
in derselben diagonalen Richtung, wie 18 den Köcher, die mutmaßliche Bogen-
scheide trägt (Messerschmidt bei N. S. 48), die wir sogleich an den phönikischen
Silberschalen wiederfinden werden. Die cyprische Pinselei 20 freilich mit der sinn-
losen Verdoppelung des Eckköchers und der zentralen Stellung des Wagenkastens
zur Achse scheint nur aus unklarer Erinnerung an assyrische Wagen oder Wagen-
darstellungen erklärbar.
Die Wagen der phönikischen Silbergefäße.
Wir wenden uns einem der schwierigsten Teile unserer Aufgabe zu. In
Cypern, Etrurien und anderswo fanden sich Silberschalen und -näpfe mit getrie-
benen, vergoldeten und nachgravierten Reliefs, deren ziemlich einheitliche Masse
einem und demselben phönikischen Kunstzentrum zuzuweisen sein wird. Durch
die Fundumstände ist ihre Entstehungszeit hauptsächlich in das 7., vielleicht noch
ein wenig in das 6. Jahrhundert hinein festgelegt (s. zuletzt von Bissing a. oben
S. 163 a. O. S. 40f.). Besonders in diesen Bildwerken herrscht jene Mischung von
assyrischen, ägyptischen und sonstigen, darunter sicher auch einheimischen Formen.
So gleicht die beinahe griechische Waffenrüstung der von Herodot 7, 89 beschrie-
benen der Phönikier im Heere des Xerxes. Hier ist zu fragen, welchen von diesen
heterogenen Bestandteilen die zahlreichen Wagen angehören. Eine Schwierigkeit
bildet die meist summarische, unbestimmte Darstellungsweise, in den Publikationen
oft noch verschlimmert. Eine zweite besteht in dem völligen Mangel an aus-
reichenden ägyptischen Wagenbildern derselben Periode. Denn die saitische Grab-
darstellung N. 14a lehrt nicht viel und kann überdies, wie so manche ihresgleichen,
nach uralter Vorlage kopiert sein. Und eine vermeintlich ägyptische Darstellung
gehört vielmehr an die Spitze unserer Reihe.
21 (Abb.). Schale ägyptischen Stiles, nach A. Palma di Cesnola bei Athienu
auf Cypern gefunden, in der ägyptischen Abteilung der Berliner Museen. Das
ruhig fahrende Gespann erscheint zwischen zwei Nilbarken. Unsere Abbildung
nach neuer, von Steindorff gütig besorgter Zeichnung. Vorher Cesnola und Stern,
Cypern, Taf. 19, etwas besser Pietschmann, Gesch. d. Phöniz. (in den Onckenschen
Einzeldarstellungen) S. 247, photographisch bei von Bissing im Jahrbuch XIII 1898
S. 35, wo leider gerade das Gespann sehr undeutlich ist. Die Schale galt auch
für phönikisch, bis Pietschmann ihren rein ägyptischen Stil hervorhob und sie für
ptolemäisch erklärte. Dann versuchte sie von Bissing gar der 18. Dynastie zuzu-
weisen. Aber er bemerkt selbst, daß noch eine Caeretaner Schale (unten 25) ähn-
liche ägyptische Vorlagen kopiert. So besteht, wie mir Steindorff bestätigt, kein
Grund, diese Schale zeitlich und national von den übrigen phönikischen zu trennen.
Die Komposition mit den vier Barken und den dazwischen geklemmten Tierstücken
ist nicht eben klar. Sie hat die nächste Analogie in der ebenso rein ägyptisch
stilisierten, aber sicher phönikischen Schale aus Praeneste, Perrot und Chipiez III
S. 97, Helbig, Hom. Epos2 S. 23. Das Gespann vollends steht solchen der übrigen
Schalen, besonders 22, weit näher, als altägyptischen.F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
176
Von phönikischen Silbergefäßen
21 aus Cypern in Berlin.
22 aus Caere im Vatikan.
24 aus Caere im Vatikan.
Von den unbestritten phönikischen Silbergefäßen wähle ich folgende Proben aus.
Aus dem Grabe Regulini-Galassi bei Caere, im Vatikan, Museo Gregoriano,
meist besser, obgleich nicht ausreichend, gestochen bei Grifi, Monum. di Cere
antica als im Museum Gregorianum, das hier nach der Ausgabe A zitiert wird;
zuletzt beschrieben von Reisch in Helbigs Führer, 2. Aufl.
22 (Abb.). Henkelloser Napf in Kesselform, außen und innen je zwei
Friese mit Lanzenkämpfern zu Fuß, zu Pferd und zu Wagen, der letzteren ins-
gesamt acht; Grifi a. a. O. Taf. 8, 9; danach ein Ausschnitt des größeren Außen-
frieses mit einem Wagen bei Perrot und Chipiez, Hist, de l’art. III, S. 780 und
unsere Abbildung desselben; das ganze Mus. Greg. AI 20f·; vgl. Reisch a. a. O.
S. 386, 1404.
25 Schale mit zwei Kriegerfriesen, in dem größeren ein Gespann, Grifi a. a. O.
Taf. 10, 1, Mus. Greg. A I 22, 2, Reisch a. a. O. S. 385, 1403.
24 (Abb.). Schale mit einem Friese von Lanzenkämpfern, davon einer zu
Wagen, Grifi a. a. O. Taf. 5, 1; wonach unser Bild und die ganze Schale bei Brunn,
Gr. Kunstgesch. I S. 96; Mus. Greg. I 23; Reisch a. a. O. S. 385, 1401.
Aus dem Grabe Bernardini zu Praeneste, in Rom, Museo Kircheriano.
25 (Abb.). Schale, im größten Friese fünf Gespanne auf der Jagd;
Monum. dell’ inst. arch. X 31, daraus ein Gespann Helbig, Homer. Epos2 S. 137,
30, hier wieder abgedruckt; das Ganze umgezeichnet bei Perrot und Chipiez III
S. 759, wiederholt bei Helbig a. a. O. S. 20; vgl. Reisch a. a. O. S. 441, 1518.
26 (Abb.). Kessel mit mehreren Friesen, darunter außen zwei mit
Kriegern zu Fuß, zu Pferd und je einem zu Wagen; Monum. dell’ inst. X 33, daraus
hier das eine Gespann; vgl. Reisch a. a. O. S. 440, 1516.
Zum Schlüsse wieder ein Werk, das, gleich 2z, im phönikischen Bereiche
selbst gefunden ist.
27 (Abb.). Schale aus Idalion auf Cypern, im Louvre; im äußern Fries
ein Herrscher zu Wagen an der Spitze seiner Reiter und Fußtruppen; A. de Long-
perier, Musee Napoleon III Taf. 10, darnach vereinfachend verkleinert Perrot und
Chipiez III S. 779, der Wagen hier nach einer Zeichnung von G. da Fonseca, die
Herr E. Pottier gefällig besorgte.
Den günstigsten Ausgangspunkt für ein Urteil über die Zusammensetzung
der fremden Elemente scheinen die Pferde darzubieten. Ihre Umrisse und Be-F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
wegungen sind, in mehr oder minder gelungener Nachbildung, die kalligraphisch
eleganten und flotten der alten ägyptischen Kunst (vgl. etwa N. 5, 6, das ist Lep-
sius, Denkm. III 93 und 108 aus Teil Amarna). Aber es fehlt auch nicht an Unter-
schieden von ihren Formen, selbst von solchen, die wir noch in den kappadoki-
schen Reliefs (z. B. Abb. ö) und der ältesten Bronzeschale (Abb. 12} beibehalten
fanden. Und zwar geht in diesen Unterschieden die vermeintlich altägyptische
Schale 21 mit den übrigen meist zusammen. Die Pferdeschwänze sind nicht mehr
mit ansteigender Wurzel gezeichnet. Ihr Schema ist das höchst unnatürliche einer
Feder oder eines Dattelpalmenblattes; nur in 23 ist dem festen Schwanzgrat mehr
als ein einziger Strich gewidmet. Und von den Wirklichkeitsformen ist namentlich
die Mähne nicht die altägyptische, kurzgeschorene, sondern die mäßig lang herabfallende,
assyrische (z. B. unsere Abb. S. 174). Vom Geschirr wird noch etwas weniger
angegeben als in den nordsyrischen Reliefs (z ff.), fast nur die Zügel und ein breiter
Halsgurt, zumeist dichter gestrichelt, mehr wie in unserer Abbildung 22 als in
2z, 24., 26. Er fehlt selten (auch bei Reitpferden) und dann gewiß nur aus Versehen,
vielleicht mehr der modernen Zeichner als der antiken Graveure; so in dem von Helbig
ausgewählten Gespanne der Schale 25, ferner in 25; in der Publikation von 27
scheint er durch Verzeichnung unkenntlich geworden. Auch für diesen Gurt finde
ich nahe Analogien wieder nur in Assyrien (Abb. S. 174) und unter dortigem Einfluß
in Nordsyrien (Abb. p). Das Fortlassen des übrigen reichen Geschirrs assyri-
scher Gespanne mag ja seltsamer erscheinen, als wenn es sich um das schlichtere
ägyptische handelte; aber der cyprische Vasenmaler von Abb. 20 ist hierin noch
weiter gegangen.
Der ägyptische Zeichenstil macht sich wieder geltend in der Art, das Vor-
handensein zweier Pferde anzudeuten. Die Ägypter allein hielten darauf, alle acht
Beine eines Paares anzugeben, während sie den zweiten Kopf beinahe, ja gelegent-
lich vielleicht ganz, verschwinden ließen. So ist es auf allen unseren Gefäßen,
ausgenommen den Caeretaner Napf 22. Dieser hat reine Scheineinspänner, wie sie
in der späteren assyrischen Kunst herrschen (N. S. 50), aber auch in Ägypten vor-
kommen mögen (N. S. 23); das Pferdegespann N. 7 (Steindorff, Blütezeit des Phara-
onenreiches S. 57) wird nur durch den doppelten Schwanz vor dieser Mißdeutung
bewahrt. Aber die Zügelzahl ist, wie auf den anderen Silbervasen, auch auf 22
gewissenhaft angegeben. Danach will dieses Gefäß durchweg assyrische »Drei-
jahrbuch des archäologischen Instituts XXII. 1 j r178
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
gespanne« darstellen, gerade wie die cyprische Tonvase 20 vor ihrem jungassyrisch
sein sollenden Wagen.
Mit letzterem und seinen phönikischen Nachbildungen [18, 20) teilen alle
Wagen unserer Gruppe das achtspeichige Rad. Nur der Graveur von 23 begann
ein sechsspeichiges und ging erst im zweiten Halbkreis zur normalen Zahl über,
wodurch ein hybrides siebenspeichiges Rad entstand. Der Schale 2z gab nur der
Zeichner Cesnolas das sechsspeichige, das sie allerdings haben sollte, um der alt-
ägyptischen Norm zu entsprechen (S. 149). Da aber die Reliefs auf dem Wagenkasten
Thutmosis IV. (oben S. 148, 1 a) schon dem Wagen dieses Königs und die Wieder-
gabe Wilkinsonsz I S. 231 (N. 13a) in dem saitischen Bilde einer Wagnerwerkstatt
achtspeichige Räder gibt, muß mit der Möglichkeit gerechnet werden, sie seien
damals auch in Ägypten durchgedrungen. Der geringe Durchmesser war nicht
nur im alten Ägypten, sondern überall Sitte geblieben, mit Ausnahme des späteren
Assur (Abb. S. 170); auch in Phönikien, wo sogar die direkten Nachbildungen des
jungassyrischen Typus (Abb. 18, 20) sich zur Annahme seiner Riesenräder nicht
recht entschließen konnten (S. T 72). Auf die im Widerspruch zur altägyptischen
Art (Abb. S. 147 f.) vorherrschende Stärke des Radkranzes ist bei dem kleinen Maß-
stab unserer Reliefs nicht viel zu geben; in dem Turiner satirischen Papyrus
erscheint er, auch an achtspeichigen Rädern, vielleicht noch stärker (Erman,
Ägypten S. 686, Perrot und Chipiez I S. 803).
Den kleinen Rädern entspricht der kleine Wagenkasten. Er trägt immer nur
zwei Personen, was wir so gut wie in Ägypten auch in Nordsyrien und bisher,
mit Ausnahme von 27, in Phönikien üblich fanden. Sein Gesamtumriß mag der
flüchtigen Pinselei in dem eben erwähnten Papyrus ähnlich genug sehen. Aber
diese Silberarbeiten sind wenigstens zum Teil beträchtlich klarer und sorgsamer
gezeichnet, so daß sie schon etwas mehr beim Worte genommen werden dürfen.
Nirgends ist der Boden nach der im alten Ägypten vorwiegend (N. S. 18), in Assy-
rien ausnahmslos herrschenden (Abb. S. 155, 170), von dort aus zeitweilig in Phönikien
eingedrungenen Regel (zy bis 18) mit der Hinterkante auf die Achse gesetzt.
Dieser Anordnung nähert sich die »ägyptische« Schale 21, aber nicht so sehr, wie
es auf den ersten Blick scheint, weil dort die Hinterkante der Brüstung von der
benachbarten Barke verdeckt ist. Mit ihr gehen die meisten Wagen auf 22 und
etwa noch 27. Die übrigen, unsere Abb. von 24.—26 noch nicht am entschiedensten,
nähern sich mehr oder weniger der in Syrien ursprünglichen zentralen Stellung
(besonders Abb. j und 7), die sich auf der ältesten Bronzeschale Abb. 12 und, im
Widerspruch mit dem nachgebildeten jungassyrischen Typus, auf der Vase
Abb. 20, noch viel später dann sogar auf offiziellen Münzbildern (5^ bis 38) fest-
gehalten findet.
Auch der obere und hintere Umriß der Brüstung hat kaum irgendwo die
altägyptische Form einer einheitlich geschwungenen, meist auch rückwärts aus-
gebauchten Kurve (Abb. 2). Nur bei einem, dem abgespannten Wagen auf 25,
entsteht dieser Schein, aber nur weil er, während die abgeschirrten Pferde ge-
füttert werden, mit der Deichsel hoch auf einen Baum gestützt und dabei hintenF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
179
übergeneigt ist. In Wahrheit steigt die Hinterkante beinahe gerade, selten einmal
(in 22) etwas schräg nach hinten gelehnt wie schon in 12, gewöhnlich ziemlich
senkrecht empor zu der abgerundeten Ecke. Der obere Rand steht annähernd wag-
recht (z. B. 25) und ist öfter etwas emporgewölbt, dann auch wohl vorn abgerundet,
bald unmerklich ansteigend, z. B. in unserer Probe von 25, bald eher absteigend wie
auf 27. Das erinnert am meisten an die altassyrischen Wagen, mehr noch in der
charakterlosen Form, wie sie die hier gut vergleichbaren Bronzereliefs von Balawat
(N. 30) zu zeichnen pflegen, als in der entschiedeneren der Reliefs von Nimrud
(Abb. S. 155). Und diese Brüstung glaubten wir wenigstens auf Cypern in be-
sonders genauer plastischer Darstellung wiederzufinden (16).
Aber gegen diese Gleichsetzung erhebt sich ein Bedenken: die Form, welche
zum Teil ganz deutlich der Vorderumriß der Brüstung erhält. Um es würdigen
zu können, muß zuvor über die Deichsel Klarheit erreicht sein. Da die Wagen-
kasten, wohl um ihre Embleme besser sichtbar zu machen, wie in den nordsyri-
schen Reliefs (S. 156) und auf der Vase Abb. 20, öfter zu hoch über die Räder
gehoben sind, gerät meist auch der Deichselansatz etwas zu hoch. Scharf um-
gebogen, wieder mehr in altassyrischer (Abb. S. 155) als in ägyptisch-altsyri-
scher Weise (Abb. S. 147 ff), ist er nur auf 21 und 22, sonst geht er, nach
spätassyrischer Norm (Abb. S. 170), gerade hinauf in der Richtung der Pferdeköpfe.
Unfern ihres Ansatzes führt von der Deichsel zum vorderen Brüstungsrand ein
steilschräger Streifen (deutlich auf 26). Dabei muß zunächst jeder an die Verbindung
denken, die in Ägypten und in ägyptischen Darstellungen altsyrischer Wagen meist
aus einem Riemen (Abb. 1—5), in Assyrien immer aus einem unten ge-
gabelten Stabe bestand (Abb. S. 155, 170), vereinzelt auch in Nordsyrien auf-
tritt (Abb. p) und in den cyprischen Spielwägelchen verkürzt nachgeahmt wird
(Abb. zy). Auch auf dem mykenisch-cyprischen Elfenbeinkästchen fanden wir etwas
Ähnliches (Abb. na). Jedoch die phönikischen Ciseleure haben die entsprechende
Doppellinie großenteils anders aufgefaßt. Am klarsten auf 2/, aber wohl auch auf
26 und 27 erscheint sie als direkte Fortsetzung des doppelt gezogenen oberen
Brüstungsrandes, bedeutet also den vorderen Umriß der Brüstung, während an der
Stelle, wo wir ihn, wie gewöhnlich senkrecht, erwarten, der Pferdeschwanz herab-
hängt. Ja, diese Schräge gilt sogar als Rand einer vorderen Öffnung des Kastens,
die bis an den Boden reicht, indem auf 24 (und 27?), die Oberschenkel des Lenkers
vor sie hinaustreten. In 26 entfernt er sich sogar so we’t von der Vorderecke
der Brüstung, daß er auf der Deichsel stehend gedacht werden müßte, nur fehlen
ihm, nach der vorliegenden Zeichnung, die Beine. Ob es einen solchen innerhalb
unserer Reihe bisher unerhörten Typus, dem nur Sitzwagen wie Cesnola
Collection II Taf. 14, 1 IO einigermaßen gleichen, wirklich gab, ist unten aus Anlaß
der Sarkophage 28 und 2p nochmals zu erwägen. Soviel sei gleich erwähnt, daß
dort nicht eine Figur vor den schrägen Rand heraustritt. Das vermeidet auch
unter unseren Gefäßen 25, wo man höchstens den allerersten Anfang des Durch-
schneidens der Vorderbrüstung durch den eifrig vorgebeugten Lenker bemerkt.
Dieses alte ägyptische Motiv war bei den Syrern von jeher beliebt (zz<?, Z2, z^bis 20).
15ι8ο
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
Die Meister der Silbergefäße 20 und 22 bekennen ihre völlige Unklarheit
durch Zusammenfassen der ganzen Flächen zwischen der Hinterkante der Brüstung,
dem unteren Kontur des Deichselansatzes und den Pferdekruppen mit Punktlinien
zu einer unmöglichen Einheit, die nur der Pferdeschwanz unterbricht. Wie hier
ein Verzicht auf jede Interpretation, so liegt in den übrigen Fällen wohl nichts
als eine Mißdeutung der Linien vor, welche diesen flüchtigen phönikischen Silber-
arbeitern in ihren Vorlagen vor Augen standen. Nur in 23 wäre nach der Zeich-
nung des Museum Gregorianum der Verbindungsstab als einfache Linie sachgemäß
von dem Doppelstriche des oberen Brüstungsrandes unterschieden, obgleich sich
auch hier der Pferdeschwanz an die Vorderbrüstung so nah andrängt.
Also liegt hier doch wieder ursprünglich nichts anderes zugrunde als eine
Form, die zwar auch ägyptisch sein kann, im Phönikien des 7. Jahrhunderts aber
eher als assyrisch gelten muß.· Denn die Wiedergabe der Gabelung des schrägen
Verbindungsstabes am unteren Ende (Abb. S. 155, 170) wird niemand von dieser Art
Kleinkunst fordern.
Den bisherigen Ergebnissen tritt als willkommene Bestätigung die Ausstattung
des Wagenkastens zur Seite. Der Sonnenschirm auf 25 (in allen Gespannen) und
27 ist so gut assyrisch wie das Kostüm der darunter stehenden Herren. Das
gleiche gilt von den Waffen. Wenigstens noch an einem der Gespanne im Innern
von 22 findet sich, wie auf dem jungassyrischen Wagen des Praenestiner Elfenbein-
plättchens Abb. zp, der Speer nach altassyrischer und nordsyrischer Sitte (S.i 55 f.). Eben-
dahin zurück weist an zwei Wagen auf der Außenseite desselben Napfes (Abb. 22} ein
neben der Hinterkante der Brüstung hingezeichneter Umriß von gleicher Sinn-
losigkeit, die eben in anderer Sache diesem Stücke nachzusagen war. Er verrät
sich nämlich in seiner bestimmteren Fassung als ein Schatten des an den Wagen-
kasten gehängten Schildes mit Tierkopf. Vielleicht hat ihn nur der moderne
Zeichner verkannt. Dies geschah in der älteren Wiedergabe der Schale Abb. 27,
während unser neues Bild den Schild mit seinem charakteristischen Tierkopf,
auf den E. Pottier aufmerksam machte, deutlich erkennen läßt. Wir sahen diese
Einzelheit aus dem alten Assyrien nach Nordsyrien und auch nach Phönikien wandern,
dort noch sicherer als durch die Bronzeschale Abb. 12 durch das Tonmodell von Ma-
rathus (Abb. 77) bezeugt, und vermuteten einen mit zur Befestigung des Schildes die-
nenden Ständer an den cyprischen Terrakotten Abb. zy und 16. Wirklich er-
haltene Bronzeschilde dieser Form von syrischer Arbeit etwa des 8. Jahrhunderts
ergab bekanntlich die idäische Zeusgrotte.
Wichtiger aber als die vereinzelten Überlebnisse aus älterer Zeit ist das, was
die Seitenbrüstungen tragen. Nur auf 22 und dem angeblich ägyptischen Ori-
ginale 21 sind es gleichgültige Punktornamente, statt der in Ägypten seit Sethos I.
obligaten gekreuzten Köcher (N. S. 22; s. sogar den Papyrus oben S. 178).
Eine Metamorphose dieses Emblems, das sich in Nordsyrien (S. 156, 161)
und in Assur bis auf Sanheribs Paradewagen, ja, zum Ornament erstarrt noch an
dem Wagen des Perserkönigs findet (Abb. S. 188), ist man versucht, in dem von Pottier
bestätigten fliegenden Adler auf 27 zu vermuten, wie er allerdings auch als Raum-F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
181
füllung zwischen den Figuren dieses Frieses dient (auch auf?./). Alle übrigen Darstellun-
gen zeigen mehr oder weniger deutlich einen Gegenstand, der von der hinteren oberen
Ecke diagonal niedergeht. In 23 ist es bloß ein Strich, wohl nur durch Schuld des
Zeichners. Bei dem abgebildeten Gespann von 25 könnte man vielleicht noch an
den Köcher denken, den in dieser sonst unerhörten Richtung sicher die Bronze-
schale Abb. 18 ihrem neuassyrischen Kasten angehängt zeigt. Aber andere
Wagen auf 25 lassen darin klarer, die auf Abb. 26 noch etwas un-
deutlich, Abb. 2/ jedoch ganz unzweifelhaft nach Form und Befestigung
die neuassyrische Bogentasche erkennen (N. S. 48). In unserer Abb. S. 170
ist sie vom Rade mehr als halb verdeckt. Aber vollständiger zu sehen ist sie schon
unter Sanherib an dem auf S. 174 wiedergegebenen Wagen des südpalästinischen
Fürsten von Lakisch. Da dieses Rüstungsstück nur auf unseren phönikischen
Schalen regelmäßig auftritt, liegt der Gedanke nahe, in Kanaan sei seine Heimat
gewesen, wie die des Viererzuges, dessen sich jener Fürst auch bedient (N. S. 50,
oben S. 168). Jedenfalls halten wir hier wieder ein festes Anzeichen naher Beziehungen
mit Assyrien, und zwar aus der anderweitig erschlossenen Entstehungszeit dieser
Silberware, in Händen.
Nach Nordsyrien hinüber weist noch eine feine Einzelheit der Schale von
Dali Abb. 27: den Fransenbesatz unten am Wagenboden trafen wir nur in
Saktsche-Gösü an (Abb. io\
Ergebnis. Die vorhergehende kleine Klasse (Abb. 18—20} von Darstellungen
des jungassyrischen Wagentypus mit ihrem starken Schwanken in wesentlichen Punkten
konnte uns in Zweifel lassen, ob daraus auf wirklichen Gebrauch solcher Wagen im
phönikischen Gebiete zu schließen sei. Auf den Silbervasen dagegen, die angeblich
ägyptische (2z) mitgerechnet, erscheint ein im ganzen einheitlicher neuer Typus,
wenn auch bloß in oberflächlicher, zum Teil schwer mißverstandener Miniaturzeich-
nung einer nicht eben hochstehenden Handwerkerzunft. Ägyptisch ist daran, nach
unserem Wissen, nur die Stilisierung einiger Fahrenden, wie schon auf den neu-
assyrischen Wagen 18 und zp, und die der Pferde, im letzten Ursprung vielleicht das
Heraustreten des Fahrenden auf die Deichsel (2d). Das genügt aber noch nicht, um
den vom altägyptischen sehr abweichenden Wagen aus dem saitischen Reiche herzu-
leiten, obgleich es bei unserer Unkenntnis des dortigen Wagens auch nicht als aus-
geschlossen gelten kann. Jedenfalls steht dieser Typus unter starkem asiatischem
Einfluß. Selbst an den Pferden sind Mähne und Halsgurt assyrisch, ebenso das Drei-
gespann, das wir dem vereinigten Zeugnisse der Zügel auf 22 und 20 nun doch werden
glauben müssen (S. 174). Der Wagenkasten kommt vom altassyrischen her, den wir
schon früher in Cypern heimisch zu finden meinten (zj, zd). Auch sein Speer und
Schild hält sich noch in einzelnen Fällen. Aber im wesentlichen zeigte sich der Typus,
wrie bei der Entstehungszeit der Silberware natürlich, stark verjüngt. Das kleine
achtspeichige Rad herrscht, wie auf den späteren nordsyrischen Reliefs (S. 155).
Der Wagenkasten selbst rückt aus seiner assyrischen, vorgeschobenen Stellung
rasch in die zentrale zurück (auch dazu vgl. 20), vielleicht nicht nur, weil sie in
Syrien und Phönikien die ursprüngliche war (S. 165), sondern auch, weil sie sich182
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
bei den in Cypern benachbarten, überallhin vordringenden Griechen von alters her
behauptete. Die Deichsel ist meist die jungassyrisch gerade, mit der steilen Ver-
bindung nach der Brüstung, die freilich arg mißdeutet worden zu sein scheint.
An der Seitenwand der Brüstung hängt gewöhnlich die Köcherscheide, die den
Synchronismus mit Sanherib und Assurbanipal bestätigt. Sie mag eher im syri-
schen Gebiet zu Hause sein als in Ninive, wo sie zuerst an dem Wagen eines
Kanaaniters erscheint (Abb. S. 174).
Gegen den schweren Kastenwagen der assyrischen Herren hat man sich,
vielleicht ohne ihn ganz zu verschmähen (S. 171 ff.), ablehnend verhalten. Die
Phönikier dieser Zeit liebten wohl nicht den Krieg, dem jener Wagen vor allem
angepaßt war. Fast nur die stark assyrisierende halbe Schale von Amathus, deren
Zweigespann leider seinen Wagen verloren hat, stellt ausgesprochen kriegerische
Ereignisse dar (Perrot und Chiepiez III S. 775, Helbig, Hom. Epos.2 Taf 1). Die
unseren begnügen sich mit Paraden und Jagden. Dafür genügen auch jetzt noch
die alten, leichten, niedrigen Wägelchen für zwei Personen, wie sie die Griechen
fast immer beibehielten, auch als πολεμιστήρια άρματα im alten homerischen Sinne
(N. S. 57; oben S. 162). Doch kam es schließlich noch zu einem stärkeren Eindrin-
gen oder einer Wiederaufnahme der schweren uralten Formen, auf dem Umweg
über die letzte östlichste Weltmacht.
Persischer Einfluß in Cypern.
Im Perserreiche gehört Phönikien und Cypern zur syrischen Satrapie. In
dieser Gemeinschaft wird zwar der griechische Einfluß immer stärker, was die
Sarkophage von Sidon am klarsten bezeugen. Aber daneben behalten die Kunst-
und Lebensformen der herrschenden orientalischen Völker, namentlich im Kostüm,
begreiflicherweise einen starken Einfluß, vielleicht selbst auf die Sitten der cypri-
schen Hellenen. Die ersten Spuren persischer Einwirkung auf unserem Gebiete
zeigen, wenn ich nicht irre,
Die Cyprischen Sarkophage.
28 (Abb.). Sarkophag von Golgoi in New York aus Kalkstein, fast rein griechisch-
archaischen Reliefstiles, aber etwas provinziell zurückgebliebener Art, deshalb schwer-
lich viel vor 500 anzusetzen. Auf einer Schmalseite der Verstorbene zu Wagen,
photographisch im Atlas of the Cesnola Collect. I 2
Taf. 74, umgezeichnet bei Cesnola und Stern,
Cypern Taf. 18, wonach hier; auch Perrot und
Chipiez III S. 619.
29 (Abb.). Sarkophag von Athienu in
New York aus Marmor, trotz des stärkeren Her-
vortretens phönikischer Ornamentik wohl ein
wenig jünger als 28, der Stil, wie es scheint,
2S Cyprischer Sarkophag in New York.
flauer. Auf jeder Längsseite je zwei Gespanne,F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
183
denen auf einer Seite zwei Reiter voranreiten, auf der anderen drei Doryphoren folgen.
Die eine hier nach einer der Museumsdirektion verdankten Photographie, die leider
im Gegensinn kopiert ist. Richtig bei Springer und Michaelis, Handb. d. Kunstgesch.8 I
S. 68 und beide Seiten Atlas of the Cesnola Collect. l4Taf. 149; ungenaue Zeichnungen
Cesnola und Stern Taf. 44; Perrot und Chipiez III S. 6o8f.; vgl. Altmann, Archit.
und Ornam. d. ant. Sarkoph. S. 12. Hier vermisse ich Autopsie besonders schmerzlich.
Da wir von den Silbergefäßen herkommen, fallen uns zuerst die Wagenkasten
auf. Sie stehen, wie dort meistens, fast zentral auf der Achse. Doch reichen sie
wohl ein wenig höher und scheinen mehr rechteckig kastenförmig gestaltet. Nur die
hintere Ecke der Brüstung bleibt etwas abgerundet. In ihr glaubt man auf den Photos
von 29 eine Grifföse zu erkennen. Kleiner als in Saktsche-Gösü (Abb. zo). Die Ober-
kante fällt ebendort zwei oder dreimal mäßig nach vorn ab. Meist ist sie, wie auch
auf 28, konkav gezogen, etwa wie in dem nordsyrischen Relief Abb. p, doch läßt sich
auch das baktrische Goldmodell N. 48 Taf. 8 vergleichen. Vom Vorderumriß geht auf
29 der kurze Ansatz, den die nahe herandrängenden Pferde sichtbar lassen, in der
Regel (in unserer Abbildung nur rechts) schräg abwärts, was uns in 28 noch deutlicher
vor Augen steht. Das ist unverkennbar dieselbe Linie, wie auf den Silberschalen, z. B.
unserer Abb. 26 (vgl. S. 179). Kann dieser schräge Kontur auch in den Steinreliefs die
Verbindung zwischen Deichsel und Vorderbrüstung bedeuten? Ich glaube diese Frage
bejahen zu dürfen. Die schräge Verbindung kann von dem plastisch nicht angegebenen
senkrechten Kastenumrisse durch ein Dreieck in der Farbe des Reliefgrundes ab-
gesondert gewesen sein. Als Analogie dazu ist z. B. anzuführen, daß sogar an einem
unedierten Reliefwerk in dem feinen Stile der berühmten ludovisischen Thronlehne die
Dreiecke zwischen den Schnüren zwTeier Wagschalen kaum anders behandelt sind. Ja,
in dieser Abbildung von 2g erscheint wenigstens der vordere Wagen mit senkrechtem
Vorderumriß, und an dem andern sieht es deutlich nur so aus, als löste sich der schräg
vortretende Strich als besonderer Stab von der Kastenwand ab. Ist dem so, dann wird
in der Tat auch auf 28 nur der schräge Verbindungsstreif gemeint sein und nicht ein
vorn so gebauter Wagenkasten, wie er allerdings in altetruskischer Kunst vorkommt
29 Cyprischer Sarkophag zu New York (im Gegensinn).184
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
(z. B. in den Tonreliefs Glypt. Ny Carlsberg Taf. 177, Mon. d. inst, suppl. Taf. I,
Studi e materiali I S. 98).
Die vor den Silberschalen wie Abb. 24, 25 aufgeworfene Frage, ob etwa der
Wagenkasten vorn offen gemeint sei (S. 179), ist für diese Sarkophage entschieden zu
verneinen. Denn auf beiden Seiten tritt hier der Leib des Lenkers nirgends, wie wir
es dort sahen, über die Schräge hervor. Daß die hinten stehenden Figuren auf 2p, be-
sonders in dem drei Mann tragenden Wagen der hier nicht abgebildeten Seite, sich
dicht an den hinteren Brüstungsrand drängen, beweist wohl eine Rückwand, aber diese
braucht keine andere zu sein als die am sichersten für Persien bezeugte, jedoch
auch für Assyrien und für Cypern wahrscheinliche Türe (oben S. 171; N. 44 S. 67).
Unter den mäßig großen Rädern hat das auf 28 sechs Speichen, eine alter-
tümliche Zahl, die im Orient im 2. Jahrtausend, später nur noch in Nimrud und
auf den älteren nordsyrischen Reliefs herrschte (S. 151). In Cypern findet sie
sich in mykenischer Zeit auf dem Elfenbeinkästchen von Enkomi (Abb. na],
dann aber gemalt auf dem Berliner Kalksteinwägelchen von ionischem Typus
(S. 163), demgemäß auch sonst im ionischen und nesiotischen Bereiche, z. B.
auf dem Relief aus Kyzikos (S. 154) und der Amphora Conze, Melische Ton-
gef. Taf. 4 (meine Kyrene S. 35). So wird sie auf 28 eher mit dem griechischen
Stile des Werkes als mit uralter Tradition Zusammenhängen. Auf 2p dagegen
tritt selbst das achtspeichige Rad der Silberschalen nur noch einmal auf, sonst
herrscht die Zehnzahl, einmal auf neun reduziert, wie an dem baktrischen Gold-
wägelchen (N. 48 S. 63), was jetzt im Hinblick auf den Wagen von Monteleone
nicht mehr als willkürliche Verderbnis betrachtet werden muß (Brunn, Arndt, Bruck-
mann, Denkm. Nr. 586/7). Aus dem persischen Bereiche wird diese Neuerung eher
herzuleiten sein als aus dem ionischen, wo die zehn Speichen neben acht auf den
klazomenischen Sarkophagen nicht selten sind, aber zierlich gedrechselt erscheinen
(z. B. Denkm. d. arch. Inst. II 26, Murray, Terracotta Sarcophagi Taf. 1 ff.). Denn
assyrisch-persisch mutete ja schon der schwere Kasten an.
Der große Scheitelbusch der Pferde auf 2p dürfte sein Urbild in dem assyri-
sierenden von Sendschirli haben (Abb. 7, S. 153), eher als in dem persischen Haar-
schopf (N. S. 74). Die Schwänze sind meist noch die in Syrien von jeher herrschenden
schlichten, ziemlich langen, nicht aufgebunden, wie im späteren Assyrien (Abb. S. 170)
und in Persien, weil der Grund dafür, das riesige Rad, fehlt (N. S. 53). Die Mähne
scheint in 2p die halblange, in 28 die kurzgestutzte des 2. Jahrtausends, die früher in
Syrien, um diese Zeit besonders in Ionien üblich geblieben war (S. 152; 177). Die
Andeutungen des Joches in den Abbildungen von 2p sind mir unklar, doch scheint
es, namentlich bei dem (hier nicht abgebildeten) Gespanne mit dem Sonnenschirm, nicht
ausgeschlossen, daß die assyrisch-persische Mondsichelscheibe dahintersteckt (N.S.70).
Das übrige Geschirr steht in seiner Einfachheit wohl dem persischen am nächsten. In
der Zahl der Tiere treffen beide Sarkophage mit der jungassyrischen (Abb. S. 174) und
der ältesten persischen Darstellungsweise (N. 44) zusammen, indem sie nur ein Pferd
voll ausarbeiten. Auf 2p tritt dazu, soviel ich sehen kann, nicht die geringste An-
deutung eines weiteren Tieres, wenn sie nicht, bei genauer Betrachtung des Originals,F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
185
in der Zahl der Zügel gegeben ist, wie auf der Tonvase 20 und der Silbervase 22. Da-
gegen weiß 28 nicht bloß durch dieses Mittel mit allergrößter Sparsamkeit sogar ein
Viergespann anzudeuten: über den gesenkten Kopf des ganz ausgearbeiteten Rosses
ist ein zweiter emporgeworfen und an beiden der vordere Kontur verdoppelt,
worin die Zeichnungen nicht trügen werden. Diese Rückkehr zu der auf den Silber-
schalen nicht nachweisbaren, alteinheimischen Sitte (Abb. 25, 27) mag der per-
sische Einfluß befördert haben (vgl. N. S. 70 und oben 168 ff.)
Ergebnis. Die Sarkophage 28, 29 setzen zunächst, gemäß ihrer kunst-
geschichtlichen Stellung, den Typus der Silberschalen fort, hauptsächlich in der
mißverständlichen, hier aber kaum wirklich mißverstandenen, Verschmelzung von
schräger Deichselverbindung und Kasten und der überwiegend zentralen Stellung
des letzteren auf der Achse. Aber der ganze Wagen ist etwas größer geworden,
besonders die Brüstung höher und mehr kastenförmig, trotz abgerundeter Ecken,
also gewissen persischen nicht unähnlich. Die Grifföse auf 2g würde nach Saktsche-
Gösü zurückweisen (10). Den schon vorher üblichen acht Speichen treten
einmal, wohl durch griechischen Einfluß, die alten sechs, sonst zehn und neun,
eher nach persischem Vorbilde, zur Seite. Auch das Pferdegeschirr ähnelt dem per-
sischen, von dem vielleicht die assyrische Jochscheibe mit übernommen ist. Dem-
selben Einflüsse mag die Rückkehr zu dem inzwischen, auf den Silberschalen, ver-
schwundenen Viergespanne zuzuschreiben sein. Der große Scheitelbusch wird
dagegen eher nordsyrischer Herkunft sein. Der persische Einfluß ist also hier
noch ziemlich in den Anfängen. Seinen Fortschritt zeigen einige andere Denk-
mälergruppen.
Cyprische Wagenmodelle.
30 (Abb.). Ton wohl eher als Kalkstein (Cesnola gibt beides an), ein
Herr mit seinem Wagenlenker auf friedlicher Fahrt im Schritt; aus Kurion, in
New York; Cesnola und Stern, Cypern Taf. 67 (vgl. S. 273 und 419), danach hier.
Sehr ähnlich, vielleicht identisch, gerade weil minder klar im einzelnen wieder-
gegeben, das unverkennbar tönerne Gespann Perrot und Chipiez III S. 582, 393.
72 Kalkstein, im Wagen nur der Lenker rechts, die andere Person, links,
herausgebrochen; aus Amathus, im Berliner Antiquarium; abg. Ohnefalsch-Richter
Kypros Taf. 195, 2; dieselbe Photographie verdanke ich E. Pernice.
32 (Abb.). Kalkstein, eine Dame mit einem Kinde, wohl einem Knaben, rechts
neben sich, das kutschiert; aus Amathus, in Rom? Museo Barracco, herausg. vom
Eigentümer, Collect. Barracco Taf. I9bis, S. 24h; danach Ohnefalsch-Richter, Kypros
Taf. 196, 4 und hier, nebst einer nach dem Originale von mir angefertigten Skizze.
Die Räder fehlen an 52, an 32 sind sie auffallend klein, wohl mit Rücksicht
auf das dritte Rädchen, das vorn zwischen den' zwei Mittelpferden in die Stand-
platte eingefügt ist, um das Ganze bequem fahrbar zu machen. Nur in 70 sind
die Räder erhalten, mit kräftig vorspringenden Naben (vgl. N. I, 48; oben
Abb. 27, 24, auch S. 147), mit neun aufgemalten Speichen, wie in 29, aber noch besser
persisch in der Größe, etwa schulterhoch, wie am Dariussiegel (hier auf S. 188).
Der große Kasten von 30 mit rechteckigen Formen, aber leicht abgerundetenι86
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
hinteren Brüstungsecken ist dem in 29 verwandt, steht jedoch streng nach assyrisch-
persischer Weise mit der Hinterkante des Bodens auf der Achse. Der jüngeren
persischen Art (N. S. 65) entspricht noch genauer 5z, indem der Boden ein wenig
hinter der Achse vorragt. Der Kasten dieses Modells gleicht dem von 50, nur
hat die Brüstung rechts hinten eine scharfe rechte Ecke, während die abgebrochene
linke nach hinten stark gerundet gewesen ist. Die senkrechten Vorderkanten der
Brüstung sind nicht scharf, sondern knapp abgerundet, wie es wiederholt für
kastenartige Wagen zu vermuten war (N. S. 37; oben S., 157 zu 7; S. 165 zu 12').
Diese Abrundung nebst den scharfen Ecken kehrt wieder in 52. Nur steht hier
der Kasten wieder zentral auf der Achse, und die hohe Seitenbrüstung ist viel
schmäler, der Kasten also minder tief. Das verbietet bei diesem Damenwagen ein Mit-
aufsteigen zweier weiterer Personen nach jungassyrischer Art (Abb. S. 170), das wir
an dem Kriegswagen aus Marathus fanden (77) und das 30, wohl auch 31, wenigstens
gestattet, wie denn ein Wagen des Sarkophages 2 p mindestens drei Menschen trägt.
Merkwürdig ist 52 noch durch die wohlerhaltene Bemalung. Mäandroide
Borten hängen festonartig am oberen Rand und begleiten die aufrechten Kanten,
trotz der Abrundung der vorderen (vgl. N. S. 57 zu 25). Durch einen solchen Streifen
wird die Vorderbrüstung zweigeteilt, wie im Alexandermosaik (N. S. 68). Das ist,
wie dort zu vermuten war, hier sicher ein Hinweis auf die Scheidewand, die in
allen diesen Modellen den Kasten zweiteilt. Den ersten Ansatz dazu fanden wir
schon in dem Ständer älterer cyprischer Terrakotten, den wir auch für den
altassyrischen Wagen vermuteten (Abb. 16, iy\ S. 168). Eine Weiterbildung
dieser Scheidewand ist die Bank der baktrischen Goldwägelchen (N. 48, 49 S. 68).
Endlich verrät die Bemalung von J2 auch, daß der Boden irgendwie netzförmig
gestaltet war, also wohl aus Riemengeflecht, wie im erhaltenen ägyptischen Wagen
(oben S. 147) und in dem Modell vom Oxos (N. 48 S. 65). Der sehr dicke Boden
von 31 wird der festeren Bauweise des schweren Kastens entsprechen, wie sie
für den mächtigen jungassyrischen Kriegswagen zu vermuten war (N. S. 49).
Gezogen wird jz und 52 von ebensolchen Viergespannen wie schon 75 und
77. Das Joch sieht freilich auf den ersten Blick eher einheitlich aus, wie das
30 Cyprisches Tonwägelchen in New York.F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
iS/
südpalästinische der assyrischen Reliefs (N. S. 50). Aber in 31 scheinen doch in
der Mitte zwei kurze οιακες die Zweiteilung anzudeuten. Das Joch von 32 jedoch
schien mir keine solche Teilung zu haben. Es wäre dann, abgesehen von seinen
Einbuchtungen für die Pferdenacken, grundsätzlich dasselbe wie in dem goldenen
baktrischen Gespann (N. 48 S. 71). Denn die Gespanne 31 und 32 haben ebenso
die altphönikischen zwei Deichseln, deren Enden die Vorderansicht von 32 deut-
lich erkennen läßt, während sie in 31 oben, zwischen den eng zusammengedrängten
Pferden, wenigstens durch Einschnitte angedeutet sind.
Anders bespannt ist 30. Auch hier hat der Wagen zwei Deichseln, die, um
besser sichtbar zu werden, etwas zu hoch an der Vorderbrüstung sitzen. Aber
sie gehen nach vorn eng zusammen in die Mittelöffnung eines der Höhe nach
ungemein breiten, fast brettartigen Joches, unter dessen weit ausgreifenden
Armen nur zwei Pferde, weit auseinander stehend, angespannt sind. Man könnte
geneigt sein, an der Echtheit dieser seltsamen Bespannung zu zweifeln, und
volle Beruhigung darüber folgt wohl auch daraus nicht, daß heutige palästinische
Ochsenkarren grundsätzlich dasselbe System zeigen (Guthe, Kurzes Bibelwörter-
buch S. 707, Abb. 210). Für einen Herrenwagen, wie unser cyprischer es doch
ist, wäre etwa zu vermuten, daß die landesüblichen zwei Deichseln vermöge
einer gewiß denkbaren Vor¬
richtung nur ausnahmsweise,
für die dargestellte lang¬
same Fahrt, zur Anspannung
eines Jochpaars zusammen¬
genommen wurden, sonst
aber auf die gewöhnliche
Weise bespannt werden
konnten. Daß man dasVier-
32 Cyprisches Kalksteingespann des Museo Barracco, Rom.ι88
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
gespann besonders zu rascher Lustfahrt gebrauchte, zeigt sein gestreckter Galopp
in jz und 32.
Eine letzte auffallende Übereinstimmung mit Persien ist die winzige Klein-
heit der Pferde, besonders in 30 und 52, übereinstimmend auch mit den phöni-
kischen Münzen 34.—38. Da sie in Persien der Überlieferung von den nysä-
ischen Rossen des königlichen Marstalls widerspricht
(N. S. 75) und an dem vom Westen her Xerxes
dargebrachten Wagen N. 45 besonders augenfällig
auftritt, liegt die Vermutung nahe, die kleinen
Ponies seien im phönikischen Gebiet zu Hause.
Auch sagt uns Ohnefalsch-Richter, Kypros S. 260,
auf dieser Insel lebe jetzt noch eine sehr kleine,
aber ausdauernde Pferderasse. Doch bleibt es selt-
sam, daß so kleine Tiere vor dem persischen Ein-
Siegelzylinder des Dareios im British
Museum, aus Nuoffer 44 Taf. 7, nach
Furtwängler Gemmen I, 1, 11.
flüsse nicht vorkommen; denn selbst die von 17
sind nicht ganz so winzig, die von 13 im ganzen
gerechnet noch höher (S. 168).
Ergebnis. Diese drei Wagenmodelle zeigen Verwandtschaft mit persischer
Sitte in dem hohen zehnspeichigen Wagenrad (50); in den hohen Kasten, die zwei-
mal weit nach vorne geschoben sind; in der ornamentalen Gliederung der Vorder-
wand von 32 und wohl auch in der darin zum Ausdruck kommenden, durch diese
Belege erst voll gesicherten Längsteilung des Kasteninnern durch eine Zwischen-
wand; wohl auch in den Viergespannen meist sehr kleiner Pferde; endlich viel-
leicht in dem einheitlichen Joch auf zwei Deichseln, falls es wirklich sicher ist.
Heimische Eigenart behauptet sich dagegen in der zentralen Stellung des Kastens
von 52; in den ganz gerade geschnittenen Brüstungsrändern und etwa auch den
abgerundeten Kanten ebenda und in 31’, in der eigentümlichen, bis heute weiter-
lebenden Jochbespannung von 30, falls darauf Verlaß ist.
Persischer Einfluß in Phönikien.
Wie für den Wagen des Großkönigs das Alexandermosaik (N. 47), so legt
auch für den der phönikischen Fürsten ein griechisches Bildwerk wichtiges Zeug-
nis ab:
33 (Abb.). Der Klagefrauensarkophag von Sidon in Konstantinopel. Er
zeigt bekanntlich auf den beiden Langseiten der seltsamen Dachbalustrade, die im
Grabe selbst nach Süd und Nord gerichtet waren, das Leichenbegängnis des
Inhabers. Genügend abgebildet nur bei Hamdy-Bey und Th. Reinach, Necrop.
royale ä Sidon Taf. 9 beide Seiten, Taf. 11 die Nordseite mit den Farbspuren,
danach hier.
In meiner jüngsten Besprechung dieses Denkmals (Rev. arch. 1905 II S. 31 ff.)
glaube ich endgültig gezeigt zu haben, daß es von Anbeginn für einen sidonischen
Herrn, wahrscheinlich für König Straton I. den Philhellenen gearbeitet war. Zu
dieser Ansicht passen auch unsere Wagen mindestens weit besser als zu derF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
189
Reinachschen (a. a. O.
S. 267): er sei für einen
bereits gründlich helleni-
sierten und hauptsächlich
über Griechen herrschen-
den Asiaten bestimmt ge-
wesen. Sie stimmen näm-
lich mit keinem griechi-
schen, wohl aber noch
weiter als die bisher auf-
geführten mit einem per-
sischen Typus überein.
Das Rad, im Relief nur
so ausgearbeitet wie auf
dem babylonischen Relief
N. 20a (oben S. 150), hätte,
SS vom sidonischen Klagefrauensarkophag.
wenn auf die Farbentafel
soweit Verlaß ist, an der Nordseite sehr viele, es scheint gar sechzehn Speichen,
wie elamitische Sitzwagen (N. S. 56), aber die photographischen Abbildungen
lassen eher eine geringere Zahl vermuten, etwa die in Persien wiederholt vor-
kommenden zwölf (N. S. 64). Die Form der Speichen scheint die ebendaselbst
übliche ornamentale Verstärkung aufzuweisen, fast wie an ionischen Wagen (N.
S. 65; oben 155). Der Kasten ist auf der Achse ganz weit vorgeschoben. Der
ringsum, auch vorn, von gelber Leiste umsäumte Umriß der Seitenbrüstung, nament-
lich der doppelt geschwungene obere, ist derselbe wie an den baktrischen Gold-
wäglein (N. 48 und 49 S. 67); nur ist sie hier, nach der eigentlich persischen Art,
nicht gar so lang vorgestreckt. Das Viergespann hat der griechische Meister frei-
lich nicht so klein gemacht, wie es in Persien und Cypern Sitte war (S. 188). Mit
deshalb und wegen der ziemlich streng eingehaltenen Isokephalie wurde sein Wagen
niedriger im Verhältnis auch zu den Menschen, indem das Rad wenig über halbe
Manneshöhe beträgt. Aber die Absicht, einen wesentlich persischen Wagen dar-
zustellen, ist unverkennbar, in beachtenswertem Gegensätze zum Satrapensarkophag
aus der Mitte des 5. Jahrhunderts, der den Sohn eines Sidonierkönigs unbedenk-
lich einen rein griechischen Wagen besteigen läßt (Hamdy-Bey und Reinach, Neer.
Taf. 22, Collignon, Hist, de la sc. gr. II S. 399)· Jener kann damit für seinen
Mann das Richtige getroffen haben, obgleich der offizielle phönikische Königswagen
damals anders aussah. Dieses lehren
Die Phönikischen Königsmünzen.
Eine Reihe von Silbermünzen des 4. Jahrhunderts stellt, meist in recht alter-
tümlich und barbarisch gefärbtem Stil, ein Gespann dar, worauf ein Fürst in einem
der persischen Hoftracht ähnlichen Kleid und entsprechender kronenähnlicher
Kopfbedeckung einherfährt. Diese Münzen hat zuletzt E. Babelon ausführlichF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
190
behandelt, Bull, de corr. hell. XV 1891 S. 293 ff. und Catal. d. monn. Gr. de la Bibi,
nat., Perses Achemenides 1893 S. clxxix ff. Dr. Regling im Berliner und Prof. Pick
im Gothaer Münzkabinett waren mir zur Vervollständigung der Kenntnis dieses
Materials freundlichst behilflich.
Meine Ansicht von der geschichtlichen Stellung dieser Münzen weicht von
der jetzt herrschenden wesentlich ab. Babelon schloß nach dem Vorgang anderer
aus dem ständigen Revers, einem Schiff auf offenem Meer oder vor einer turm-
bewehrten Stadt, daß dieses Geld in Phönikien geprägt sei, dem Hauptlande für
die persische Seemacht. Die meisten gab er nach Sidon, dessen Könige erst als
die höchststehenden Vasallen des Großherrn, dann im 4. Jahrhundert als Führer
gefährlicher Aufstände hervorragende Rollen spielten. Die kurzen aramäischen
Legenden über dem Gespanne bezog Babelon auf bekannte oder von ihm er-
schlossene Könige von Sidon. Dagegen mag im einzelnen manches einzuwenden
sein (s. z. B. Th. Reinach, Necrop. ä Sidon S. 391 A. 3). Aber die grundsätzliche
Auffassung der Beischriften bestätigen einige von diesen Münzen, welche fast
vollständig den Namen des berühmten kilikischen Satrapen Mazaios tragen (eine
Probe unten 57). Jedoch brauchen sie deshalb nicht einem anderen Ort anzuge-
hören, da Mazaios 350, nach dem Sturze des Sidonierkönigs Tennes, von Ochos
zum Satrapen über ganz Syrien gemacht, zeitweilig auch als Münzherr seinen
Namen auf das herkömmliche Gepräge von Sidon — oder welcher Stadt die Münzen
angehören — gesetzt haben könnte (vgl. Babelon, Perses S. xLiuff). Unwahrschein-
lich dünkt mich die Annahme Babelons, daß eine andere Varietät (unten 38) dem
Satrapen Bagoas von Ägypten gehöre; sie gründet sich lediglich auf das ver-
meintlich ägyptische Kostüm des Läufers hinter dem Wagen, das wohl ebensogut
phönikisch sein kann. Und für ganz unglaublich halte ich die von ihm und anderen
vertretene Meinung, der darin fahrende Herrscher in ungefähr persischer Tracht
sei der Großkönig selbst. Wie sollten gerade über ihm die Namen anderer
stehen, der seinige durchaus fehlen? Andere Numismatiker haben denn auch
wenigstens in Erwägung gezogen, ob es nicht vielmehr der phönikische Landes-
herr sei, z. B. Head, Hist. num. S. 671. Satrapen und Unterkönige haben ja auch
sonst Münzen mit eigenem Bildnis, Kopf oder ganzer Figur, prägen lassen. Daß die
persische Hoftracht (vgl. Abb. S. 188) einem phönikischen Könige zukam, ist kaum
zu bezweifeln. Obendrein gleicht ihre Variation auf den Münzen, namentlich der
Schultermantel, am meisten dem Kostüm des Königs Jehawmelek von Byblos
auf dem bekannten Weihrelief (C. I. Semit. I Nr. 1 Taf. 1, Perrot und Chipiez
Hist, de l’art. III S. 68). Zu dieser Auffassung stimmen die Wagenbilder
aufs beste.
Es werden folgende Beispiele genügen.
54 (Abb.). Silbermünze von Sidon? Der König mit Lenker auf der
Jagd, unter dem Gespann ein fliehender Bock: Photogr. Babelon, Pers. Achem.
(oben genauer zitiert) Taf. 29, 22, S. 229, 1566, gezeichnet Bull, de corr. hell. XV
1891 Taf. I5bis, 5, darnach hier; vgl. Head, Hist. num. S. 671, Perrot und Chipiez,
Hist, de l’art. V S. 862, 512.F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
55 (Abb.). Desgleichen. Der König in festlicher Auffahrt mit nachfol-
gendem Läufer; Babelon, Pers. Achem. Taf. 30, 11, S. 234, 1600; Bull, de corr.
a. a. O. Taf. 16, 2, darnach hier, wie schon bei Nuoffer als Titelbild; ähnlich
Perrot und Chipiez V S. 861, 510.
34 35 38
Phönikische Königsmünzen.
36. Desgleichen, gleiche Prägung; Babelon, Pers. Achem. Taf. 30, 2, S. 230,
1575; Bull, de corr. a. a. O. Taf. I5bis, 9.
57. Desgleichen, gleiche Prägung; mit dem Namen Mazaios; Babelon, Pers.
Achem. Taf. 6, 15, S. 38, 271; Bull, de corr. a. a. O. Taf. 16, 5.
38. (Abb.) Desgleichen, gleiche Prägung; wie erwähnt, dem Bagoas zu-
geschrieben, Babelon, Pers. Achem. Taf. 9, 1, S. 52, 351; etwas ungenauer Bull,
de corr. a. a. O. Taf. 16, 8, wonach hier.
Das Urteil über die Maßverhältnisse der Gespanne ist hier durch die auf Her-
vorhebung der Hauptperson gerichtete Komposition besonders erschwert; vgl. das
Dareiossiegel auf S. 188. Aber wie auf letzterem ist der Wagen im Verhältnis
zu den kleinen Pferdchen offenbar sehr hoch zu denken. Das Rad ist fast immer
so hoch wie diese, und in dem freier komponierten Jagdbilde 54 hat es wieder
etwa Schulterhöhe der Männer, in den anderen Typen freilich nur gegen halbe
Mannshöhe, wie auf dem sidonischen Sarkophag Abb. 55. In dem kleinen Maß-
stabe begnügt man sich mit den acht Speichen des Dareioszylinders. Sie haben
zumeist, von unseren Proben nur 54 ausgenommen, den Ringwulst der fortge-
schrittenen persischen Wagen (N. S. 64, vgl. auch den Klagefrauensarg), Verwandtes
aber trafen wir schon in Nordsyrien und Ionien (N. 54, oben S. 155). Am Radkranz
ist mitunter, z. B. auf 38, der dichte assyrisch persische Nagelbeschlag deutlich
gemacht, den ich auch an einigen Berliner Originalen konstatieren konnte. Das
Rad ist also gut persisch.
Weniger der Kasten. Die in Persien, wie in Assur, durchaus herrschende
Stellung mit der Hinterkante auf der Achse findet sich nur an dem Jagdwagen
des Typus 5/, auch da nicht voll ausgeprägt, nur etwa ähnlich wie in Nordsyrien
(z. B. Abb. d). Die übrigen Münzen, die sämtlich den feierlichen Aufzug des
Königs darstellen, geben dem Kasten die rein zentrale Stellung, in der bis zum
Hethiterwagen Abb. 3 zurückreichenden syrischen Weise, der wir auch in der
phönikischen Reihe wiederholt begegnet sind (Abb. 22—26, 28, 2g, 32). Auch die
Form der Brüstung ist die alte, einfach rechteckige. Nur in 33, vielleicht192
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
auch in 34 finden sich leise angedeutet das Ansteigen des Konturs nach vorn, das
wir eben am Klagefrauensarge sehr ausgebildet fanden (S. 189). Es fehlt aber selbst
die Abrundung der hinteren Ecke und vollends der Griffhöcker oder -bügel der ge-
sicherten persischen Königswagen (Abb. S. 188; N. 44, 47, S. 66). Auch von den an
ihnen angebrachten ornamentalen Überlebnissen der assyrischen Köcher (N. S. 68 f.)
fehlt hier jede Spur. Beides darf nicht etwa der Kleinheit der Mtinzbilder zur Last
gelegt werden. Denn sie hinderte nicht die klare Angabe tektonischer oder
dekorativer Gliederungen der Seitenwand: zwei oblonge Felder nebeneinander
(54,5^), dichte Vertikalstreifen (55), oder endlich konzentrisch ineinander geschobene
Rechtecke (jd). Namentlich die beiden letzteren Formen könnten schematische
Andeutungen jungassyrischer Flechtmuster sein (N. S. 47). Doch muß auch an
das mutmaßliche Lattenwerk der altsyrischen Wagen erinnert werden (Abb. 2, 5).
Sicher nach Assyrien weist endlich auch das Dreigespann, das wir schon zwei-
mal in phönikischer Kunst antrafen (Abb. 20, 22; S. 174; 177E). Es ist, wie Babelon,
Pers. Achem. S. clxxx, bemerkt, meistens klar ausgedrückt, und zwar durch die
Umrisse der Pferdeköpfe und -beine und obendrein durch die Zügel: die in der
linken Hand des Lenkers divergieren nach den Pferden hin oft gar nicht, die in
der Rechten sehr stark, so daß dort das Beipferd vorauszusetzen ist (yy—36, 38 \
nur 57 scheint es auf dem Lichtdruck umgekehrt, während nach dem Stiche des
Bulletin beide Zügelgruppen divergieren).
Ergebnis. Während der griechische Künstler des Marmorsarkophages (Abb.yy)
dem Gespann des Sidonierkönigs, für den er arbeitete, wohl nach dessen persön-
lichem Geschmack wesentlich persische Formen gab, haben die heimischen Münz-
stempelschneider von 34—38 den Königswagen mit allen seinen Sondereigen-
schaften dargestellt. Persisch dürfen wir die Räder mit ihren acht gedrechselten
Speichen nennen, obschon sich ähnliche schon früher in Syrien und Ionien fanden.
Kaum ebenso sicher die Vorschiebung des Kastens, die auf den Jagdwagen
beschränkt ist, während der Festwagen auf ganz unpersische, altsyrische und alt-
phönikische Weise zentral steht. Auch der Brüstung fehlen die spezifisch
persischen, z. T. aus Nordsyrien oder Ionien stammenden Kennzeichen, der Griff-
bügel und der geschwungene obere Rand. Ihre ornamentale Gliederung erinnert
an die spätere Zeit Assyriens. Dorther ist vor Zeiten sicher das Zweigespann mit
Beipferd eingeführt, welches, mit besonderer Sorgfalt ausgedrückt, an Stelle des
altpersischen Paares oder des phönikisch-persischen Viererzuges erscheint. Das
sind also lauter Archaismen, wie sie dem offiziellen Staatsfuhrwerk eines Herrschers
wohl anstehen; wir finden ja Ähnliches schon bei Sanherib (N. S. 45). Streng
persisch ist daran so wenig, daß mir die Wagenform allein die herrschende Be-
ziehung auf den Großkönig auszuschließen scheint.
Rückblick.
Die Musterung dieser manigfaltigen Reihe von Wagentypen des phönikischen
Bereiches (22—35) mußte, um den Preis mancher Wiederholung, sehr umständlich
vor sich gehen. Denn in Phönikien und seinem Kolonialgebiet auf Cypern spiegeltF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
T93
sich mehr als anderswo der rasch wechselnde Einfluß von außen. Doch über alle
diese fremden Einwirkungen hinweg erhalten sich gewisse Züge nationaler
Eigenart. Die natürlich vielfach hypothetische Schlußübersicht dieser komplizierten
Vorgänge zerfällt in eine Betrachtung des Wagens selbst und der Bespannung
mit Pferden.
Dem altägyptisch-syrischen Wagentypus begegneten wir unter den spätmyke-
nischen Funden auf Cypern (Abb. na), die noch nicht als phönikisch gelten
können. Immerhin stehen wir damit dem angeblichen ägyptischen Wagenimporte
Salomos (S. 161), von dem sich sonst keine Spur fand, nahe genug. Das
älteste Bild eines wahrscheinlich phönikischen Wagens, auf der Nimruder Bronze-
schale Abb. 12, weist durch sein vierspeichiges Rad auf ganz frühe Tradition zu-
rück. Dazu paßt der mitten über der Achse stehende Kasten, obgleich er nicht
mehr die rechteckige Form des althethitischen Wagens Abb. j und der frühen
melitenischen, besonders y, aufweist. Im Gesamtumriß erinnerte er etwa an den
von Sendschirli (Abb. io), an nordassyrische und altassyrische Typen durch den
mutmaßlichen Schild mit Tierprotome, an den jungassyrischen wohl nur zufällig
durch etwas, was seinem Griffhöcker ähnelt, indes auch in Nordsyrien eine ge-
wisse Analogie findet (zo).
Diesem ersten Anzeichen assyrischen Einflusses folgt bald, etwa infolge der
Kriegszüge Assurnasirpals und Salmanassars II. im 9. Jahrhundert, das Eindringen des
richtigen altassyrischen Wagentypus bis nach Cypern. Die ersten Zeugen dafür
sind die buntgeometrisch verzierten, vasenartigen Spielzeuge wie Abb. 13, 14 mit dem
etw’a halbzylindrischen Kasten, dessen Hinterkante die Achse durchzieht, und mit der
charakteristisch assyrischen Deichselverbindung. Roher, aber doch naturalistischer
dargestellt fanden sich dann fast rein altassyrische Wagen in den auch noch
»geometrischen« Tonmodellen Abb. 15, 16. Sie lieferten eine wertvolle Ergänzung
unserer Kenntnis dieses Typus in dem hinten angebrachten Ständer, woran der
altassyrische Löwenschild gehangen haben dürfte. Ihn trägt noch die auch sonst
stark assyrisierende Tongruppe aus dem nordphönikischen Marathus Abb 77, an der
geschlossenen Tür eines großen rechteckigen Kastens mit vier Mann. Dieser kann
aber nicht als Nachbildung des jungassyrischen Typus von Kujundschik gelten, eher als
eines seiner Vorbilder. Denn mit seinen niedrigen Rändern und Brüstungswänden
knüpft er vielmehr an die etwa in Abb. 6 vorliegende Fassung des kleinen Kasten-
wagens im benachbarten Nordsyrien an.
Den jungassyrischen Typus stellen erst etwas spätere Bildwerke, ungefähr
um 700 v. Chr., dar. Am eingehendsten tut es das cyprische Vasenbild Abb. 20, aber
doch wieder mit so viel Irrtümern, daß es nicht für das Heimischwerden dieser
Wagenform auf der Insel zeugen kann. Eher vermögen das für Phönikien selbst
die Reliefs Abb. 18, 19, besonders das erstere, auf einer Bronzeschale, weil es eine
glaubwürdige Modifikation anbringt: statt des assyrischen Eckpfostenköchers den
schräg von hinten nach vorn hängenden. Alle diese Beispiele reduzieren die
gewaltigen Maße dieses ausgesprochensten Kriegswagens, der gerade als solcher
bei den damaligen Phönikiern nicht mehr viel Anklang fand. Nur das achtspeichige
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII. I 5194
F. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-pliönikischen Gebiet.
Rad blieb. Doch kann es schon viel früher dagewesen sein, worüber Z4—q
leider keine Auskunft geben.
Die phönikischen Silbervasen aus dem 7. und vielleicht noch beginnenden
6. Jahrhundert (21—27), zu denen auch wieder die vermeintlich rein ägyptische
Abb. 21 zu zählen war, halten trotz der Wandelbarkeit ihrer eklektischen Stilmischung
einen bestimmten Wagentypus beinah unverändert fest. Er bedeutet, abgesehen von
den acht Speichen, namentlich in der Kastenform, doch auch im Nachleben
der Armierung, das Beharren bei dem früher eingeführten altassyrischen Wagen.
Nur die Rückkehr zur alteinheimischen zentralen Stellung —- der auch der Maler
von 20 nachgab — schreitet entschieden fort. Die regelmäßig an der Brüstung
angebrachte »Bogenscheide«, die in Kujundschik zuerst bei einem Südkanaaniter
auftrat (Abb. S. 174), bestätigt den Zeitansatz. Nur die schlichte Form der Verbindung
vom Brüstungsrande zum Deichselansatze könnte nach Ägypten weisen, das ja
aber erst im 6. Jahrhundert wieder Macht über Cypern gewann. Diese schräge,
Linie mißdeuteten, wie es scheint, einige Silberarbeiter als den Rand einer vorderen
Wagenöffnung, aus der sich der Lenker herausbeugt.
Daß sie darin irrten, bestätigen die cyprischen Sarkophage Abb. 28, 29, obschon
auch sie, sicher 28, den Kasten mit der Verbindung in eine Fläche zusammen-
fassen, aber ohne den Lenker vor die Schräge treten zu lassen. Daneben ver-
raten sie neue Einflüsse. Die Rückkehr zu dem alten sechsspeichigen Rad auf
28 weist auf griechischen, auf persischen in 2p das zehnspeichige Rad und die
höheren, eckigen Kästen, die jedoch mit der Mitte über der Achse bleiben.
Diese unpersische Stellung bewahrt ferner die Steingruppe Abb. 52, obgleich
ihre Bemalung an das Alexandermosaik erinnert. Die dort und wahrscheinlich
schon im späteren Assyrien sowie für den Wagen von Marathus Abb. q zu ver-
mutende Längsteilung des Kastenraumes in zwei Kammern haben die »Modelle«
jo—52; jz und J2 besitzen abgerundete Vorderkanten, letztere mit breiten Borten
daran, was für die Beurteilung älterer Flachreliefdarstellungen wichtig ist. jo und
jz nähern sich zusammen der persischen Art durch ihre längeren, auch für vier
Personen ausreichenden Wagenkasten und die Stellung mit der Hinterkante auf
der Achse, jo noch durch die hohen zehnspeichigen Räder und durch leichten
Schwung im Brüstungsumriß. Noch treuer gibt den lebendigen Doppelschwung
der Oberkante, ähnlich wie das baktrische Goldwäglein N. 48, der Klagefrauen-
sarkophag Abb. jj wieder, nur mit geringerer, echter persischer Längenausdehnung
und in persischer Stellung auf vielspeichigem Rad.
Dagegen kann an den phönikischen Königsmünzen 54—-jd? nur das Rad mit
aqht wulstgeschmückten Speichen und gelegentlich auch dichtem Nagelbeschlag
als gut persisch gelten. Der fast immer schlicht rechteckige Kasten entbehrt den
Griffbügel des persischen Königswagens und ist schlicht geometrisch oder tektonisch
mit Streifen oder konzentrischen Rechtecken verziert. Er steht nur in dem Jagdbild
Abb. 54 vorgeschoben, sonst, in dem festlichen Aufzuge (Abb. jj, j<£), zentral über der
Achse. So sehen wir, im phönikischen Hofzeremoniell konserviert, zum Schlüsse
fast dasselbe Bild, auf das wir anfangs zurückwiesen: ganz ähnlich dem althethitischenF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
195
Wagen Abb. 5, dessen Seltenheit (und wohl auch räumliche Einordnung) in den
Schlachtreliefs von Abu-Simbel wir nun noch lieber damit erklären werden, daß
diese schlicht altertümliche Form schon damals den Herrschern reserviert war
(S. 151).
Auch in der Bespannung herrscht viel Wechsel, doch er ist, z. T. wenigstens,
historisch zu begreifen. Recht eigentümlich ist den Phönikiern das Viergespann,
das uns schon die assyrischen Reliefs N. 38 und 39 (ersteres hier S. 174 abgebildet) als
südpalästinisch kennen lehrten. Aber statt mit einem Joch auf einer Deichsel
finden wir es schon in den alten Terrakotten Abb. zy und 17 mit zwei Deichseln und,
wenigstens in zy gewiß, mit zwei Jochen. So wohl auch wieder in jz, während
Abb. 32 mir auf zwei Deichseln das einheitliche Viererjoch zu haben schien, wie das
baktrische Gespann N. 48. Von den Sarkophagen zeigen das Viergespann sicher der
von Golgoi Abb. 28, fast mit assyrischer Sparsamkeit ausgedrückt, und der sidonische
Abb. 33. Das Modell Abb. 30 zeigt ein Zweigespann an einer Doppeldeichsel
mit Joch, wie sie heute palästinische Ochsenkarren haben, worin aber vielleicht
doch nur eine vorübergehende Verwendung des gewöhnlichen Viererwagens zu
erkennen ist, Echtheit vorausgesetzt.
Das Zweigespann steht wohl schon am Anfang (Abb. zz), dort noch mit
der altsyrischen gestutzten Mähne. Dann kehrt es wieder zur Zeit des stärksten
assyrischen Einflusses, unter den Sargoniden auf der Bronzeschale Abb. Z7 mit assyri-
schem Pferdeschmuck, auf den Silbervasen 21, 23—23 mit halblangen assyrischen
Mähnen. Auch auf dem cyprischen Sarg Abb. 2(3 ist es zu vermuten. Der dort
hervortretende Kopfschmuck weist auf Nordsyrien hin (Abb. 7).
Dazu kommt endlich, als ausgesprochener Assyrismus, das Dreigespann. Es
ist in der flüchtigen Malerei und Gravierung der Gefäße Abb. 20 und 22, wie oft
in seiner Heimat, allein durch die Zahl der Zügel bezeichnet, auf den Münzen
(54—38) noch viel sorgfältiger durch dieselbe, aber auch an Köpfen und Beinen:
wieder ein in Persien unbekannter Assyrismus, an dem das phönikische Königsgespann
festhält. So lernen wir einen Weg kennen, auf dem das spezifisch assyrische, in my-
kenischer Kunst meines Wissens unerhörte Beipferd in die Welt des homerischen
Epos gekommen sein kann (vgl. einstweilen Helbig, Homer. Epos2 S. I28f.,
Reichel, Homer. Waffen2 S. 14τ f.). Denn in Cypern war ja gewiß eine Pflege-
stätte der Heldenpoesie. Im übrigen finden wir hier keine so nahen Beziehungen
zur griechischen Welt wie in Nordsyrien, namentlich Saktsche-Gösü (Abb. 10 S. 157 £.).
Die Kleinasiaten, mit denen die Hethiter vielleicht stammverwandt waren, werden
eben das, was sie im Fuhrwerk vom Osten lernten, mehr auf dem Landweg
empfangen haben.
Noch sei zum Schluß als bezeichnend für den Geist des Volkes und der
Zeiten der Gebrauch hervorgehoben, der in unseren Denkmälern von den Ge-
spannen gemacht wird. Von den alten ritterlichen Übungen, für die der Renn-
wagen erfunden war, kommt nur die Jagd mit dem Bogen öfter, bis herab zu
den Münzen vor, erst auf den Löwen, zuletzt bloß auf geringeres Wild (z<5, 18,
wohl auch 20, 23, 34.'). Einem Schlachtbild scheint nur zp anzugehören. Sonst sehenF. Studniczka, Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet.
wir im Schritt einherfahrende Bewaffnete (zj, z/), besonders gern innerhalb pa-
radeartiger Aufzüge, wo die Gespanne von Reitern und Fußtruppen begleitet
sind (22—24, 26, 27}, wovon in 2g nur ein sehr friedlicher Rest bleibt. Zum Schlüsse
bleibt fast nichts übrig als die ruhige Ausfahrt, sei es die feierliche des Königs
(55—■j’cJ), dem sein Viergespann auch auf dem letzten Wege voranfährt (55), oder
nur die Spazierfahrt einer wohl auch hochgestellten Mutter mit ihrem Kinde (52).
Wie sich dieses Bild der besonderen syrisch phönikischen Entwicklung in die
Gesamtgeschichte des altorientalischen Rennwagens einfügt, hat in meinem Sinne
schon der Schlußabschnitt von Nuoffers eingangs erwähnter Dissertation (S. 79ff.)
hinlänglich angedeutet. Die hier wiederholt (S. 158, 161, 195 u. öfter) berührten
Einwirkungen unseres Gebietes auf die klassische Welt haben die anfangs in Aus-
sicht gestellten Fortsetzungen der Arbeit auf griechischem und italischem Boden
zu verfolgen.
Leipzig.
Franz Studniczka.EINE IONISCHE SÄUEE
VON DER AKROPOLIS ZU ATHEN.
Hierzu Tafel 4.
i. Das auf Tafel 4, 1. 2
abgebildete Kapitell einer
altionischen Säule ist auf
der Akropolis zu Athen ge-
funden worden. Ich sah es
zuerst im Jahre 1886 im
Akropolis-Museum, wo ich
es aus den Haufen älterer
und neuerer Fundstücke her-
auslas. Ob es erst aus den letzten Ausgrabungen
stammte oder ein älterer Fund ist, vermochte
ich nicht festzustellen. Gegenwärtig wird es
im Eingangszimmer des kleinen Akropolis-
Museums aufbewahrt. Es ist zum erstenmal,
unter Benutzung einer von mir aufgenommenen
Skizze, in dem 47. Winckelmannsprogramm von
Abb. 1. Rekonstruktionsskizze.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
O. Puchstein, Das ionische Kapitell, S. 12 ab-
gebildet und besprochen worden. Puchstein
würdigt es als eins der wichtigsten Stücke unter
den altattisch-ionischen Kapitellen und erklärt
es für das früheste Beispiel eines besonderen
Typus innerhalb der altattischen Formen. Den
von ihm mitgeteilten Angaben über Material,
Maße und Bemalung habe ich nur wenig hinzu-
zufügen. Kleine Maßdifferenzen zwischen der
hier vorgelegten Aufnahme und jener ersten
Skizze erklären sich dadurch, daß es an dem
erhaltenen Bruchstück nicht möglich ist, die
Mittelachse des Kapitells oder den Mittelpunkt
des unteren Kreises auf Millimeter genau fest-
zulegen; der erhaltene Teil des unteren Kreis-
ansatzes (siehe die Untersicht Abb. 2) ist hier-
für zu klein und nicht genau genug gearbeitet.
Die hiervon abhängigen Maße sind also nur
angenäherte. In bezug auf die Bemalung muß
hervorgehoben werden, daß der Stein nicht
17G. Kawerau, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
mit Stuck überzogen war, sondern die Farben unmittelbar auf den Poros auf-
getragen sind — zwischen den bemalten Teilen steht das Steinmateriäl ohne
jeden Übergang. Dieser Umstand könnte wohl die Wirkung haben, daß die
Farben, da sie ja auch in die Poren des Steins eindringen, besonders gut erhalten
wären — leider ist das Gegenteil der Fall. Der für die Ausführung gewählte
Stein ist nicht sehr porös, sondern leidlich glatt; so haftet die Farbe im wesent-
lichen nur an der Oberfläche, diese ist aber durch Verwitterung arg mitge-
nommen. Die äußere Haut des Poros ist heute wie eine feine Staubschicht, die
bei leiser Berührung des Steins abfällt. Die vielfachen Hin- und Hertransporte,
denen er ausgesetzt war, sind der Erhaltung wenig förderlich gewesen. Farben,
die ich bei meiner ersten Aufnahme im Jahre 1887 noch genau gesehen und
notiert habe, sind heute völlig verschwunden; die Spirallinien der Volute, das
Auge, der Kelch der Zwickelpalmette sind nicht mehr erkennbar. Die Beobachtung
dieser rasch fortschreitenden, nicht mehr hemmbaren Zerstörung veranlaßte mich,
eine neue Aufnahme zu machen und unter Benutzung meiner früheren Skizzen
und Aufzeichnungen das Kapitell in seiner ursprünglichen farbigen Erscheinung
darzustellen. Ich folge damit dem Vorgänge R. Borrmanns, der Ant. Denkm. I
Taf. 18 und 29 Abbildungen archaischer ionischer Marmorkapitelle mit ihrer
Bemalung gegeben hat. Von dem Aussehen der Farben in ihrem gegenwärtigen
Zustande sind mehrfach vortreffliche Proben veröffentlicht worden, aus denen
namentlich der Übergang aus dem ursprünglichen Blau zu einem kupfrigen Grün
deutlich war. Ich mache daher nicht den Versuch die gegenwärtige Erscheinung
der Farben wiederzugeben, sondern bemühe mich, den ursprünglichen Farben-
eindruck darzustellen, zumal in diesem Fall kaum ein Zweifel über die alte
Farbengebung herrschen kann. Ein solcher wäre nur in bezug auf die dunkle
Farbe möglich, ob sie ein volles Schwarz oder nur ein Grau gewesen ist. Blau
und Rot, die im Mäander, bei dem Schuppenornament sowie bei den Blättern der
Zwickelpalmette vorkommen, sind dieselben Farben, wie sie bei der Typhongruppe
des alten Tempels und überhaupt bei den archaischen Porosskulpturen verwendet
sind. Den ursprünglichen Ton dieser Farben wieder zu ermitteln, hat die Bild-
hauerin Frau Nielsen sich viele Mühe gegeben. Auf Grund ihrer an archaischen
Bildwerken gemachten Beobachtungen über die ursprünglichen Farbentöne hat sieG. Kawerau, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
199
mir freundlichst einige Farbenproben für die drei bei dem Kapitell in Betracht
kommenden Hauptfarben übersandt. Nach diesen Mustern sind die Farbentöne
auf Tafel 4 hergestellt worden. Einen Bericht der Frau Nielsen über ihre Farben-
studien dürfen wir hoffentlich noch erwarten. Sie hat auch den m. E. durchaus ge-
glückten Versuch gemacht, Teile jener Giebelkomposition in einer Gipsnachbildung
mit den Farben zu bemalen, wie die alten Künstler sie verwendet haben. Soweit
die Bestimmung dieser Farben auf chemischen Analysen beruht, bin ich nicht in
der Lage, das Ergebnis nachzuprüfen, kann es jedoch wohl bestätigen, daß die
von Frau Nielsen gewählten Farben dem Eindruck entsprechen, den jene Toros-
skulpturen machten, als sie frisch der Erde entstiegen. Ich benutze gern diese
Gelegenheit, meine — soweit man sich auf Farbenerinnerung verlassen kann —
zustimmende Meinung auszusprechen, da immerhin nur wenige Beobachter in der
Lage gewesen sind, diese Fundstücke zu sehen, als sie, von der Erdfeuchtigkeit
frisch erhalten, in ihren lebhaften Farben zutage kamen. Als der Typhongiebel
später im Museum unter Glas und Rahmen verwahrt wurde, war der Farbeneindruck
schon sehr anders. So gut wie dem Typhongiebel ist es unserem Kapitell nicht
ergangen; es hat sich ohne Glasschutz behelfen müssen und ist sehr unscheinbar
geworden, obwohl es einmal ein Prachtstück war.
Über die Stellung unseres Stücks in der Entwicklung des ionischen Kapitells
seien noch einige Bemerkungen gestattet. Über diese Entwicklung hat Puchstein
neuerdings in einem Vortrage (Die ionische Säule, Leipzig 1907) anders geurteilt
J7200
G. Kawerau, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
als in dem vorerwähnten Winckelmannsprogramm, er vertritt jetzt — um nur
von Kapitellen zu sprechen — die »Entwicklung der ionischen Voluten aus dem
äolischen Lilienkapitell«, und dies führt er in letzter Linie auf das ägyptische
Lilienkapitell zurück, das wir zwar nicht aus irgendeinem plastischen Beispiel
kennen, das er aber nach malerischen Darstellungen von Baldachinsäulen als
ursprüngliche plastische Bildung voraussetzt. Ich kann Puchstein nicht bis zur
Annahme dieser direkten Abstammung folgen, da mir hierbei der Einfluß
der dekorativen Elemente gegenüber den zugrunde liegenden Bauformen stark
überschätzt zu werden scheint. Ein Eingehen ins einzelne würde hier zu weit
führen. Die im 47. Winckelmannsprogramm vorgenommene Analyse verschiedener
Kapitelltypen, namentlich attischer Herkunft, wird in ihrer Geltung durch die
neueren Ausführungen Puchsteins kaum berührt. Im Zusammenhang meiner
Darlegungen habe ich An-
laß, mich mehr auf die
frühere als auf die spätere
Arbeit Puchsteins zu be-
ziehen·
Gewiß vertritt unser
Kapitell einen höchst alter-
tümlichen Typus, und ist
unter den von der Akropolis
bekannten vielleicht über-
haupt das älteste, aber von
der gleichen Fundstelle her
kennen wir zwei Vertreter
x
Abb. 5. Archaisches Volutenkapitell von der Akropolis zu Athen,
eines sicherlich noch älteren
Typus, wenn auch gerade
diese Stücke vielleicht nicht früher gearbeitet wurden als unser Kapitell. Das eine
davon ist von R. Borrmann publiziert, farbig Ant. Denkm. I. Taf. 18,3 und in einer
mehrfach wiederholten Rekonstruktion in diesem Jahrb. III 1888, 276, Fig. 16
= Abb. 5), das andere von J. Durm (Baukunst d. Griech.2 St 245 in der Mitte
rechts). Hier ist das Sattelholz unmittelbar in Stein übersetzt; das Stück könnte,
in Holz ausgeführt, genau ebenso aussehen — es gibt die Urform des Sattelholzes1).
An dem kurzen Balkenstück, dem Sattelholz, werden zunächst die unteren
Ecken ausgerundet — sie sind für die Tragfähigkeit überflüssig und können
ohne Schaden fortgeschnitten werden. Daß man gerade die Rundform wählt,
ist Sache des Geschmacks, bei rohen Konstruktionsstücken wird man die Ecke
einfach schräg abgeschnitten haben. Für Stücke höheren Werts nahm man die
J) Die im folgenden besprochenen drei ver-
schiedenen Typen finden sich auch in Puch-
steins Vortrag auf S. 40 und 41 zusammengestellt.
[Für die Ableitung des ionischen Kapitells aus
einem Sattelholz ist jetzt auch Reinhold Freiherr
v. Lichtenberg, Die ionische Säule als klassi¬
sches Bauglied rein hellenischem Geiste ent¬
wachsen, Leipzig und New York 1907, zu ver¬
gleichen; s. auch Archaeol. Anzeiger 1906, 57.G, Kawerau, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
201
Form, welche man als die gefälligste empfand. Auch bei mittelalterlichen Stein-
konsolen ist die Abrundung der Ecke das besonders beliebte Motiv. Dieser Form
bemächtigt sich der Maler und schmiegt dem äußeren Umriß
die dafür besonders geeignete Spirallinie an. Zu dieser Aus-
rundung der unteren Ecke tritt dann als weitere Bereiche-
rung des Sattelholzprofils eine Ausklinkung am oberen Ende,
wie sie beistehende Skizze (Abb. 6) in einfachster Form zeigt
und wie sie, in etwas reicherer Ausbildung, auch bei dem
oben wiederholten Kapitelle (Abb. 5) angewendet ist. Das ist
die natürliche Profilierung eines Balkenkopfs, die von jeher zum Bestände des
Zimmerhandwerks gehört. Denken wir uns nun diese Rohform vorliegend, so
ist die Anwendung der Spirallinie zur Dekoration der Fläche die allernächste
und nahezu selbstver-
ständlicheLösung. Man
greift zu diesem be-
kannten und beliebten
Motiv, nicht weil es
irgend etwas »aus-
drückt«, sondern weil
es zu dem gegebenen
Umriß paßt.
Es wäre hierbei
ganz gleichberechtigt
und könnte ganz gleich-
zeitige Entwicklung-
sein, daß die beiden
Spiralen sich in hori-
Abb. 7. Volutenkapitell vom Tschigridagh.
zontalem Sinne mit ein-
anderverbinden, oder daß sie von unten her aus der Vertikalen aufsteigen. Es scheint
jedoch, daß die letztere Form die ältere und die horizontale Verbindung erst aui-
gekommen sei, als das Kapitell eine andere plastische Form erhielt, diejenige, welche
unsere Tafel zeigt. Erst als ein Teil des Kapitells vor die gerade Fläche vorsprang,
ergab sich der Anlaß, die vertikale Entwicklung zu verlassen und zur horizontalen
überzugehen.
Die nächste Entwicklungsform ist die des Typus von Lesbos und vom
Tschigridagh (Abb. 7). Hierbei ist das Charakteristische nicht die Entwicklung
der Volute aus der Mittelachse, sondern der Umstand, daß auf der Unter-
fläche des Sattelholzes selbst die Rundform der Säule ausgearbeitet und der Übergang
von diesem runden Säulenauflager zu den Voluten durch eine Art von Kerb-
schnitt, wie es Durm bezeichnend ausdrückt, hergestellt wird. Bei der gegebenen
plastischen Form können die Spiralen nur aus der Mitte entwickelt werden. Man
beachte, daß auch bei diesen Kapitellen immer die natürliche Form des allen
Sattelholzes gewahrt ist — die Volute ist nicht unter die Horizontalfuge herunter-202
G. Kawerau, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
gezogen, sondern die sämtlichen Formen des Kapitells bleiben, um es technisch
auszudrücken, innerhalb der Holzstärke des Sattelholzes. Es sind also bei diesen
beiden bisher erwähnten Entwicklungsstufen die Gedanken und technischen
Bedingungen des Holzbaus noch nicht verloren gegangen. Freilich deutet beim
Tschigridagh-Typus die Verkümmerung des oberen Auflagers darauf hin, daß in
der Steintechnik bereits eine Umwandlung der ursprünglichen Formen statt-
gefunden hat.
Der eigentliche Bruch mit den Überlieferungen des Holzbaus tritt erst ein,
als die Volute unter die Sattelholzfuge heruntergezogen wird. Jetzt erst über-
nimmt der Steinbau die bisherigen Formtraditionen zu selbständiger Fortbildung,
und nun kommt es zu Gestaltungen, die den natürlichen Gesetzen des Holzbaus
widersprechen. Jetzt wird das Problem ein anderes. Bisher hatte sich ein
Sattelholz, ein kurzes Balkenstück, auf eine runde Säule aufgelegt, jetzt ist aus
dem Sattelholz ein Polster mit beiderseits herabhängenden Enden geworden, und
die Säule mit ihren Kopfgliederungen dringt in dieses neu erfundene Stein-Sattel-
stück ein, die Gliederungen zum Teil unter dem Polster versteckend und — in
der älteren Zeit wenigstens — einen künstlerischen Übergang von den Rund-
formen des Säulenkopfes zu dem rechteckigen Querschnitt des darauf gelagerten
Sattelstücks verlangend. Bei diesem neu auftretenden Problem setzt Puchsteins
zuerst angeführte Arbeit (47. Winckelmannsprogramm) ein; seine genauen Unter-
suchungen der Einzelformen haben das Feld wesentlich geklärt. Für die hier
kurz skizzierte Entwicklung der Hauptformen befinde ich mich in völliger Über-
einstimmung mit Durm, der (a. O. S. 246) die drei bisher erwähnten Stadien kurz
und treffend charakterisiert.
Am Anfang dieser dritten Entwicklungsstufe — Eindringen des Säulenschafts
mit seinen Gliederungen in das mit heruntergezogenen Voluten geschmückte
Sattelstück — steht unser Kapitell. Man muß nun bei der sich jetzt entwickelnden
Kapitellform scharf unterscheiden, wie weit das Kapitell geht und wo der Schaft
beginnt. Es ist mir nicht zweifelhaft, daß der Säule alle jene Gliederungen an-
gehören, die rund und mit dem Schaft konzentrisch geführt sind. Erst wo der
Übergang in die Rechtecksform beginnt, fängt das Kapitell an. Es würde schon
mit dem unteren Saum des Kanals aufhören, wenn nicht, um eine runde Auf-
lagerfläche des Kapitells auf der Säule herzustellen, noch ein den Übergang ver-
mittelndes Stück erforderlich wäre. So gehört dies »Übergangsstück« mit zum
Kapitell, und folgerichtig muß hier, am Ende des Übergangsstücks, die Lagerfuge
liegen. Die jüngeren Beispiele dieses Typus (Puchstein a. O. Abb. 4—7) zeigen
die Fuge in tieferer Lage. Um die Steinhauerarbeit zu erleichtern, werden noch
einige zum Schaft gehörige Gliederungen zum Kapitellstück mit hinzugenommen.
Sowie aber die Rundform erreicht ist, beginnt tatsächlich der Schaft, wie auch
die Ornamentation seiner obersten Glieder gestaltet sein mag. Man darf sich hier
nicht von der Zufälligkeit des ornamentalen Schmucks leiten lassen, sondern muß
das Wesentliche der Form im Auge behalten. So darf man sich nicht dadurch
täuschen lassen, daß beispielsweise bei dem von Puchstein a. O. S. 8,5 ab-G. Kawerau, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
203
gebildeten Kapitell (= Abb. 8) das Übergangsstück nach der Angabe von Lebas
mit einem Kymation bemalt ist — es bleibt trotzdem das Einsatzstück, und erst
an seiner unteren Grenze fängt der Schaft an.
Ich kann, wenn ich diese auf die Wandlungen der Hauptformen zielende
Betrachtungsweise verfolge, keinen Wesensunterschied zwischen unserem Kapitell
und den bei Puchstein unter Nr. 4, 5 und 7 abgebildeten altattischen Typen
finden. Wie bei den genannten Stücken das oberste Glied, das unter dem Kanal-
saum folgt, als Einsatzstück zu betrachten ist und zum Kapitell gehört, so ist bei
unserm Kapitell der rundliche Wulst, der unterhalb des aufgemalten Kanals
ansetzt, ebenfalls weiter nichts als das Einsatzstück, das Stück, welches den Über-
gang von der geradlinigen Kante der Polster zur Rundform des Säulenschafts
bewerkstelligt. Es ist nicht etwa ein runder, den Schaft bekrönender Torus,
mit dem sich das Sattelholz verschneidet, sondern nur die Überleitung zur Rund-
form. Nur an den Langseiten des Kapitells ist eine solche Überleitung nötig, im
übrigen greift der Schaftan-
satz ganz unter die Polster.
Die Abbildungen der Unter-
ansicht sowie die Durch-
schnitte S. I98f. machen
diesen Tatbestand deutlich.
Zeigt also unser Kapi-
tell gegen jene andern alt-
attischen Kapitelle keinen
Wesensunterschied, so verrät
es doch in der gleichen Ka-
tegorie eine sehr viel alter-
Abb. 8. Altattisches Kapitell von der Akropolis zu Athen.
tümlichere Bildung, als alle andern uns bekannten Kapitelle.2) Es ist wieder
gewissermaßen der Urtypus für die dritte der vorher bezeichneten Perioden. Viel
einfacher kann man die Form nicht bilden, wenn man das rechteckige Sattelstück
mit heruntergezogenen Polstern mit dem runden Schaft verbinden will. Es ist
darum viel primitiver als jene anderen altattischen Kapitelle, weil es den konstruk-
tiven Gedanken in klarster und urwüchsiger Form ausspricht. In jenen andern
Kapitellen, wTo die Fülle der Gliederungen über den schwierigen Punkt, die Über-
windung des Konflikts zwischen Rechteckform und Rundform, hinwegtäuscht, liegt
schon viel Künstlichkeit gegenüber der schlichten und das Wesentliche vortreff-
lich charakterisierenden Form unseres Kapitells. Die andern von Puchstein zum
speziellen Vergleich mit unserm Stück herangezogenen Kapitelle (vgl. Abb. 9),
namentlich das von R. Borrmann (Ant. Denkm. I, Tafel 29,2) publizierte und bei
Puchstein, Die ion. Säule 42 Abb. 52 (siehe auch Durm a. O., S. 246) rekonstruierte
2) In dem uns bekannten Denkmälervorrat scheint
dem gleichen Grundschema auch das von Borr-
mann, Ant. Denkm. I. Taf. 18,1, und Jahrb. III
j888, 276 Fig. 17 (= Abb. 9) publizierte, aber
offenbar etwas jüngere Marmorkapitell anzuge-
hören.204
G. Kawerau, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
schöne Marmorkapitell, so ähnlich auch die »Torus«form äußerlich ist, bezeichnen
doch eine viel weiter vorgeschrittene Stufe der Entwicklung. Hier gehört der
Wulst nicht mehr zum Kapitell, sondern das Sattelstück ist auf ein weitausladendes,
den Stamm bekrönendes Kymation aufgeschoben, wobei das Übergangsstück über-
haupt verschwindet — es bleiben nur noch die dreieckigen Zwickel übrig. Das
verweist dieses Kapitell an einen späteren Platz in der Entwicklung. Durch den
Verzicht auf das Übergangsstück ist der fruchtbringende Gedanke ausgeschieden,
der die bisherigen eigenartigen und reizvollen Bildungen jener dritten Stufe her-
vorgebracht hat. Von jetzt ab wird der Kanal auf den runden Schaft aufgesetzt,
ohne daß man sich mehr um eine Versöhnung der hart aufeinander stoßenden
gegensätzlichen Bildungen bemüht. Selbst die prachtvollen Erfindungen der Peri-
kleischen Zeit heben über diesen Mangel nicht ganz hinweg. Ob das schönste
Kymation oder der schönste Torus an den unteren Kanalsaum angrenzt, es bleibt
immer ein ungelöster Konflikt. Aus dem Übergangsstück ist ein formloser Zwischen-
raum geworden und die Zwickelpalmette muß
als notwendiges Übel aushelfen, um zuzu-
decken, was dem Auge nicht erfreulich wäre.
Man wird mich nicht dahin mißverstehen,
als ob ich an den von aller Welt bewunder-
ten Meisterwerken Fehler suchen wollte —
es zeigt sich nur, wenn man den konstruk-
tiven Gedanken zu Ende verfolgt, hier wie
meist, daß die Hochkunst in ihrer vollen
Abb. 9. Von der Akropolis zu Athen.
Blüte den Reiz der frischen Natürlichkeit
nicht mehr aufbringen kann, die aus jenen früheren Kunstwerken zu uns spricht.
Wie dann, nach diesem letzten und in der Gesamtleistung einzigen Höhepunkt,
den die Schöpfung des Propyläen- und Erechtheion-Kapitells bedeutet, die künstle-
rische Erfindung immer mehr herabsteigt, zeigen die bei Puchstein a. a. O. abge-
bildeten späteren Beispiele.
Die Zwickelpalmette hat übrigens schon bei den altattischen Marmorkapitellen
der dritten Stufe eine ähnliche Rolle gespielt. Auch hier zeigte sich die Schwierig-
keit, die Ecke zwischen Polster und unterem Kanalsaum überzeugend auszubilden.
Das Übergangsstück, in seinem unteren Rand der Rundung des Schafts folgend,
schmiegt sich oben dem unteren Kanalsaum an, einerseits in die gerade Fläche
übergehend, andererseits wieder den nach beiden Seiten aufsteigenden Kurven des
Kanalsaums folgend. Der Querschnitt dieses Stücks wird also an jeder Stelle ein
anderer, und nach den Ecken hin wird die Ausbildung am schwierigsten. Auch
hier läßt man die Ecken unter kräftig ausgebildeten Zwickelpalmetten verschwinden.
Freilich ist die Zwickelpalmette ein altes, mit der Volute eng verbundenes De-
korationsmotiv, das man erst aus Verlegenheit erfunden hat; aber was sonst ein
freies Spiel war, ist jetzt Notwendigkeit geworden — man braucht die Zwickel-
palmette, um die schwer zu lösende Ecke zuzudecken. Im Gegensatz hierzu sind
unser Kapitell und das dem gleichen Typus folgende vorerwähnte MarmorkapitellG. Kawerau, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
205
die einzigen bekannten, welche die natürliche ungeschminkte Gestalt des Über-
gangsstückes zeigen. Dieser Unterschied allein würde es begründen, unser Kapitell
an die Spitze dieser Entwicklungsreihe zu stellen. Man sieht es deutlich: hier war erst
die plastische Form erfunden, wie sie sich aus der Natur der Aufgabe gestaltet hat.
Dann wirkt der Dekorateur mit dieser Form so gut er kann: erlegt den bunten Farben-
schmuck darauf, ohne sich ängstlich an die plastischen Grenzen zu halten, und läßt die
untere Saumlinie des Kanals ohne Scheu auf das Übergangsstück übergreifen. Letz-
teres — das ist bezeichnend — kennt noch nicht den kymationähnlichenBlätterschmuck.
2. Unser Kapitell gewinnt noch dadurch an Interesse, daß wir die zugehörige
Säule im wesentlichen rekonstruieren können. Das aufgefundene Stück des Säulen-
schaftes habe ich Tafel 4, 3. 4 dargestellt, es ist, wie die Richtung der aufgemalten
Schuppen ergibt, das untere Schaftende. Der untere Durchmesser berechnet sich auf
etwa 24 cm, der obere, an der Unterseite des Kapitells gemessen, beträgt etwa 21,5 cm.
Der Schaft hatte zwölf Kannelüren, die durch schmale Stege getrennt und unten in
Halbkreisform abgeschlossen sind. Es bleibt ein unteres glattes Schaftstück, von
7,6 cm Höhe bis an den unteren Rand der Kannelüren, übrig, das mit Schuppen
in genau gleicher Weise wie die Seitenansicht des Kapitells bemalt ist. An den
Stegen oder in den Kannelüren habe ich weitere Farbspuren nicht entdecken
können. Ich nehme zwar an, daß auch das obere Schaftende noch ein wenig
Farbschmuck getragen hat, habe jedoch keinen Anhalt, um eine derartige Rekon-
struktion zu versuchen. Ich gebe daher nur eine Skizze in kleinem Maßstab,
lediglich zur Veranschaulichung des Verhältnisses zwischen Säule und Kapitell
(S. 197). Als Vorbild hierfür dient mir der im Vorhof des Akropolis-Museums
aufbewahrte marmorne Säulenschaft, der die Künstlerinschrift des Pythis trägt.
Auch diese Säule hat unter dem unteren Abschluß der Kannelüren ein glattes
Schaftstück, ähnlich, wie unser Bruchstück es zeigt. Über dem oberen Abschluß
der Kannelüren bleibt bei der Pythis-Stele nur ein schmaler Rand. Wenn man
bei diesem Beispiel sich das Verhältnis zwischen Säulenhöhe und unterem Durch-
messer zum Vorbild dienen läßt, so würde sich für unsere Säule die Höhe auf
1,35 bis 1,40 m bestimmen lassen. Die Skizze zeigt, daß sich bei Ansetzung dieser
Höhe ein annehmbares Verhältnis der Säule ergibt. Man könnte geneigt sein,
am oberen Ende des Schaftes noch weitere Gliederungen anzunehmen, so daß
eine stärkere Verjüngung des Schaftes entstehen würde. Aber schon die Größe
des Übergangsstückes verbietet es, hier zierliche Gliederungen anzunehmen, die
mit der derben Detaillierung des Kapitells nicht zusammenstimmen würden — eine
starke Einziehung würde das obere Schaftende überhaupt nicht vertragen, da bei
den archaischen Weihgeschenk-Säulen, soweit sie mir bekannt sind, die Verjüngung
niemals sehr bedeutend ist. Ich glaube daher mit der skizzierten Gestalt der
Säule ungefähr das Richtige zu treffen. Aus den Abb. 2—4 S. ιςδί. geht hervor, wie
das Kapitell für die Aufnahme des Weihgeschenks und für die Verbindung mit
dem Schaft vorgerichtet war. 'Die Oberfläche hatte zwei rechteckig gestaltete
Einarbeitungen zur Einlassung der Zapfen eines bronzenen Weihgeschenks. Der206
G. Kawerfiu, Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen.
erhöhte Steg umgrenzte die gleichfalls eingelassene bronzene Fußplatte. Die
Unterseite zeigt ein tiefes, etwas aus der Mittelachse verschobenes Zapfenloch, in*
das der obere Zapfen des Schaftes eingriff. Von der Oberfläche des Kapitells
aus ist ein senkrechtes Bohrloch, von dem gerade noch der halbe Umriß erhalten
ist, nach diesem Zapfenloch durchgeführt, so daß der Zapfen von oben aus ver-
gossen werden konnte. Von dem unteren erhaltenen Schaftende ist das Mittel-
stück weggebrochen; vermutlich war hier ein in den Unterstein eingreifender
Zapfen angebracht.
Ich erwähnte schon, daß die bei dem Kapitell verwendeten Farben die gleichen
sind, die bei dem Typhon-Giebel vorkommen. Aber die Ähnlichkeit geht noch
weiter — auch das Ornament, das Schuppenmuster, kehrt in der gleichen Zeich-
nung und Farbengebung bei den die Unterseite der Geisa des alten Tempels
schmückenden Vögeln wieder (Wiegand, Die archaische Porosarchitektur Taf. III),
nur daß hier die in der Porosfarbe stehen gebliebenen Zwischenräume zwischen
den Schuppen um eine Kleinigkeit vor den Reliefgrund der Schuppen plastisch
vortreten. Hält man alles zusammen, so ergibt sich aus der Gleichheit des Materials,
des Ornaments, der Farben und der Art, wie sie auf den Poros ohne Stuckgrund
aufgetragen sind, der Eindruck, daß unsere Säule ein im wesentlichen mit jener
Typhon-Kunst gleichzeitiges Werk ist. Ich glaube daher, daß wir unser Kapitell
mindestens in die erste Zeit des 6. Jahrhunderts setzen müssen. Jenes vorher
erwähnte Beispiel, das uns als erste Stufe den ganz reinen Sattelholztypus über-
mittelt, könnte immerhin später entstanden sein und uns nur durch Wiederauf-
nahme der alt-tradionellen Form in ferner gelegene Zeiten zurückführen.
Puchstein hat bei seinen früheren und späteren Untersuchungen sich zu-
meist den ornamentalen Fragen zugewandt; mir lag es näher, die Betrachtung von
der technischen Seite anzufassen und weniger auf das Ornamentale einzugehen,
um in der großen Entwicklungsfolge von den eigentlich entscheidenden konstruktiven
Gedanken nicht abzukommen. Daß auch im Laufe dieser Entwicklung das Orna-
mentale vielfach ausbildend und abändernd auf die konstruktive Form eingewirkt
hat, liegt mir fern zu bestreiten. Es ist ja klar, daß — um nur das bedeutendste
Beispiel zu nennen — die Volute, die anfangs ein zufälliges Dekorationsmotiv war,
■sich zur Beherrscherin der weiteren Entwicklung aufgeschwungen hat und daß vor-
nehmlich in ihrer Ausbildung die späteren Baukünstler ihre Triumphe gesucht und
gefunden haben.
Zu beachten ist bei diesen Untersuchungen immer, daß in dem uns be-
kannten Vorrat archaischer Kapitelle ionischer Form noch kein sicheres Beispiel
der großen Architektur vorliegt. Alles stammt, soweit wir urteilen können, von
kleineren Monumenten, Weihgeschenken u. dgl., ist auf Betrachtung aus der
Nähe berechnet und daher anderen Gesetzen unterworfen, als die späteren be-
rühmten Schöpfungen des Mnesikles oder des Erechtheion-Architekten. Wir wissen
noch nicht, wie ein ionisches Kapitell — wenigstens attischer Herkunft — von
einem Monumentalbau vormnesikleischer Zeit aussah. Wir können also nicht un-
mittelbar Kleines mit Großem, Älteres auf dem einen Gebiet mit Jüngerem auf demΜ. Mayer, Askoi.
207
andern vergleichen. Wir würden den großen Meistern unrecht tun, wenn wir
ihre Werke nach dem Maßstab messen wollten, den uns jene Schöpfungen archa-
ischer Zeit mit ihrer strengen Folgerichtigkeit, dem herben Reiz ihrer frisch er-
fundenen und bei aller Naivität so überzeugenden Formen an die Hand geben.
Aber bei all dieser Beschränkung läßt sich doch aus dem vorhandenen
Material für die Wandlung der Formen und der konstruktiven Gedanken mancherlei
Erkenntnis gewinnen. Und in diesem Zusammenhang halte ich das hier veröffent-
lichte Kapitell für ein so wertvolles Stück, daß ich nur bedaure, daß man es nicht
nach seiner Auffindung in die strengste Museumsobhut genommen und unter
Glas und Rahmen verwahrt hat.
Milet 1907. Georg Kawerau.
ASKOI.
Abb. ϊ.
Wenn man bedenkt, wieviel Mühe den alten Keramiken nach seifen der
Dekoration, sie sei figürlich oder ornamental, gewidmet wird, bei einem gewöhn-
lich einfachen und beschränkten P'ormenkreis der Gefäße selbst, so muß man sich
wundern, wie wenig wir im Grunde über die praktische Verwendung der meisten
dieser Gerätschaften wissen. Es hängt dies zum großen Teil mit den sehr un-
deutlichen Vorstellungen zusammen, die wir über Küchen- und Nahrungs-
verhältnisse der antiken Völker, wenigstens- bis Anfang der Kaiserzeit, haben und
ohne besondere Untersuchungen haben können. Das aus Gräbern gezogene Ge-
schirr wird, sei es einfach oder prunkvoll, über diesen Punkt immer nur unvoll-
kommenen Aufschluß geben. Das häusliche Gerät des Alltagslebens, soweit es
nicht in Erfüllung seines natürlichen Berufes zerbrach und mit dem Kehricht zer-
streut wurde, wird, wie sich auch gezeigt hat — nur leider durchweg an ganz
archaischen Stätten — in den Resten der Wohnhäuser zu suchen sein; wo es
dann, wenigstens in früheren Ausgrabungsperioden, seiner AnspruchslosigkeitΜ. Mayer, Askoi.
208
halber nicht derjenigen Aufmerksamkeit begegnete wie der wertvollere Inhalt der
auch äußerlich leichter unterscheidbaren Grabanlagen. Am peinlichsten berührt
gerade bei der Masse ungefirnißter, unglasierter und nichtemaillierter, in diesem
Punkte also manchen der prähistorischen1 weit nachstehender Gefäße mit geometrischer
oder sonstwie linearer Bemalung die Ungewißheit, inwiefern diese in ärmeren
Gegenden immerhin hochgehaltene Ware zu wirklichem Gebrauch für kalte oder
abgekühlte Speisen und Flüssigkeiten diente, und wie daneben die Geräte für
warme Nahrungsmittel aussahen.
Vielleicht erscheint solche Erwägung nirgends weniger am Platze als bei
den sogenannten Askoi, deren ungewöhnliche, komplizierte Form von allem
anderen als praktischen Gebrauchsrücksichten eingegeben scheint. Es sind aber
weniger die mit allerhand Auswüchsen und Zutaten versehenen Gefäßtypen, die
ich hier ins Auge fasse, als die einfacheren Grundformen. Und gerade bei diesen
zeigt sich zu unserer Überraschung, daß wir es mit echter Hausgerätschaft und
sehr alten Gebrauchsgegenständen zu tun haben; Typen, an deren immer selt-
samerer Ausgestaltung sich die Phantasie, von primitiven Zuständen an, lange ver-
sucht hat, und an denen sie nicht müde ward künstlerisch gestaltend zu arbeiten.
Wir gehen am besten von Süditalien aus, wo die Askoi nicht nur besonders
reichlich vorliegen (etwa 700— 300 v. Chr.), sondern sich auch bestimmte Auf-
schlüsse über ihre Verwendung gewinnen lassen. Wir halten uns vorerst noch
an einige wenige ganz einfache Typen.
Es scheint hier, wenn man die von griechischer Kultur noch nicht durch-
drungenen Zeiten und Schichten betrachtet, vor allem ein gewisses Exklusivitäts-
Verhältnis zu den Krügen und Kannen von einiger Haisenge obzuwalten. In
Lukanien, wo die Kanne, wenigstens in der älteren Zeit, dominiert, fehlt es an
Askoi. Umgekehrt muß in der Nachbarlandschaft, im inneren Apulien, unter der
großen Auswahl an Gefäßtypen der gänzliche Mangel von Kannen und Krügen
auffallen (Tarent und das benachbarte Metapont schließe ich mit guten Gründen
aus). Man greift hier, wo solche geschaffen werden, zu der altkorinthischen
Form mit gedrückt zylindrischem Körper und bezieht daneben aus griechischer
oder großgriechischer Fabrik feine Oenochoen mit Kleeblattmündung, die man
bisweilen selber in einfacher Weise bemalt. Beide Sorten aber gehören zu den
Seltenheiten; ganz vereinzelter Erscheinungen nicht zu gedenken.
Auch in den westlichen Teilen Süditaliens, soweit ich bisher beobachten
konnte, finden sich an den einzelnen Stätten nichtgriechischen Lebens entweder
Askoi oder Krüge, aber nicht beide in größerer Anzahl nebeneinander (etwa
750—500 v. Chr.).
Man besaß dort eben in dem Askos ein Gefäß, welches nicht nur die Stelle
der Kannen ausfüllte, sondern damit auch noch besondere Eigenschaften verband,
’) Sorgfältige Politur der Innenseite mit einer Art
Emaillierung beobachtet man bei neolithischen
Völkern des Südens. Vgl. Mayer, Le stazioni
preistoriche diMolfetta. Bari 1904, p. 44ff. Bull,
di Paletn. Ital. XVI, 187 (Orsi).Μ. Mayer, Askoi.
209
die jenen abgingen. Dieses in seinen verschiedensten Typen immer unschöne
Gerät, welches die Verhältnisse eines Schwimmvogels, einer Gans oder Ente2
nachbildet, oft durch den aufgebogenen Sterz direkt daran erinnern soll, eignet
sich nämlich auch vorzüglich zum Schöpfen des Wassers an der Quelle selber,
insofern es, vermittelst eines Strickes an der Rückenöse oder dem dortigen
Henkel befestigt, in den Fluß, den Brunnen oder die Zisterne hinabgelassen, sich
dort vermöge des seitlichen Halses und dessen Übergewicht nach vorne über-
schlägt oder zunächst überkippt, um sich dann von selbst zu füllen. In den
Fällen, wo der Henkel etwas zu weit vorne nach dem Halse zu sitzt, darf man
getrost annehmen, daß die Alten, soweit sie sich nicht eines sogleich zu be-
schreibenden Mechanismus bedienten, es verstanden, durch gleichzeitiges Um-
schlingen der Schnur um das hintere Ende das nötige Übergewicht herzustellen
und dann durch eine geschickte Bewegung die lockere Schlinge zu lösen; bei
kugelförmigen kam auch dies nicht einmal in Betracht [obwohl man auch an
solchen noch manchmal hinten einen Vorsprung bemerkt (Abb. 11 zu F)]3, sondern
das Gefäß begann durch den kurzen Hals sich alsbald zu füllen; namentlich wenn,
um das Gefäß am Strick leichter zu regieren, der Henkel mit dem Hals verbunden war,
wie dies in der älteren Zeit stets bei diesem Typus der Fall; vgl. unten F.
Man kann leicht den praktischen Versuch anstellen, wie ich es z. B. mit den
in den Notizie d. Scavi 1898, p. 201 abgebildeten getan, die auf das Wasser gesetzt
sich sofort wie Enten überschlagen.
Ich glaube aber auch einen direkten Beweis für dieses Verfahren, und zwar
einen Beleg aus dem Altertum selbst beibringen zu können. Im Gebiet von
Sybaris, welches ja zum geringsten Teil von Griechen bewohnt war, fand sich
unter dem reichen ungriechischen Material des VII. und VI. Jahrhunderts
(Notizie d. Scavi 1888) ein schwarz monochromer Askos, [er ist hier (Abb. 2)
nach meiner eigenen Photographie in Zeichnung wiedergegeben4], an dessen
Henkel hinten ein eigentümlicher Gegenstand ansitzt, welcher in Relief einen
offenbar in Metall gedachten Mechanismus wiedergibt. Derselbe hatte die Gestalt
eines eckigen Omega, dessen beide abstehende Füße rollenartig gebildet, vielleicht
auch der Länge nach durchbohrt und durch einen Stift verbunden waren, woran
irgendwie die Kette oder der Strick befestigt ward; der Gegenstand wurde an
dem Gefäßhenkel durch eine weite Öse befestigt, die natürlich irgendwie offen
sein mußte, vielleicht auch als Zwinge von den beiden Armen wie Scheren-
oder Zangengriffen zusammengehalten wurde. In jedem Falle muß dieser frei
spielende Apparat zum Manipulieren, also zum Hinablassen ins Wasser, und dann
zur Erleichterung des Füllens, etwa vermöge einer seitlichen Handdrehung, gedient
2) Die heute in Griechenland vielfach übliche Be-
zeichnung παπιαϊς für Askoi allgemein war, so-
weit ich beobachtet, bis 1894 noch nicht be-
kannt.
3) Abgesehen natürlich von dem kleinen Saugrohr,
das an den verschiedensten Typen in späteren
Phasen vorkommt. „Milchflaschen“ werden solche
Geräte gewöhnlich genannt, wenn sie nicht zu
groß sind.
4) In den Notizie 1888 zu Taf. XV ist der Gegen¬
stand nicht erwähnt, der Askos selbst nicht genau
unter den dort beschriebenen zu bestimmen.210
Μ. Mayer, Askoi.
haben. Die Ärmeren werden auch wohl ohne solchen Mechanismus, der an den
großgriechischen Küsten leicht zu haben war, ausg.ekommen sein und etwa einen
Draht oder Metallring benutzt haben. Die Nachbildung von Metallteilen, nament-
lich von beweglichen Henkeln, in Ton (da natürlich fest anliegend) ist schon seit
den frühen Stadien der Eisenzeit in Italien zu beobachten; ganz besonders im
Gebiet von Picenum5.
In anderer Weise wird uns der praktische Gebrauch des einfachen Askos
(mit seitlichem Hals) durch jene großgriechischen Terrakotten vor Augen geführt,
welche einen beleibten Satyr ruhend darstellen, wie er ein solches
Gefäß, das, in großen Proportionen gehalten, neben ihm steht, mit einem
Arm oder auch mit beiden umfaßt. Zu den in Winter’s Typenkatalog* 6 * II, p. 392,
Nr. 1—3 verzeichneten Stücken kann man, ohne viel zu suchen, ein schönes
Stück des Neapeler Nationalmuseums S. Santangelo, ein Ruveser Exemplar des
Museums Jatta Nr. 1520 (Abb. 1) und eines aus Bareser Privatbesitz7 hinzufügen.
Der hier Eingeschlummerte, manchmal nur Ausruhende, ist nun kein Wasser-
trinker und pflegt in anderen Fällen, in mehr liegender Stellung, einen Tier-
schlauch zu umklammern und eine Traube zu halten. Wir lernen den Askos
hier also als Weingefäß kennen, was auch weiter nicht überraschen kann. Ich
bemerke noch, daß an dem Bareser Exemplar der Gefäßhals mit einer plastisch
angedeuteten Schnur, gleichsam wie ein Schlauch, umwunden war.
In den nordapulischen Kammergräbern des IV. Jahrhunderts, von wo
meistens die großen, kugelförmigen Askoi stammen, die meisten unbemalt, läßt
sich bisweilen feststellen — nicht immer sind zuverlässige Beobachter zur Stelle —,
daß in dem seitlichen kurzen Halse ein kleines Gefäß aus dem gleichen Material
steckte, eine Art Töpfchen, welchem also die Bedeutung eines Trinkbechers zu-
käme: Not. d. Scavi 1898 p. 217. Man wird hier in erster Linie an Wasserbehälter
zu denken haben, die den Toten übrigens nicht bloß mit Trinkwasser versorgen
sollten. In dem Maße, wie sich Bemalung und plastische Auf- und Ansätze dazu
gesellen, kommen sogar Hindeutungen auf das Element des Wassers deutlich zum
Ausdruck: in der großen Acheloos-Maske, den gemalten Delphinen, vielleicht auch
den Halbfiguren der Kentauren — im Sinne dortiger Mythologie.
Stillschweigend habe ich vorausgesetzt, daß man sich darüber klar und einig
sei, wie die Bezeichnung ασκός hier im allgemeinen zu verstehen und anzuwenden
sei. Gerade in der neueren archäologischen und paläethnologischen Literatur —
ich denke namentlich an die italienische — herrscht in dieser Hinsicht offenkundige
Unsicherheit. Man findet gewisse, an Spucknäpfe erinnernde flache Henkelnäpfe
(Ä sputaruola) mit einwärts gewendetem Rande, den sogenannten korinthischen
Kothon, und gewisse damit verglichene italische Schalen als Askos bezeichnet.8
5) Nicht zu vergessen die von dort nach Lecce
gekommenen Stücke, Röm. Mitt. XIX 1904
p. 191, unter denen eine besonders charakte-
ristische 011a mit Henkeln in Relief.
6) Die Ant. Terrakotten, her. vonKekule v. Stradonitz,
III. Teil: F. Winter, Die Typen der figürl,
Terrakotten, 2 Bde.
7) Jetzt in Hamburg, bei einem Privatsammler.
8) Monum, d. Lincei V 1894 p. 116 (Brizio).Μ. Mayer, Askoi.
211
Andere haben nach Orsis Vorgang die mykenischen Bügelkannen zum Aus-
gangspunkt für die Betrachtung der Askoi genommen9 und sprechen von ,il
vero askos greco‘, als ob es nur eine Kategorie gäbe. Weil dann noch in
demselben Atem gewisse Rezipienten von einfacher Form und enger Hals-
einschnürung besprochen wurden, so hat, scheint es, durch diese Darstellung irre-
geführt, alsbald ein jüngerer Gelehrter beliebige Topfformen mit ,otri‘ in Ver-
bindung gebracht10. Vergebens fragt man auch, warum z. B. so einfache, oben
offene Gefäße, wie das aus Vetulonia, Notizie d. scavi 1885, IX, 8, zu den Askoi ge-
rechnet werden (Not. 1893, p. 187). Anderseits wird noch jetzt, Mon. d. Lincei XV,
p. 68, tomb. 14, ein Gefäß als barilotto „Fäßchen“ bezeichnet, welches
600 Seiten später in einem Exkurs über die Askoi11 nachträglich als Askos
erkannt wird (vgl. Anm. 55).
Die wirklichen Weinschläuche des Altertums, von denen die Bezeichnung
doch entlehnt wird, hatten nicht die Gestalt eines Sackes, wie bei der früheren
Betrachtungsweise durchweg vorausgesetzt zu werden scheint (vielleicht wegen
der italienischen, so gestalteten Tabaksbeutel?), sondern wahrten bekanntlich mehr
oder minder die Gestalt des Ziegenfelles, aus dem sie gemacht waren, mit zwei
Enden, einem als Öffnung, und vier Beinstümpfen. Und auch wo die letzteren
völlig vernachlässigt sind, bleibt immer die charakteristische Hauptausdehnung in
der Längsachse und die seitliche Öffnung. Es fehlt denn auch nicht an antiken
Gefäßen, und zwar gerade in den älteren Stilen, welche diesem Verhältnis deut-
lich Rechnung tragen; — wenn auch gerade das einzige Beispiel eines Askos,
auf das ich die Bezeichnung Schlauch (ozitre) ausdrücklich angewandt finde,
Perrot-Chipiez Hist, de l’a. III, p. 693 nicht zutreffend sein sollte. Sprachliche
Belege dieses übertragenen Gebrauchs von ασκός sind in der antiken Literatur, so
viel ich sehe, nicht ganz leicht zu finden. Unter den vielfachen Gefäßnamen,
die Athenaeus und Pollux anführen, kommt gerade der gesuchte nicht vor. —
Dagegen steht bei Hesych ασκός mit der Erklärung υδρία, dies vielleicht über-
raschend für manchen, doch völlig im Einklang mit unseren obigen Beobachtungen,
denen sich noch weitere hinzugesellen werden (vgl. F, H). Es ließe sich kaum
erdenken, auf welche andere Gefäßarten sich der Ausdruck beziehen könnte.
Mehr noch als die antike Bezeichnungsweise zu ermitteln, die — wer weiß
— sich schließlich vielleicht doch als eine schwankende, wie so oft bei den Ge-
fäßen, herausstellen würde, muß uns daran gelegen sein, eine Verständigung
darüber herbeizuführen, wie weit die uns geläufige Benennung auszudehnen sei,
diesen Formenkreis, in welchem ja auch noch andere Vorstellungen (z. B. Vögel,
Tiere) sich geltend machen, genauer kennen zu lernen und zu sichten, als dies
9) Bull. Paletnol. It. XXV p. 69. Mon. d. Line.
VI 1896 p. 391.
10) Bull. Comun. Rom. 1898 p. 120 zu tav. VI 4
(Albano) und zu Bisenzio, Notizie d. sc. 1894
(nicht 1893) p. 132 Fig. 15. Die netzartige
Bekleidung mit Rippen kommt bei den ver¬
schiedensten Gefäßen der gleichen Kulturschicht
vor.
Ir) Ich bemerke, daß mein gegenwärtiger Artikel
im wesentlichen bereits 1904 verfaßt war und
seit 1. Juli 1905 dem röm. Institut vorgelegen
hat.212
Μ. Mayer, Askoi.
gewöhnlich geschieht. Wenn ich sehe, wie ganz verschiedene Gattungen manch-
mal verglichen werden, wie unbestimmte Begriffe nicht nur in der älteren Lite-
ratur herrschen, wo oft einer der allergewöhnlichsten Typen als »sehr seltsam«
betrachtet wird12, so finde ich, daß ein Klärungsversuch noch immer am Platze
sei. Den vero askos greco werden wir allerdings nicht entdecken. — Grund-
prinzip bleibt immer seitlicher Hals und horizontale oder diagonale Hauptachse.
Ich unterscheide demnach folgende Klassen:
A. Ägyptisch? in Mykene, Kypros, auch sonst vorkommend: fischförmig.
B. Kypros, Kreta, Süditalien (östl. Hälfte): gedrungene Form, nach Art
eines Schwimmvogels, ohne Kopf.
C. Kyprisch: schlanker Vogelkörper mit Rückenröhre.
D. Kyprisch-phönikisch: vierfüßiges Tier (Rind, Hirsch), in den natürlichen
Proportionen, oder in Vermischung mit B und C.
E. Kleinasiatisch-kyprisch: eiförmig, auch zugespitzt, mit Tier-Kopf oder
-Gesicht an einem Ende (Schweins-Askos).
F. Kykladentypus, auch Mykenisch: kugelförmig oder gedrückte Kugel
mit kurzem Hals.
F1. Entstellungen mit vornüberfallendem Flaschenhals.
F2. Andere Entstellungen: schiefe Kanne.
F3. Klassisch-griechische Spielarten: kleine Kalotte, auch linsenförmig.
G. Troisch-kyprisch: ringförmige und andere Spielformen.
H. Troisch-kyprisch: kugelförmig mit 2—3 aufrechten Halsröhren.
A. Obwohl die genannten spätgriechischen Schriftsteller wiederholt unter
den Gefäßarten ιχ&ύς anführen, so läßt sich doch eine Gattung, welche diesen
Namen durch ihre Gestalt rechtfertigte, nicht aus dem Bereich griechischer oder
römischer Keramik oder Kunstindustrie nachweisen, sondern lediglich aus den
uralten Keramiken von Ägypten^, Mykene (Abb. 3a, c)1*, TirynsT5 (Abb. 3b),
Kypros16 (Abb. 4 und 3d, e, h). Ein etwas jüngeres Fischgefäß aus Kypros
ist das von Enkomi, Murray Excav. Cypr. Nr. 1234. Der Gedanke an einen Korb
bei 3 a und dem Wideschen Exemplar 4 würde schon gegenüber c nicht Stich
halten; es handelt sich um ein Wassergefäß, und die Schuppen (a) sind so
entschieden besser charakterisiert, als es irgendwelches Flechtwerk sein würde.
Als bloßes Ornament pflegt das Schuppenmuster im Mykenischen nur einzelne
Partien, nicht den ganzen Gegenstand zu bedecken. Gewiß ist auch das alt-
attische Stück, Abb. 31, im Athener Nationalmuseum Nr. 104, bei Collignon Cat.
des Vases peints pl. VII, ein Fischaskos, dem nur die Schwanzflossen abgebrochen1?,
I2) Much, Kunsthistor. Atlas, I. Prähistorie 79, 25. l6) Abb. 3e: Archaeologia, Vol. 45, pl. XII 2.
’3) Dort sollen sich solche wie Abbildg. 3 a—c
finden, nach Dumont et Chaplain, Cerarn, de
la Grece pr. I p. 57.
*4) Dumont-Chaplain I p. 57 Fig. 34, 35. Abb. 3h: Cesnola-Stern Cyprus Taf. XV; vgl.
Anm. 17. — Abb. 4: Aus Sam Wides Privat-
T5) Schliemann, Tiryns Taf. XXVII Fig. C.
sammlung. *
’7) Dieselbe Partie ist, wie auch der obere Rand
des Rohres, bei dem Fischaskos Cesn. Coll. XCVΜ. Mayer, Askoi.
213
Abb. 4.
Abb. 3 a.
Abb. 3 c.
Abb. 3 e.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
Abb. 3 f.
18Μ. Mayer, Askoi.
214
nicht, wie vermutet worden, eine Schweinsfigur — wozu schon der lange, spitzige
Hinterteil nicht passen würde; ohne daß behauptet werden solle, die Bemalung
mit engen Reihen kurzer, senkrechter Striche sei mit Beziehung darauf gewählt
und müsse eine Andeutung der Schuppen sein18. Auch noch ein etruskisches
schwarzes Gefäß aus Bucchero, Louvre C 718, Pottier pl. 28, wahrt die aus-
gesprochene Fischgestalt, trotz fremdartiger Zusätze, die zum Teil aus andern
Askosgattungen des Ostens (vgl. E) herrühren. Man bemerkt übrigens sehr
bald, wie die bewegliche Phantasie kyprischer Kunst sich an dieser ziemlich ein-
fachen Gestalt nicht genügen läßt, sondern dem sonst unveränderten Körper, der
für einen Vogel wohl nie so gestaltet worden wäre, Vogelhals und -köpf ansetzt*9
(Abb. 3f und 6), außer den unvermeidlichen Fußstümpfen, die im troisch-ky-
prischen Kreise jedem beliebigen Tongerät zugesetzt werden können. Eine
Drehung des Schwanzteiles ins Horizontale, die bei sonst ausgesprochenem
Fischtypus vorkommt und das Aufruhen erleichterte, vgl. Abb. 3 d, Louvre A 68
Abb. 5 (zu Klasse F).
Abb. 6.
Pottier I pl. 6 — auch der Herausgeber hatte hier früher die Fischform richtig
erkannt — scheint dieser veränderten Auffassung und der Vermischung mit
dem Vogeltypus (Klasse C) Vorschub geleistet zu haben. Übrigens mag man
schon in dem gleichfalls kyprischen Stück Abb. 3 e (Archaeologia 45 pl. XII 2)
Flügelandeutungen und also etwa einen fliegenden Fisch erkennen. Fliegende
Fische sind auf einem mykenischen Wandgemälde in Melos dargestellt: Excav.
at Phylakopi pl. III. — Es versteht sich, daß in Fällen, wo ein geschlossener Tier-
kopf vorhanden, der Henkel auf dem Rücken durch die Rohröffnung ersetzt
oder mit einer solchen verbunden wird.
Es kommen anderseits schon im Mykenischen sehr einfache Formen vor, welche
sich doch am Ende nicht anders erklären lassen als aus vernachlässigter Charak-
812 beschädigt, der bei Cesn.-Stern XV noch
intakt war; s. Abb. 3h. *9) Louvre A 67, Pottier pl. 6: s. Abb. 3f. — Mus.
v. Karlsruhe, Kat. Winnefeld Nr. 10; letzteres
l8) Die von Fabricius Ath. Mitt. XI 1886 p. 142 aus Kameiros (die übrigen Stücke des Grabfundes
Taf. III mitgeteilte und mit gegenwärtiger ver-
glichene Terrakotte aus Kreta hat sog. Fisch- Jahrb. d. Inst. I 1886 136), doch ganz im Banne
von Kypros bis auf die Veränderung der Röhre
zu einem griechischen Kannenhals; s. Abb. 6.
gräten-Muster (ramo secco).Μ. Mayer, Askoi.
215
teristik jenes Grundtypus. Solche — ich denke an Myk. Vasen XIV 109 — waren
natürlich am leichtesten nachzubilden, namentlich wenn dabei noch der Henkel
fortgelassen wurde. Einer dieser primitiven Versuche, wie ihn ein Stück aus den
Albanogräbern bietet20, läßt sich vielleicht ebensowohl aus dieser wie aus an-
deren, ebensowenig getroffenen Grundformen erklären. Ein Merkmal für solchen
Zusammenhang scheint darin zu liegen, daß das länglich zugeschnittene Gefäß
eine seitliche Mündung ohne wirklichen Hals hat. Wo ein solcher vorhanden,
liegt gewöhnlich der verbreitetere Typus der nächsten Klasse zugrunde.
B. Freilich bieten hier gerade die unsicheren, unselbständigen Formen, wie
sie, in dunkelem impcisto hergestellt, in der ersten Eisenzeit Italiens aufkommen,
allerhand Übergänge und Schwankungen nicht nur zwischen den beiden genannten,
sondern auch andern Typen, die in reiferen Stadien und auch schon in älteren
Kunstgebieten sich scharf und leicht kenntlich sondern. So z. B. dem schwarzen
Askos mit Ritzmustern, Berlin, Antiquarium Furtw. 1366 (Abb. 9), aus Mittel-
italien, wahrscheinlich Etrurien, oder den noch primitiveren von La Tolfa-
Allumiere im prähist. Museum zu Rom (Abb. 8) läßt sich auf den ersten Blick
nicht ansehen, daß sie aus einem andern Grundtypus herstammen als die unter A
erwähnten Nachahmungen; obwohl die unsichere Formengebung hier ebenso deut-
lich die Nachbildung eines fremden Gerätes bekundet, wie bei dem primitiven
Tonaskos von Olympia (Abb. 30). Schon viel besser gelungen ist ein Askos von
Albano (Abb. io)21, obwohl die Rückenlinie auch da noch etwas abfällt, und in
andern Beziehungen auch der von Velletri, Notizie d. scavi 1893 p. 209 Fig. 8,
aus einem Gräberfund, der von Barnabei ins VIII. Jahrhundert gesetzt wurde.
Noch vorgeschrittener sind einige aus den älteren Tuffgräbern vom Esquilin. Daß
es sich allemal um Nachbildung fremdländischer Formen handelt, wird allgemein
zugegeben; besondere Schwierigkeit bot das Innehalten der ungewohnten Hori-
zontale als Hauptachse und eine dementsprechende Rückenbildung22.
Diesen B-Typus jedoch genauer zu fixieren, ist nur in Apulien möglich, speziell
dem nördlichen Teile, wo er, nachdem er südlich schon früher aufgetreten (Röm.
Mitt. XIV 1899 P· 59), zu den vorherrschenden Vasenformen zählt und, zuerst etwas
länglicher, dann kürzer und höher, immer die Idee eines Schwimmvogels, einer
Gans oder Ente, widerspiegelt (Abb. 7). Dieser Eindruck wird in verschiedenen
Varianten mit großer Sicherheit erzielt lediglich durch die Körperproportionen,
ohne Kopf an der Halsröhre, nur daß in reiferen Stadien öfter der seitlich breite
Bauch charakterisiert ist und, fast von Anfang an, der aufgebogene Sterz ange-
geben ist, der in manchen Fällen durch ein Saugrohr ersetzt wird. Von dorther
20) Im Museo Gregoriano. Bull. Comun. Rom.
1900 p. 162 c, tav. XII 3.
21) Arcbaeologia 42 p. 112,6; Bull. Paletn. It.
IX 1883 tav. VI 14; Bull. Comun. Rom. 1900
tav. X 9.
22) An dieser Schwierigkeit leidet noch ein bemalter
Askos im Neapeler Mus. Naz., welcher irgendwo
in Unteritalien gemacht ist und einen der dortigen
geometrischen Stile nachahmen will; nicht richtig
beurteilt Mon. d. Line. VI 370 Fig. 12.
18*Μ. Mayer, Askoi.
2l6
Abb. 7.
Abb. 9.
Abb. 11 (zu Klasse F).
schreibt sich dann das Auftreten des Typus in Istrien33. Die zerstreut in andern
Gegenden Italiens auftretenden Exemplare, meist von der letzten, jüngsten Ge-
staltung, ebenso hoch wie lang, oft mit langem, bügelartigem Henkel, statt des
einfachen, rundlichen Henkels oder der Öse auf dem Rücken, manchmal mit stilwidrig
!3) In Vermo. Much, Kunsthist. Atlas I Taf. 79 Fig. 25. Vgl. Röm. Mitt. XIX 1904 p. 314.Μ. Mayer, Askoi.
217
geschwellter Rückenlinie: sie ermangeln durchweg der konsequenten und sprechen-
den Charakteristik, die dort ganz ungezwungen erreicht wird. Ältere Analogien
aus dem griechischen Osten sind — schon wegen der Beispiele aus Latium und
Etrurien, wo diese Fremdformen früher auftreten als bei den Japygern — zu
vermuten, aber bis jetzt merkwürdigerweise noch nicht recht greifbar, wenn
man wie billig von solchen Beispielen, wie den unter sich ganz verschiedenen
(aus Kypros) Ath. Mitt. XI 1886 Beil. II 17 zu p. 224*4 oder Louvre A 53 Pottier
pl. 6 absieht, die sich von der Natürlichkeit und Urwüchsigkeit jener Typen auch
schon, frühzeitig genug, entfernen. Am meisten entsprechen vielleicht noch unter
den durch Publikation bekannten kyprische Stücke wie Myres Cat. No. 1196*5.
Gewisse starre Grundformen aus Kreta, Abb. 12 (nach Skizze), kehren ebenfalls in
Apulien wieder (s. letztes Kap. der Nord-Apul. Keram., zu Röm. Mitt. XIX).
Jüngere Formen, die nach Westen hin keinen Einfluß mehr geübt, sind solche
kyprischen wie z. B. Berlin Vas.-Inv. 3297 und Murray Excavations p. 77 Fig. 138.
Vgl. jedoch Berl. Misc.-Inv. 8142, 190 (Tamassos).
Der von Kavoussi auf Kreta, abg. Amer. Journ. V pl. Ip. 135, ist im Zuschnitt
noch von alten, strengen Formen abhängig, doch nach unten sehr spitz und un-
verhältnismäßig lang geraten, während in der Regel die Askoi, und nicht bloß
die der B-Klasse, mehr dem Zusammenschrumpfen zu einem Röhrentopfe aus-
gesetzt sind.
Dabei mag noch eine allgemeine Bemerkung am Platze sein. Im Anfangs-
stadium wurde die B-Form fast allerwärts dadurch hergestellt, daß man die Ge-
fäßränder oben wie einen Korb zusammennahm, so daß dort ein Kamm oder
Bug entstand, der mit Löchern oder einer Öse versehen wurde, worauf die übrige
Gestaltung erfolgte. Doch würde es auch hier wie bei A vergeblich, vielleicht
sogar verfehlt sein, die Grundidee eines Korbes nachweisen zu wollen. Es würde
dabei nicht genügend der praktische Zweck, wie wir ihn eingangs darlegten, be-
rücksichtigt werden. Auch die älteren Tiere und Tieraskoi in Ton wurden in
dieser Weise hergestellt.*6
C. Für den Geschmack der Kyprier, wie er sich in den verschiedenen
Phasen vor dem Durchdringen des Griechischen kundgibt, war der B-Typus ent-
schieden zu nüchtern, um dabei lange zu verweilen. Schon in derjenigen Kultur-
periode der Insel, die nur Gefäße mit eingeritzter Musterung kennt, begegnen leb-
haft bewegte Askosformen, wie Cesnola Collection XCVIII 842 (Abb. 20), 843,
welche deutlich von den Verhältnissen des Vogelleibes inspiriert sind, hinten zu-
gespitzt mit schräg vorgestrecktem Halse,*6a Henkel in der Art der gleichzeitigen
Kykladengefäße. Der Schritt zu wirklicher Darstellung des Vogelkopfes und zur
24) Bei Ohnefalsch-Richter, Kypros Taf. CLXXIII
22 nicht leicht wiederzuerkennen.
25) Myres und Ohn.-Richter, A Catalogue of the
Cyprus Museum, Oxford 1902.
2Ö) Vgl. Kypros: Dümmler Ath. Mitt. XI 1886 p. 240
zu Beil. III 3; Melos: Journ. hell, stud., Supplem.
Paper IV p. 201 zu pl. XL 31.
20a) Andere aus dieser Epoche, z. B. Abb. 3 g (Ces-
nola-Stern XIII), Abb. 22, tragen weniger aus¬
gesprochenen Charakter; s. p. 226.Μ. Mayer, Askoi.
218
Verlegung der Öffnung oder Verbindung beider scheint erst allmählich in gräko-
phönikischer Periode geschehen zu sein. Kreta folgt in einigem Abstande nach.
Wiewohl auch da noch in der Hals- und Kopfbildung der Schwimmvogel-
Charakter vorherrscht, erhält doch der Körper eine größere Länge und Schlankheit
als der stilisierte B-Typus, Wenn auch nicht gerade die unnatürliche Länge gewisser
unter A erwähnter Mischbildungen. Öfters wird eine Art Taubenschwanz angedeutet.
Manchmal befindet sich hinten statt dessen ein Rohr, oder der Schnabel selbst wird
zur Mündung gestaltet mit einer häßlichen Abstumpfung2?; doch pflegt bei den
kyprischen Gefäßen die Hauptöffnung sich auf dem Rücken als längeres oder kürzeres
Rohr mit oder ohne Henkel zu befinden. Vgl. Abb. 13, 14 = Berlin IOO, IOI28.
Anstatt der kurzen Stümpfe zum Aufruhen, welche in keiner Weise das Eintauchen
und Füllen des Gefäßes hinderten und eine Abplattung, wie sie die Italiker lieben,
unnötig machten, kommt in einzelnen Fällen auch wohl ein fester Fuß vor,
den sich dann die italischen Töpfer zunutze machen 29. Die selten vorkommenden
Abb. 13.
wirklichen Vogelfüße konnten der Brauchbarkeit des Gerätes nur Abbruch tun und
haben nur wenig Anklang gefunden.
Ein schwungvolles, auch durch die Art der Bemalung interessantes Stück
von Taubencharakter, doch ohne eigentlichen Vogelkopf, ist jenes bei Ohnefalsch-
Richter29a Ztschr. f. Ethn. 1899, Verh. p. 65, Fig. XIII, 4, gewissermaßen eine
Übertragung der ältesten anikonischen Typen, wenn ich so sagen darf, in natür-
liche oder dem ähnliche Tierformen. Abwandlungen davon lernen wir aus Kar-
thago 3°, andere in Apulien kennens1. Abb. 17.
27) Ohnefalsch-Richter, Kypros Taf. XCVIII 6. Vgl.
auch die Schwanenfigur aus Kreta, Ath. Mitt. XI
1886 Taf. III.
28) Vgl. noch 1. Myres Catal. 1197; 2. Americ. Journ.
1901 p. 308 (= Mon. d. Line. VI 398, 37);
3. Ohnefalsch - Richter Ztschr. f. Ethn. 1899
Bisenzio: Notizie d. scavi 1894 p. 128 Fig. 7.
In Chiusi: Montelius, Civ. prim. II pl. CCXV
Fig. 10.
29a) Bessere Abb.: Kypros, Homer u.d. B., Taf.216,9.
3°) Mabel Moore, Carthage of the Phoenicians.
Lond. 1905 p. ui.
Fig. XII 17, vgl. XIII 1—3; 4. ders. Kypros,
Homer u. d. Bibel Taf. CXVI 3, Bh; 5. Ces- 31) Die sehr verwandten Exemplare scheinen aus
nola-Stern, Cyprus Taf. XV vorletzte Reihe rechts; zwar aus d. IV. Jahrh. zu stammen: a) Bari,
6. Ann. Brit. School VI Fig. 26; 7. in Athen Mus. Prov. 3818, Abb. 17; b) Ruvo, Mus. Jatta;
Perrot-Chipiez VII" p. 104. Weitere in Berlin.
29) Vgl. das kretische Gerät Anm. 27. Dann in c) Neapel, Mus. Naz., abg. Mon. d. L. VI 370
einer der untergeordneteren Fabriken Canosa’s u.
Fig· 13·Μ. Mayer, Askoi.
219
Die klassisch-griechische Tonplastik und danach die italo-griechische hat sich
für Zier-, auch wohl Salb-Gefäße der Vogelfigur so gut wie jeder tierischen oder
menschlichen bedient. Mit ihren Gebilden, wovon auch das Mon. d. Line. VI, 385,
Fig. 33 abgebildete lediglich eine epichorische, in dem dortigen Zusammenhang
bedeutungslose Nachbildung, haben wir uns hier nicht zu befassen. Selbst wo auf
diesem Wege wirkliche Askoi entstehen, pflegen sie nichts Neues zu bringen.
Gewöhnlich aber ist das Wertverhältnis zwischen Gerät und Kunstform umgekehrt
gegen die ältere Zeit und ihre Dependenzen, welche ihre verschiedene Gesinnung
schon dadurch bekundet, daß sie, mit geringen Ausnahmen, den ganzen Vogelkörper
der Länge nach geometrisch dekoriert; ein System, über welches auch die ganz
kurzen plastischen Flügelandeutungen vieler kyprischen Askoi nicht täuschen können.
In jener Ecke Italiens, wo noch ganz verspätet uralte, transmarine Formen
Wiederaufleben, kurz bevor die klassisch-hellenischen Einflüsse einsetzen, in Apulien,
Abb. 17.
fand sich das merkwürdige Stück Abb. 15, welches sich noch am Fundorte in Ruvo,
Museo Jatta befindet. Es würde seiner Gestalt nach der Grundidee eines Schlauches,
wovon wir ausgingen, am ehesten entsprechen; so gut ist die geblähte, an zwei
Enden aufgenommene Masse und die biegsame, als Saugrohr dienende Endigung
charakterisiert, mit der sich kyprische Askoi wie der im Louvre A 53 Pottier pl. 6,
oder Perrot-Chipiez III 692 Fig. 498 vergleichen ließen. Der Kopf ist allerdings
der eines Huhnes wie bei Cesnola-Stern Cypr. Taf. XV, 3. Reihe rechts, wo auch
der Körper entsprechend gehalten ist. Das Ganze ruht auf vier Beinstümpfen,
die, wie so oft bei archaischen Askoi in Italien (Corneto, Bisenzio32), doch auch
anderem dortigen Tongerät, eine schwache Umbiegung aufweisen. Auf dem ein-
gebogenen Rücken befinden sich zwei Ösen mit der Hauptöffnung dazwischen.
An der hinteren Körperhälfte gegen Ende sitzt noch, schräg abstehend, eine dünne
gerade Röhre. Der Technik nach dem V. Jahrh. angehörig, sondert sich das Stück
in Form und Dekoration merklich von der großen Masse apulischer Askoi. Der
spezifisch-kyprische Formencharakter springt in die Augen, weniger der uralte
Charakter der Bemalung, von der ich hier gänzlich abgesehen habe, da sie mit
anderweitigem Import zusammenhängt. Man wird nicht versäumen, gewisse vogel-
32) Notizie d. scavi 1886 tav. III 14 zu p. 149.220
Μ. Mayer, Askoi.
artige Gefäßbildungen aus der Hallstadt-Periode nördlicherer Länder in Vergleich
zu ziehen; insbesondere wird die Ähnlichkeit einer ungarischen Bronze, Hoernes
Urgesch. d. bild. Kunst Taf. XIV 9, niemandem entgehen. Etwas ferner stehen
schon die Gefäße in Form von Schaukelpferdchen aus Thera, Hiller v. Gaertringen
II p. 26, Fig. 65, wo eine reitende Satyrfigur daraufgesetzt ist, und aus Gela, Mon.
d. L. XVIII p. 134.
Es ist wohl unumgänglich, bei diesem Ruveser Askos auch solcher Erscheinungen,
die am gleichen Orte auftreten, Erwähnung zu tun, wie sie Abb. 16 zeigt, eines
Terrakotta-Schweines33 (L. 0,10) im Museo Jatta Nr. 1657, welches etwa der gleichen
Periode angehören mag; einer Figur, die auf dem Rücken, querstehend, den für
Apulien höchst ungewöhnlichen Bügelhenkel nebst Mittelröhre führt, außerdem
noch kurz vor dem Schweif eine schräg abstehende Röhre; die Beine sind absichtlich
als tote Stümpfe behandelt. Ohne weiteres tritt dieses Stück als Nachbildung neben
solche Thieraskoi, wie wir sie von Kypros mit Bemalung kennen: Cesnola, Collec-
tion XCV 811, 817; auch unsere Abb. 19 h.
Abb. 18 c.
D. Da, wo ersichtlich der Ursprung all solcher Gebilde lag, in Kypros, herrschte
fast von Anfang an, wie auf allen Gebieten dortiger Töpferei, das freieste, un-
gebundenste Spiel einer Laune, deren phantastische Ausgeburten auf den ersten
Blick kaum möglich scheint in bestimmte Klassen zu bannen33a. Nicht alle diese,
oft kaum noch Askoi zu nennenden Tiergefäßbildungen gelangten ins Ausland,
noch weniger fanden Nachahmung. Teils der Handel, teils der Geschmack der
Käufer brachte eine ziemlich bestimmte Auswahl zustande, die man wenigstens
in Italien mit einiger Deutlichkeit übersieht. Die praktisch verwendbaren wirklichen
Askosformen genießen einen entschiedenen Vorzug. Es ist ganz besonders der
soeben in'Ruvo aufgezeigte, bauchige Typus 34, welcher sich einer gewissen
Beliebtheit erfreut, nur daß der Tierkopf seinen Charakter wechselt (Abb. i8)34a.
33) Von der schwärzlichen Bemalung sind nur noch
wenige Spuren vorhanden. —· Ein Schwein von
ähnlichen Maßen mit ehemaliger Rückenröhre,
vielleicht auch der bloßen, jetzt sichtbaren Öff-
nung: Melos. Hell, stud., Suppl. Paper IV pl.
XL 31 mit p. 204.
33a) Bei Perrot-Chipiez hist. III ist p. 694 Fig. 501,
der springende Bock, als ein Produkt viel
jüngerer Zeiten zu streichen; vgl. Ohnef.-Rich-
ter, Ztschr. f. Ethn. 1899, Verh. S. 66.
3+) Vgl. auch Notizie 1901 p. 498 ff. Fig. 3, Doppel-
askos ohne Tierkopf; aus Tebe Lucanica, im
Neapel. Mus.
34?) Abb. 18 a: Bologna nach alter Skizze von mir.
Abb. 18b: ebenso; vgl. Montelius, Civ. pr. I
81,2. Abb. 18c: Corneto, Mont. II 284,1.Μ. Mayer, Askoi.
221
Corneto, Bisenzio, Bologna und Novilara liefern dafür reichliche Belege, immer mit
Tierkopf an der einen, Hals oder Rohr an der andern Seite des bald etwas ge-
drungeneren, bald länglicheren Körpers, der auf kurzen Fußstümpfen ruht, und
dessen Henkel gern mit aufgesetzter Figur oder sonstwie kunstreich ausgestaltet
wird. Nachwirkungen dieser Tieraskoi erkennt man noch in ziemlich späten
Erzeugnissen des südlichsten Apuliens: Röm. Mitth. XIV 1899 p. 49 Fig.-i8E.
Entschieden erweist sich dabei als vorherrschender Typus der eines gehörnten
Rindes, dessen Alternieren mit der Ente sich ja, weit über diesen Kulturkreis
hinaus, zu beiden Seiten der Adria und nördlich davon zu einer Eigentümlichkeit
der sogenannten Hallstadt-Periode herausgebildet 35. Wo das Tier einen anderen
Charakter trägt, erhält man sofort den Eindruck eines Quiproquo; so namentlich
in Bisenzio (Not. d. scavi 1886, tav. III 14 zu p. 149), wo überhaupt ziemliche Willkür
in der Behandlung der Askoi zu herrschen scheint 36. Wenn sich nichts Entsprechendes
aus dem Orient erhalten haben sollte, so wäre dies als eine Zufälligkeit zu betrachten;
speziell vermißt man noch in Kypros neben den vielen Gefäßen mit Rindskopf einen
so ausgestatteten Askos etwa desjenigen Typus, der* Abb. 19 h, Louvre A 56 Pott,
pl. 6 zugrunde liegt. Vogelkörper mit Stierkopf zeigt ein Askos der kyprischen
Bronzezeit aus Tamassos; Berlin, Antiquarium Misc.-Inv. 8142, 196.
Daneben stellt sich aber deutlich ein anderer Typus heraus, und zwar der
eines rennenden oder auch stehenden Tieres, wobei dann statt der bauchigen,
schaukelnden Gefäßform eine mehr geradlinige, gestreckte eintritt (Troja VI—VII,
Museums-Nr. 3248; Schliem. Ilios p. 663 n. 1385), die ihre eigene Herkunft und
Entwicklungsgeschichte hat. Auch dabei rücken Funde von Corneto (Abb. ipf)
und Novilara (Abb. 191), auch Bisenzio37 in nächste Nachbarschaft zu den
kyprischen, speziell der frühen gräko-phönikischen Epoche der Insel, so daß von
gewissen kretischen Mischformen mit Vogelkopf abgesehen werden kann38. Nur
daß der Tierkopf dabei auf italischer Seite keinen ausgesprochenen Charakter
trägt, während es mit den östlichen seine besondere Bewandtnis hat.
Mit diesen italischen Funden wesentlich des VII. und VIII. Jahrhunderts treten
nämlich, in Mittelitalien, tönerne Barken auf (Notizie 1894 p. 134 Fig. 19, 20,
mit dem Askos p. 128 Fig. 7), welche teils den bekannten bronzenen aus Sardinien
und Vetulonia entsprechen (auch in Latium kommen vereinzelte vor), teils gewisse
formale Eigentümlichkeiten des kyprischen Tongeschirrs aufweisen (Röm. Mitt. XIX
1904 p. 234f.), von welchem sie beeinflußt sein müssen, soweit nicht bronzene
Originale selbst in Betracht kommen; vgl. die Barke Mon. d. L. XI 194 Fig. 104.
Jene bronzenen Barken nun (zwei Beispiele im Berliner Antiquarium, Friederichs
Bausteine 732 mit Hirschkopf, Misc.-Inv. 8232 mit ergänztem Kuhkopf) mit ihrem
schlanken, meist gehörnten Tierkopf vorn und dem Querhenkel — wenn sie nicht
35) Vgl. Hoernes, Urgesch. d. bild. Kunst 495—521.
36) Notizie 1886 p. 149; 178ε; 301 No. 17a;
305 No. 26; 300 No. 16.
37) Notizie 1886 p. 149 tav. III 14. 1894 p. 128
Fig. 7. — Unsere Abb. I9f (aus tomba del
guerriero) = Montelius II 290,15; vgl. Mon.
d. Inst. X 10,7. — Abb. 191 = Mon. d. Line.
V tav. 11,25.
38) Ann. Brit. School VI Fig. 26; vgl. oben,
Anm. 28,6.222
Μ. Mayer, Askoi.
reicher ausgestattet sind — stellen sich zwar als Schalen oder dem ähnliche Schau-
stücke dar, lassen doch aber den Schluß auf noch anderweitige Gefäße zu, von denen
sie nur gewissermaßen die untere Hälfte, wie die Schale zum Deckel, bildeten.
Wie es die Herstellung in solchem Material mit sich brachte, konnte die Protome
nach Belieben an den oberen oder unteren Teil angesetzt werden. Die vogel-
förmigen Kesselwagen von Glasinac in Bosnien 39, wo die Gußnaht in der Mitte
markiert ist, von Corneto40, dort aus zwei losen Hälften, von EsteW dieses aus
Terrakotta, zweiteilig gedacht (außerdem noch mit kleinem Deckel), sie führen
39) Hoernes, Urgesch. d. Menschen p. 541.
4°) Notizie d. scavi 1881 tav. V 24; p. 356.
41) Notizie d. scavi 1882 tav. III, 1: Montelius, Civ.
prim. I pl. 50,8. Hoernes a. O. 574.Μ. Mayer, Askoi.
223
doch auf solche Erwägung, — ohne daß uns die Stilverschiedenheit der beiden
Gattungen entginge. Schon bei einem sorgfältig gearbeiteten Askos der älteren
kyprischen Periode, den ich hier abbilde, Abb. 22 Berlin 168 Furtw. (rot-mono-
chrom poliert, mit weißgefüllter Ritzmusterung) ist die Zusammensetzung aus zwei
Hälften horizontal stark markiert, ebenso Abb. 3 g; nur daß die damaligen eben
keine Tier- und Vogelköpfe hatten (vgl. Anm. 26a).
Die sardinischen flachen Bronzebarken mit Tierkopf, über deren Zusammen-
hang mit Phönikischem ich mir kein Urteil anmaße42 — die Idee der Barke an
sich als Votivobjekt43 gehört gänzlich in das ägypto-phönikische Gebiet —, sind
im kyprischen Kreise noch nicht nachgewiesen. Jedoch kommen hier auch noch
andere sardinische Bronzetypen in Betracht, eigentümliche, absolut ungriechische
Kriegerfiguren, die vollkommen analog in Phönizien vorkommen 44, auch und vor
allem jene Gebilde, die aus zwei Hälften eines laufenden Hirsches bestehen und
in der Mitte in verschiedenerWeise gehalten oder befestigt werden; beiläufig die
Vorläufer der italischen Doppeltiere mit Anhänge-Öse: Abb. 19g nach Mon. d.
L. XI tav. 14, 1; vgl. Not. d. scavi 1878 tav. 11. Schon darin, daß hier
manchmal eine Figur auf dem Rücken des Tieres steht45, verrät sich eine un-
griechische, spezifisch vorderasiatische Konzeption. Die Hirsche, eine sehr passend ge-
wählte Tierart für die eigentümlich schlanke, magere Formengebung dieses ganzen
Kunstkreises, zeigen eine stereotype Stilisierung der Hörner als steife, sägeförmig
gezackte Stangen, übrigens ganz wie an den Barken; also sehr verschieden von
jener naturalistischen Darstellung des Geweihs, die wir z. B. bei den mykenischen
Goldsachen und Gemmen antreffen 4θ Seltsam genug nun bieten die kyprischen
Tongefäße durchweg die gleiche Auffassung des Hirschkopfes. Und zwar erweist
sich dieselbe als recht unmotiviert, sowohl dem Material nach wegen der über-
flüssigen Länge, als nach der formalen Seite: wo ganze Tiergefäße vorliegen, staunt
man über die Plumpheit des Körpers, welcher gerade für einen Büffel paßt
(Cesnola Coll. XCV 818), und der hier mit dem Kopfe eines so schlank gebauten
Tieres verbunden ist; man sehe Cesnola Coll. XCV 811 oder Louvre A 56, Pott,
pl. 6; an einem italischen Askos aus Novilara (Abb. 191) erklären sich die Pro-
41) Perrot-Chipiez, Hist, de l’a. IV 84 ff.; die sonstige 43) Merkwürdigerweise erscheinen keine Menschen,
Literatur bei Pinza, Mon. d. Line. XI p. 194, nur Tierfiguren in den Barken. Das ersichtlich
wo die Notiz bemerkenswert, daß der Affe (ebd. altgriechische Gebilde aus der Idäischen Grotte
p. 195, Perrot Fig. 84) in der Fauna Sardiniens nicht auf Kreta (Comparetti, Mus. Ital. I Atlas) in
vorkommt. Die Barke aus Latium: Mon. d. L.
XV 586. Auf der Kopenhagener Dipylonkanne wie H. annimmt, sondern nach der Abb. zu durchbrochenem Relief und genrehaft gehalten,
trägt ein ganz verschiedenes Gepräge.
44) Vgl. Helbig, La question Mycen., Mem. de l’Ac.
des Inscr. 1898, dessen Folgerungen für Myke-
nische Kultur ich mir nicht aneignen kann.
45) Pais, La Sardegna. Atti dei Line. 1881 tav. V 5.
urteilen, mit einem langgehörnten Tierkopf ver- Perrot IV 82. Mon. d. Lincei XI tav. 14,2. Über
ziert. (Helbig, Les vases du Dipylon et les Hirschopfer der Phönizier s. Ath. Mitt. 1886, 241.
Arch. Ztg. 43 Taf. 8 (zu S. 131), wo Helbig einen
phönikischen Schnellsegler erkennen will, ist
das Schiffsvorderteil nicht mit einem Pferdekopf,
naucraries. Memoires de l’Ac. des Inscr. 1898
P· 394·)
46) Schliemann, Mykenä p. 207 Fig. 264, 265.
Perrot-Chipiez VI p. 839, 847, 851.Μ. Mayer, Askoi.
224
portionen des schweren Körpers mit kleinem gehörnten Kopf wohl aus derartigen Vor-
bildern. Wenn irgendwo das Zweckmäßige und Sinnreiche den Rang der Originalität
vor dem Sinn- und Zweckwidrigen in Anspruch nehmen kann, so ist es hier der
Fall. Der uralte kyprische Hirschkopf aus poliertem roten Ton Ath. Mitt. 1886
p. 240 Beil. III 3 (vgl. den bei O.-Richter Taf. 36, 7) hat diese Sägestangen noch
nicht, sondern strebt der Naturform nach. Dennoch will es fast scheinen, als sei
jene schematische Behandlung des Hirschkopfes nicht durch ganze Metallfiguren,
sondern durch bloße Protomen veranlaßt. Das "unförmliche silberne Hirschgefäß
(mit Rückenröhre) aus dem IV. mykenischen Schachtgrabe, Schliem. Myk. 296 Fig. 376,
mit seinen immerhin langen Zacken an den schräg vorliegenden Stangen, könnte
hiergegen nichts beweisen; diese altertümliche Manier, die wir ja an Dümpalers
Beil. II 6, auch an den geritzten Hirschfiguren troischer Tonwirtel gewahren, berührt
sich eben mit dem fühllosen Schematismus der späteren Dutzendware, wie ihn die
Doppelhirsche und Barken-Protomen Sardiniens zeigen. — Übrigens kann man be-
merken, daß auch der Kopf des Steinbocks, den kyprisches Tongeschirr gleicher
Epoche verwendet (Cesnola Coll. XCV 813), an den sardinischen Bronzebarken
wiederholt zur Verwendung gekommen; gewöhnlich wird er hier in den Be-
schreibungen trotz der enorm langen Bogenhörner allerdings als Ziegenkopf be-
zeichnet. 47
Soviel läßt sich noch erkennen, daß es von Askoi der in Frage stehenden
Typen Produkte einer bestimmten, nicht zu frühen Zeit waren, welche aus dem
kyprischen Kreise nach Italien und den nördlich umliegenden Ländern gelangten.
Ehedem hatte es nicht an Tongefäßen gefehlt, welche die Körperverhältnisse eines
Rindes nachbildeten 48, doch statt des Kopfes den offenen Gefäßhals zeigten, wie
die Enten-Askoi (B). Solchen uralten Gebilden begegnen wir in Melos (Abb. 19a:
Excavations at Phylakopi pl. IV 7), in Kypros (Abb. 19b: Berlin, Furtw. 149; vgl.
Abb. 19c: Archaeologia 45 p. 130), in Delphi, Fouilles tome V texte p. 15 fig. 61
(vgl. auch Ath. Mitt. 1886 p. 240 Beil. III 3)49. Von diesen sehr einfachen, leicht
nachzubildenden Formen scheint sich im Westen keine Spur zu finden. Sodann
aber macht sich jene Auswahl der Typen geltend, von der wir früher sprachen.
47) Unwillkürlich erinnert man sich hier gewisser oben die Kopfbildung, wenn von einer solchen
ägyptischer Schiffe mit so oder ähnlich gestaltetem
Vorderteil, wovon ein Original im Berliner Museum; zu reden, und vorn der Höcker an der Stelle
(der Brust), wo die Askoi eine Öse andeuten,
manche auch einen wirklichen Höcker haben.
— Das delphische Stück ist ungewöhnlicher-
weise an der Brust weit geöffnet und auch
sonst nicht ganz verständlich. Der Rücken
ist nach Art einer Pferdedecke bemalt; vgl.
Ephim. 1892 Taf. 3. Ein Loch vorn am Hals
vgl. die Abb. Maspero, Hist. anc. de l’orient
classique II 196.
48) Jean de Mot, Les vases Egeens en forme
d’animaux (Revue arch. 1904 II p. 201 ff.) be-
handelt fast nur Kopfgefäße, Rhyta mit Tier-
köpfen.
49) Ich würde geneigt sein, diese primitive Arbeit,
obwohl sie ein Tier, kein Gefäß darstellen will,
für eine Rückbildung zu halten, die sich an
Figuren der obigen Art anschloß; darauf deutet
hat auch das erwähnte Hirsch-Fragment. Ohnef.-
Richter Kypros 36,7, sowie Abb. 19b und,
wie es scheint, 19 a.Μ. Mayer, Askoi.
225
Die zahlreichen, nun in Kypros folgenden Tieraskoi, überwiegend Ochsen, welche
in allen Graden der Naturtreue — bis auf die meist als tote Stümpfe gebildeten
Beine5° — wirkliche Tierformen wiedergeben, mit Henkel und Öffnung im Nacken:
auch diese-sind merkwürdigerweise spurlos an den Westländern vorübergegangen.
Vielleicht erschienen sie zu zerbrechlich und nicht so handlich wie andere für den
praktischen Gebrauch als Rezipienten und Gußgefäße zugleich.
In Megara Hyblaea5r fand sich in einem Grabe mit archaischen, es scheint
italo-korinthischen Vasen, eine altertümlich ungeschickt gearbeitete Terrakotta,
welche ein Pferd mit kurzer Röhre auf dem Rücken darstellen soll; doch auch
dieses Stück, ein einheimischer Nachbildungsversuch, mit seinen drei Beinstümpfen
und dem spitzen Hinterleib lehnt sich offenbar an irgendwelche Askoi mit
Vogelleib an; vgl. z. B. Ath. Mitt. 1886 Beil. III 5 p. 241, aus Leukosia; Berlin
Misc.-Inv. 8142, 196, aus Tamassos; geringwertige Objekte, die, als Typen nicht
ohne Bedeutung, doch wohl noch nicht für die Vervielfältigung und Verbreitung
ins Ausland in Betracht kommen.
Vereinzelt tritt uns in Süditalien ein wie es scheint mit Pferdekopf ver-
sehenes askosähnliches Stück entgegen, aus schwarzem impasto roh gearbeitet,
mit eingedrückten kleinen Kreisen und Strichen, also darin entfernt an ein bo-
logneser Stück der ,vorumbrischen‘ Zeit (Abb. 18 b) erinnernd; es soll aus einem
neolithischen Grabe in Canosa stammen5% was jedenfalls eine große Merkwürdig-
keit bedeuten würde. Die wenig gelungene, etwas eckige Gestaltung des Körpers
erinnert an den einen der primitiven Allumiere-Askoi Abb. 8 b.
Eine höchst einfache und doch seltene Art ist die, welche unsere Abb. 19 c d
vorführen: der Gefäßkörper hat etwa den Zuschnitt wie ein Laib Brot unserer
Tage, mit senkrechter Halsöffnung am einen Ende und Rückenhenkel oder Öse;
mancher mag sich dadurch an ein gelagertes Rind erinnert finden; doch sieht
man, daß auch dies die unvermeidlichen Fußstützen erhielt, etwa gleich den
Enden eines Rindsschlauches: ein griechischer Töpfer in Samos (Abb. 19c)53 läßt
eine kleine Figur darauf hocken, dergleichen Scherzen wir schon in Thera begegnet
sind (p. 220). Die kleinasiatische Insel bietet in diesem Falle kein ganz gleich-
gültiges Moment, da ein anderes Exemplar, ausnahmsweise von Metall, aus dem
westlichen Kaukasusgebiete stammt54. Ein Exemplar aus ziemlich feinem Ton,
Abb. I9d, sieht man auf dem Kapitol unter den älteren Esquilin-Funden 55; es
hat an der Brustseite einen Höcker nach Art mancher kyprischen Askoi; man
erkennt noch einfache Bemalung mit grauen Linien.
5°) Z. B. Ohnef.-Richter, Kypros Taf. 94, 20; am
frühesten 216, 8. Murray, Excav. at Cypr., En-
comi nr. 1240. Cesnola-Stern Taf. XV. Andre
im Berl. Antiquarium.
5«) Mon. d. Line. I (1889) p. 876. Grab CXCVII
(Orsi).
52) Abgeb. bei De Blasio, L’uomo preistorico in
terra di Bari p. 7, Siena 1901. Aus Ri vista
ital. di scienze nat. XXI n. 7—8.
53) Nach Boehlau, Nekropolen p. 156 Fig. 72.
Vgl. dort auch Taf. XIV 1.4.
54) Vgl. Pinza, Mon. d. L. XV 625 Fig. 191, nach de
Morgan, Recherches sur l’origine des metaux
dans l’Armenie russe, I p. 155 Fig. 169
(Mission scientif. au Caucase).
55) Früher in Schrank VI; Länge etwa 0,23. Vgl.
jetzt Mon. d. L. XV tav. IX 2 u. p. 624; cf. p.
68 tomba 14.226
Μ. Mayer, Askoi.
E. Eine sehr unerfreuliche Spezies bieten Troja in Schicht II—V (Schliemann,
Ilios p. 420ff. Fig. 333ff., Troja Fig. 55, 68, 69) und Kypros (Cesnola-Stern Taf. XV,
zuunterst) in jenen monochromen Askoi, an deren gerolltem, bald eiförmigem, bald
einseitig zugespitztem Körper in der Längsachse ein Tierkopf oder -gesicht an-
sitzt; am häßlichsten, wenn an der spitzen Seite, die auch wohl als Öffnung dient.
Man wird an einen Igel, Dachs oder ein Schwein erinnert. Wenn statt des
Kopfes, des Hinterteils oder des oberen Röhrenhalses ein einfacher, breiter
Schnabel als Öffnung dient, ergeben sich Formen wie bei Abb. 21, einem kleinen
elegant geformten schwarzen Askos in Berlin V.-I. 3740 aus Yortan-Kelembo56 in der
Abb. 22.
pergamenischen Landschaft, völlig gleich Schliem. Ilios p. 420 Fig. 333. Näher
kommt man der Grundform mit Myres Cypr. pl. II 215, noch mehr endlich mit
Ath. Mitt. [886 Beil. I 65? In anderer Weise scheinen älteste kyprische Askoi auf
rundliche Tierkörper oder auch bloße Schläuche hinzudeuten, diese mit schräg vor-
fallender Halsröhre: Cesnola Coll. XCVIII 839, XCVI 826; auch Abb. 22, vgl. p. 223.
F. Wir gelangen nun wieder zu einer der gesunden, praktisch einfachen
Gerätformen, welche sich da, wo man keine Eimer mit beweglichen Henkeln hatte,
vermöge ihrer Gestalt im Wrasser umlegten und von selber füllten. Sie kommen
56) Über Gaudins Funde daselbst s. C. R. Acad. des 57) Von Dümmler richtig beurteilt. Ohnef.-Richter
Inscriptions 1901, 810. Kypros CLXX 13 gibt dasselbe Stück wieder.Μ. Mayer, Askoi.
227
namentlich in den tiefen Schichten der Kykladen 58 vor, doch auch in Troja,59
Mykene60 und Phrygien61: Abb. 23 — 25. Merkmale: Kugelgestalt, kurzer Hals mit daran
oder nahe dabei ansetzendem kleinen Henkel, auch bloßer Öse (in den frühesten
Stadien leicht mit gewissen, etwas anders gebauten, mehr aufrechten Kugelflaschen
zu verwechseln); Tendenz zur Bildung eines Buckels oder Dorns auf dem Rücken;
dann auch wohl zur Verbreiterung des Mündungsrandes; Übergang zu gedrückteren
Körperformen, diese auch mit querstehendem Henkel, z. B. in Rhodos (Abb. 5,
Abb. 23. Abb. 24.
Abb. 25. Abb. 26.
Berlin Vas.-Inv. 3026), Unteritalien. Eine etwas ungewöhnliche Nuance: Ath. Mitt.
1886 Beil. 2, 1. — Wie es natürlich ist, schon wegen des einfachen kreisförmigen
Durchschnitts, haben solche Typen leicht überall dort Eingang gefunden, wo man
die Drehscheibe zu handhaben verstand, also in Kampanien (Cumae, Valle del
Sarno), in Kalabrien, vielleicht in Sizilien (III.—IV. Sikuler-Periode), sicher in Apu-
lien; also wesentlich im sogenannten Großgriechenland. Doch auch nicht wenige
der durch Mittelitalien zerstreuten Typen schließen sich, mit verschiedenem Gelingen,
5*) Paros, Instituts-Phot. XVII 178 (unsere Abb.
59) Dumont et Chaplain, Cer. de la Gr. I p. 8 Fig. 8.
23), I73· Amorgos, Abb. 24, in Athen 60) Abb. 25. Myk. Tongefäße Taf. X 47.
Nat.-Mus.: Collignon-Cogve pl. IV 27. Melos,
Hell, stud., IV. Suppl. Paper, pl. IV, 6. 61) Fragmente, nicht publiziert.Μ. Mayer, Askoi.
228
an jene Formen an; z. B. Abb. u, Berlin Antiqu. 1377, mit einem aus Typus B
herübergenommenen Schwänzchen. Bei manchen von Falerii-Narce (Abb. 27) mit
längerem, zurückgebogenem Halse fällt die Dekoration auf, wenigstens der ent-
scheidende obere Teil mit den strahlenförmig über den Rücken fallenden Spitz-
blättern, in ziemlicher Übereinstimmung mit denen der Kykladen, speziell Paros;
sowie an dem Hals vorn das steile Dreiecksystem, wie es die nordapulischen Askoi
an derselben Stelle führen.
Abb. 27.
Während sich im übrigen Italien allerhand Varianten geltend machen, z. B.
im Südwesten die Schwellung und Verjüngung des kurzen graden Halses (Abb. 2),
scheint auch in dieser Klasse Apulien uralte Formen am getreuesten wiederzugeben.
Frappant ist die Ähnlichkeit gewisser dortiger Typen (s. Abb. 29) mit solchen von
Melos, Excavations at Phylokopi, pl. IV 6, und einem in Troja an unbekannter
Stelle gefundenen Askos von ungefähr gleichen Größenverhältnissen, welcher
übrigens ziemlich entwickelte Technik und gewisse kapriziöse Eigentümlichkeiten
(in dem Zuschnitt des Mündungsrandes sowie an Stelle der Öse) aufweist: Schliem.
Troja n. 130 p. 241; berichtigt in unserer Abb. 28. Für den großen, massenhaft
vorkommenden Kugelaskos Nordapuliens war offenbar jener Typus maßgebend,
den wir z. B. in dem VI. mykenischen Schachtgrab antreffen, Abb. 25 (Myk. Ton-Μ. Mayer, Askoi.
gef. X 47) oder vielmehr ein ähnlicher, von dem der stereotype Riickendorn
hinter dem Henkel entlehnt wird (bei den bemalten öfter fehlend); denn direkte
mykenische Nachwirkungen erweisen sich, wo man sie zu wittern glaubt, in diesen
historischen Zeiten Apuliens stets als trügerisch. Einer dieser großen Kugelaskoi,
Abb. 26, die, sofern sie bemalt sind, statt des geometrischen Stils Pflanzenelemente
aufweisen, fordert direkt zur Vergleichung mit einem der ältesten Kykladengefäße
auf (Abb. 24); es ist übrigens ein seltenes, altertümliches Stück.
F1. Schon unter den frühen kyprischen Askosgebilden fallen einige auf,
deren Hals sich von dem ziemlich einfach gestalteten Körper beträchtlich weit
vorstreckt, immer mit sehr weit vorn sitzendem Henkel, wie es die älteste Manier
war, in der Form desselben manchmal den parischen verwandt62: Cesnola Coll.XCVIII
842, 843, 839; vgl. Abb. 20. Während dort aber auf verschiedenem Wege das
Gleichgewicht gewahrt wird (so auch noch auf dem unteritalischen, jedoch nicht
apulischen, Kugelaskos Berlin 266), erscheinen nachher jene exzentrischen Formen
von mehr oder weniger flachgedrücktem Kugelleib, die mit dem langen, weit hin-
aus- und abwärtsfallenden Halse den Eindruck von »Schöpfkellen« (Berlin 37ff.
Furtw.) machen und mit dem darüber beginnenden Henkel völlig das Gleich-
gewicht verlieren. Uns ist dieser nachmals in Naukratis (Flinders-Petrie, Naukr.
II pl. V, p. 40e) wiederkehrende Typus aus dem Mykenischen bekannt.
Es liegt aber auf der Hand, daß er bereits in Kypros mit diesen Über-
treibungen vorgebildet war; er bildet die Voraussetzung zu jenen ganz flachen
kyprischen Gebilden mit Bemalung und vielen Ösen, welche sich kaum von
flachen »Reiseflaschen« (um sie mit einem modernen Bilde zu veranschaulichen)
mit etwas schrägem Halse unterscheiden würden, wenn nicht der Henkel und
manchmal die kleinen Fußstümpfe da wären. — Aus derselben Richtung, vermutlich
durch Vermittelung irgend welcher einfacheren Typen, stammen indirekt gewisse
Askoi der IV. Sikulerperiode, die sich nur durch eine horizontale Abkantung des
Gefäßkörpers unterscheiden, wie sie auch bei anderen Sikuler-Gefäßen der beiden
letzten Perioden zu beobachten ist63; davon wieder mag ein Bareser Askos des
IV. Jahrh. abhängig sein — ein in Apulien ungewöhnliches Verhältnis —, den man
wenigstens nicht mit gewissen pyxisförmigen Röhrengefäßen der Kyprier in Ver-
bindung bringen darf.
F2. (Abb. 30—32.) Sehr unharmonisch gestaltet sich das Gefäß, wenn der
Hals zwar aufwärtsstrebt, sich aber, nicht deutlich vom Körper absetzt und da-
bei dem Körper selbst jene Breite oder Fülle mangelt, welche den alten Insel-
gefäßen so ungezwungen ihren Charakter verleiht. Die verschwommene Form,
welche so entsteht, ist die einer schiefen Kanne, deren Ausguß gewissermaßen
durch den Henkel im Gleichgewicht gehalten wird (Schliemann, Ilios Nr. 57. 357 u. ä.).
Unleugbar besteht in Troja wie in der Kykladenkultur, anderseits in ge-
wissen Balkanländern die Neigung für schrägen Zuschnitt des Gefäßrandes und
6l) Vgl. außer den im Text angeführten Ohnef.- O) Orsi, Röm. Mitt. 1898 p. 345 Fig. 62 und Not.
Richter CXLVII 6b. d. scavi 1904 p. 78 Fig. 23.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
19230
Μ. Mayer, Askoi.
unsymmetrischen Aufbau überhaupt. Jedoch während Schnabelkannen und
ähnliche sich als selbständige Gebilde zu erkennen geben, erwecken manche jener
Mißbildungen den Verdacht, bereits durch Askoi, also Gefäße mit Seitenausguß, be-
einflußt zu sein. Deutlicher tritt dies Verhältnis in Italien hervor. Etrurien spiegelt
z. T. schon in den Pozzogräbern so ziemlich alle Varietäten des griechischen und
halbgriechischen Orients wider. Der schiefe Krug Abb. 31 aus Vetulonia, Falchi
Taf. III b, verrät an der schrägen Seite schon durch den Zapfen hinter der Henkel-
wurzel die Entstehung aus dem geschwänzten Entenaskos (B), welche übrigens auch
bei einer schiefen Flasche aus Corneto unverkennbar. Gleichfalls in Vetulonia finden
sich Flaschen mit zurückgebogenem Halse nach Art der troischen: Notizie d.
scavi 1885 tav. IX13. Wiederum Falchi III 5 (vgl. Notizie IX 14) eine Art Ring-
askos (der noch zu erwähnenden Klasse G) hat den Hals verlängert und zurück-
gebogen, nicht etwa in der natürlichen Weise, wie z. B. der Askos Naukratis II
Taf. XVI 19, wo dies durch den schrägen Henkel motiviert ist, sondern nach
Maßgabe jener zurückgebogenen Kannen und Flaschen. Latium bietet schräge
Krüge mit aufsitzendem Henkel an der stärkeren Seite in mehrerlei Gestaltungen,
welche die Verwandtschaft mit dem Askos bald mehr bald weniger hervortreten
lassen, so in Grottaferrata64, Albano65, am Esquilin66. Besonders eklatant ist der
Fall bei Cumae, Bull. Paletn. Ital. XXV p. 185 Fig. 1, wo an der schiefen Seite
statt des Henkels ein kammartiges Stück von dem steifen Rückenbug des vorbild-
lichen Askos, sogar mit Durchbohrung, wiedergegeben ist, nach einem Muster,
das also nicht kugelig, sondern von der B-Klasse war. Hier wird sich nicht be-
haupten lassen, daß schon das Original zu der schiefen Zwittergattung gehörte.
Auch sonst fehlen an den vorhellenischen oder noch nicht hellenisierten Stätten
Großgriechenlands die schiefen Kannen nicht; ich erwähne solche von Lokri67, aus
dunkelem Impasto, und aus der gleichen Kulturepoche in Tarent (Fund vom
Borgo Nuovo) Abb. 32: sie gehören zu den am wenigsten gelungenen und am we-
nigsten Selbständigkeit bekundenden Gefäßen jenes Fundes67a. Etwas später werden
64) Notizie d. sc. 1902 Fig. 52 p. 163, vgl. 186.
65) Bull. Comun. Rom. 1898 tav. VI 7.
66) Ebenda tav. VII 20, vgl. p. 139.
67) In Reggio Calabria aufbewahrt.
67a)Vgl. darüber den noch unpublizierten Schluß
meiner Keram. d. vorgr. Apul. Röm. Mitt. XXIII
und oben 217.Μ. Mayer, Askoi.
231
in Sybaris auch diese Formen mit voller Sicherheit gehandhabt; alle Abstufungen
zwischen der einen und der andern Gattung sind vorhanden. Wenn man solche
Reihe durchmustert, kann man ungewiß werden, nach welchem Vorbilde der alte
Askos in Olympia, Abb. 30 (Ol. Bd. IV Taf. LXIX 1273) angefertigt sei. Ganz
primitive Notbehelfe endlich wie das schuhförmige Schöpfgefäß aus dem vormyke-
nischen Korinth, Amer. Journ. of Arch. 1897 P· 323> °der das ähnliche aus
Eleusis, Ephim. 1898 p. 65, 8, lassen sich überhaupt schwer klassifizieren — so-
fern sie auf Selbständigkeit Anspruch machen; vgl. jetzt auch Bull. corr. hell.
XXX p. 397 Fig. 32, aus den altthrakischen Tumuli.
Im mykenischen Kreise wird das Unsympathische solcher Gebilde einiger-
maßen durch schräge, der Bewegung des Gefäßes folgende Farbstreifen gemildert;
so an einem aus Troja stammenden Stücke in der Berliner Schliemann-Samm-
lung (Nr. 10625 Schrank 32).
F3. Mit einem Wort müssen auch, als abgeleitete Typen, jene kleinen, bald
kalotten- bald linsenförmigen68 Gefäße mit Hals und Bügelhenkel erwähnt werden,
wie sie gefirnißt und bemalt in der klassisch-griechischen Keramik und ihren
Dependenzen beliebt sind, und die so in älteren Zeiten nicht vorzukommen scheinen;
endlich auch als letzte Ausläufer die gewöhnlich als Guttus bezeichneten mit Relief-
medaillon auf dem Rücken, Ringhenkel und Fuß, die man in Süditalien ehedem
oft mit lucerne verwechselte. Die einheimische Keramik Unteritaliens hat noch
— in verschiedenen Größen — einige seltene, zum Teil alte Linsentypen, un-
gefirnißt, mit eigener Bemalung.
G. Wiederum in uralte Schichten des troischen und kyprischen Kreises
führen uns die ringförmigen Gefäße mit Hals, welche ebenso leicht wie sie
aufrecht eine Flasche bildeten, flach aufruhend zu einem Askos gestaltet wurden,
mit schräg herausspringendem Halse oder Tierkopf und von da quer hinüber-
gehendem Henkel69. Dergleichen sind jetzt auch in den mykenischen Schichten
von Delphi zum Vorschein gekommen?0. In Altetrurien hat man sich diese
schon etwas phantastische Form nicht entgehen lassen und ist, indem man sie
zu überbieten suchte, bisweilen zu ganz monströsen Bildungen gelangt?1. Un-
gezwungen dagegen wird der Typus von der archaischen und klassischen Kunst
der Griechen verwendet?2. Eine Abart, die Furtwängler in Aegina fand (Taf. 121,
40, Text 436, 20 mit Fig. 347), ist die mit höherem Körper und winzigem Mittel-
raum; man kannte sie bereits aus ihren Reflexen in Naukratis und Vetulonia, von
jüngeren (Südrußland) nicht zu reden; den breiten Mündungsrand dieser wie
anderer griechischen Askostypen ignorieren die Mittelitaliker gern.
68) Nr. 69 der II. Formentafel des. Münchener
Vasen-Katalogs (O. Jahn), etwa Nr. 242 des
Berliner (Furtw.). Brit. Mus. Vases III 17.
69) Schliemann, Ilios N. 1392 p. 665; Dörpfeld, Troja
Beil. I 9 zu p. 209. — Ohnef.-Richter, Ztschr. f.
Ethn. 1899 Verh. S. 333, XVII 1 u. v. a.
7°) Fouilles de Delphes, Tom. V. Text. p. 11 Fig. 39.
71) Notizie d. sc. 1885 tav. IX 15 (Vetulonia);
Montelius, Civ. pr. II 284,3 (Corneto).
72) Archaisch z. B. Jahrb. I. Inst. III 1888 p. 341, 66.
u. Ilion I Fig. 209. p. 293. — Ath. Mitt. 1886,
i9:Μ. Mayer, Askoi.
232
H. (Abb. 33. 34.) Einer der ältesten und wichtigsten Grundtypen ist der kugel-
förmige Askos mit zwei hohen, nebeneinanderstehenden Röhren, wie ihn
Kypros73 in älterer Zeit liefert und wie ihn auch Troja gekannt haben muß, (obschon
er dort bald verhältnismäßig früh seines ursprünglichen Charakters entkleidet wird,
durch Verkoppelung der Röhren, schrägen Zuschnitt der Öffnungen und Zusatz
von Henkeln).74 Ein Blick auf die vollkommen übereinstimmenden Geräte afrika-
nischer Völker75 genügt (Abb. 34), um hier mehr als eine bloße Spielerei zu erkennen.
Die Form wird dort als veraltet bezeichnet, es ist also über die Gebrauchsweise
Genaueres von daher nicht zu erfahren. Daher vermute ich, daß die doppelte
Röhre nicht nur den Füllungsprozeß im Wasser beschleunigen, sondern zugleich,
in manchen Gegenden wenigstens, in der Weise dienen sollte, daß man beim Aus-
gießen die eine Mündung verstopfte oder zuhielt, um Steinchen und erdige Bestand-
teile dort zurückzuhalten. Das an kyprische Vorbilder erinnernde Gefäß aus dem
italischen Cumä, Bull. Paletn. 1901 tav. IV 5, zeigt die eine der beiden Röhren
Abb. 34.
Abb. 33·
mit Siebverschluß. Noch die spätapulischen Doppelaskoi haben alle einen Sieb-
verschluß, entweder nur in dem einen Halse oder, wenn beiderseitig, an ganz
verschiedener Stelle; auch wenn diese Gefäße, wie vermutet worden, Gießkannen
waren, mußte beim Sprengen der zweite, sieblose Hals durch einen Pfropfen
oder sonst irgendwie geschlossen werden. Zugleich konnte in primitiven Stadien
der Töpferei das zweite Rohr etwa den Handgriff ersetzen und über die Schwierig-
keiten hinweghelfen, welche notorisch das Ansetzen oder das Einsetzen der
Henkel lange Zeit hindurch bereitete. Und wenn einer der beiden brach, war
das Gefäß bei einiger Verstopfung der Lücke immer noch brauchbar.
Das Gerät hat schon in Kypros mancherlei Wandlungen erfahren, wobei sich
Vermischung mit andern Klassen geltend macht. Der Körper wird zu einer
einfachen Topfform, das Röhrenpaar niedriger, auseinandergerückt, oder sonstwie
modifiziert, die eine Mündung durch einen Tierkopf bekrönt, zwischen oder über
73) Ath. Mitt. 1886 p. 209 Beil. II 9. Ohnef.- 75) Nach einem Gefäß zu Rom im Prähist. u. Ethnol.
Richter, Kypros Taf. CLXIX 12. Museum, 40702. Aus West-Afrika, Östl. Guinea,
74) Ilios 1174, 1175; vgl. 358, 359. »Altertümliche Form«. Enger Röhren-Durchlaß.
Höhe 0,21.Μ. Mayer, Askoi.
233
beide ein Henkel gespannt u. s. f. Auch Sieblöcher unterhalb des einen Halses
kamen dazu. Zu einem stabilen Rezipienten wird es verhältnismäßig früh (vgl.
z. B. Thrakien, Bull. corr. hell. XXX 424 Fig. 68), besonders dadurch, daß in
der Mitte zwischen den Röhren eine Hauptöffnung mit Deckel hergestellt wird.
Dies beobachten wir in Troja, Schliemann, Ilios Nr. 1177 p. 618; auch das
ein indirekter Beweis für das dortige Vorherbestehen des einfachen zweiröhrigen
Typus. Dasselbe muß in Kypros geschehen sein; denn nur unter solcher Voraus-
setzung erklären sich gewisse dortige Kraterformen, welche an jeder Seite zusammen-
geschrumpfte, nur an der Mündung scheinbar geöffnete Röhren, nunmehr als bloße
Griffe, aufweisefi76.
Kratere mit gepreßten Scheinröhren dieser Art, zweien oder vieren, finden
sich wie bekannt seit 700 etwa in den verschiedensten Teilen Italiens wieder,
in Etrurien, Latium, Kampanien, Apulien — Bereichen, wo alle Voraussetzungen
dafür fehlen, der Typus also nur durch kyprische Importation verständlich wird.
Askoi mit drei wirklichen kurzen Röhren bieten Corneto und Novilara, wo aber die
seitlichen Griffe fremdartig berühren; man bemerke die übereinstimmende Dekoration
von Novilara Mon. d. Line. V. Taf. ΧΠΙ 10 und Cesnola Coll. CIX 2. Ein anderes
italisches Stück in Neapel hat zwei Röhren mit verbindendem Henkel; die Röhren
noch nach alter Weise divergierend, was man später vermißt.
Bei weitem am ausgiebigsten, geradezu massenhaft wurden dann bekanntlich
Doppelaskoi in Apulien produziert, speziell in Canosa. Auch solche, die statt
des Henkels in der Mitte eine größere Öffnung mit Deckel haben, fehlen nicht.77
Sie treten seit dem IV. Jahrhundert auf, zusammen mit den Koppelgefäßen, die
in anderen Teilen Italiens schon Jahrhunderte früher Eingang gefunden.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, hier noch an das zweihalsige Kugelgefäß,
Ath. Mitt. XVIII 1893 p. 13878 zu erinnern, welches mit Dipylonvasen auf der Insel
Salamis gefunden wurde. Es gehört, wie wir dort erfahren, in eine bestimmte Klasse
monochromer, geritzter Tonwaren, deren Heimat auch heute, trotz des vermehrten
Materials, namentlich an kleinen Kannen, nicht feststeht. Ersichtlich werden hier
ältere Gefäßtypen in kleinem Maßstab wiedergegeben. Darauf weist alles hin,
auch die Schulterdornen des in Rede stehenden Stückes, die unter anderen an
den großen Kugelaskoi (in Apulien) vorkommen. Anderseits: die Figur des Pferd-
chens, welche hier über Henkel und Mündung wenig passend angebracht ist,
deutet auf noch anders gestaltete Werke einer ganz bestimmten, vielleicht in
Metall arbeitenden Industrie, die, verschieden von Art und Charakter des Dipylon-
stiles, mit ihren Tier- und Menschenfiguren als Deckel- und Gefäßgriffen ihre Ein-
wirkung in Mittelitalien viel lebhafter geltend macht als in Griechenland. —
Abgesehen von dem doppelten Strickhenkel und der ausgeprägt griechischen
Kleeblattmündung kommen zweiröhrige Kugelgefäße schon in Kypros mit Kannen-
76) Ohnefalsch-Richter, Kypros p. 283, Ztschr. f. 77) Bari, Mus. Prov. 4185. 4186 mit 4187 (Deckel).
Ethnol. 1899 Fig. XII, 12. Vgl. Röm. Mitt. Neapel, Mus. Naz. Mon. d. Line. VI 367 Fig. 10.
XIX 1904 p. 234h 78) A. Brückner und E.Pernice, Ein attischer Friedhof.234
Μ. Mayer, Askoi.
henkel vor, und zwar verhältnismäßig früh. Darin wird jedoch niemand mehr
als ein bloßes Spiel erblicken. An der Verkoppelung mehrerer gleichartiger Gefäße
hatten die Leute des troisch-kyprischen Kulturbereiches offenbar großes Vergnügen;
ein Geschmack, der auch noch in der Eisenzeit der nördlichen Balkanländer nach-
wirkt. Aber voran ging der henkellose Doppelaskos, ein Gerät, das nach den
vielen Verzierungen und Sekundärbildungen, die es bereits in der Kupferbronze-
periode erfährt, deutlich in die neolithische Zeit zurückweist.
Es ist unter diesen Umständen auch nicht mehr nötig — schon die kyprischen
Ausgrabungen der achtziger Jahre widersprachen solcher Chronologie — auf Orsi’s
Hypothese von dem Ursprung dieses Gefäßtypus aus der mykenischen Bügelkanne
zurückzukommen. Höchstens umgekehrt könnte sich das Verhältnis gestalten,
wie dies auch Dümmler, Ath. Mitt. 1886, p. 37, für möglich hielt79 — wenn eine
Beziehung zwischen beiden Typen überhaupt obwaltete. Der Grundstock der
Bügelkanne mit dem vom Henkelpaar umgebenen Flaschenhals muß altklein-
asiatisch sein (vgl. Ath. Mitt. XXIV 1899 Taf. III 23 und die troischen Becher), und
diese einfache Gefäßform, welche sich nur schwer aus der verkünstelten mykenischen
herleiten lassen würde, ist auf der Insel, übrigens nicht bloß dort, auch später
beibehalten worden; wobei die Mündung durch etwas wie einen aufgesetzten
Becher (vgl. S. 210) überhöht wurde und eine besondere Profilierung erhielt, vgl.
z. B. Myk. Vasen XV 99; O.-Richter, Kypr. I 216, 25. Die vollkommene Schließung
dieser Öffnung und ihr Ersatz durch eine Nebenröhre läßt sich verschieden er-
klären; möglichenfalls aus Gefäßen mit Seitenausguß wie den kyprischen oder den
Askoi mit ihren mehreren Hälsen, deren einer mit einem Stöpsel geschlossen
wurde (s. oben S. 232). Ein charakteristisches Moment, im Sinne der Abhängigkeit,
läßt sich vielleicht an der spätmykenischen Töpferei bemerken. Warum werden
in Mykenä, auch in Sparta, am Amyklaion8°, die tönernen Tiere so oft mit jenem
eigentümlichen Kopfe gebildet, welcher statt des natürlichen Maules dort eine weite
Röhrenöffnung zeigt? und warum in anderen Fällen der glatt abschneidende Schluß
des Maules mit einer runden Scheibe? Einen Sinn hatte jene Öffnung bei den
Vogelaskoi, auch Tieraskoi, die so zahlreich aus Kypros kamen, aber im My-
kenischen nicht nachgeahmt wurden. Sollte hier der Anlaß zu der naturwidrigen
Bildung zu suchen sein, welche sich als bloßes Brennloch nicht erklärt, so mag
. damit auch der gesondert aufgesetzte Maulabschluß oder -deckel Zusammenhängen.
Allgemein läßt sich sagen, der mykenische Anteil an der Gestaltung der
Askoi ist gering oder überhaupt gleich Null. Daß dabei den Kypriern ein beträcht-
licher Anteil zufallen würde, war vorauszusehen. Helbig hatte zuerst bei der
tomba del guerriero auf diese Verwandtschaft zwischen West und Ost hingewiesen,
79) Edgar, Brit. School Excav. at Phylokopi p. 89
und 135 neigt der Dümmlerschen Auffassung
zu, widerspricht sich aber in der Anmerk. p. 90.
Welche Sorte er übrigens unter »the Hellenic
askos« p. 135 versteht, ist nicht zu ersehen. —
Mackenzie ebend. p. 249 möchte Askoi und
Schnabelkannen aus demselben Grundtypus her-
leiten. Die Verwandtschaft gilt aber nur für
die F-Klasse, besonders F2.
8o) Ephim. 1892 Taf. 3,3. So auch mykenische
Tierköpfe von Melos: Excavations at Phylakopi
p. 204 Fig. 177.H. Thiersch, Gjölbaschi und lykisches Mutterrecht.
235
die wir heute auf breiterer Basis und in ganz anderem Umfang überschauen. Sie
betrifft in der Tat einen großen Teil der Formen, die wir hier zu unterscheiden
und zu klassifizieren unternommen haben. Daneben freilich ergeben sich un-
zweideutig alte Gerättypen, welche nicht von der Insel ihren Ausgangspunkt ge-
nommen zu haben brauchen, so die Fischaskoi (A) und solche, die bestimmt dort
fremd sind, wie die Kugelgefäße (F).
Um was es mir in diesen Blättern zu tun war, ist im Anfang bereits aus-
gesprochen. Ich hoffe, daß es gelungen sei, die Begriffe, welche wir mit dem
Namen Askoi verbinden dürfen, zu klären; auch daß es an der Hand der auf-
gestellten Merkmale nicht schwer fallen werde, die einzelnen Kategorien aus-
einander zu halten, sowie unbeirrt durch gelegentliche Unklarheiten, z. B. in
Italien, den Originalformen nachzuspüren. Diese können, je absonderlicher sie
sind, als Leitpunkte für Verkehrs- und Importverhältnisse von Wichtigkeit werden.
Die Durcharbeitung namentlich des kyprischen Materials und genauere chrono-
logische Bestimmung desselben würde dabei die nächste Aufgabe sein. Auch
manche andere Fragen von einer gewissen Tragweite habe ich nur nebenher be-
rühren können, um die ursprüngliche Fassung des Aufsatzes (s. Anm. 11) nicht
zu verändern. Ausgeschlossen bleiben außer, wie natürlich, den ägyptischen Tierkopf-
gefäßen diejenigen Tiergefäße — es sind in der Regel viel jüngere Gattungen —, in
welchen die Grundidee eines Tierschlauches weder direkt noch in den Varianten
als Fisch oder Vogel irgendwie zur Geltung kommt und das alte, praktischen
Rücksichten entsprungene Prinzip dem rein dekorativen geopfert ist. Es über-
wiegen aber ohnehin, wie sich gezeigt hat, die einfachen oder streng stilisierten
Formen in viel höherem Grade als man anfänglich meint; Formen, deren engen
Zusammenhang mit einfachen, ja primitiven Lebensbedürfnissen einmal ins Licht
zu stellen an der Zeit war. Die Untersuchung hätte jemand ohne Schaden auch
schon ein paar Dezennien früher anstellen können.
Berlin. Μ. Mayer.
GJÖLBASCHI UND LYKISCHES MUTTERRECHT.
Als ich in den Übungen des letzten Sommers das Heroon von Trysa
besprechen ließ, fiel mir auf, daß anscheinend noch niemand die Frage aufgeworfen
hat, ob und in welchem inneren Zusammenhänge die so sehr verschiedenartigen
Szenen der langen Relieffriese untereinander stehen1. Indem ich versuchte mir
über diese Möglichkeit klar zu werden, kam ich zu folgendem einfachen Ergebnis.
x) Benndorf, Das Heroon S. 56, meinte seinerzeit,
die Künstler hätten »den ganzen Vorrat ihres
Wissens und Könnens bunt ausgeschüttet . . .
meist ohne Zusammenhang die verschieden-
artigsten Stoffe nebeneinander gestellt«.H. Thiersch, Gjölbaschi und lykisches Mutterrecht.
236
Für die Reliefs innen im Hof kann die von Benndorf eingeschlagene und
dann allgemein akzeptierte Reihenfolge, die links innen beim Tore beginnt und
immer nach links weiterschreitend endlich rechts vom Eingang den Ring wieder
schließt, unmöglich die richtige sein. Sie war ja lediglich auch nur deshalb
gewählt, um die besser erhaltenen großen Partien der Westwand zuerst zu
bringen, dann die teilweise geringeren Platten der Nordwand und endlich die
sehr zerstörte Ostwand. Der antike Besucher und Beschauer nahm offenbar
gerade den umgekehrten Weg. Vom Portal aus wandte er sich nach rechts, gemäß
der größeren Hofbreite auf dieser Seite im Angesicht des Sarkophages, und
ging in dieser Richtung weiter. Die Friese laufen in gleichem Sinne, rechts vom
Eingang beginnend linksläufig (vom davorstehenden Beschauer aus gesehen) herum.
Ganz für sich steht zunächst, wie schon Benndorf festgestellt, die unmittelbar
neben dem Eingang rechts innen (für den Beschauer der Benndorfschen
Tafel XXV, XXVI links) befindliche dreiteilige Bildgruppe, welche die Weih- und
Grabinschrift zu vertreten hat: das Viergespann, Bellerophon und der Raub einer
einzelnen Frau. Auf die Bedeutung dieser Gruppe komme ich sogleich zurück.
Vorerst genüge es, diese »Überschrift« am Kopfe der ganzen Friesreihe als hier
an ihrem allein richtigen Platze stehend zu konstatieren.
Unmittelbar darauf, aber doch deutlich absetzend, beginnt der große lange
Bilderzyklus. Zunächst und gerade in der Ecke, wo nachweislich die aus leichtem
Material aufgeführte »Festbude« aufgeschlagen war, das Symposion. Es setzt das
auf der Innenseite des Portales angeschlagene Thema von Musik und Tanz un-
mittelbar fort und erweist sich schon durch diesen Zusammenhang als der wirk-
liche Anfang der langen, rechts an das Tor anschließenden Bilderreihe. Es sind
ausschließlich Männer, die auf den Klinen gelagert sind, die Frauen und Mädchen
spielen ausgesprochen die zweite Rolle, sie stehen nur im unteren Streifen und
sind nur da, um die »Herren« durch Spiel und Tanz zu erfreuen. Und alles was
nun weiter folgt, ist gleichsam in Bilderschrift der Text der Gesänge, der Inhalt
der epischen Lieder, die bei diesen Gelagen oben im Heroon auch nicht gefehlt
haben werden.
Es folgen auf der Ostwand (Tafel XXVII, XXVIII) die Heldentaten des
Theseus und des Perseus. Dann eine ausgedehnte Jagd kühner Männer und ein
wilder Kampf junger Helden mit Kentauren. Aber es ist nicht der Überfall der
Frauen bei Peirithoos’ Hochzeit, wie etwa im olympischen Westgiebel— der steht
bezeichnenderweise an ganz anderer Stelle (auf der Nordwand) — sondern ganz all-
gemeine Kämpfe jugendlicher Heroen mit den Unholden.
Das Gemeinsame in diesen Darstellungen der östlichen Hofhälfte ist dies,
daß sie den Männern gelten, dem männlichen Heldentum. Wie sehr dies durchaus
kein Zufall ist, sondern bewußte Absicht, das wird sofort klar, wenn man
darauf achtet, wie die ganze gegenüber liegende Westhälfte des Heroons im
Gegensatz zur Osthälfte dem Ruhme der Frau gewidmet ist, dem »Lob des
tugendsamen Weibes« in antiker Auffassung. Noch mehr, wenn man sieht, wie
geflissentlich in der Mitte der Nordseite die beiden Themata gegeneinanderH. Thiersch, Gjölbaschi und lykisches Mutterrecht.
absetzen: plötzlich, ohne daß eine Trennung durch irgend welche äußere tektonische
Veranlassung, noch durch irgend einen im Mythos selbst gelegenen Grund gegeben
wäre — beide Gegenstände hätten sich in ihrer gedehnten dekorativen Weise
ebensogut noch viel weiter ausspinnen lassen; plötzlich bricht die Jagd der Männer
im oberen, der Kampf der Lapithen im unteren Streifen ab, und ebenso unver-
mittelt beginnt nach einer schmalen glattgelassenen Trennungsfläche der Raub
der Leukippostöchter. Dann folgt an der Westwand in ausgedehntester Entfaltung
der Kampf um Troja, besser um das berückende Weib, dessen halb enthüllte,
strahlende Schönheit mit so unverkennbarem Akzent in der fürstlichen Gestalt
unterm Sonnenschirm auf hohem Throne herausgehoben ist als der Kernpunkt
des Ganzen. Daher auch das Zurücktreten all der andern wohlbekannten Gruppen,
die sonst zu einer Iliupersis des 5. Jahrhunderts gehören: alles ist hier nur dem
einen Gesichtspunkt untergeordnet: Helena und der Macht ihrer Schönheit. Alles
andere tritt dagegen in allgemein malerischer Weise fast dekorativ zurück.
Stärker betont aus den Kämpfen um Ilion ist allein wieder nur das Ringen mit
dem Feinde, in dem eine andre Seite der weiblichen Natur ihre Verherrlichung
fand: der Kampf mit den mannhaften Amazonen 2. An der Südwand dann innen,
unmittelbar daran anschließend, der Lobpreis der treuen Penelope, ihre Belohnung
durch die Heimkehr des Gemahls, ihre Befreiung durch ihn von den lästigen
Freiern, und endlich die Tat der kühnen Jägerin Atalante.
Das »hohe Lied der Frau« setzt sich dann auch außen am Bau noch fort.
Die Frontwand links vom Portal (Tafel XXV, XXVI) schildert ebenso ausschließlich
Fräuenthemata wie die rechts vom Eingang Männerkämpfe. Nämlich links:
Amazonenkämpfe (oben), die Gefährdung der Frauenschönheit durch die frechen
Kentauren (unten). Rechts dagegen: der Kampf der Sieben gegen Theben (oben)
und die Landungsschlacht mit dem Tod des Protesilaos (unten).
Scharf und klar ist demnach das ganze Heroon genau in zwei Hälften
geteilt, trivial ausgedrückt in eine männliche und eine weibliche Abteilung: auf
der Osthälfte die Verherrlichung männlicher Heldenkraft, auf der Westhälfte in
noch reicherer spielender Durchführung die Schilderung der Kardinaltugenden der
Frau: bräutliche Anmut wie bei Leukippos’ reizenden Töchtern, mannhafter Mut
wie bei den Amazonen, berückende Schönheit wie bei Helena, eheliche Treue
wie bei Penelope, kühne beherzte Gewandtheit wie bei Atalante. So innen im
Grabhof. Auch außen an der Eingangsseite klingt das gleiche Thema nach, nur
in schwächeren, allgemeineren, sich etwas wiederholenden Tönen. Jetzt erst
versteht man auch das doppelte Vorkommen der allerdings nicht identischen Ken-
tauromachie.
Diese Zweiteilung des Ganzen muß auffallen, noch mehr innerhalb dieser
Halbierung das starke Hervortreten des weiblichen Elementes. Am allerstärksten
aber verrät sich dies an einem der wichtigsten und in die Augen fallendsten
2) Die Bedenken Noacks in den Ath. Mitt. XVIII
1893 S. 305 fr. gegen die Deutung der Stadt auf
Troja und seine Auffassung von dieser als einer
lykischen Feste scheinen mir nicht zutreffend.238
H. Thiersch, Gjölbaschi und lykisches Mutterrecht.
Teile des Denkmals, da wo es am allerwenigsten übersehen werden konnte —
und seltsamerweise doch bis heute übersehen worden ist: gleich am Portal,
und zwar wiederum außen wie innen. Die Stelle, welche der Blick des Ein-
tretenden vor allem trifft, der beste Platz, die Mitte des Türsturzes ist der Frau
eingeräumt, nicht dem Manne! Zwei fürstlich thronende Frauengestalten mit
ihren hinter ihnen stehenden Dienerinnen nehmen stolz die vornehme Mitte ein;
die Männer ihnen gegenüber sind nur an die Ecken außen, an die Enden des
Blockes verteilt. Es hätte auch umgekehrt sein können. Daß dies aber gerade
nicht der Fall ist, gibt zu denken.
Dann die Innenseite des Portals: oben acht musizierende kleine Bes-Gestalten,
seitlich darunter tanzende Jugend! Beides unbestreitbar wieder Figuren, die viel
mehr dem Bereiche der Frauen angehören als dem der Männer. Bes, der kleine
Toilettengott, erheiternd durch Spiel, Musik, Spaß und Tanz, treibt sein Wesen
vorzugsweise in der Sphäre der Frauen. Wenn auch die Männlichkeit der beiden
graziösen Tanzfiguren seitlich, auch nach wiederholter genauer Beobachtung, die
mir die Herren Prof. R. v. Schneider und Zingerle in Wien mitzuteilen die Freund-
lichkeit hatten, noch bezweifelt werden darf, so gehören doch diese Tänzer jeden-
falls auch in dieselbe Sphäre. (Vgl. Benndorf, Heroon S. 58.)
Also auch hier am Eingang ein ganz auffallendes Hervortreten der Frau und
ihrer Welt. Und dasselbe offenbar auch am Sarkophage selbst, der einst mitten im
Hofe stand. Dieser Sarg ist zwar arg zerschlagen, aber auch jetzt noch fällt die
Gestalt der am Kopfende der Kline groß im Vordergründe thronenden Herrin mit
der hinter ihrem Stuhl stehenden Dienerin gleich in die Augen (Tafel XXIX, 2U.4).
Und an den Giebeln der Schmalseiten des Sarges wieder die Füße der leichten
Tänzerinnen (Tafel XXIX, 1).
Dies zunächst überraschende Betonen der Frau verliert sein Befremdliches,
wenn man bedenkt, welchen Volkes Kunst hier vorliegt. Gab es denn im Be-
reich der antiken Welt irgend einen Stamm, von dem eben der hier auffallende
Zug notorischer bekannt gewesen wäre, als gerade die Lykier? Man braucht
nur Schraders Reallexikon der indogermanischen Altertumskunde unter dem
Artikel »Mutterrecht« (S. 564 ff.) nachzuschlagen, um sofort auf diese in aller-
schärfster Prägnanz bei den alten Lykiern ausgebildete Eigenart zu stoßen. Da
dieser Punkt in bezug auf unser Monument bisher vollständig übersehen worden
ist, sei es erlaubt, die dort angeführten Stellen hier zu wiederholen:
Herodot I, 173:
εν δέ τόδε ίδιον νενομίκασι και ούδαμοΐσι άλλοισι συμφέρονται ανΟ-ρώπων· καλέουσι άπδ
των μητέρων εαυτούς και ούκι άπο των πατέρων, ειρομένου δέ ετέρου τον πλησίον, τις είη,
καταλέςει εαυτόν μητρόθεν και της μητρος άνανεμέεται τάς μητέρας- και, ήν μέν γε γυνή
άστή δούλφ συνοίκηση, γενναία τά τέκνα νενόμισται,' ήν δέ άνήρ αστός, και ό πρώτος αυτών,
γυναίκα ξείνην ή παλλακήν έχη, άτιμα τά τέκνα γίνεται.
Nicolaus Damasc. de mor. gent.:
Λύκιοι τάς γυναίκας μάλλον ή τούς άνδρας τιμώσι και καλούνται μητρόθεν, τάς δέ
κληρονομιάς ταίς θυγατράσι λείπουσι, ου τοίς υίοίς.H. Thiersch, Gjölbaschi und lykisches Mutterrecht.
Heraclides Ponticus, De re publ. 15:
' Λύκιοι διήγον ληστεύοντες· νόμοις δε ού χρώνται, άλλ’ εθ-εσι και έκ παλαιού γυναικρατουνται.
Nymphis von Heraklea bei Plut. De mul. virt. 9:
Λύκιοι. . . μή πατρό&εν άλλ’ άπδ μητρών χρηματίζειν.
Und nun noch einmal zurück zu jener dreigliedrigen Bildergruppe, gleich
innen rechts am Tor, der bildlichen Überschrift des Grabes! Diese erhält jetzt
erst ihre volle Erklärung. Oben das Viergespann: die adlige Abstammung im
allgemeinen, das ist längst bekannt; dann Bellerophon: die nähere Spezialisierung
das Anzeichen ältesten, vornehmsten lykischen Adels, auch das war immer klar.
Aber das dritte Bild, der Frauenraub — was der hier so vereinzelt und unvermittelt
wolle, das war immer ein dunkler Punkt geblieben. Hier war eine crux in der
Exegese. Dies Rätsel wird nun förmlich zum Schlüssel des Ganzen: gerade hier
liegt die Pointe. Wenn bei einem lykischen Grabmonument die Persönlichkeit
des Besitzers besonders betont ist, darf dies nach der oben zitierten, überlieferten
Sitte in spezifisch lykischer Weise, nämlich im Sinne der »besseren Hälfte«, mit
Betonung des Anteils der Frau erwartet werden. Das ist nun eben der Punkt,
an dem das Bildchen einsetzt: hier sieht man, wie ein beherzter Mann auf ein-
samem waldigem Grunde sich ein Mädchen raubt. Und die Bilder darüber besagen
es, wer sie ist, diese mit ausgestreckten Händen um Hilfe rufende Gestalt: eine
der vornehmsten Töchter des Landes, eine von Bellerophons Geschlecht, vom
ältesten, angesehensten, königlichsten Adel in Lykien. Die edle Abstammung
der Mutter nach scheint hier von den Söhnen der Frau zum Ausdruck gebracht,
welche es gewesen sein werden, die ihr das Denkmal errichtet haben.
Nun endlich kann auch eine bestimmtere Deutung des Heroons versucht
werden. Es ist ein Fürstengrab. Daran ändert sich nichts. Das Grab eines lyki-
schen Herrscherpaares, kann man jetzt genauer sagen. Und zwar eines Mannes
vom griechischen Festland, höchstwahrscheinlich aus Attika oder Athen selbst.
Darauf deuten wahrscheinlich die Heldentaten des attischen Theseus auf der
Ostwand hin. Und dieser Athener scheint sich durch die Heirat mit einer ein-
heimischen lykischen Fürstentochter zu einem Lokalherrscher in Lykien auf-
geschwungen zu haben. Die Zeitverhältnisse sind einer solchen Deutung günstig.
Lykien ist ja selbst eine Zeitlang im 5. Jahrhundert Mitglied des attisch-delischen
Seebundes gewesen. Damals ist, wie man im allgemeinen und aus den Münzen
im besonderen schon immer erkannte, nicht nur politisch, sondern auch künstle-
risch vieles von Athen nach Lykien herübergeflossen. Diese Erscheinung bekommt
nun beim Heroon von Trysa eine ganz persönliche individuelle Note.
Jedenfalls aber erscheint das Heroon von Gjölbaschi im Zusammenhang mit
dem, was wir über die Stellung der Frau in Lykien wissen, in einem neuen und
helleren Lichte. Andererseits aber gibt es wohl kein antikes Denkmal, das jene
zufälligen Angaben der alten Autoren über das lykische Mutterrecht, die besondere
Stellung der Frau bei ihnen schlagender bestätigte als eben das Grabmal von
Trysa. Artemisia und ihr Maussoleum von Halikarnass im benachbarten Karien
waren somit nicht ganz ohne Vorläufer.240
F. Behn, Die Schiffe des Telephosfrieses.
Erweist sich die neue Auffassung des Reliefschmuckes von Gjölbaschi als
richtig, so fällt damit allerdings die Theorie von seiner Abhängigkeit von den
großen athenischen Wandzyklen vollends dahin. Die lykische Komposition ist
eine von Athen unabhängige, selbständige. Man wird dann auch nicht mehr ver-
geblich nach einer »Iliupersis« suchen. Denn Gurlitt und Köpp (Jahrbuch 1907,
S. 73) haben ganz recht, wenn sie sagen: hier ist nicht die Einnahme, sondern
die Belagerung einer Stadt, das Kämpfen um den Besitz eines hohen Weibes dar-
gestellt. Unter diesem Gesichtspunkte die Entfaltung der Streitkräfte auf allen
Linien zu zeigen, darauf kam es an, nicht aber all die einzelnen Greuel der
Schreckensnacht zu erzählen. Dies hätte den Hauptgedanken nur abgeschwächt.
Unter diesen Umständen scheint es mir geraten, Köpps energische Verwerfung
der Deutung auf Ilion (S. 74) zu revidieren und noch einmal zu prüfen, ob nicht
doch die alte Auffassung der Teichoskopie die richtige war. Im Hauptgedanken
geht ja auch Köpp konform mit mir: sei es nun Helena, sei es Jobate, sei es
endlich die Fürstin des Heroons selbst, um derentwillen die Stadt bestürmt wird;
immer bleibt der Kampf um den Besitz des Weibes der Grundton, wie er es sein
mußte als ein Hauptbestandteil jener eigenartigen lykischen Melodie, die sichtlich
den ganzen Bau durchtönt.
Freiburg i. Br. H/Thiersch.
DIE SCHIFFE DES TELEPHOSFRIESES.
Unter den zahlreichen Resten des Telephosfrieses, deren Zusammensetzung
und Deutungschon anderweitig untersucht worden ist (in diesem Jahrbuch II 1887,
244; III 1888, 45, 87; XV 1900, 97), befinden sich mehrere Fragmente mit Schiffs-
darstellungen, an denen die nautisch-archäologische Forschung nicht vorübergehen
darf, da durch die annähernd sichere Datierung des Frieses auch für eine Reihe
von Formen und Details des antiken Schiffes gewisse Daten gewonnen werden1.
Die Fragmente A—C gelten nach ihrer Aufstellung im Museum für Heck,
Mast und Bug eines einzigen Schiffes. Die Kunst der guten Zeit hat es durch-
gängig verschmäht, ein Schiff in seiner vollen Länge darzustellen: um die Harmonie
der Komposition nicht zu stören, wird in der Regel ein Teil des Schiffes vom
Bildrand, von Felsen oder dergl. verdeckt (s. Behn, Ficoron. Cista S. 38). Schon
das hätte die angeführte Deutung der Fragmente verdächtigen sollen, doch kommt
noch etwas anderes hinzu: in Fragment B ist sicher kein Mast dargestellt. Daß
der Durchschnitt des angeblichen Mastes nicht rund, sondern oval ist, könnte
allenfalls noch ein technisches Mittel sein, den langen, dünnen Baum am Relief-
grund zu befestigen, doch die Profilierung der linken Seite macht die Erklärung
*) Der Generalverwaltung der Königl. Museen, sowie
den Herren Winnefeld und Brückner bin ich für
Förderung dieser Untersuchung zu Dank ver-
pflichtet.F. Belin, Die Schiffe des Telephosfrieses.
24I
unmöglich. Eine Steigklampe, wie sie z. B. ein römischer Kauffahrer (Jahrbuch IV
1889, 103) hat, ist zwar ein der Wirklichkeit entnommenes Detail, doch nur für
die römische Kaiserzeit bezeugt und zudem ein ganz unkünstlerisches Motiv; ein
Mars (καρχήσιον) müßte ringsum laufen und dürfte nicht in so geringer Höhe über
Bord stehen. Die Köpfe ferner scheinen einer Frau und einem Kinde anzugehören,
deren Anwesenheit auf dem Schiffe auffallend wäre. Das Fragment B ist somit
aus der Reihe der Schiffsstücke zu streichen, es ist nichts anderes als ein Architek-
turteil, vielleicht ein Fenster, wie Brückner annimmt, der das Stück der Eurypylie
zuteilt (Arch. Anzeiger 1904, 158).
Dagegen enthalten die beiden anderen Fragmente, A und C, zweifellos Dar-
stellungen von Schiffsteilen, und zwar A ein Stück vom Heck. C ein solches vom
Abb. 1. Fragment A.
Bug. Die Planken am Heck in Fragment A schwingen sich hoch auf und werden
an ihrer schmälsten Stelle vor der Ausstrahlung in das Aphlaston2 oder den
χηνίσκος durch einen flachen Schild zusammengehalten, der sich so erst auf den
Schiffen der hellenistischen Zeit findet (Oinonerelief Spada, etruskische Urnen
u. a. Vgl. Assmann bei Baumeister III, 1602). Die einzelnen Planken sind wie
auf dem Spadarelief durch Querriegel verbunden und samt dem Schild in flachem
Relief verziert.
2) Eine Erklärung des Aphlaston finde ich nirgends
versucht, ich möchte glauben, daß die Verzierung
aus der Form der Schwanzflosse des Delphins
entstanden ist, der als typischer Mittelmeerbe- Ramme in Form eines Fischkopfes (ίχθύπρωρος)
wohner oft genug zur Andeutung des Meeres
dient und dessen Körper das Vorbild für die
fischförmigen Schiffe des Altertums war (vgl.
besonders die Aristonophosvase). Auch die dern« (flache Schwertboote) auf unseren deutschen
findet darin ihre Erklärung, vielleicht auch das
Auge. Der Vergleich zwischen Schiff und Fisch
liegt ja nahe und ist oft gezogen, vgl. die » Flun-
Gewässern. Über den Gebrauch anderer Tier-
namen für Schiffsgattungen vgl. Breusing im
Jahrb. für niederd. Sprachforschung V 1879, 2 ff.242
F. Behn, Die Schiffe des Telephosfrieses.
Die beste Vorstellung von dem Aussehen der πρύμνη eines hellenistischen
Schiffes gibt das Felsrelief von Lindos (Abb. 4, nach Kinch, Explor. arch. de Rhodes,
4. Bericht, Fig. 53), das nicht nur in allen wesentlichen Teilen fast unberührt erhal-
ten, sondern auch dem pergamenischen Fries fast genau gleichzeitig ist. Die Ver-
stärkungsplanken über den Fugen des »karweel« gebauten Schiffes sind bis zum
Heck durchgeführt und bilden in ihrer Verlängerung das Aphlaston, das aus einer
ornamentalen, schildförmigen Agraffe gleichsam hervorwächst. Singulär, doch bei
dem überaus gebrechlichen Aufbau
der Heckzier des lindischen Schiffes
vollauf verständlich ist der Querstab
am Ende des Aphlaston, während
in der Regel bei den Schiffen dieser
Zeit die Querverbände bereits tiefer
angebracht sind. Die στυλίς auf dem
Achterdeck, der Flaggenmast für
die als Wimpel dienende Tänie,
findet sich schon in älteren Schiffs-
darstellungen (z. B. kampanische
Vase Jahrb. III 1888, 229; vgl. Ass-
mann Jahrb. XXI 1906, 115)3.
Von zwei Figuren am Heck
von Fragment A sind Reste er-
halten. Unten sieht man von einem
Jüngling nur den Hals und den
nach vorn geneigten Kopf; ihn etwa
nach dem Vorbild des jungen Ar-
gonauten der ficoronischen Cista
zu ergänzen und eine Schiffsleiter
hinabsteigen zu lassen, verbietet
seine allzu große Entfernung vom
Schiff, er muß seine Aufmerksam-
Abb. 4. Felsrelief von Lindos. keit vielmehr auf etwas lenken, was
unter ihm vorgeht. Der andere
Jüngling, von dem nur der Rumpf erhalten ist, steht aufrecht (und zwar auf einer
Erhöhung, da das Schildornament mit der Schulter in gleicher Höhe ist), fest gegen
das Schiff gelehnt, und stemmt den rechten Arm kräftig gegen das Heck, so daß
die Muskeln am Armansatz und an der rechten Brustseite hoch heraustreten. Aus
dieser ganz charakteristischen Haltung ergibt sich die Deutung des Fragmentes, das
3) Nach der Publikation des lindischen Schiffes
sind meine Ficoron. Cista S. 37f. gemachten
Angaben über die Verbreitung der gebogenen
Deckstützen und der Säulchen am Heck zu
korrigieren, allerdings ohne Einfluß auf das
Endergebnis der Untersuchung, während die
Vermutungen über die Anordnung der krummen
Stützen (a. a. O. S. 36) dadurch eine Bestätigung
erfahren haben.F. Behn, Die Schiffe des Telephosfrieses.
243
nicht zu einer Landungs-, sondern vielmehr zu einer Abfahrtsszene gehören muß:
ein Schiffslager ist überrumpelt oder ein gelandetes Heer wird auf seine Schiffe
zurückgeworfen; der höher stehende Jüngling stemmt sich mit verzweifelter An-
strengung gegen das Schiff (das, wie aus der Haltung der unteren Figur hervor-
geht, noch an Land liegt), um es ins Wasser zu schieben und flott zu machen,
der andere ist mit einem Toten vor sich oder mit einer eigenen Wunde beschäftigt.
In welche Szene, ob in die Kaikosschlacht oder einen anderen möglicherweise
dargestellten Kampf das Stück einzureihen ist, läßt sich nicht entscheiden, da jeder
individuelle Zug fehlt.
Während der eben besprochene Rest also einem Kriegsschiffe angehört, gibt
sich Fragment C auf den ersten Blick als ein Stück der Prora einer fürstlichen
Prunkyacht zu erkennen. Auf dem Schiffe unterscheidet man zwei Gestalten in
langen Gewändern, die Reste reichen für eine Rekonstruktion jedoch nicht aus.
Das Schiff ist aufs reichste verziert, die in Relief aufgesetzten Ornamente sind
durchweg der Architektur entnommen, Kymation, Zahnschnitt, Kanten und Rund-
stäbe. Das Wasser, das natürlich auch gemalt sein mußte, ist zudem durch einen
Delphin angedeutet, der mit halbem Leibe aus dem Wasser herausragt. (Eine
Verzierung des Schiffes durch den aufgesetzten Fischleib ist wenigstens an dieser
Stelle nicht eben wahrscheinlich; vgl. das römische Mosaik Jahrb. IV 1889,
101). Die Verteilung der Ornamente auf die Schiffswand ist noch die
gleiche wie auf den Schiffsbildern der Münzen des Demetrios Poliorketes
vom Ausgang des IV. Jahrhunderts (vgl. Studniczka Siegesgöttin Taf. XI
Fig· 56). Die Plankenreihe, die in die Ramme ausläuft, ist besonders verstärkt
und durch das Motiv des laufenden Hundes verziert, das als Abbild der Wellen
des Meeres zum Schiffsornament geradezu prädestiniert erscheint und sich so in
größter Häufigkeit findet, und zwar meistens der Richtung des Schiffes folgend
nach vorn verlaufend. Der Flügel darüber gehört nach seinem Bau und dem
Charakter seiner Federn wohl eher einem Raubvogel (Adler) an als einem ge-
flügelten Gorgoneion. Der Körper des Tieres saß dann gerade vor dem Bug, die
Flügel sind an die beiden Seitenwände zurückgeschlagen wie etwa an der Basis
aus Epidauros Ephem. arch. 1895 πιν. VIII: also ein Vorgänger der heute noch in
gleicher Weise angebrachten Gallionbilder. Der Plankengürtel über dem Flügel
trug das προεμβόλιον, wenn ein solches bei dem Prachtschiff überhaupt vorhanden
war. Das merkwürdigste Stück des Fragmentes ist zweifellos das Ornament der
oberen Hälfte der Schiffswand (Abb. 5). Assmann (Jahrbuch IV 1889, 99)4 erklärt
es für ein Auge, das zapfenartige Gebilde, das von links auf den innersten Kreis
hinüberfällt, sei »der Lichtreflex, der von der Hornhaut auf die belichtete Hälfte
der weißen Lederhaut hinüberfließt«, und verweist zur Bekräftigung dieser Deutung
auf ein pompejanisches Wandgemälde, in dem bei einem Auge diese Erscheinung
in der Tat dargestellt ist. Gegen diese Erklärung des Details erheben sich schwere
4) Die dort publizierte Zeichnung gibt das Detail nicht genau genug wieder, deswegen hier eine neue,
photographische Aufnahme des Stückes.244
F. Behn, Die Schiffe des Telephosfrieses.
Bedenken: die Trennung von Iris, Pupille und Hornhaut durch Leisten in Relief-
erhebung oder flache Einsenkungen wäre mindestens ungewöhnlich, die Form des
Lichtkeils mit den geschwungenen Rändern und der runden Spitze ganz natur-
widrig, und vollends die Wiedergabe eines Lichtreflexes in Relief so unwahr-
scheinlich, daß Assmanns Erklärung nicht annehmbar ist. Wenn man alle Monu-
mentenklassen durchsuchen muß, um schließlich nur auf einem pompejanischen
Wandgemälde den keilförmigen Lichtschein nachzuweisen, so ergibt sich daraus
doch, daß den Alten die Wiedergabe
dieses Reflexes nicht geläufig war, denn
auch das Gemälde steht ohne Ana-
logien da, selbst in der Malerei, die
allein solche Lichtwirkungen zum Aus-
druck bringen darf. Zudem sieht das
ganze Gebilde einem Auge so ungleich
wie nur möglich. Die richtige Erklä-
rung des Ornaments wird dadurch er-
schwert, daß die Farben geschwunden
sind, die einst das Verständnis des
Motivs erleichtert, ja vielleicht über-
haupt erst ermöglicht haben. Will man
trotzdem einen Versuch wagen, das
Rätsel zu lösen, so neige ich zu der
Ansicht, daß ein Seetier, für ein Schiff
sicherlich kein unpassender Schmuck,
dargestellt sei, und zwar eine Coelen-
teratenart, vielleicht eine Qualle der
im Mittelmeer häufigen, farbenpräch-
tigen Gattung Carmarina; das Tier wäre
gewissermaßen in Dreiviertelansicht dar-
gestellt mit übergeklapptem Schirm-
rand, rechts wären auch die Fangfäden
zu erkennen 5. In der naturwissen-
schaftlichen Literatur des Altertums
fehlt die Qualle zwar noch, sie erscheint zuerst im Mittelalter in dem großen
Werk des Albertus Magnus, doch gibt es wenigstens noch eine antike Darstellung-
einer Qualle auf einer Münze von Syrakus (Imhoof-Blumer und Keller, Tier- und
Pflanzenb. auf ant. Münzen und Gemmen Taf. VIII 44), die beweist, daß die Alten
das Tier bereits beobachtet haben. Auf unserem Fragment sieht man am linken
Ende der Fläche noch einige Haarbüschel: ist die obige Deutung der Darstellung
5) Noch ein anderes mehrfach erscheinendes Orna-
ment wie das des Schiffes Mus. Borb. III 44
(vgl. Baumeister III Fig. 1691), in dem Ass-
mann auch »ein phantastisch verzerrtes Auge«
erkennen will, erlaubt vielleicht die Deu¬
tung als Qualle, und zwar der ebenfalls im
Mittelmeer häufigen, in prächtigen Farben leuch¬
tenden Gattung Beroe (Rippenqualle).245
F. Belin, Die Schiffe des Telephosfrieses.
am rechten Rande richtig, so ist logischerweise auch hier ein Seetier zu erkennen,
riran denkt unwillkürlich an eine Gattung des Seesterns. Sind jedoch die Dar-
stellungen des ganzen Streifens als zusammengehörig einheitlich zu erklären, so
versagen alle Deutungsversuche.
Von den folgenden Stücken stammt Fragment D ohne allen Zweifel aus einer
Epinausimachie wie Fragment A. Ein Jüngling eilt die Schiffstreppe hinauf, im
Schiff steht ein zweiter, von dem sehr geringe Reste erhalten sind, doch zeigen
Spuren von Fingern am Ellenbogen des Hinaufeilenden, daß er diesen beim Ein-
steigen stützte (vergl. die ähnliche Komposition in dem Theseusgemälde Herrmann-
Bruckmann, Taf. 16). Das Schiff liegt noch an Land, wie aus der Lage des Steuerruders
hervorgeht, das horizontal durch das »Hennegatt« aufgezogen ist, wie Z.
an der Argo in der Darstellung der ficoronischen Cista und
dem Schiff von Lindos. Das Ruder ist aus zwei Stücken zu-
sammengesetzt, Schaft und Blatt, die durch einen Ring ver-
bunden sind (ebenso röm. Mosaik Jahrb. IV 1889, iOl), das
Blatt ist am Ansatz an den Schaft ausgezackt und trägt eine
Randleiste. Wo die Bordwand wiegen des Remenkastens
(παρεςεφεσία) ein Stück ausspringt, ist die άποβάβρα angelegt,
eine Planke mit aufgenagelten Querriegeln, wie solche Stege
noch heute vorwiegend in Gebrauch sind; so unsichere
Leitern, wie sie die sf. Vasen, die ficoronische Cista, die
Talosvase und andere Monumente zeigen, entsprechen sicher¬
lich nicht der Wirklichkeit und können in dieser F'orm nie
in Gebrauch gewesen sein (vgl. Breusing, Nautik der Alten
Einl. S. IX). Das wichtigste Detail des Fragmentes ist die
doppelte Tauzurring, die um das Hinterschiff gelegt ist, sie
kehrt auf Fragment E wieder und ist auch sonst auf den
Abb. 6. Fragment D.
Monumenten nicht selten, so findet sie sich auch ganz deutlich auf dem Felsrelief von
Lindos (s. Kinch a. a. O. Fig. 56). Assmann erklärt diese Vorrichtung als »Angriffs-
punkt für dasHypozom«, das er als »Sprengwerk« zu deuten sucht (Jahrbuch IV
1889, IOO; Baumeister III, 1594, 1596, i6o2ff). Die letzte Erklärung ist nichts als
eine geistreiche Hypothese, die schon aus sprachlichen Gründen hinfällig sein muß;
es stände nichts im Wege, die Zurring am Heck als ύπόζωμα zu bezeichnen, doch
ist diese Benennung ausschließlich für die ganz e Vorrichtung in Gebrauch. Der
Längsververband des »Sprengwerks« erscheint nun aber in den allermeisten Fällen
(wenigstens in griechischen Darstellungen, auf die es einzig und allein ankommt)
ohne die Zurring, und für eine über dem Deck des Schiffes verlaufende Vor-
richtung ist der Ausdruck ύπόζωμα nicht wohl möglich. Wenn als gleichwertige
Bezeichnung auch διάζωμα erscheint, so wird eine Vorrichtung, die durch das
ganze Schiff geht, mit Recht διάζωμα genannt, niemals aber eine solche über
dem Schiff ύπόζωμα; oder: ein ύπόζωμα kann wohl διάζωμα, ein διάζωμα aber nie-
mals ύπόζωμα genannt werden, wenn nicht eben alles auf das ύπό ankommt. Dazu
kommt, daß Hypozom der gebräuchliche Name ist, für den nur in relativ seltenen
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
20246
F. Belin, Die Schiffe des Telepliosfrieses.
B'ällen die Bezeichnung Diazom eintritt. Gehörte die Zurring unter dem Heck
wirklich zu dem mit Hypozom bezeichneten Sicherheitsverbande, so mußte dieser
ständig vorhanden sein und konnte nicht erst im Moment der Gefahr angelegt
werden, wie doch Teilnehmer antiker Seereisen einwandsfrei berichten. Für die
Realität von Assmanns »Sprengwerk« fehlen bisher die Belege in literarischer wie
in monumentaler Überlieferung, die römischen Münzen, von denen Assmann aus-
geht, sind zunächst nur für ihre Zeit bindend und für das griechische Schiff völlig
unmaßgeblich, zudem sind die Darstellungen nachlässig, oft sehr schematisch und
zum mindesten stark abgekürzt, so daß sie für feinere Detailangaben geradezu
wertlos sind. Was das Hypozom in Wirklichkeit war, hat Breusing (a. a. O. S. i/OÖ.)
mit überzeugenden Gründen nachgewiesen: eine starke Tauzurring, die außen-
bords unter dem Dollbord das ganze Schiff umlief, also eine wirkliche »Unter-
gürtung«. Daß die Monumente hier nahezu völlig versagen, darf nicht befremden,
denn schon in der Wirklichkeit wird dieses Tau wenig sichtbar gewesen sein und
keinesfalls ist es ein Detail, das für das äußere Gesamtbild eines Schiffes von
irgendwelcher Bedeutung sein konnte. Wir könnten also hier unbedenklich auf
das Zeugnis der Monumente verzichten, um so mehr als von keinem Künstler
eine minutiöse und nur dem Fachmanne mögliche Ausführung aller nautischen
Details verlangt werden kann, und müssen jedenfalls das Hauptgewicht auf die
Berichte über antike Seereisen legen wie die des Paulus und Lukian, deren reiche
nautische Ausbeute Breusing mit Erfolg verwertet hat. Doch existiert in der Tat
ein Monument, das auch diese Zurring unter dem Dollbord aufweist: das bekannte
Tiberhafenrelief des Museo Torlonia (Baumeister III, Fig. 1688), auf dem unter dem
Heckbelauf des linken der beiden Schiffe deutlich ein geflochtenes Tau zu erkennen
ist, das wohl nichts anderes sein kann als ein Hypozom nach Breusings Auffassung.
Einen höheren Grad von Wahrscheinlichkeit hätte noch die Erklärung von Kinch in
seiner Publikation des lindischen Schiffes, die Tauzurring sei ein » collier de defense«,
(nach dem Sprachgebrauch des deutschen Seemannes ein »Fender«), ein Schutz gegen
die Reibung durch das Steuerruder. Sehr häufig sieht man heute an kleineren
Booten einen Taugurt, der den Dollbord rings umläuft, um beim Anlegen an
einer Brücke oder bei dichtem Zusammenliegen mit einem anderen Fahrzeug das
Boot vor Reibungsschaden zu bewahren. Das antike Schiff benötigte jedoch
keineswegs einen Fender gegen das Steuerruder, bei einem Anprall des Ruders
an die Schiffswand war die letztere sicherlich in keiner Weise gefährdet, vielmehr
würde ein solcher Schutz lediglich dem Steuerruder zugute kommen. Ein solcher
Anprall war jedoch bei der Bauart des antiken Schiffes völlig ausgeschlossen: das
»Hennegatt«, d. h. die Klüse für den Schaft des Steuerruders, liegt entweder in
der Schiffswandung oder in der kurzen Seitenwand des Remenkastens, in beiden
Fällen ist ein dichtes Anliegen des Ruders an der Schiffswand nicht möglich, da
dieses sich höchstens parallel der Kiellinie stellen konnte. (Für schärfere Wen-
dungen diente dann eben der Steuerremen der anderen Seite.) Aus diesen Er-
wägungen ist auch Kinchs Deutung, so leichtverständlich und ungezwungen sie
erscheint, abzulehnen.247
F. Behn, Die Schifte des Telephosfrieses.
Was in Wahrheit diese unter dem Hinterschiff verlaufende Tauzurring be-
zweckt, lehren die Schiffe auf dem Grabmal der Naevoleia Tyche in Pompeji und
einem römischen Sarkophag im Lateran (Torr, Ancient ships Taf. \I Fig. 32), bei
denen ein solches Taugewinde den Bugstag (πρότονος) hält, die gleiche Vorrichtung
für den Backstag (έπίτονος) fordert schon Breusing (a. a. O. S. 184): die Zurring am
Hinterschiff ist demnach nicht der Angriffspunkt für das Hypozom, sondern für
den Backstag, d. h. das den Mast von hinten stützende Tau. Die Vorrichtung wird
vollauf verständlich, wenn man sich den gebrechlichen und in der hellenistischen
Zeit besonders zierlichen Aufbau des antiken Hecks vergegenwärtigt, das zur
Abb. 7. Fragment E, F und G.
Festlegung des einem starken Druck ausgesetzten Stags ganz ungeeignet wäre,
während die Zurring um das Hinterschiff dem Stag den nötigen Halt wohl geben
konnte. Bau und Takelung der antiken Schiffe verboten ein Kreuzen und nötig-
ten dazu, das Schiff möglichst vor den Wind zu legen; wollte man nun den
achtern einfallenden Wind nach Möglichkeit ausnutzen, ohne gleich Segel reffen
zu müssen, so ist eine solche Einrichtung ungemein vorteilhaft, um den Mast
durch den stark befestigten Backstag zu halten. Die griechischen Schiffe, die auf
den Monumenten diese Zurring führen, sind zufällig nicht getakelt, doch zeigt ein
assyrisches Relief aus Khorsabad (Torr Taf. II Fig. 9) ein Schiff unter Segel mit
der doppelten Umgiirtung des Achterstevens, die Sitte war also nicht auf Griechen-
land beschränkt.
Die gleiche Taugürtung zeigt auch das Fragment E, bei dem die Gürtelhölzer
an den Längswänden, die Treppe und der Schild am Aphlaston deutlicher erhalten
2O!F. Belm, Die Schiffe des Telephosfrieses,
248
sind als am vorigen Stück. Ganz hinten im Schiff steht ein »Boller«, ein dicker
Pflock zum Festlegen von Tauen, der sich ebenso bei dem Boot auf dem Grab-
relief der athenischen Fischerfamilie (Conze Nr. 1173), pompejanischen Wand-
bildern (Jahrb. IV 1889, 100) und den Schiffen des Hafenreliefs Torlonia findet.
Die Bordwand zeigt eigentümliche Formen: unterhalb des Boilers und am Bein
des Gepäckträgers springt der Belauf senkrecht empor, folgt eine kurze Strecke
parallel der Bordwand und fällt dann mit flachem Bogen auf die anfängliche
Höhe zurück. Erklärung dafür und Analogien fehlen mir völlig. Aus dem
Schiffsraum steigt ein Gepäckträger auf Deck, die Beine sind noch bis zum
Knie von der Bordwand verdeckt, das linke ist gestrafft, weil es die ganze Last
trägt, das rechte war im Aufwärtssteigen gekrümmt; der Kopf ist gesenkt unter
der Last, die im Nacken ruht, der rechte Arm, soweit er überhaupt sichtbar war,
ist erhalten, vom linken der biceps, der steil nach aufwärts gerichtet ist, und eine
Bruchspur am Gepäck, die zeigt, daß beide Arme zum Fassen der Last hoch er-
hoben waren. Auf der Treppe befindet sich ein Jüngling von zartem Körperbau,
an Land ein anscheinend bärtiger Mann, sein Gewand läßt die rechte Brustseite
frei und fällt von der Schulter quer über die Brust, ein Zipfel hängt über dem
linken-Arm, auf den sich der Jüngling offenbar stützt. Über dem Kopf des
Mannes erkennt man drei puntelli, vielleicht trug er einen langen Speer oder
Stab, neben seinem Kopf sieht man ein Beil in horizontaler Lage, unten das Bein
eines nach links eilig davonschreitenden Mannes: an die Landungsszene schließt
sich nach links also entweder ein Kampfbild, oder vielleicht, da die Zusammen-
stellung von Kampf und friedlicher Landung eine etwas zu schroffe wäre, die
Darstellung eines Opfers, das zu der Landung leicht in Beziehung stehen könnte,
zumal auch die Szene am Schiff nach links gerichtet ist.
Das Schiff setzt sich nach rechts fort (Fragment F), man erkennt einen
Matrosen, der die Segel einholt oder den Mast niederlegt, der Ansatz des Mastes
ist noch deutlich sichtbar. Die folgende Platte G setzt rechtwinklig an die vorher-
gehende an und zeigt dadurch den Querschnitt des Schiffes (vgl. Robert Jahrbuch
III 1888, 52), sicher die originellste Lösung des nicht immer leichten Problems,
das plötzliche Aufhören eines Schiffes künstlerisch zu motivieren. Die Männer
der nächsten Platte sind vom Schiffe abgewendet, sie gehören also wohl nicht mehr
zu der Gruppe am Schiff. Die pergamenische Königssage, besonders in der von
Brückner angenommenen Ausdehnung, erlaubt an verschiedene Landungsszenen
zu denken, die nautischen Details ergeben auch hier nichts für eine genauere
Deutung.
Wyk a. Föhr, Januar 1908.
Friedrich Behn.E. Pridik, Zu CIA. I 450.
249
ZU CIA. I 450.
Im Jahre 1842 wurde in der Έφημερις αρχαιολογική als n° 863 von Pittakis in
Minuskeln ein Inschriftfragment veröffentlicht, welches ού μακράν του ναοΰ Άθηνάς
τής άρχηγέτιδος εις τάς Ά&ήνας εις την οικίαν του κ. Νικολαίδου Φιλαδελφέως gefunden
worden war. Als Rangabe seine Antiquites helleniques herausgab, wo diese In-
schrift I n° 354 wiederholt ist, war der Stein bereits verschollen, und Rangabe
konnte bloß die recht mangelhafte Kopie von Pittakis zugrunde legen: er gibt
sie in Majuskeln wieder, die sich mit Pittakis’ Minuskeltext nicht immer decken;
es muß also eine Majuskelkopie von Pittakis’ Hand in der archäologischen Gesell-
schaft in Athen aufbewahrt worden sein. Rangabes Publikation benutzte seiner-
seits Kirchhoff im CIA. I 450. Dieser Stein hat sich nunmehr im Depot der
kaiserlichen Ermitage in St. Petersburg gefunden, und ich beeile mich ihn noch-
mals zu publizieren, um die Fehler der bisherigen Lesart richtig zu stellen. Wann
der Stein in die Ermitage gekommen ist, läßt sich nicht mehr feststellen: er trägt
keine Nummer und ist in das Inventar nicht eingetragen.
Es ist ein Fragment aus pentelischem Marmor, an allen Seiten abgebrochen,
Ο.275 m hoch, Ο.325 m breit; die Buchstaben sind 0,005—O,OI m hoch. Die In-
schrift ist στοιχηδόν geschrieben und sehr gut lesbar. Kirchhoff zählte sie zu den
Monumenta sepulcralia publica, wohl mit Recht; es ist eine nach Phvlen geord-
nete Verlustliste, von der sich Stücke von zwei Kolumnen erhalten haben.
5
Καλλιστρα]τίδες Δ...
Έχσέ]κεστος' θρασ[υ .
Στ]ρα'τον Αντιοχί[δος
Αβσχΰες Διφιλίδ[ες
Λεδστρατος Φιλέας
Άθενόδορος Κΰνι-~ος
θρασΰδεμος Διόδοτος
ΓΙαύσον
vacat.
Λυκίσκος
10 Χσενόδικος
Κυδίας
IO
θρασύ μέ[ν]ες
Φιλόνεος
Άρχίνε;
ΐ5 Πολύορος
Χσενόφιλος
Μ]νέσαρχος
Μέν]ον
.... ]αχος
20.λ]ής
.Ρ]°ί
20
In col. I 1 habe ich Καλλιστρατίδης ergänzt; ich kenne keinen anderen Namen,
der der Buchstabenzahl nach passen könnte. In 1. IO hatte Pittakis Ξενόδιρος ge-
lesen, was allgemein zu Ξενόδωρος ergänzt wurde; auf dem Stein steht Ξενόδικος.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXII.
21E. Pridik, Zu CIA. I 450.
2 50
In 1. 12 ist Θρασυμένης sicher. In 1. 18 ist die Endung νων sicher, wohl Μενών
zweifellos. In 1. 19 ist wohl Λεώμαχος, oder Σύμμαχος, ΙΙάμμαχος oder ein ähnlicher
Name zu ergänzen. 1. 20 schließt auf λής, also wohl Πολυκλής, oder Μεγακλής,
'Ιπποκλής, Καλλικλής, Πασικλής oder dgl. 1. 21 schließt auf ρος, also z. B. Πολύδωρος.
Rangabe hatte diesen Namen in 1. 15 statt Πολύωρος vermutet, aber cf. CIA. Π
803 e 60 und die Lesung Πολύωρος ist zweifellos. In col. II 1. 1 sind nach Δ Spuren
von i oder p. 1. 2 z. B. Θρασυκλής, Θρασυμήδης und dgl.
Da die Άντιοχίς in der offiziellen Reihenfolge der Phylen an letzter Stelle
steht und hier nach den vier Namen aus dieser Phyle der Stein unbeschrieben
ist, so können wir annehmen, daß wir den Schluß der Äffirlustliste vor uns haben:
wieviel oben, unten und links fehlt, läßt sich nicht feststellen.
St. Petersburg.
Eng. Pridik.REGISTER.
I. SACHREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Abkürzungen: _Br.=Bronze. (?. = Gemme. L.=Lampe. Marm.=Marmor. Mos. = Mosaik. Mze. = Münze. 7?eZ. = Relief.
Sk. — Sarkophag. Sp. = Spiegel. Sta. = Statue. Sita. = Statuette. T. =Terrakotte. K=Vase.
Abukir, Goldmedaillons von ff.
Ägypten, Funde in zjyff. 337 ff.; -—■ Kultur in und
Basis, der Athene Parthenos 55ff.; — der perga-
menischen Figur 62
Apelles 3
Aphaia 34 Battos, von Kyrene I33ff.
Beinplättchen, aus Olbia 147 ff.
Belgien, Funde in z/^ff.
Bellerophon, in Gjölbaschi 75ff. 236. 239
Berezanj, altjonische Ansiedlung in 144Ϊ.
Bibracte, Topographie der Schlacht von 234
Blitzehrung, Bedeutung der 46!.
Boghaz-köi, Grabungen in 2 23 ff.
British Museum, Erwerbungen des 377ff.
Bronze, aus Megiddo 2go\ — aus Ägypten 337 f.;
— des Louvre 374·, — des British Museum
37gff\ — des Museums in Boston 3g3
Buchrolle, auf Grabreliefs 113 ff.
Buchstabenformen, griechische in Megiddo 2g6
Burganlagen, in Griechenland 4g4
Apheidas, Bedeutung des Namens 40
Aphlaston, Erklärung von 241 Carnuntum, Funde in 200 ff.
mykenische 487 ff.
Aitia des Kallimachos, Inhalt der 48
Akropolis, alter Name der 143ff.; — Tempel auf
der 8 ff.
Aks um, Funde in J^ff.
Alesia, Funde in z/jff.
Alexander der Große, Leichenwagen des 169
άλιβας, Bedeutung von 41
Alybanten, Wohnsitze der 41
Alybas 40
Ammon, auf kyrenäischem Weihgeschenk 136
Amphion, aus Knossos 133fr. ißöf.
Antaios, Namensbedeutung des 48
Aphrodite, des Nealkes 4; — Geburt der bei
Dichtern 400
Apollo, auf KitharodemW. 7; —Koropaios, Heilig-
tum des ii4\ — tempel in Argos 4g 2
Archelaos, von Priene 2if.. 119
Argos, Grabungen in 4g2f.
Ariovist, Kampf gegen Cäsar, Topographie 2jjf.
Arkesilas, aus Kyrene 133. 136
Artemision, von Sparta, Funde im zz^f.
Ashmolean Museum, Erwerbungen des J^off.
Askoi 207ff.
Athen, Mauern von zzo
Athene, Parthenos aus Pergamon 55; — Lenor-
mantsche und Varvakionz/ta. 56. 58; — auf
äginetischem Giebel 137; — auf Emblem aus
Ägypten jAjff.
Ausgrabungen s. Funde
Cer er es, in Nordafrika 170
Cesaria, Legende der 31 ff.
Cheta 224^.
Delphi, Wagenlenker aus 133 ft'.; — Lysan-
deranathem in 416 f.
Diana Corollitica, in Bulla Regia 166
Dionysos, auf Pelike in Kertsch 138·, — Geburt
des auf Vs. 400 f.
Dioskuren, Epiphanie der 53
Elephantine, Funde in 134 ff.
Ephesos, Ausgrabungen in zojf.
Epidauros, Tholos von 4gzff.
Eros, mit Maske, aus Karthago 163
Eurynome, als Name der Erdmutter 44
Eutliymos, aus Kroton 39ff., Sagen des 46ff.
20Register.
53i
532
Fibel, Verbreitung der 490 Italien, Funde in zzjff.
Fine arts, Museum of, Erwerbungen des jp^ff.
Frankreich, Funde in zyjff. Jagdszenen, auf Vs. 106f.
Jonische Ansiedlung in Berezanj 744Ϊ.; — Ka-
Funde und Ausgrabungen, in Numantia jff.
pitell, Entwicklung des 199 fr.
467 ff.; — Aksum j’j'ff. — Aphrodisias zoj; —-
Kallimachos, über den Heros Euthymos 46.
Pergamon zoj>; — Ephesos zoj>f.; — Milet
48 fr.; — über das Glaukopion 146.
104. 493·, — Didyma 703·, — Samos zoj; — |
Kamaresware, Zeit der 488Ϊ..
Rhodos zoj; — Kreta 703 ff.; — Olympia
Kapitell, Entwicklung des jonischen 199 ff.
zop; —- Leukas zop; — Athen 709 ff.; —
Kelten, und Galater 228. 230. 232
Eleusis zzz; — Delos zzz; — Argos 112.
Keramik, iberische 74·, — in Berezanj zyyf.; —
492— Sparta 772·, — Sunion zzj; —
Theben zzj; — Thessalien zzjf.;— Epidauros
zzyf.; — Rom n6ff.; — Latium 120 ff.; —
Etrurien 723Ϊ.; — Bologna 724Ϊ.; — Sicilien
Z25; — Sardinien Z25; — Südrußland 126 ff. —
Ägypten 734 ff. 337 ff.·, — Nordafrika 762 ff.; —
Frankreich 773ff. — Belgien 179 ff·; —
Schweiz 786 ff.; —- Österreich 200 ff.; — Ungarn
274ff.; — Boghaz-köi 223ff.; — Orchomenos
4891.; — Palästina 273 ff; — Lindos 477 i.
Galater, Wanderung der 228. 230. 232
Garnisonslager, des Scipio vor Numantia jff.
467 ff.
in Olbia zj-zf.; — von Boghaz-köi 226 f.; —
gordische und La Tene 228. 230. 232·, —
aus Megiddo 287 ff.; — aus Thaanach 323 ff.
340 ff. 348i. 337 ff.', — des British Museum 382 ff.
Kindergräber, aus Thaanach 349
Kitharodenreliefs 6 ff.
Klazomenische Sarkophage, mit Köpfen
90. 102
Kohlenbecken, aus Thaanach 347 ff.
Kreta, Ausgrabungen in 703 ff.; — mykenische
Kultur auf 487
Kriegsschiffe, antike 240 ff. 473 ff.
Kuppelgräber, in Kreta 487
Gjölbaschi, Rel. am Heroon von 70ff. 235ff.
Glaukopion, als Name der Akropolis I43ff. Kypros, und die Entstehung der Askoi 217. 220.
γλαύκωψ, Bedeutung von 145 f. Kyrene, Dichtung in 53; — Battos von 133 ff.
Goldmedaillons, von Abukir 402ff.
Grabplastik 107; —rel., Buchrollen auf H3ff.
Griechenland, Funde in zo^ff. Lagerbau, römischer in Numantia 3 ff.;—formen,
römische 33; —triclinien in Numantia 468
Hadrian, Villa des in Tivoli 727
Hagesandros, von Rhodos 473
Hannibal, Weihgeschenk des an Hera 19; —
Grab des 479 ff.
Hase, auf Vs. 706 ff.
Hausanlagen, in Aksum 32ff.; —gerät, antikes
208.
224. 234
Lagobolon auf Vs. 109
Lakinion, Heratempel am Kap 18 ff.
Laokoon 138 ff.
Leichenwagen, Alexanders des Großen 169
Leuke 29 ff. 43 ff.
Libye, auf delphischem Weihgeschenk 134h
Lindos, Ausgrabungen in 477 f.; —puppis von
4-13 ff.
Hekatompedoi, auf der Akropolis 9f.
Hera von Kroton i8ff., — in Süditalien 2of.
Herakles, in Unteritalien 37h Louvre, Erwerbungen des 377 ff.
Löwe, auf Vasen 81 f.; — von Aksum 42
Lykien, Mutterrecht in 235 ff.
He rme, Bedeutung der auf GrabrßZ. 116 Lysanderanathem, in Delphi 476 f.
Hermes, in italischer Sage 26f.
Hero ensymbole, auf Grabr^Z. 125ff.
Heroon, von Gjölbaschi 70ff.
Hirsch, auf sardinischen Bronzen 223 f.
Holzarchitektur, in Aksum 47ff.
Malerei, Nealkes 1 ff.; — Protogenes 2; —
Apelles 3; — altlokrische, den Kampf um
Temesa darstellend 18 ff. 45 ff.; — auf jonischer
Säule von der Akropolis 198, 206; — auf Ge-
fäßscherben aus Thaanach 327 f.
Hund, in der Dämonologie 110
Hyksos, Datierung der 488
Hypozom, Bedeutung des an Schiffen 245f. Marcellus, Lager des vor Numantia 482
Marmor, Erwerbungen des Louvre 377 ff.; — des
Iliupersis, und Laokoonsage 140
Iphigenie, Gruppe in Kopenhagen ^7jff. Megiddo, Funde in 276 ff.
Meilensäulen 24
Museums in Boston 394 f.534
Register.
533
Metamorphosen, von Frauen in Bäume und
Quellen 34 f.
Milet, Ausgrabungen in 104, 4(43
Miniaturmalerei, im Altertum 3 ff.
Minyer, in Orchomenos 440
Mosaik, von Sidi-Nasseeur-Alla ζόρ; — von
Thabraca 171
Relief, KitharodemW. 6 ff.; — an Parthenonbasis
58. 60. 68 ff.; — an Heroon von Gjölbaschi
70 ff. 236 ff.; — GrabriZ. 113 ff.; — mit Wagen-
darstellungen 147 ff.; — FelsreZ. in Lindos mit
Schiffsdarstellung 242; — in Aksum 47 ff.; —
TheaterriZ. aus Ostia 120 f.
Rennwagen, im syrisch-phönikischen Gebiet
189 ff.; — Alexanders aus Tuch-el-Qaramus 138', 147 ff.; — in Syrien 148 ff.; — in Kappadokien
151 ff.; — in Phönikien und Cypern 161 ff.; — in
— aus dem Delta zdo; — aus Lauriacum 206 \
— aus Ungarn 222; — aus Numantia 471. 483 Assyrien 169 ff.; — auf phönikischen Silber-
gefäßen 175 ff.; — auf cyprischen Sk. 182 ff.
Münzen, phönikische mit Wagendarstellungen
Mütter, Verehrung der 37
Mutterrecht, in Lykien 235 ff.
Mykenische Kultur, auf Kreta 484·, — und
ägyptische 487 ff.; — Handel 440 f.
Myron, Diskoboi des 113
Nealkes iff.
Nereidenmonument, von Xanthos 72
Niobide, in Rom gefunden 116 ff.
Nordafrika, Funde in 162
Numantia, Ausgrabungen in 3 ff. 461 ff.
Olbia, Funde in zyjff.
Ölpressen, aus Megiddo 286. 243; — aus
Thaanach 337
Opisthodom, Bedeutung von 8 ff.
Orchomenos, Grabungen in 484 f.
Orion, ursprüngliche Bedeutung des 110
Österreich, Ausgrabungen in 200 ff.
Rhodos, Ausgrabungen in 103
Rolle, auf Grabr<?Z. nqff.; —bündel, auf
GrabriZ. 131.
Rom, Funde in 116 ff.
Qualle, als Schiffs Ornament 243 f.
Sagrasschlacht, Dichtung der 53
Samothrake, prora von 413 ff.
Sarkophage, aus Klazomenae 90, 102; —
cyprische, mit Rennwagen 182 ff.; — Klage-
frauen^. in Sidon 188 f.; — aus Kertsch 128 f.
Säule, jonische von der Akropolis 197 ff.
Schiffe, am Telephosfries 240 ff.
Schwefelquellen, antike in Unteritalien 30ff.
Schwein, auf HeroennV. 129
Schweiz, Funde in 186 ff.
Scipio, Lager des vor Numantia 3 ff. 461 ff.
Siegelsteine, aus Megiddo 247 f.; — aus
Thaanach 324
Palästina, Ausgrabungen in 273 ff.
Pandora, an der Parthenonbasis 69
Papyru sfunde, in Ägypten 134
Parthenon 8 ff.; —basis 55 ff.
Pausanias, Beschreibung eines altgriechischen
Gemäldes 39 ff.
Pferd, auf Grab/vZ. 125 f.; — auf hethitisclien
Rel. 152 f.; — köpf als Salbgefäß 101; —
amphoren 84 ff. 141h; — Bedeutung der 88 f.
Sigeion, Alter der Kolonie 145
Silenos aus Sizilien, Hannibalhistoriker 19, 25
Simonides, auf Astylos von Kroton 20 f.
Skiron, Bedeutung des Namens 40
Sklavenhalsbänder 166
Skulptur, jonische Säule auf Akropolis 197 ff.; —
iberische 20 f.; — cyprisches Volutenkapitell in
Megiddo 307 f.
P h i d i a s, Kopf nach 412 f. Sparta, Ausgrabungen bei 112 f.
Sphinx, auf Phaleronvasen 100
Pilum, aus Numantia 13 f.
πόλις, Bedeutung von 17, 444 Spiralornamentik, Verbreitung der 440 f.
P o m p e i, Theaterbilder in 408 ff.
Porosskulpturen, Farben der 198
πότνια θηρών, in Ephesos 104
προκρούειν, Bedeutung von 40
Protogenes 2 ff.
Protome, Bedeutung der menschlichen auf Vs.
und Sk. 94 f.
Ptolemaios I., Gipsmodell aus Ägypten 368
Pythagoras, von Rhegion 133
Pythokritos, von Rhodos 414
Stelen, von Aksum 42 ff.
Stesichoros, in Lokroi 52
Südrußland, Funde in z^bff.
Sumpfhydra 26
Telephosfries, Schiffe des 240 ff.
T e m e s a, Kampf um 18 ff.
Tempel, auf der Akropolis im 5. Jhrh. 9 f.
Terrakotten, aus Kertsch 130 ff.; — aus Megiddo
247 ff..; — des British Museum 381 ff.; — des
Museums in Boston 346 f.Register.
535
536
Thaanach, Funde in jzz ff. Tyrannenmörder 137
Thea ter bild er, pompejanische 408 ff.
Theseus, am Heroon von Gjölbaschi 236, 239
Tho los, von Epidauros 4g 1 f. Ungarn, Funde in 214 ff.
Urtempel, auf der Akropolis 9 f.
T h r ο n e, in Aksum 38 ff.
Titusbogen, Rel. des 135
Toilettengefäße, aus Megiddo 28g ff.
Toninschriften, aus Thaanach331 ff.; —masken,
Vasen, der Münchener Sammlung 78fr. 141 f.;
im Artemision von Sparta 113
Totengott, Formen des 110; — kultus, Wei-
hungen im 114; — mahlrßZ. 124 fr.
-— Phalerongefäße 78 ff.; — altattischen Stils
83 ff.; — sog. Kleinmeisterschalen 95. 103;
— Lekythos in Bonn 105 ff.; —fragment der
Sammlung Jaffa 138 f.; — aus Kertsch 134 ff.;
— des Museums in Boston 395 f.
Trajanssäule 132. 119
I Wagenlenker, aus Delphi 133 ff.
Troja, auf Fries von Heroon in Gjölbaschi 70 ff.
237· 240.
Zeltbau, Einfluß des auf Deckensysteme 417 ff.
Türkei, Funde in 102 ff.
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind 7wsw gedruckt.
Inschriften, griechische: auf Medaillons vonAbukir
403 ff.; — aus Kertsch 127$.; — aus Numantia Bulla Regia z6j; — aus Dacien 221\ — aus
i73\ — im British Museum 386] — im Louvre Fecheroux 182; ■— aus civitas Galensis 770;
379; — im C. I. A. I 450: 249; — auf Grab- — aus Luxemburg 184·, — aus Numantia34. 173;
stelen 129. 131; -— auf Kleinmeisterschalen — aus Solothurn zpj; — aus dem Louvre 376
io2f.; — lateinische: aus Avenches 189·, —· aus
a) Griechische Inschriften.
Αδριανοΰ Καίσαρος 379
Αθενόδορος 249
Αθών 128 Έκάταν 127
Έρμάν 127
Έρμογένες 102 Λεόστρατος 249
Λυκίσκος 249
Μαστού 128
Αίγλη Ζωίλου ΐβΐ Εύνομος 3$3 Μέν]ον 249
αίκύπτην Εύτυκλής 373
Έχσέ]κεστος 249
Ζακονίδες ιο2
Ζωίλου 131 Μητρο'δωρος J<?z
Ήδεϊα Νευμηνίου 128 Νευμήνιον 127
Ξενοκλής 129
Ξενομένην 127
Α]ίσχίνες 249
Αλέξανδρος 4Ο3
Άντιοχί[δος 249
Αρίσταρχον ζ?/
Αριστοδήμου 128
Αρτε μίδα 127
Αρτεμιδώρου 3&1
Αρχίνες 249
Αρχίππος 373
Άσπασίου 173 Ήλιογένη 128
Ήρα 128
Θεοφιλή 128
Γάστη 128
Γαυδέντι 139
Δήμαρχον 129
Δήμητρα 127
Διι πατριόφ 139
Διο'δοτος 249
Διονύσου 383
Διφιλίδ[ες 249
Μ]νέσαρχος 249
Μοιρικώντα 129
Μυσο'ς 129
Ξενομένους 127
θρασύδεμος 249 Πανφίλου jAz
Θρασυμέ[ν]ες 249 Παύσον 249
Ατης 139 Κάλιππος 379 περφάντης 3$τ
Πλουτοδόταν 128
Καλλιστομα.διστις 373 Πλούτωνα 127
Καλλιστρατίδες 249
Κοφάνου 139
Κτήσιλλα 373
Κυδίας 249
Κύνιππος 249
Λευκοθέαν 127 Πολύορος 249
Πραξιδίκαν 128
Στ[ράτον 249
Σφαρο'βαϊ 128
Σωσθένου 128
i
Τελαμώνος 128538
Register.
537
Ήβης 139 χαΐρε και πιει τηδί 103 Χσενόδικος 249
Φερσεφόναν 127
Φιλέας 249 Χαρίξενον 129
Χοίδρα 128 Χσενόφιλος 249
Ώάτας 379
Φιλόνεος 249
b) Lateinische Inschriften.
Aberroni Erroni 221
Albuci 221
Apollini Genio 163
Aspri 221
Bolli 184
Calvi 182
Dunius Paternus 193
Erroni 221
Fausti 221
Flavius Marcunus 189
Ilurco 376
Juli Fausti 221
Juli Quintiani Flavi Rogatiani 173
Licinia 182
Celer 170
Cissonio 189
Lucci 184
Mantis 170
Mercurio 189
Nytanis 170
Opania 184
Paternus 189
Pond(o) 34
Quarta Nytanis f. 170
Deo Libero 163
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE.
I. Autoren.
Autor einer Rezension.
** = Autor einer rezensierten Schrift. Die eingeklammerten Zahlen deuten an,
wie oft der Name auf derselben Seite erscheint.
Aberr (H.) 94
Adami (C.) 237. 240
Adler (Fr.) 266
Albertini (E.) 74. 246
Alfonsi (A.) 260. 520
Allen (J. T.) 521
Allen (T. W.) 263* 447 (2)
Altmann (W.) 72**. 74**. 245**.
452** (2)
Amatucci (A. G.) 237
Amelung (W.) 268*. 438* (2).
5°9· 513*· 527*
Anderson (Μ. J.) 272**
Anderson (W. J.) 443**
Andrae (W.) 83 (3)
Andree (R.) 438*
Andresen (G.) 527
Anthes (E.) 73. 80. 87. 92*. 256
(2). 447. 515. 525* (2)
Antonescu (T.) 63. 525**
Apostolakis (A. E.) 514
Άραβαντΐνος (A. Π.) 63
Αρβανιτώτουλλος (A. Σ.) 77. 249
Arndt (P.) 65
Asbach (J.) 252
Ashby (J. jun.) 263
Ashby (Th.) 447*
Aßmann (E.) 442
Audollent (A.) 89
Ausfeld (Ad.) 427
Ayrton (E. R.) 431
Baale (C. H.) 516*
Babelon (E.) 76. 88. 237. 265
Bacci (A.) 508
Bacon (B. W.) 513
Baddeley (St. Clair) 245
Baedeker (K.) 497
Bailey (C.) 237
Balazs (B.) 510
Baldamus (A.) 432
Baldes 81. 442
Balla (G.) 519
Ballheimer (R.) 82**. 268**. 525**
Ballu (A.) 427
Baracconi (G.) 427
Barbagallo (C.) 73
Barnabei 87
Bartels (E.) 443. 515
Barthel (W.) 501
Bartoli (A.) 260. 508
Βάσης (Σ.) 249
Basset (R.) 90
Bassi (D.) 523* (2)
Bates (W. N.) 513
Baudouin (Μ.) 427
Bauer (E.) 427
Baumann (Ed.) 64
i Baumann (K.) 511
Baumgarten (F.) 80**. 92**. 255**,
505**
Baumstark (A.) 262 (2)
Baur (P.) 440
Beaupre (J.) 511
Βέης (N. A.) 43θ
Begouen 436
Behn (Fr.) 237. 449**
Behr (A.) 81
Belck (W.) 454
Beljaew (D.) 454
Bell (G. L.) 87. 88. 264
Bell (X. J.) 498
Bella (L.) 249
Belling (H.) 452*. 453*
Bellissima (G. B.) 64
Beltz (R.) 78
Bencker (Μ.) 498
Benedite (G.) 77. 84
Beretta (A.) 63. 247
Bernouilli (J. J.) 429
1 Berthier-Delagarde (A.) 441. 453.
454
Bertolini (G. C.) 445
Bertrand (A.) 247
Bertrand (L.) 447Register.
539
Besnier (Μ.) 88. 449. 449* Bruncke 266*
Bethe (E.) 63. 78. 81*. 92**.
259. 444. 455*. 456*. 505*. Brunn (H.) 92**. 93**. 448**
516*
Bezold (C.) 244
Bieber (Μ.) 427. 443**. 524**.
Brünnow (R. E.) 81**
Brunsmid (J.) 270. 451 (2)
Brutails (A.) 89
Buday (Ä.) 519 (2)
526**. 528**
Biernath (E.) 498
Birkner (F.) 94 Buecheler (F.) 84
Bulard (Μ.) 246
Birt (Th.) 238. 445. 456**. 516**
Bischoff (E. F.) 452* Bulle (H.) 94 (2). 505. 528 (2)
Bissing (Fr. W. Frhr. von) 63.
81**. 427. 428. 444
Bissinger (K.) 63. 82**. 525**
Bizard (L.) 246
Bulic (Fr.) 437. 507 (7)
Bürchner (L.) 86
Burckhardt-Biedermann (Th.) 72.
80. 244. 515
Burckhardt (R.) 429
Buren (A. W. van) 78. 79. 440
Blanchard (F.) 436 Burger (Fr.) 263
Blanchet 75. 238. 247. 456**. Burrows (R. Μ.) 263*. 428
526**
Blinkenberg (Clir.) 261. 451**
Bloch (G.) 253
Blume (Th.) 64
Blümner (H.) 69. 267*. 525*.
526* (3)
Bobrinskoj (Graf A.) 441
Boden (E.) 70
Bodewig (R.) 243. 258
Boetticher (K.) 527**
Boissier (G.) 90 (2)
Bolkestein (H.) 64
Boll (F.) 261
Boni (G.) 243. 259
Bonnet (E.) 238
Borchardt (L.) 89**. 237. 238.
242. 254
435**· 448
Burg (J. B.) 448
Busse (A.) 438. 526*
Butler (H. C.) 88
Cabrol (F.) 498
Caetani-Lovatelli (E.) 243
Cagnat (R.) 63. 76 (3). 79 (2).
88. 249. 257. 264*. 266. 268**.
269**. 440. 441. 449. 509. 514
Calderini (A.) 238. 263. 452**.
525 **
Callari (L.) 428
Calvary (Μ.) 252
Calvi (E.) 256**
Calza (A.) 434
Caman (E.) 498
Cantarelli (L.) 74*. 248. 248*.
Bordy (P. J. Ph.) 427
Borgatti (F.) 245
Bormann (E.) 67. 443
Börzsönyi (A.) 249
Bourguet (E.) 90. 263. 267 **
Brandenburg (E.) 238. 443. 444.
454. 516. 521
Brassart (E.) 506. 507
Braun (Th.) 80. 441 508 (2). 508*
Capart (J.) 64. 84. 5°7- 528**
Brauweiler 515 Carter (J. B.) 268**. 514*
Carton (L. B. Ch.) 64. 257. 267**.
447· 5°9- 522**
Breal (H.) 245**
Breal (Μ.) 64. 90**. 264**. 440**
Breasted (J. H.) 70
Breuil (H.) 437
Brinkmann (A.) 252. 505
Brizio (E.) 506
Bruchmann (K.) 92 *
Brueckner (A.) 95. 427. 444
Capitan 509
Capps (Ed.) 253*. 261. 440
Carcopino (J.) 257. 516. 517
Cardinali (G.) 523. 523**
Carroll (Μ.) 93 **. 511
Cartailhac (E.) 74 (2). 75 (2). 437
Carter (H.) 498.
Castaldi (G.) 262
Caucheme (V.) 65
Ceriani (A. Μ.) 452**
Cesano (L.) 255**
Chabert (G.) 92**
Chabert (S.) 454**. 523**
540
Chamonard (J.) 246
Champault (Ph.) 92**
Chapot (V.) 266*. 428. 517
Chassinat (Μ.) 87
Chauvet (G.) 89
Chudzinski (A.) 428. 526**
Chvostov (Μ.) 428
Clean (J. R. Mc.) 248
Clermont-Ganneau 76
Closmadeuc (de) 505
Colin (G.) 92**. 95**. 263. 523**
Collart (P.) 431
Collignon (Μ.) 88. 518 (2). 522
Comparetti (D.) 262. 506
Condoleon (A. E.) 89
Conway (R. S.) 65. 68
Cook (A. B.) 448. 521
Corcelle (J.) 82
Cordenons (F.) 445
Corradi (G.) 74
Corssen (P.) 521
Cosenza (Μ. E.) 65
Costa (G.) 506. 523
Costanzi (V.) 523* (2)
Coulon (H.) 428
Cousin (G.) 238. 267**
Croiset (Μ.) 514
Crönert (W.) 270*. 439 (3)
Cserep (J.) 514. 524
Csermelyi (S.) 514*
Cultrera (G.) 428
Cumont (E.) 65. 70. 266**. 453**
Cumont (Fr.) 65. 70. 89. 238.
266**. 453**. 509. 523**
Cumont (P.) 506
Cuntz (O.) 442
Curie (J.) 263
Curtis (C. D.) 440
Curtius (L.) 96*
Cybulski (H.) 267**
Cybulski (St.) 93**
Dangibeaud (Ch.) 89
Danilevic (E.) 440
Daremberg (Ch.) 65
Daressy (G.) 64. 65
Darnay (K.) 249
Dattari (G.) 88
Davis (Th. Μ.) 498
Dawkins (R. Μ.) 79
Deane (S. N.) 247 (2)
Dechelette (J.) 264
. Dedekind (Al.) 498Degering (H.) 525
Delattre (R. P.) 249. 427. 428. 437
Delbrück (R.) 93* (2). 428. 528**
Del Castillo y Quartiellers (R.) 429
Delhaxhe (Μ.) 90*
Delines (Μ.) 68
Delitzsch (Fr.) 83
Delitzsch (P.) 429
Della Seta (A.) 447. 498
Della Torre (R.) 446
Dennison (W.) 268**
Dconna (W.) 88. 246. 267** (2).
450. 522 (2)
De Sanctis (G.) 498
Deubner (L.) 268*. 525*
Dickins (G.) 79
Diehl (E.) 444
Dieudonne (A.) 90. 247
Dignan (Fr. W.) 92**
Dissel (K.) 452**
Dissel (V.) 239
Dittenberger (W.) 77. 251. 511
Dolot (C. E. G.) 427
Domaszewski (A. von) 66. 81**.
Dvorak (Μ.) 244
Eberhard (V.) 251
Ebersolt (J.) 84
Edgar (C. C.) 79. 81**. 238 (2).
239
Ehrlich (H.) 454
Eickhoff (H.) 527*
Eidam 501 (2)
Elsner (P.) 95
Endrei (G.) 255*
Endt (J.) 267
Engel (A.) 435. 449**
Engelmann (R.) 92* (2). 93* (2).
93. 264. 267* (3). 267. 268*.
270 (2). 439· 451* (2). 452*.
452. 516*. 525 (2). 525*· 527
Esperandieu (E.) 76. 247. 509
Espouy (H. d’) 65
Eusebio (F.) 90. 523
Evans 256
Fabricius (E.) 94. 528
Falk (F.) 528
Farnell (L. R.) 65. 254**. 435**.
521**
238 (2). 244. 256 (3). 261. Favraud 507
434- 443 Fels (C.) 434
Ferguson (W. S.) 256**. 442
Ferrara (G.) 245*
Ferrero (E.) 259
Ferrero (G.) 265 (2)
Feuereisen (A.) 91
Fickelscherer (Μ.) 93**
Ficker (J.) 65
Dompierre de Chaufepie 522
Donaldson (J.) 239
Döring (A.) 93*
Dörpfeld (W.) 93*. 429. 443*.
444· 453*
Drachmann (A. B.) 513
Dragendorff (H.) 73 (4). 442.
515· 517
Δραγούμης (Στ. N.) 76
Draheim (H.) 93
Drerup (E.) 96*
Dressel (H.) 242
Dubois (E.) 434
Ducati (P.) 73. 83. 88. 257. 268**.
506
Ducourtieux (P.) 247
Dudas (J.) 250
Dugas (Ch.) 449. 522
Duhn (F. v.) 82*. 258. 267**.
453**· 5i6*. 527**
Dumas (U.) 509
Duperrex (Edg.) 429
Durand-Greville (E.) 76
Durm (J.) 439
Dürrbach (F.) 436
Dussaud (R.) 77. 265*
542
Register.
54i
Filow (B.) 92**. 442
Finaly (G. v.) 249. 250*. 250.
255*. 262. 510. 524
Fink (J.) 443
Fink (L.) 498
Finsler (G.) 65
Fischer (H.) 431
Flandreysy (J. de) 65
Flickinger (R. C.) 74**
Foat (F. W. G.) 80
Fodor (D.) 498
Fölzer (E.) 443
Fontrier (A.) 89
Forrer (L.) 259. 444
Forrer (R.) 511 (2)
Forsdyke (E. I.) 521
Forster (E. S.) 254
Fotheringham (J. K.) 254
Foucard (P.) 79. 253. 514
Foville (J. de) 90. 265
Fowler (Η. N.) 79
Fraccaroli (G.) 245*. 523*
Francotte (H.) 451**. 519
Frank (Ch.) 245. 528
Frassetto (F.) 517
Frazer (J. G.) 263**. 265**. 449.
528**
Fredrich (C.) 67. 257. 258. 269*
Frere (H.) 522
Frey (Fr.) 80. 499
Frey (J.) 2.50
Frey (J. jun.) 510
Frickenhaus (A.) 93**. 267**
Friedländer (P.) 239. 505**. 516**
Fritze (H. v.) 254
Fröhlich (E.) 239. 434
Frölich (L.) 434 (2)
Frost (K. T.) 79
Fryer (J. C. F.) 446
Fuchs (Th.) 444
Führer (A.) 66
Führer (J.) 513
Funck (A.) 454*
Furtwängler (A.) 66. 80. 81* (2).
82*. 92**. 94 (2). 95. 251 (2).
266 (2). 270**. 271. 429. 434.
443**· 5θ5**· 513**· 514*. 521
Fustel de Coulanges 66
Gäbrici (E.) 83. 445· 5»9
Gaebler (Ed.) 432
Gaebler (H.) 69. 254**
Gaheis (A.) 270*
Gall (R.) 239
Galli (F.) 245. 268**
Gallois (E.) 239. 266
Gang (W.) 499
Gardiner (A. H.) 94
Gardiner (E N.) 253
Gardner (E. A.) 79 (2). 254**.
448*. 521*
Gardner (P.) 79. 452**
Gardthausen (V.) 267
Garis Davies (N. de) 87
Gaspar (C.) 523**
Gassies (G.) 89 (2)
Gatti (E.) 520 (2)
Gatti (G.) 85 (3). 86. 87. 248 (3).
259. 260 (4). 445. 446. 508 (3)
Gauckler (P.) 249. 427. 437. 507.
509. 5i8
Gayet (A.) 499 (2)543
Geffroy (G.) 66
Gereb (J.) 254*
Gerecze (P.) 250* (2)
Gerin-Ricard (H. de) 245
Gerland (E.) 267* (2), 525*
Gerojannis (C.) 514
Gertz (Μ. CI.) 86
Ghione (P.) 90**
Ghirardini (G.) 519
Ghislanzoni (E.) 445. 446. 506.
5o8 (2)
Gieß (H.) 72. 86
Gildersleeve (B. L.) 440*
Ginzel (F. K.) 268*
Giussani (A.) 435
Glotz (G.) 76
Gnecchi (Fr.) 499
Gnirs (A.) 439
Goeßler (P.) 81. 92*. 269*. 429.
453*· 518**. 524*. 526.
Goetze (A.) 239. 253
Gohl (Ö.) 255 (10). 499
Goldmann (K.) 66
Goodspeed (E. J.) 433
Goodyear (W. H.) 440
Graeber (Fr.) 91
Graef (B.) 92*. 452*
Graeven (H.) 64
Graf (G.) 239
Graindor (P.) 269**
Granger (Fr.) 521
Gregoire (H.) 246. 436 (2)
Gregory (C. R.) 456*
Grenfell (C. B. P.) 87. 243**. 432
Grenier (A.) 74. 263. 429. 448. 517
Griffith (A. F. LI.) 87
Groag (E.) 439
Groller (Μ. v.) 443
Groote (Μ. v.) 81**
Gropengießer (G.) 250
Gropengießer (H.) 430
Gröschl (J.) 499
Groß (Jul.) 430
Grossi-Gondi (F.) 506
Gruhn (A.) 90. 266 (3). 450
Grünenwald (L.) 270. 515
Gruppe (O.) 81**. 92*. 268*.
268**. 523**.
Gruson 512
Gsell (S.) 447
Gubitza (K.) 249. 510
Gudemann (A ) 499
Register. 544
Guiffrey (J.) 79
Gundel (W.) 239
Gundermann (G.) 84
Gurlitt (C.) 499
Guthke (H.) 68
Guyer (S.) 239
Hackl (R.) 438. 512
Hadaczek (K.) 250
Hagen (J.) 252
Hahn (L.) 66 Hicks (E. L.) 68
Hill (G. Fr.) 80. 81**. 248
Hiller von Gaertringen (F. Frhr.)
Haigh (A. E.) 499 Hoernes 256
Hall (H. R.) 87. 431. 499. 500 Hoffiller (V.) 451
Hamilton (Μ.) 66 Hoffmann 513
Hampel (J.) 455**· 510· 511
Hamy (E. T.) 87
Hands (A. W.) 499- 506**
Harder (Ch.) 526*
Hare (W. L.) 66 Hoffmann-Kutschke (A.) 261
Hohlwein (N.) 519
67. 92*. 254. 258 (3). 266**.
439· 451* (2). 524**
Hinglais (U.) 447
Hirschfeld (O.) 91. 238
Hirzel 240
Hitzig (H.) 69
Hock (G.) 66
Holleaux (Μ.) 246. 436 (2). 509
Holtzinger (H.) 525**
Holwerda (A. E. J.) 258
Harrison (J. E.) 93**. 267**.
Holzer (H.) 64
Hombert (J.) 523*
448**. 449**
Homolle (Th.) 239. 240
Haseloff (A.) 81 *
Hoppin (J. C.) 78
Hasluck (F. W.) 253
Horne (Η. P.) 522
Hatzfeld (J.) 265. 266*. 516
Haug (F.) 77. 92*. 256. 267*. Hornyanszky (H.) 514
Hornyanszky (J.) 255. 514
511. 525* (2)
Hauser (Fr.) 92*. 268* (2) 439 (3) Hörstel (W.) 451
Horvath (S.) 249
Hausmann (R.) 91. 524
Howorth (Η. H.) 508
Hauvette (A.) 522*
Haverfield (F. J.) 267 **. 448 (2). Huber (E.) 240. 525**
Hubert (H.) 88
509
Head (B. V.) 73**. 93**. 263**. Hübler (Fr.) 430
Hulot (J.) 444
270**. 452**
Hülsen (Ch.) 83 (2). 261**. 500(2).
Headlam (W.) 79
Heierli (J.) 244. 434 (2)
Hekler (A.) 250, 524
Helbig (G.) 455
Helbig (W.) 81**. 447. 513**
Helmbold (J.) 66
Helmke (P.) 447
Henning (R.) 239
Hennings (P. D. Ch.) 92*
Hepding (H.) 74*
Heppe (Η. E.) 512
Herckenrath (E.) 258
Hermann (A.) 82 (2). 257
Hermet 75
Hermann (P.) 70. 443. 448**. 525*
Hertlein (F.) 442. 515
Hertz (P.) 96**
Herzog (R.) 86. 244. 435. 442
Hesselmeyer 515
Heuberger (S.) 499
508**. 514**. 516**. 527**
Hunt (A. S.) 87. 243**. 432
Huvelin (P.) 246
Ihm (Μ.) 269* (2). 526* (2)
Imhoof-Blumer (F.) 68
Inama (V.) 448 (3)
Incze (J.) 514*
Jackson (F. H.) 67
Jacobi (H.) 500
Jacobs (J.) 94. 243. 455*. 455
Jacobsthal (P.) 74**. 79**. 258 (2).
451**
Jacoby (F.) 450**
Jaksch (A. v.) 75
Jalabert (L.) 517
Jameson (R.) 90
Janell (W.) 523*
Jannaris (A. N.) 262
Jarde (A.) 246Jatta (Μ.) 518
Jacquier (H.) 264
Jones (R. P.) 79
Jordan (H.) 67. 452**. 508**
513**. 516**. 527**
Joseph (D.) 500
Josi (E.) 437
546
Register.
545
Kohl (O.) 443
Kolbe (W.) 256*. 267*
Koldewey (R.) 83
Körber (K.) 81. 443. 515. 528
Kornemann (E.) 254
Kornemann (G.) 442
Körte (A.) 92*. 244. 261
Kossinna (G.) 515
Köster (A.) 525**
Legrain (G.) 65. 68
Lehmann-Haupt (C. F.) 434
Lehner (F.) 526**
Lehner (H.) 252. 256. 442. 443.
Lehoczky (T.) 250
Leonhard (R.) 252. 513
Lermann (W.) 252**. 264**. 452**
Jullian (C.) 89 (6). 265. 500 Kosziuszko-Waluzynicz (C.) 441
Kramer 81
Krencker (D.) 243. 251 Lesquier (J.) 431
Lessing (J.) 64
Leynaud 509
Lezius (Jos.) 521
Lichacew (N.) 454
Jüthner (J.) 270*.
Kabdebo (J.) 500 Kroll (W.) 427
Kromayer (J.) 67. 434*. 453**· Lichtenberg (R. Frhr. v.) 500
Liebenam (W.) 252. 505*
Jouguet (P.) 431
Joulin (L.) 264. 436. 448
Judeich (W.) 93*. 94**. 259.
434**. 518**
Kaiinka (E.) 67. 264**. 456**
Kapff (E.) 501
Karico (I.) 255**
Karo (G.) 63. 67
Kastriotis (P.) 500
Kaufmann (C. Μ.) 67. 240. 262
Keil (B.) 81*. 84
Keil (J.) 439
Keith (A. B.) 521*
Kenner (F.) 66. 443
Kenyon (B. F. G.) 87. 498
Kergorlay (J. de) 265
Kern (O.) 67. 244. 269**
Keune (J. B.) 240. 450. 512 (3)
Keynes (G. L.) 446
Kiefer (O.) 251
Kiepert (H.) 269**
Kiepert (R.) 500
Kiessling (Μ.) 518**
Kinch (K. F.) 261. 451**
King (L. W.) 500
Kiraly (P.) 500
Kiraly (S.) 255**
Kirsch (J. P.) 262 (2)
Klein (W.) 430. 439
Klose (O.) 83
Klotz (A.) 251
Kluge (H.) 91*
Kluge (N. K.) 441
Kluge (Th.) 67
Knapp (Ch.) 261
Knoke (F.) 240. 526**
Knorr (R.) 80**. 443. 515. 525**
Kobilinski (G. v.) 504
Koch (H.) 443
Koch (L.) 450*
Koenen (C.) 252
Koepp (F.) 80. 268**. 438.442. 516
527**
Kropatschek (G.) 67. 443**. 515
Kropp (Ph.) 91**
Krüger (E.) 455. 513
Kubitschek (G.) 507
Kubitschek (W.) 255**. 270*. 439
Kuiper (K.) 518
Kukula (R. C.) 261
Κουρουνιώτης (K.) 77. 249
Kuznezow (S.) 430
Kuzsinszky (V.) 250. 262. 510**
Labande (L. H.) 247
Lachenmai er (G.) 92
Lacroix (A.) 500
Lafaye (G.) 266
Lammert (E.) 513*
Lanciani (R.) 248. 259
Lang (A.) 67. 263**. 263. 269**.
449**
Lietzmann (H.) 430. 433
Lindenschmit (L.) 72. 243 (2).
515. 527. 528
Lipps (Th.) 68
Littmann (E.) 243
Loe (A. de) 74
Loeschcke (G.) 252
Loisne (A. de) 248
Lovcsanyi (J.) 524
Luckenbach (E.) 240
Luckenbach (H.) 68. 81**. 93**.
450**· 451**· 5O1
Ludowici (W.) 92**. 455**
Lüdtke (W.) 525* (2)
Lumbroso (G.) 72
Luschan (F. von) 454
Maaß (E.) 251. 439. 512
Macchioro (V.) 264. 448
Macdonald (G.) 240. 263*. 509
Lang (F.) 254* (3). 255*. 262
Lang (G.) 82**. 518** Mackenzie (D.) 79
Lang (Μ.) 510
Lange (K.) 68 Madsen (H.) 94
Mahaffy (J. P.) 72
Mahler (A.) 87
Laqueur (R.) 511
Larfeld (W.) 430
Lattermann (H.) 258
Lattes (E.) 448
Latyschew (B.) 80. 441. 456.
Lauer (Ph.) 84. 449**. 518
Laurent (Μ.) 523*
Laurent (R.) 449. 522
Lawton (Fr.) 241
Leblond (V.) 257. 265. 430
Lecer 436
Lechat (H.) 76**. 438** (2). 523**
Lecrivain 75
Leeuwen (J. van) 83
Lefebvre (G.) 499. 500
Mac Mahon (R. C.) 78. 253
Mahler (E.) 240. 250. 510 (2).
5i6
Mair (G.) 501
Malinin (A.) 246**. 450**. 453**.
522**. 525**
Malmberg (W.) 456 (4)
Manfrin (P.) 523
Mann (R.) 435
Maraghiannis (G.) 63
Marchi (A. de) 87. 263. 445
Marees (W. von) 240. 269**
Marffy (O.) 524 (2)
Marguerite de la Charlonie (P.)
523Register.
547
Marguillier (A.) 438
Mariani (L.) 507 (3)
Marr (N.) 80. 430. 441
Marshall (F. H.) 263 (2). 448
Marteaux (Ch.) 450
Marti (J.) 453 (2)
Martin (A.) 501
Marion (L.) 249
Marucchi (O.) 260. 437 (4). 501.
508 (3)
Marx (F.) 519
Maspero (G.) 76. 88. 89*. 498.
501
Mathuisieulx (H. Μ. de) 64. 68.
245
Mau (A.) 83
Mauceri (E.) 240
Maurer 250
Mayer (Μ.) 86. 524**
Mehlis (C.) 515
Meier (R.) 261
Meiser (O.) 245. 435
Mely (F. de) 75. 518
Mendel (G.) 89 (2). 264. 436.
449
Mengden (W. Baron v.) 91
Menge (P.) 524*
Menge (R.) 452*
Meomartini (A.) 259
Meringer (R.) 437
Merlin (A.) 76 (2). 90. 93**. 247.
248**. 430. 449** (3). 509
Mettler (A.) 501
Meunier 83
Meyer (Ed.) 242
Meyer (P.) 240
Meyer (P. Μ.) 254 (2). 268*. 442
Meyer (R. Μ.) 244
Meyer (Th.) 501
Mezey (S.) 430
Michael (H.) 82*. 518**
Michaelis (A.) 77. 90. 92**. 242.
264**
Mochetti (A.) 445
Modestov (B.) 68. 456 (2)
Moeller (A.) 443*. 501
Mommsen (A.) 521
Monaci (A.) 508. 509
Monceaux (P.) 87. 247 (2). 514*
Mora (F.) 249
Mordtmann (A. D.) 435
Moret (A.) 523*
Morey (C. R.) 78. 440
Morgan (J. de) 509
Morpurgo (L.) 248
Mortet (V.) 87. 264. 266
Mosso (A.) 240
Mot (J. de) 247. 507
Moulton (J. H.) 263*
Mouterde (R.) 517
Mowat (R.) 90. 265. 437
Much (Al.) 240
Much (Μ.) 66. 438**
Müller (A.) 92*
Müller (B.) 87. 447
Müller (B. A.) 267
Müller (Edw.) 261
Müller (K. F.) 523**
Müller (S.) 83. 242. 501
Müller (W. A.) 96**
Müller-Horsky (Jos.) 431 (2)
Munoz (A.) 69. 437. 508
Musil (Al.) 241. 502
Muzik (H.) 94**
Myres (J. L.) 254
Nachmanson (E.) 258. 444
Nagy (G.) 249
Nagy (J.) 510
Naville (A. E.) 87. 250. 431.
511
Neeb (E.) 77
Nestle (W.) 80* (2). 82*
Neuburger (Μ.) 429
Neuling (E.) 91 *
Neustadt (E.) 69. 527**
Newberry (P. E.) 238. 241. 498.
Michel (K.) 258 Nicole (G.) 69 (2)
Michon (E.) 75 (3). 79*. 84 (2). Nicole (J.) 81**. 93**. 454**·
88. 89. 247. 248 (2). 264. 440.
517
Milesz (B.) 250
Milleker (F.) 250
Milne (J. St.) 501
Mispoulet (J. B.) 265. 450
Mitteis (L.) 243**. 268**
Nicole (S.) 246
Niemann (G.) 439
Niese (B.) 270. 438
548
Noack (F.) 251. 444
Noethe (H.) 95. 268. 452. 524*.
Nogara (B.) 431
Nohl (H.) 269*
Nowotny (E.) 75
Nyary (Br. A.) 510
Oehler (J.) 94*. 270*. 454*·
527* (2)
Oehler (R.) 69. 452**. 453*.
454**. 523**. 524**. 525*
Oettingen (W. v.) 69
Orosz (E.) 250
Orsi (P.) 85. 86. 446. 506. 518
Ortvay (T.) 502. 510
Otto (W.) 92**. 241. 523**
Ötvös (G.) 255*
Oxe (A.) 251
Pagenstecher (R.) 515
Pais (E.) 262. 447
Palmer (P.) 68
Pancenko (B.) 80. 441
Pancritius (Μ.) 516
Pansa (G.) 248
Παπαγεώργιος 454
Paradeis 528
Paribeni (R.) 85. 259
Paris (Jo.) 522
Paris (P.) 88. 259. 435. 449**
Park (A.) 240 241
Parodi (E. G.) 505
Pärvan (V.) 69
Pascal (C.) 73. 262. 505
Pascale (A.) 431
Pasolini (P. D.) 69
Pasqui (A.) 260. 519. 520 (3).
521
Passauer (Frz.) 431
Paton (J. Μ.) 253. 440 (2). 513
Paton (W. R.) 263. 264
Patroni (G.) 84. 85. 86. 445. 506
' Patsch (C.) 250. 431. 439
Pauly 502
Peaks (Μ. B.) 502
Pekar (J.) 502
Pellati (Fr.) 522
Perdrizet (P.) 76. 239. 241. 246
Pernice (E.) 252
Pernier (L.) 63. 69. 446. 520. 521
Nilsson (Μ. P.) 450** (2). 451* , Perrot (G.) 76. 81 **. 88*. 253 (2).
440. 509. 518. 522
Nino (A. de) 260. 445. 446 (2)
Perroud-Fourgous 75
Nissen (H.) 268**. 502
Perschinka (Frz.) 69
Nistler (Μ.) 502Persichetti (N.) 85 (3). 86. 260.
261. 445. 520
Petermann (A.) 518
550
Register.
549
Puchstein (O.) 77. 432. 450. 522.
526.
Quagliati (Q.) 86. 260. 446 (2).
Riese (A.) 81. 517
Ritterling (E.) 94*. 243. 251. 256.
258· 443
Quagliati (R.) 445
Rabenhorst (Μ.) 86
Radisics (E. de) 503
Raeder (H.) 91
Ramorino (F.) 70 Rizzo (G. E.) 445 (2)
Pharmakowsky (B.) 441. 525** Ramsay (W. Μ.) 71. 73**· 96**. Philios (D.) 241
Philipot (E.) 501. 502
Philippe (A.) 72
Pic (J. L.) 431
Pichon (R.) 76
Pier (G. Ch.) 502
Pierleoni (G.) 506
Piette (Ed.) 431
Piganiol (A.) 516
Pillet (A.) 508
Pinza (G.) 260 (2)
Piot (E.) 83. 518
Pirro (A.) 502. 525**
Pitacco (G.) 502
Platner (S. B.) 261*
Poinssot (L.) 245. 509 449**. 450**
Rankin (Ed. Μ.) 503
Rappensberger (V.) 254**
Ratti (Ach.) 452**
Ravaisson-Mollien (Ch.) 247
Recsey (V.) 514
Rediadis (P.) 267** .
Regling (H.) 448** Rodocanachi (E.) 88**. 241. 447**
Roeder (G.) 528*
Roger (O.) 528 (2)
Rohde (E.) 503
Ρωμαίος (K.) 249
Roman y Calvet (J.) 503
Roßbach (O.) 268*
Roscher (W. H.) 68. 71. 430. 505
Rosenberg (A.) 70
Ross (Th.) 240
Poland (F.) 80**. 92**. 255**. 450* (2). 522 (2)
Reinach (S.) 70. 87. 88 (5). 90.
Petersen (E.) 78. 83. 251. 252*.
452*. 5Σ9
Petrie (W. Μ. F.) 69. 253
Pfuhl (E.) 434*. 505* (2). 512.
525*
505**
Polak (A.) 445
Pomtow (H.) 258. 261. 442.
Ponnelle (L.) 517
Poppelreuter (J.) 252
Porter (Μ. W.) 502
Pottier (E.) 65. 77. 84. 89. 89**.
246. 253*. 264. 436. 518
Poulsen (Fr.) 77. 81**. 91. 253**.
258. 264. 524
Powell (B.) 82**. 266**
Pradel (Fr.) 451
Preger (Th.) 513
Prein (O.) 241. 257**. 269. 272**.
Regling (K.) 70 (2). 268**
Regling (V.) 442
Regnaul t 75
Robert (A.) 447
Robert (C.) 77. 267**. 445
Robinson (D. Μ.) 78 (2). 79.
241. 261
Rostowzew (Μ.) 435. 453. 456.
525*
Rehm (A.) 267* Rothe (C.) 269*. 527
Reichhold (K.) 66. 92**. 429. Roussel (P.) 436
443**
Rübel (K.) 251. 257*
Reina (V.) 260 Rubensohn (O.) 512
Reinach (A. J.) 448. 449. 450. Ruelle (Ch. E.) 265
Rüge (W.) 518* (2)
Ruggiero (E. de) 72. 241. 432
Rusch (A.) 70. 268**
Rusconi (A. J.) 505
Rustafjaell (R. de) 503
Saglio (Ed.) 65. 429
Saladin (H.) 64. 70
Salinas (A.) 431
Salinas (E.) 446. 520
Salis (A. v.) 258
Salis-Marschlins (Μ. von) 69
244. 246. 264 (3). 264* (2).
265. 266. 268**. 432. 449 (5)·
449* (2). 5°9· 522. 522* (2).
523
Reinach (Th.) 89. 90. 249. 264.
265
Reinecke (P.) 71. 72. 243 (2).
528
Reinhardt (G.) 451**
Reinhardt (L.) 450
Reisch (E.) 270
Reissinger (K.) 435
Replat 76
502. 523**. 524**. 527**
Preisigke (Fr.) 244**. 442
Preller (Fr.) 70. 252**. 525**
Premerstein (A. v.) 96*
Pringsheim (H. G.) 82*
Prinz (H.) 431
Prix (Frz.) 70
Prosdocimi (A.) 85. 445
Prott (Ed. J. de) 528**
Prott (H. v.) 67
Pschor (L.) 82* Repnikow (N.) 440. 441. 453
Rethy (L.) 503
Retovskij (O.) 454
Reuss (Fr.) 527*
Rhe (J.) 510
Ricci (Seymour de) 88. 522
Richer (P.) 503
Richter (J. P.) 81**
Richter (O.) 432. 526
Psichari (J.) 522 Ridgeway (W.) 446. 506. 521
Ridder (A. de) 89*. 90. 449*.
523
Sambon (A.) 84. 259 (3). 432.
444 (2). 518. 519
Samter (E.) 78. 434
Sarasin (P.) 269
Sargenton (A.) 250
Sauer (Br.) 526
Sauer (J.) 256*
Sauerlandt (Μ.) 503
Savignoni (L.) 83
Savini (F.) 446
Savio (F.) 435
Schadow (G.) 241
Schäfer (H.) 94 (2), 442
Schenkl (H.) 66. 251. 267. 451
Schliz 515
Schmalz (J.) 506**Register.
55i
Schmid (Fr.) 455
Schmidt (H.) 77. 269. 451
Schmidt (Μ.) 254**
Schmidt (V.) 86
Schmidt-Risse (C. C.) 503 (2)
Schmit (E.) 82
Schmit (Th. J.) 441
Schneider (G.) 437 (2). 508
Schneider (H.) 241
Schneider (R.) 83. 92. 434*. 438.
452. 456**. 503. 516**
Schneidewin (Μ.) 241
Schoener (R.) 455
Scholz (J.) 270*
Schrader (H.) 67
Schramm (E.) 511
Schubart (W.) 243*. 432
Schuchhardt (C.) 73. 442 (2)
Schulhof (F.) 246
Schulten (A.) 251. 252. 267*. 442.
515
Schultheß (O.) 266*
Schultze (V.) 513
Schulz (Br.) 77
Schumacher (K.) 71. 72. 73. 80.
243· 515· 527· 528 (2)
Schwabe (E.) 432 (6)
Schwartz (E.) 84
Sokoloff (Th.) 254 Taylor (A. C.) 81**
Solari (A.) 74*. 245*. 246* Teglas (G.) 242. 250*. 250**.
Solmsen (F.) 258. 444
Soos (J.) 254** Σωτηριάδης (Γ.) 249. 258. 436
Soutzo (Μ. C.) 265
Spaulding (L. C.) 78 254. 267*. 510 (2). 511
Teglas (J.) 249
Thedenat (H.) 88**
Thiele (G.) 452*
Thiele (R.) 504. 527**
Spezi (P.) 248 Thiersch (H.) 5 13
Spiegelberg (W.) 86. 94 Thomas (Ch. L.) 258. 517
Thomsen (A.) 450. 450*
Spiers (R. Ph.) 70. 272**. 443**
Springer (A.) 242
Spyzin (A.) 80. 441
Staehlin (Fr.) 83. 258
Stars (V.) 242
Stamm (Ad.) 516
Stara-Tedde (G.) 508
Stein (A.) 72
Steindorff (G.) 253
Steiner (J.) 252
Steiner (P.) 252. 256. 258
Steiner (R.) 251
Steinmetz (Gg.) 91
Steinwender (Th.) 432 Thulin (C. O.) 245**. 453**
Stengel (P.) 452* (2). 503. 511
Stern (E. v.) 70. 453 (4). 455* Tucker (T. G.) 71
Tumbült (G.) 455
Steuding (H.) 268* (2). 453*. Usener (H.) 433
Ussani (V.) 506*
503. 526**. 527* (2)
Strazzulla (V.) 246**
Schwerzenbach (K. v.) 78
Seccia Cortes (P.) 520 Stromer (E.) 271
Strong (E.) 432. 448*. 521*. 522**
Stroobant (L.) 436
Seger 256 Strozzi 65
Selbst (J. B.) 270
Seyler (E.) 432
Seymour (J. D.) 506**
Seymour (Th. D.) 503
Shear (T. L.) 514*
Sibenaler (J. B.) 505 (6)
Siebert (H.) 91
Siebourg (Μ.) 434
Sieveking (J.) 83. 443*. 455
Sigwart (G.) 442
Simmonds (F.) 70 (2)
Simon 94*
Six (J.) 251
Sixt (E.) 241
Sixt (G.) 241
Smid (W.) 241
Smith (A. H.) 513
Smolenski (T.) 247
Smyly (J. G.) 77
Sogliano (A.) 85. 260 (2). 261 Struck (Ad.) 78. 258
Schweinitz (Η. H. Graf von) 253
552
Strzygowski (J.) 72*. 81*. 254.
271· 5l6
Studniczka (F.) 81*. 243. 251.
512 (4)
Sturgis (R.) 504. 506**
Stürmer (Fr.) 454
Suchier (E.) 258
Sultanow (N.) 432
Sundwall (J.) 266**
Svoronos (I. N.) 91**. 514 (3)
Swoboda (H.) 450*
Sybel (L. v.) 272**. 514**. 525**.
(2)
Szönyi (O.) 250**. 250*. 504 (2)
Taccone (A.) 74*. 246*
Tachard 75
Tafferner (B.) 254**
Taramelli (A.) 85 (2). 86. 521
Tarn (W. W.) 253
Tincani (A.) 523
Tod (Μ. N.) 521**. 521*
Tomassetti (G.) 86. 245. 248. 433.
5θ9
Tomcsanyi (L.) 514**
Tömörkeny (J.) 249. 510
Tonks (O. S.) 513
Toutain (J.) 74. 257. 449* (2).
504. 516**. 522*. 528**
Trendelenburg (A.) 452*
Treu (G.) 433
Tschauschner (C.) 242
Vaglieri (D.) 243. 261. 445 (3).
446 (5). 516 (6). 520 (7)
Valette (G.) 242
Valle (A.) 260
Vauville (O.) 75. 436 (2). 517
Veith (G.) 454*
Vel (A.) 447
Vercoutre (A. T.) 264
Verral (A. W.) 263
Viereck (P.) 252. 439. 451
Villani (C.) 437
Villefosse (Heron de) 75 (3). 247
(2). 248 (2). 249. 264. 437·
444- 517
Viollier (D.) 72. 244. (2). 434
Visegradi (J.) 510
Vollgraff (W.) 76. 246 (2). 513.
5i6
Vorst (Μ. v.) 82
Vortselas (J. G.) 504
Vürtheim (J.) 433. 444
Waal (A. de) 262 (3)
Wace (A. J. B.) 79
Wächter (A.) 454*
Wackermann (O.) 266*. 523*554
Register.
553
Wageningen (J. van) 237. 242.
433- 455**
Wagner (E.) 504
Wagner (R.) 80**. 92**. 255**. 505
Walde (A.) 454
Walderdorff (H. Graf v.) 91
Waldhauer (0.) 454
Walters (F. A.) 248
Walters (Η. B.) 71. 521**
Walton (A.) 440
Ward (CI.) 253
Warnecke (B.) 77. 441. 456
Warren (Μ.) 513
Watzinger (C.) 452*
Wavre (W.) 244
Webb (P. H.) 248. 509
Weber (F.) 259 (2)
Weber (W.) 433
Weege (Fr.) 242. 268*
Weerd (H. van de) 242
Weicker (G.) 438
Weil (R.) 81*. 267*. 452*. 525*.
526
Weir (I.) 71
Weiß (P.) 66
Weißenberger (B.) 74. 94
Weißhäupl (R.) 454
Weizsäcker (P.) 81*. 450*. 523*
(2). 524*
Weicker (R.) 517
Weller (Ch. H.) 261
Weller (Fr.) 246
Wells (J.) 253
Welsh (S. Μ.) 79
Welter (T.) 511. 512
Wendland (P.) 433
Wenger (L.) 244* (2). 443
Weniger (L.) 78. 244. 441. 442
Wenzl (J.) 245
Wheeler (J. R.) 78
Wide (S.) 81*. 244. 524
Wiedemann (A.) 267
Wiegand (Μ.) 504
Wiegand (Th.) 67. 92**. 436
Wilamowitz-Möllendorff (U. v.) 71.
81. 91. 266
Winter (F.) 71. 438
Wippermann 511
Wissowa (G.) 81*. 502
Wolf (Heinr.) 71. 266*. 433. 452**
Wolf (J.) 433
Wolff (Ed.) 268*. 526*
Wolff (G.) 73 (2). 452*. 517 (3)
Wrede (P.) 94
Wroth (W.) 254. 448*
Wunderer (C.) 435. 521
Wünsch (R.) 74. 74**· 256. 452*
Wurz (E.) 71
Xoual (Μ.) 431
Yeames (A. H. S.) 80
Zacher (A.) 242
Zahn (R.) 452
Zehetmaier (Joh.) 242. 449**.
Wilcken (U.) 72 (4). 438
Wilcker (H.) 524 505**. 526**
Zehme (A.) 527*
Wilhelm 76. 82**. 251. 253**. Ζηκίδης (Γ. A.) 76
Zelisko (J. V.) 431. 433
Zeller (J.) 270
Zernial (U.) 527
Ziebarth (E.) 71. 258. 267*. 454**
Ziehen (L.) 92*. 433. 452**. 528**
Zielinski (Th.) 92*
Zimmermann (L.) 504
Zingerle (J.) 439
Zucker (Fr.) 74
270**· 439 (3). 521**
Willers (H.) 84
Williams (A. Μ.) 263
Winckler (H.) 82. 504
Winkelmann (Fr.) 501
Winkler (C.) 504
Winnefeld (H.) 67. 81*. 2.72*.
516* (2). 528* (2).
Winstedt (E. 0.) 521
II. Zeitschriften.
Aarbager for Nordisk Oldkyndighed og Historie
242
Abhandlungen der Kgl. Bayerischen Akademie
der Wissenschaften 504
Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 434
Abhandlungen der Kgl. Preußischen Akademie
der Wissenschaften 242
Abhandlungen der philologisch - historischen
Klasse der Kgl. Sächsischen Gesellschaft der
Wissenschaften 71. 243. 433. 505
Altertümer, die, unserer heidnischen Vorzeit 71.
243
Annalen des Vereins für Nassauische Altertums-
kunde und Geschichtsforschung 243
Ann al es de Bretagne 505
Ann al es de la Societe d’emulation de l’Ain 434
Annales de la Societe d’emulation du departement
des Vosges 72
Annales, Institut archeologique du Luxembourg 505
Antologia, Nuova 243. 434
Anzeigen, Göttingische gelehrte 72. 243. 434.
505
Anzeigen, Kunstgeschichtliche 244
Anzeiger für schweizerische Altertumskunde 72.
244. 434
Archives, Nouvelles, des missions scientifiques et
litteraires 244. 435
Archiv für hessische Geschichte und Altertums-
kunde 72
Archiv für Kulturgeschichte 505
Archiv für Papyrusforschung und verwandte Ge-
biete 72
Archiv für Religionswissenschaft 244. 434Register.
555
Archivio della R. Societa Romana di Storia E
Patria 245 C
Archivio storico Italiano 505 C
Arts, Les 505 (
Atene e Roma 72. 505 | (
Athenaeum, The 73. 245. 435. 506 (
Atti dell’ Accademia di archeologica, lettere e belle
556
Bullettino, Nuovo, di archeologicacristiana437.508
Carinthia 75
Chronicle, The numismatic 24g
Chronique, La, des arts et de la curiosite 76
Chudoj estvennij a sokrovischtscha Rossij 76
Comptes-rendus des seancesdel’annee. Academie
des Inscriptions et belles-lettres 76. 249. 437. 509
arti di Napoli 245 (
Conferences au Musee Guimet 509
Atti della R. Accademia delle scienze di Torino 435 1 Dissertazioni della Pontificia Accademia Romana
archeologia 509
Atti e Memorie della Deputazione Ferrarese di
storia patria 245
ΈφημερΙς αρχαιολογική 76, 249
Ertekezesek a törteneti tudomanyok köreböl 510
Ausonia 506 1
Beiträge zur Anthropologie und Urgeschichte ] Ertesitö, Akademiai 509
Ertesitö, Archaeologiai 249. 510
Bayerns 245
Bericht der Kaiserlichen Archäologischen Kom- Forschungen, Indogermanische 437
mission (St. Petersburg) 435
Bericht über die Fortschritte der Römisch-Ger-
manischen Kommission im Jahre 1905 73
Forschungen zur Religion und Literatur des
Alten und Neuen Testaments 77
Gartenlaube, die 77
Bibliographica Archaeologica etc. 73, 435
Bibliotheque de l’ecole des Hautes Etudes 74 Gazette des beaux-arts 77. 438. 811
George Washington University Bulletin, The 511
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 74. 245. 435 Geschichtsblätter, Mannheimer 77. 250. 511
Globe, Le 250
Blätter, Hessische, für Volkskunde 74
Bollettino di filologia classica 74. 245. 506
Bollettino Storico della Svizzera Italiana 435
Bosporus 435
Bulletin, Academie royale d’archeologie de Bel-
gique 436. 506
Bulletin de correspondance hellenique 246. 436
Bulletin de la Diana 506
Bulletin de la Societe archeologique du Midi de
la France 74. 436
Bulletin de la Societe archeologique et historique
du Limousin 247
Bulletin de la Societe archeologique, historique
et scientihque de Soissons 436
Bulletin de la Societe d’emulation du Bour-
bonnais 247
Bulletin de la Societe departementale d’archeologie
et de statistique de la Drome 247
Bulletin de la Societe nationale des Antiquaires de
France 75. 247. 436
Bulletin de l’Institut national Genevois 246
Bulletin des musees royaux ä Bruxelles 74. 247. 507
Bulletin et Memoires de la Societe archeologique
et historique de la Charente 507
Bulletin Hispanique 74. 246
Bulletin international de ΓAcademie des Sciences
de Cracovie 246
Bulletin, Museum of Fine Arts 247. 507
Bullettino della Commissione archeologica
comunale di Roma 248. 507
Bullettino di archeologia e storia Dalmata 507
Globus 438
Gymnasium, das humanistische 250
Hem echt, Ons 251
Hermathena 77
Hermes 77. 251. 438. 511
Jahrbuch der Gesellschaft für lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde 438. 511
Jahrbuch des Kaiserlich deutschen Archäologischen
Instituts 77. 251. 438. 512
Jahrbuch für sexuelle Zwischenstufen 251
Jahrbücher, Bonner 25Ί
Jahrbücher, Neue, für das klassische Altertum,
Geschichte u. deutsche Literatur und für Päda-
gogik 78. 252. 438. 513
Jahrbücher und Jahresberichte des Vereins für
mecklenburgische Geschichte und Altertums-
kunde 78
Jahresbericht der Gesellschaft für nützliche
Forschungen über die Jahre 1900—1905 513
Jahresbericht der Schles. Gesellschaft für vater-
ländische Kultur 252. 513
Jahresbericht des Frankfurter Vereins für Geo-
graphie und Statistik 253
Jahresbericht des VorarlbergerMuseum-Vereins78
Jahresbericht über die Fortschritte der klassischen
Altertumswissenschaft 252. 439. 513
Jahreshefte des Österreichischen Archäologischen
Instituts 439
Journal, American, of Archaeology 78. 253.439.
513558
Register.
557
Journal des Savants 79. 253. 440. 514
Journal international d’archeologie numismatique
514
Journal, The American, of Philology 79. 253.
44°· 5*3
Journal, The, of hellenic studies 79. 253
Journal, The, of the antliropological Institute of
Great Britain and Ireland 253
Izvestija Imperatorskoj archeologiceskoj Kom-
missii 80. 441
Izvestija Obscestva Archeologii Etnographii u
Istorii pri Imp. Kazanskom Universitete 441
Izvestija Russkago archeologiceskago Instituta v.
Konstantinopole 440
Izvestija Tavriceskoj archivnoj kommissii 440
Klio 254. 441
Korrespondenzblatt der deutschen Gesellschaft
für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte
256· 515
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift für Geschichte und Kunst 81. 256. 442.
515
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins der
deutschen Geschiclits- und Altertumsvereine 80.
256. 442. 515
Korrespondenzblatt für die Höheren Schulen
Württembergs 80. 515
Közlöny, Egyetemes pliilologiai 254. 514
Közlöny, Numizmatikai 255
Limes, der obergermanisch-raetische, des Römer-
reiches 500
Limes, der Römische, in Österreich 443
Literaturzeitung, deutsche 81. 256. 443. 516
Literaturzeitung, Orientalische 82. 257. 443.
Memoires de la societe nationale des antiquaires
de France 517
Memoires de la societe royale des antiquaires du
Nord 83
Memoires et documents publies par la Societe
Savoisienne d’histoire et d’archeologie 82
Memoires presentees par divers savants ä l’Academie
des Inscriptions et Belles-lettres 257
Mitteilungen, A. Petermanns, 518
Mitteilungen der Deutschen Orient-Gesellschaft
zu Berlin 83
Mitteilungen der Gesellschaft für Salzburger
Landeskunde 83
Mitteilungen der K. K. Geographischen Gesell-
schaft in Wien 444
Mitteilungen desKaiserl. deutsch. Archäologischen
Institus
Athenische Abteilung 257. 444
Römische Abteilung 83
Mitteilungen des Vereins für Nassauische Alter-
tumskunde und Geschichtsforschung 258
Mitteilungen über römische Funde in Heddern-
heim 517
Mnemosvne 83. 258. 444. 518
Monatsschrift, Altbayerische 259
Monumenti antichi 83. 259. 518
Monuments et memoires publies par l’Academie
des Inscriptions et Belles-lettres. Fondation
Eugene Piot 518
Musee, Le 84. 259. 444. 518
Musee, Le, Beige 519
Muse es et Monuments de l'rance 84. 259. 444
Museum, Rheinisches, für Philologie 84. 259.
444· 519
Miizeum, Erdelyi 519
Nachrichten von der König!. Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen 84. 445
Magazine Harpers 82
Melanges d’archeologie et d’histoire 257. 516
Melanges de la Faculte Orientale. Universite
New York Herald, The 261
Notizie degli scavi di antichitä 84. 259. 445.
519
Saint-Joseph 517
Memoires de l’Academie des Inscriptions et Belles-
lettres 257
Memoires de la societe academique d’archeologie,
Orient, der Alte 86. 521
Oversigt over det Kongeiige Danske. Viden-
skabernes Selskabs Forhandlinger 86. 261
Sciences et arts du departement de l’Oise
257
Memoires de la societe d’agriculture, Sciences et
arts du departement de la Marne 82
Memoires de la societe des lettres, Sciences et
arts de Bar-le-Duc 82
Archäologischev Anzeiger 1907.
Philologus 86. 261. 521
Philology, Classical 261
Πρακτικά τής έν ΆΗήναις άρχαιολογ. εταιρίας 451
Pravek 446
21Register.'
559
Proceedings of tlie Cambri dge Antiquarian
Society 446
560
Rundschau, Deutsche 90. 266
Rundschau, Neue Philologische 90. 266. 450. 523
Proceedings of the Society of biblical archaeo-
logy 86
Sitzungsberichte der gelehrten Estnischen Ge-
sellschaft 524
Quartalblätter des Historischen Vereins für das
Großherzogtum Hessen 86. 447
Quartals Schrift, Römische, für christliche Alter-
tumskunde und für Kirchengeschichte 262
Quarterly, The classical 262. 447. 521
Sitzungsberichte der Gesellschaft für Geschichte
und Altertumskunde der Ostseeprovinzen Ruß-
lands 91
Sitzungsberichte der Kgl. Preußischen Akademie
der Wissenschaften 91. 266. 450. 524
Sitzungsberichte der philos.-pliilol. und der
historischen Klasse der K. B. Akademie der
Recueil des Notices et Memoires de la Societe Wissenschaften 266
archeologique du departement de Constantine 447 Studien, Wiener 266
Regisegei, Budapest 262
I Szazadok 267
Rendiconti della r. Accademia dei Lincei 87.
262. 447
Tidsskrift Nordisk, for filologie 91. 450
Rendiconti, Reale Istituto Lombardo di scienze
I Umschau, Die 267. 450. 524
■ Universum, Reclams 91. 451
Report of the meeting of the British Association ' Urania 524
e lettere 87. 262. 448
Repertorium für Kunstwissenschaft 263
for the advancement of Science 263
Report, Archeological, Egvpt Exploration Fund 87
Verhandlungen des Historischen Vereins von
Oberpfalz und Regensburg 91
Review, The Classical 263. 448. 521
ί Versuche, Religionsgeschichtliche, und Vor-
Review, The English Historical 448
arbeiten 451
Review, The Scottish Historical 263
i Viertelj ahr shefte, Württembergische, für Landes-
Revue archeologique 87. 263. 448. 521
geschichte 91
Revue beige de numismatique 522
Vierteljahrsschrift, Historische 524
Revue critique d’histoire et de litterature 89. 264. I Vjesnik hrvatskoga archeoloskoga drustva 451
-
449- 522
Revue de l’histoire des religions 265. 450. 523
Revue de l’Instruction publique en Bclgique 90.
523
Revue de philologie, de litterature et d’histoire
anciennes 90. 265
Revue des deux mondes 90. 265
Revue des etudes anciennes 89
Revue des etudes grecques 89. 264. 522
Revue des etudes juives 265
Revue des traditions populaires 90
Revue egyptologique 522
Revue historique 265
Revue, La, de l’art ancien et moderne 88. 264.
449· 522
Revue numismatique 90. 265
Revue, Nouvelle, historique de droit frangais et
etranger 265. 450
Revue Savoisienne 450
Revue, Societe de geographie de Tours 266
Wochenschrift, Berliner philologische 92. 267.
451· 524
Wochenschrift für klassische Philologie 93. 268.
452. 526
Wochenschrift, Internationale, für Wissenschaft,
Kunst nnd Technik 525
Zapiski Imp. Odesskago Obscestva Istorii i drev-
nostej 453
Zapiski klassiceskago otdelenija Imp. russk. arch.
obscestva 453
! Zapiski numismatieeskago otdelenija Imp. russk.
arch. obscestva 454
1 Zeitschrift, Byzantinische 454
i Zeitschrift der internationalen Musikgesellschaft
94
i Zeitschrift des historischen Vereins für Schwaben
und Neuburg 528
Zeitschrift für alttestamentliche Wissenschaft 270
Rivista di filologia e d’ istruzione classica 90. I Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
523
Rivista di storia antica 523
tumskunde 94
Zeitschrift für bildende Kunst 527Register.
561
Zeitschrift für das Gymnasialwesen 270. 454.
527
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
93· 270. 454. 527
Zeitschrift für Ethnologie 269. 454
Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung
auf dem Gebiete der indogermanischen Sprachen
454
Zeitschrift, Historische 94. 270
5
Zeitschrift, Mainzer 527
Zeitschrift, Numismatische 270
Zeitschrift, Westdeutsche, für Geschichte und
Kunst 270. 455. 528
Zeitung, Allgemeine 94. 271. 455. 528.
Zeitung, Illustrierte 95. 455
Zeitung, Vossische 95
Zentralblatt, Literarisches 95. 271. 455. 528
Zurnal Ministerstva Narodnago Prosviestsenia 456
2 1JAHRBUCH DES INSTITUTS 1907
TAFEL 1
rater der sog. Phalerongattung, aus Athen
in München.TAFEL 2
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1907
in München.
Spätmykenisches QeiässJAHRBUCH DES INSTITUTS 1907
TAFEL 3
Eine polychrome Lekythos
in Bonn.TAFEL φ
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1907
EINE ALTIONISCHE SÄULE VON DER AKROPOLIS ZU ATHEN
T->-1-1-1-r~n
•^VUO Ok
O
W. Greve, Kgl HofliÜi,Berlin..□
Verlag von Karl J. Trübner in Straßburg und Berlin.
Soeben erschien:
Der Hel m von
aldenheim
und
die verwandten Helme des frühen Mittelalters
von
Rudolf Henning.
Mit io Tafeln und 36 Abbildungen im Text. Lex.-8°. 1907. Μ. 6.—.
er Verfasser der „Deutschen Runendenkmäler“ (Straßburg 1889) gibt in
Γ
dieser schön au^gestatteten Abhandlung eine eingehende Würdigung des
archäologisch und kunstgewerblich bedeutsamen Helm-Fundes aus Baldenheim
im Unter-Elsaß.
Museen, historische Sammlungen seien auf diese für sie wichtige Veröffent-
lic lichung aufmerksam gemacht.
□
Verlag von Georg Reimer in Berlin W. 35.
DIE GRIECHISCHE SKULPTUR
von
REINHARD KEKULE VON STRADONITZ.
IV und 383 Seiten Text mit 155 Abbildungen.
Preis geheftet Μ. 4.50, gebunden Μ. 5.—.
Inhalt: I. Archaische Kunst in Attika. II. Archaische Kunst im Osten. III. Archaische
Kunst im Peloponnes und im Westen. IV. Archaische und archaistische Bildwerke im Berliner
Museum. V. Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. VI. Jonische Kunst des
V. Jahrhunderts. VII. Der Parthenon. VIII. Der Fries von Phigalia. IX. Phidias. Myron.
Polyklet. X. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. Reifarchaische Frauen-
darstellungen. XI. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. Frauenstatuen
aus der Zeit des Phidias und deren Weiterbildungen. XII. Bildwerke im Berliner Museum.
Typen des V. Jahrhunderts. Darstellungen von Jünglingen und Männern. XIII. Bildwerke im
Berliner Museum. V. Jahrhundert. Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. XIV. Bildwerke
im Berliner Museum. Grabreliefs und Votivreliefs des V. und IV. Jahrhunderts und ihre späteren
Weiterbildungen. XV. Die Künstler des Maussolleums. XVI. Praxiteles. XVII. Lysipp. Nike
von Samothrake. XVIII. Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. XIX. Wand-
lungen seit dem IV. Jahrhundert. Fortleben der hellenistischen Kunst. XX. Hellenistische und
hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. XXL Pergamon. XXII. Magnesia am
Mäander. Rhodos. XXIII. Römische Kunst. XXIV. Römische Bildwerke im Berliner Museum.Inhalt
Seite
J. Six Nealkes. Mit I Abbildung. i
Franz Studniczka Nochmals die Heiligtümer auf den Kitharodenreliefs. Mit
i Abbildung... 6
E. Petersen Parthenon und Opisthodom. 8
Ernst Maaß Der Kampf um Temesa. 18
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Ausgrabungen in Numantia (A. Schulten). Mit 13 Abbildungen. 3
Archäologische Gesellschaft zu Berlin. (Dezember-Sitzung 1906). Mit 5 Abbildungen ... 35
Institutsnachrichten. 62
Verkäufliche Diapositive (F. Noack). 63
Bibliographie... 63Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxii
1907
Zweites Heft
Mit 67 Abbildungen
Ausgegeben am 10. September
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1907
Jährlich ein Band von vier Helten; Preis Μ. 20.—.Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W. io, Corneliusstraß e i richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN a. rh. e
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art
nicht nur in Deutschland, sondern auf dem
Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalter¬
licher und moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche
überhaupt erhältlich sind oder die Abformung
gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend
Nummern (auch Reduktionen der Antike und
der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen,
aber sonstwie im In- und Auslande erhält-
liehen Abgüsse können durch die Zentralstelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gvpsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff-Richartz-Museums in Köln,
des Kaiser-Friedrich-Museums in Magdeburg und vieler anderer Museen etc. im
In- und Auslande wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.KARL W. HIERSEMANN, Buchhändler und Antiquar,
LEIPZIG, Königstraße 3.
Ich suche zu kaufen oder zu tauschen:
Ephemeris archaiologike. Vollst. Reihe und einzelne Teile.
Litta, Famiglie celebri italiane. Vollst, oder kleinere Reihe mit
Lfgn. 163-84.
Schulz, Denkmäler der Kunst in Unter-Italien.
Piranesi, Vues de Pompeia. 66 planches
Piranesi, Vedute di Roma. Orig.-Ausg.
Hartwig, Griechische Meisterschalen.
Repertorium für Kunstwissenschaft. Vollst, und einzelne Bände.
Benndorf, Griechische und sicil. Vasenbilder.
Angebote mit Preisforderung erbeten.
LEIPZIG, KARL W. HIERSEMANN,
Königstraße 3. Buchhändler und Antiquar.
.-.
VERLAG VON KARL J. TRÜBNER '
IN STRASSBURG UND BERLIN.
Soeben erschien:
HELLENISTISCHE BAUTEN IN LATIUI
von RICHARD DELBRUECK
HERAUSGEGEBEN MIT BEIHILFE DES EDUARD GERHARD-STIPENDIUMS
DER KÖNIGLICH PREUSSISCHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN
TEIL I: BAUBESCHREIBUNGEN
MIT 20 TAFELN UND 88 TEXTABBILDUNGEN
4°. V, 92 Seiten Text. 1907. Mark 32.—
Inhalt:
Vorwort. — I. Aqua Marcia.-II. Pons Mulvius. — III. Pons Aemilius. — IV. Tabularium. — V. Das
Heiligtum der Fortuna in Praeneste. — Verzeichnis der Tafeln. — Verzeichnis der Textabbildungen.
ie im vorliegenden Werk niedergelegten Aufnahmen und Beschreibungen geben von den-
jenigen späthellenistischen Bauten in Rom und seiner nächsten Umgebung, die noch nicht
ausreichend veröffentlicht rvaren, die größten und bestdatierten ausführlich wieder. Die geschicht-
liche Bedeutung dieser Bauten liegt in ihrer verbindenden Stellung zwischen der hellenistischen
Architektur Griechenlands, von der sie abstammen, und der kaiserzeitlichen Roms, deren Ent-
wicklung sie einleiten.Inhalt
Seite
F. Winter Zur Parthenosbasis. Mit 5 Abbildungen.'. 55
F. Koepp Zum Westfries des Heroon von Gjölbaschi. Mit 3 Abbildungen 70
R. Hackl Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung. Mit
25 Abbildungen. 78
G. Weicker Eine polychrome Lekythos in Bonn. 105
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts. 97
Archäologische Funde im Jahre 1906
Türkei (Kleinasien) .. ....102
Griechenland . ..109
Italien.. 115
Südrußland. Mit 29 Abbildungen.126
Ägypten. Mit 1 Abbildung. 154
Nordafrika. Mit 2 Abbildungen.162
Frankreich.175
Belgien.· . . *79
Schweiz. ·.186
Deutschland..200
Österreich...200
Ungarn. Mit 2 Abbildungen. 214
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (Februar-Sitzung 1907).222
Bibliographie.237I
Ja h r b u c η
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxii
1907
Drittes Heft
Mit 110 Abbildungen
Ausgegeben am 9. Dezember
BERLIN
\V. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1907
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—.
Di 17Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, ProfessorPuchstein, Berlin W. io, Corneliusstraß e i richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN a. rh. 6
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art
nicht nur in Deutschland, sondern auf dem
Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalter¬
licher und moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche
überhaupt erhältlich sind oder die Abformung
gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend
Nummern (auch Reduktionen der Antike und
der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen,
aber sonstwie im In- und Auslande erhält-
liehen Abgüsse können durch die Zentralstelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbildung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff-Richartz-Museums in Köln,
des Kaiser-Friedrich-Museums in Magdeburg und vieler anderer Museen etc. im
In- und Auslande wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.INSCRIPTIONES GRAECAE
EDITAE
CONSILIO E T AUCTORITATE ACADEMIAE REGIAE BORUSSICAE
paratur ** prelo traditum ·)· editum
f Vol. I. Inscriptiones Atticae anno Euclidis vetustiores ed. A. Kicrh-
hoff. 1873.Μ. 24.—
f Supplementa. Accedunt indices. 1877. 1887. 1891 .... Μ. 19.—
(Adhuc inscribebatur Corpus Inscriptionum Atticarum. Vol. I. et vol. IV.
pars I. fase. 1—3.)
f Vol. II. Inscriptiones Atticae aetatis quae est inter Euclidis annum
et Augusti tempora ed. U. Koehler.
f pars I. Decreta continens. 1877.Μ. 42.—
f pars II. Tabulas magistratuum catalogos nominum instrumenta
iuris privati continens. 1883.Μ. 54.—
fpars III. Dedicationes, titulos lionorarios, statuarum subscrip-
tiones, titulos artificum, titulos sacros, inscriptiones
ararum, oracula, similia, titulos sepulcrales continens.
1888.Μ. 40.—
f pars IV. Indices continens. Composuit J. Kirchner. 1893 . . Μ. 11.—
f pars V. Supplementa 1895.Μ. 36.—
(Adhuc inscribebatur Corpus Inscriptionum Atticarum. Vol. II. pars 1—4
et vol. IV. pars 2.)
j· Vol. III. Inscriptiones Atticae aetatis Romanae ed. W. Dittenberger.
f pars I. Decreta senatus populique Atheniensium. Societatum et
collegiorum decreta. Imperatorum magistratuumque
Romanorum epistulae et constitutiones. Orationes
epistulae testamenta aliaeque litterae privatae. Rerum
sacrarum dedicationes. Aedificiorum publicorum et
privatorum tituli termini similia. Artificum tituli.
Statuarum subscriptiones aliique tituli honorarii. Cata-
logi. Addenda et corrigenda. Additae sunt tabulae
quinque lithographicae. 1878.Μ. 50.—
f pars II. Tituli sepulcrales. Tituli memoriales. Fragmenta in-
certa. Addenda et corrigenda. Indices. 1882 ... Μ. 38.—
1 pars III. Appendix inscriptionum Atticarum: defixionum tabellae
in Attica regione repertae ed. R. Wuensch. 1897 . Μ. 9.—
(Adhuc inscribebatur Corpzis Inscriptionum Atticarum. Vol. III. pars 1—2
et Appendix.)
VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 35fVol. IV. Inscriptiones Argolidis ed. Μ. Fraenkel. 1902.Μ. 48.—
(Adhuc inscribebatur Corpus inscriptionum Graecarum Peloponnesi et insu-
larum vicinai um. Vol. I. Inscriptiones Graecae Aeginae Pityonesi
Cecryphaliae Argolidis.)
*Vol. V. Inscriptiones Arcadiae Laconicae Messeniae.
Vol. VI. Inscriptiones Elidis et Achaiae.
f Vol. VII. Inscriptiones Megaridis et Boeotiae ed. W. Dittenberger. 1892 Μ. 85.—
(Adhuc inscribebatur Corpus Inscriptionum Graecarum Graeciae septentrionalis.
Vol. I. Inscriptiones Graecae Megaridis Oropiae Boeotiae)
»Vol. VIII. Inscriptiones Delphorum; edentur consilio et auctoritate
Academiae Franco-Gallicae.
Vol. IX. Inscriptiones regionum Graeciae septentrionalis volumi-
nibus VII et VIII non comprehensae.
fpars I. Inscriptiones Phocidis, Locridis, Aetoliae, Acarnaniae,
insularum maris Ionii ed. W. Dittenberger. 1897 . Μ. 22.50
(Adhuc inscribebatur Corpus Inscriptionum Graecarum Graeciae septentrionalis.
Vol. III. pars I.)
»pars II. Inscriptiones Thessaliae.
Vol. X. Inscriptiones Epiri Macedoniae Thraciae Scythiae.
»Vol. XI. Inscriptiones Deli; edentur consilio et auctoritate Aca¬
demiae Franco-Gallicae.
Vol. XII. Inscriptiones insularum maris Aegaei praeter Delum.
(Adhuc inscribebatur Inscriptiones graecae insularum maris Aegaei.)
ffasc. I. Inscriptiones Rhodi Chalces Carpathi cum Saro Casi
ed. F. Hiller de Gaertringen. 1895.Μ. 30.—
ffasc. II. Inscriptiones Lesbi Nesi Tenedi ed. W. Paton. 1899 . Μ. 17.50
ffasc. III. Inscriptiones Symes Teutlussae Teli Nisyri Astypalaeae
Anaphes Therae et Therasiae Pholegandri Meli Cimoli
ed. F. Hiller de Gaertringen. 1898.Μ. 32.—
ffasc. III. Supplementa. Inscriptiones Symes Seutlussae Alimniae
Teli Nisyri Astypalaeae Anaphes Therae et Therasiae
Pholegandri Meli Cimoli consilio et auctoritate ed.
F. Hiller de Gaertringen.Μ. 11.—
»fase. IV. Inscriptiones Coi et Calymni.
ffase.V. Inscriptiones Cycladum. fPars prior. Inscriptiones Cy-
cladum praeter Tenum ed.
F. Hiller de Gaertringen.
1903.Μ. 24.—
»Pars altera. Inscriptiones Teni
insulae. Indices.
»fase. VI. Inscriptiones Chii et Sami.
»fase. VII. Inscriptiones Amorgi.
»fase. VIII. Inscriptiones insularum maris Thracici et Hellesponti.
»fase. IX. Inscriptiones Euboeae.
Vol. XIII. Inscriptiones Cretae.
fVol. XIV. Inscriptiones Siciliae et Italiae additis graecis Galliae Hispaniae
Britanniae Germaniae inscriptionibus ed. G. Kaibel. 1890 . . Μ. 90.—
VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 353|D|C
□ c
□
Georg Reimer Berlin W. 35
VERLAGSBUCHHANDLUNG LÜTZOWSTRASSE 107-8.
DIE GRIECHISCHE SKULPTUR
von
REINHARD KEKULE VON STRADONITZ.
-~-i Zweite Auflage. i-~-
Mit 161 Abbildungen.
Preis geheftet Μ. 3.50, gebunden Μ. 4.—.
Inhalt: I. Archaische Kunst in Attika. II. Archaische Kunst im Osten. III. Archaische
Kunst im Peloponnes und im Westen. IV. Archaische und archaistische Bildwerke im Berliner
Museum. V. Der olympische Zeustempel und verwandte Bildwerke. VI. Jonische Kunst des
V. Jahrhunderts. VII. Der" Parthenon. VIII. Der Fries von Phigalia. IX. Phidias. Myron.
Polyklet. X. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. Reifarchaische
Frauendarstellungen. XI. Bildwerke im Berliner Museum. Typen des V. Jahrhunderts. Frauen-
statuen aus der Zeit des Phidias und deren Weiterbildungen. XII. Bildwerke im Berliner Museum.
Typen des V. Jahrhunderts. Darstellungen von Jünglingen und Männern. XIII. Bildwerke im
Berliner Museum. V. Jahrhundert. Reliefs in der Art des Parthenonfrieses. XIV. Bildwerke
im Berliner Museum. Grabreliefs und Vötivreliefs des V. und IV. Jahrhunderts und ihre späteren
Weiterbildungen. XV. Die Künstler des Maussolleums. XVI. Praxiteles. XVII. Lysipp. Nike
von Samothrake. XVIII. Bildwerke des IV. Jahrhunderts im Berliner Museum. XIX. Wand-
lungen seit dem IV. Jahrhundert. Fortleben der hellenistischen Kunst. XX. Hellenistische und
hellenistisch-römische Bildwerke im Berliner Museum. XXI. Pergamon. XXII. Magnesia am
Mäander. Rhodos. XXIII. Römische Kunst. XXIV. Römische Bildwerke im Berliner Museum.
Register.
Von demselben Verfasser erschienen im gleichen Verlage:
Über die Bronzestatue des sogenannten Idoiino. Mit 4 Tafeln. 1889. Preis μ. 2.80
Über einen bisher Marcellus genannten Kopf in den Königlichen Museen.
Mit 2 Tafeln und 5 Abbildungen im Text. 1894.Preis Μ. 2.—
Über Kopien einer Frauenstatue aus der Zeit des Phidias. Mit 5 Tafeln
und 10 Abbildungen im Text. 1897.Preis Μ. 6.—■
Über ein Bildnis des Perikies in den Königlichen Museen. Mit 3 Tafeln
und einigen Abbildungen im Text. 1901.Preis Μ. 4.—
Echelos und Basile. Attisches Relief aus Rhodos in den Königlichen
Museen. Mit 3 Tafeln und 5 Abbildungen im Text. 1905 .... Preis Μ. 4.—
Über eine weibliche Gewandstatue aus der Werkstatt der Parthenon¬
giebelfiguren. Mit 4 Tafeln und 6 Abbildungen im Text. 1894 . . Preis Μ. 10.—
□Inhalt
Seite
E. Pfuhl Zur Darstellung von Buchrollen auf Grabreliefs. Mit 12 Abbildungen 113
F. Studniczka Zum delphischen Wagenlenker. Mit einer Beilage und einer
Abbildung. 133
F. Studniczka Zu Laokoonbildwerken. Mit einer Abbildung. 138
R. Hackl Zwei frühattische Gefäße der Münchner Vasensammlung. 141
E. Maaß Der alte Name der Akropolis. 143
F. Studniczka Der Rennwagen im syrisch-phönikischen Gebiet. Mit 37 Ab¬
bildungen . 147
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Verlorene Bruchstücke der Iphigeniengruppe zu Kopenhagen. (Mit einer Beilage) . . 273
Die neueren Ausgrabungen in Palästina.
I. Megiddo. Mit 24 Abbildungen. 275
II. Thaanach. Mit 27 Abbildungen.311
Funde in Ägypten. Mit 9 Abbildungen.357
Erwerbungsbericht.
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1906.371
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1906. 377
Erwerbungen des Ashmolean Museum zu Oxford 1906 ............. 390
Erwerbungen des Museum of fine arts in Boston 1906.392
General Meeting of the Archaeological Institute of America.398
Archäologische Gesellschaft zu Berlin (März-, Mai-, Juni-, Juli-Sitzung).402
Gymnasialunterricht und Archäologie.421
Institutsnachrichten. 423
Stipendium der Eduard Gerhard-Stiftung.425
Bibliographie. 427
Adolf Furtwängler f.457Ja H R B U C Η
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxii
1907
Viertes Heft
Mit Tafel 4 und 59 Abbildungen
Ausgegeben am 26. März
BERLIN
W. 35 Ltitzowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1908
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—.
Hierzu eine Beilage von der Buchhandlung und Druckerei vormals E. J. Brill,
Leiden (Niederlande).Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puchstein, Berlin W. ιό, Corneliusstraß e i richten.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
AUGUST GERBER KÖLN a. rh. 6
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art
nicht nur in Deutschland, sondern auf dem
Kontinent überhaupt, und liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalter-
licher und moderner
Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs etc.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche
überhaupt erhältlich sind oder die Abformung
gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904,
höchste Auszeichnungen,
GRAND PRIX und
GOLDENE MEDAILLE.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend
Nummern (auch Reduktionen der Antike und
der Neuzeit) und stehen jedem Interessenten
kostenfrei zu Diensten.
Alle nicht in den Katalogen enthaltenen,
aber sonstwie im In- und Auslande erhält-
liehen Abgüsse können durch die Zentralstelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer
Imprägnierung (neues Verfahren zur Reinhaltung),
Tönung und Bronzenachbidung auf Gypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Sammlungen
und Museen. Darüber liegen viele Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff-Richartz-Museums in Köln,
des Kaiser-Friedrich-Museums in Magdeburg und vieler anderer Museen etc. im
In- und Auslande wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.HANDBÜCHER
DER KÖNIGLICHEN MUSEEN ZU BERLIN
HERAUSGEGEBEN VON DER GENERALVERWALTUNG
Band I:
DIE ITALIENISCHE PLASTIK von W. Bode. 4. Auflage. XX und 206 Seiten. Mit 101
Textabbildungen. Geheftet Mk. 1.50; gebunden Mk. 2.—
Band II:
GOLD UND SILBER von J. Lessing. 2. Auflage. VIII und 166 Seiten. Mit 110 Text-
abbildungen. Geheftet Mk. 2.—; gebunden Mk. 2.50.
Band III:
DER KUPFERSTICH von Fr. Lippmann. 3. Auflage. VI und 253 Seiten. Mit 131 Text-
abbildungen. Geheftet Mk. 2.50; gebunden Mk. 3.—
Band IV:
BUDDHISTISCHE KUNST IN INDIEN von A. Grün wedel. 2. Auflage. XVI und 213
Seiten. Mit 102 Textabbildungen. Geheftet Mk. 1.50; gebunden Mk. 2.—
Band V:
MAJOLIKA von O. von Falke. 2. Auflage. IV und 208 Seiten. Mit 83 Textabbildungen.
Geheftet Mk. 2.—; gebunden Mk. 2.50.
Band VI:
MÜNZEN UND MEDAILLEN von A. von Sallet. 2. Auflage. (In Vorbereitung.)
Band VII:
DIE KONSERVIERUNG VON ALTERTUMSFUNDEN von Fr. Rathgen. VI und 147
Seiten. Mit 49 Textabbildungen. Geheftet Mk. 1.50; gebunden Mk. 2.—
Band VIII:
AUS DEN PAPYRUS DER KÖNIGLICHEN MUSEEN von A. Erman und F. Krebs.
VIII und 291 Seiten. Mit 13 Textabbildungen und 24 Tafeln. Geheftet Mk. 3.50;
gebunden Mk. 4.—
Band IX:
DIE ÄGYPTISCHE RELIGION von A. Erman. VI und 261 Seiten. Mit 165 Textabbil-
dungen. Geheftet Mk. 3.50; gebunden 4.—
Band X:
DAS XVIII. JAHRHUNDERT. DEKORATION UND MOBILIAR von R. Graul. VI und
200 Seiten. Mit 113 Textabbildungen. Geheftet Mk. 1.50; gebunden Mk. 2.—
Band XI:
DIE GRIECHISCHE SKULPTUR von R. Kekule von Stradonitz. 2. Auflage. IV und
394 Seiten. Mit 161 Textabbildungen. Geheftet Mk. 3.50; gebunden Mk. 4.—
Band XII:
DAS BUCH BEI DEN GRIECHEN UND RÖMERN. Eine Studie aus der Berliner Papvrus-
sammlung von W. Schub art. IV und 159 Seiten. Mit 14 Textabbildungen. Geheftet
Mk. 2.50; gebunden Mk. 3.—
Band XIII:
PORZELLAN von A. Brüning. IV und 230 Seiten. Mit 166 Textabbildungen. Geheftet
Mk. 2.— ; gebunden Mk. 2.50.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W. 35.Inhalt
Seite
G. Kawerau Eine ionische Säule von der Akropolis zu Athen. Mit einer
Tafel und 9 Abbildungen. 197
Μ. Mayer Askoi. Mit 34 Abbildungen. 207
H. Thiersch Gjölbaschi und lykisches Mutterrecht.235
F. Behn Die Schiffe des Telephosfrieses. Mit 7 Abbildungen.240
E. Pridik Zu CIA. I 450. Mit einer Abbildung.249
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Ausgrabungen in Numantia (A. Schulten). Mit 8 Abbildungen.461
Bericht über die Tätigkeit der archäologischen Sektion der 49. Philologenversamm-
lung in Basel.486
Institutsnachrichten.496
Zu den Institutsschriften.497
Bibliographie. . . . ..497
Register.5291δ. Feb. 1961C
V 02021 043 00
l\Sckr. le pEINE ALTIONISCHE SÄULE VON DER AKROPOLIS ZU ATHEN
