JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band V
1890
Erstes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1890

Für das »Jahrbuch.« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrasse 2, II richten.
In unserem Verlage ist soeben erschienen:
DIE ANTIKEN
SARKOPHAG-RELIEFS
IM AUFTRAGE DES
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHAEOLOGISCHEN INSTITUTS
MIT BENUTZUNG DER VORARBEITEN VON FRIEDRICH MATZ
HERAUSGEGEBEN UND BEARBEITET
VON
CARL ROBERT.
BAND II: ; MYTHOLOGISCHE CYKLEN
Gröfstes Folio-Format. — XII, 230 Seiten Text und 65 Tafeln in Kupfer- und Lichtdruck.
Kartoniert mit Leinwandrücken und Leinwandecken. Preis 225 Mark.
Das ganze Werk ist auf 6 Bände berechnet, von denen der vorstehend angezeigte zweite
Band der zuerst erscheinende ist: derselbe steht auf Verlangen zur Ansicht zu Diensten, ebenso der
ausgegebene Prdspect.
Berlin, Mitte März 1890. G. GROTE’sche Verlagsbuchhandlung.
Die Buchhandlung Ulrico Hoepli in Mailand bezeichnet beim Erscheinen
des ersten Heftes der „Monumenti Antichi pubblicati per cura della R. Äccademia dei
Lincei“ diese Publikation als „destinati a sostituire le beu note Pubblicazioni dell'
Imperiale Istituto Archeologicö Genuanico, che per inolti anni videro la luce in Roma,
e del Museo Italiano etc.“
Die periodischen Publikationen, mit welchen das Kaiserlich Deutsche Archäo-
logische Institut selbst seine früher zum Theil in Rom herausgegebenen Publikationen
in ununterbrochener und regelmäfsiger Folge theils in Rom, theils in Berlin fortge-
führt hat und weiter fortführt, sind die folgenden:
1. ANTIKE DENKMÄLER, jährlich ein Heft in Folio mit 12 Tafeln.
Berlin, Georg Reimer. Preis des Heftes 40 Mark.
2. JAHRBUCH, jährlich ein Band zu 4 Heften. Berlin, Georg Reimer.
Breis des Bandes 16 Mark.
3. MITTHEILUNGEN (Bullettino) der römischen Abtheilung, jährlich ein
Band zu 4 Heften. Rom, Eoescher & Comp. Preis des Bandes 12 Mark.
Aufserdcm erscheinen in Athen:
4. MITTHEILUNGEN der athenischen Abtheilung, jährlich ein Band zu
4 Heften. Athen, Karl Wilberg. Preis des Bandes 12 Mark.
Berlin, im März 1890.
GEORG REIMER.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band V
1890
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1891

Inhalt
Seite
A. Conze Griechische Kohlenbecken. Mit Tafel i. 2 und 46 Abbildungen
im Text (Vgl. Anzeiger S. 166).118
R. Engelmann Tyro. Mit 3 Abbildungen im Text.171
F. Gilli Zum Salernitaner Schiffsrelief. Mit 2 Abbildungen im Text . . 180
A. E. j. Holwerda Korinthisch-attische Vasen. Mit 6 Abbildungen im
Text.237
R. Kekule Über die Darstellung der Erschaffung der Eva. Mit 13 Ab-
bildungen im Text.186
F. Koepp Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.268
P. J. Meier Zur Eubuleusbüste des Praxiteles.209
A. Michaelis Geschichte des Statuenhofes im Vaticanischen Belvedere
Mit 9 Abbildungen im Text. 5
O. Puchstein Die Parthenonsculpturen. I. Phidias. Mit 17 Abbildungen
im Text (Vgl. Anzeiger S. 110). 79
C. Robert Das Mosaik von Portus-Magnus. Mit Tafel 4. 5. 6 und 1 Ab-
bildung im Text.215
R. Schöne Zu Hyginus und Hero. 73
W. Studemund Zum Mosaik des Monnus. 1
F. Studniczka Zum Klazomenischen Dolon - Sarkophag. Mit 2 Abbil-
dungen im Text.142
K. Wernicke Zum Verzeichnis der Werke des Skopas.148
„ Marmorkopf in Cambridge. Mit 2 Abbildungen im Text . 169
F. Winter Silanion. Mit Tafel 3 und 6 Abbildungen im Text.151
P. Wolters Zum Mosaik des Monnus. Mit 2 Abbildungen im Text. . . 213
Tafel 1. 2. Griechische Kohlenbeckenhenkel.
3. Kopf der Sappho in Villa Albani.
4. 5. 6. Mosaik von Portus-Magnus.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Seite
Seite
Gymnasialunterricht und Archäolo-
gie ...1. 47
Erwerbungen der Antikensammlungen
in Deutschland.I. 87. 148
1888. VIII. Karlsruhe (K. Schumacher)
Mit 20 Abbildungen .... 1
IX. Braunschweig (Riegel). Mit
6 Abbildungen. 7
X. Uni versitäts Sammlungen
(Löschcke. Flasch. Wie-
seler. v.Sybel. Urlichs).
Mit 2 Abbildungen. 9
1889. I. Berlin (O. Puchstein. A.
Furtwängler). Mit 15 Ab-
bildungen . 87
II. München (W. v. C h r i s t) . . 94
III. Dresden (G. Treu). Mit 18
Abbildungen. 94
IV. Stuttgart (L. Mayer). Mit 3
Abbildungen. 97
V. K ar 1 sruhe. 99
VI. Die Westdeutschen Samm-
lungen (F. Hettner) . . . 148Inhalt.
Seite
VII. Mannheim (K. Baumann).
Mit 13 Abbildungen .... 150
VIII. Privatsammlungen. Leipzig
(Th. Schreiber). Mit 24
Abbildungen. 155
Antiken in Siegburg (L. v. Sybel) . . . 17
Käufliche Gipsabgüsse.18. 161
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1889 December
— 1890 November. Mit 2 Abbildungen
im Text.18. 55. 102. 161
Jahresbericht des Archäologischen Insti-
tuts 1889/90. 43
Zum Belvederischen Apollo (Chr. Hül-
sen. E. Petersen). 48
Seite
Erwerbungen des Museum of fine arts
in Boston 1889 . 51
Photographien aus Griechenland. 55
Erwerbungen des British Museum 1889 99
Eduard Schauberts handschriftlicher
Nachlafs (Pb Ko epp). Mit 1 Abbil-
dung im Text. 129
Museum (A. Körte). 159
Antike Vasen im Aachener Suermondt-
Institutsnachrichten.26.68. 109. 164
Zu den Institutsschriften. Mit 9 Ab-
bildungen .27. 68. 110. 164
Bibliographie.. 29. 70. 110. 167
Register. 192ZUM MOSAIK DES MONNUS.
Wilhelm Studemund hat uns noch wenige Monate vor seinem Tode
einen Beitrag gewährt zur Erklärung des Trierer Musenmosaiks des Monnus, welches
Hettner auf den Tafeln 47-—49 der Antiken Denkmäler I herausgegeben hat. Wir
haben für besser gehalten den Beitrag hier selbstständig, als anhangsweise im Texte
zu den Denkmälertafeln zu bringen und geben ihn in wörtlicher Fassung des an
Herrn Hettner gerichteten Briefes.
Von schwerer Krankheit ergriffen, kann ich leider nur in unvollkommener
Weise ihre Frage beantworten, ob ich aus meiner Kenntnis der entlegeneren und
späteren griechischen Fitteratur Etwas zum Verständnis, zur Ergänzung und zur
Beurteilung der die Musen betreffenden Darstellungen auf den neun Achtecken des-
von Monnus gefertigten Trierer Mosaiks beitragen könne. Immerhin wird ein Teil
der durch diese Darstellungen nahegelegten Fragen gefördert werden durch die
Auskunft, die ich — aliquid reportans interim munusculi de largitate musici promp-
tarii — Ihnen hiermit biete.
Sieht man von dem der Calliope zugewiesenen mittelsten der neun Achtecke
ab, in welchem, von rechts nach links gerechnet, laut den Beischriften aufser dem
von dieser Muse lernenden (H)omerus auch noch die Darstellung des Ingenium an-
gebracht war, so scheinen die übrigen Achtecke sämmtlich enthalten zu haben:
1) rechts: die Darstellung einer Muse nebst Beischrift des Namens derselben.
Von solchen Beischriften sind erhalten: Polymni(a), Urania, [C]lio, Euterp(e);
2) links: die Darstellung eines von der Muse lernenden Weisen nebst Bei-
schrift des Namens desselben. Von solchen Beischriften sind erhalten: [T]ham[y]ris,
[Ac]icar(us) oder [Acjicar(os), Aratös, Cadmus, Agnis (= Hyagnis). Von dem Acht-
ecke, welches zunächst nach demjenigen Achtecke folgt, in welchem Agnis als von
Euterp(e) lernend dargestellt ist, ist fast nichts erhalten als im linken Teile der
unteren Hälfte eine Maske, und zwar, wie es scheint, eine tragische Maske, vor
dieser befindlich war also wohl einst ein tragischer Dichter dargestellt, welcher von
einer einst rechts stehenden Muse (Melpomene?) lernte.
3) Meist zwischen der Muse und dem lernenden Weisen: die nicht mit Bei-
schriften versehene Darstellung des Wissensgebietes, dem die göttliche Muse vor-
steht, und das sie den Weisen lehrt behufs Verbreitung dieses Wissens unter den
Menschen. Von solchen Darstellungen sind erhalten:
a) in dem Achtecke, in welchem [Acjicar(us) lernend dargestellt ist, ein von
Polymni(a) gehaltener Gegenstand, den Sie für eine Fackel oder für ein musika-
Jahrbueh des archäologischen Instituts V. jStudemund, Mosaik des Monnus.
2
lisclies Instrument zu halten geneigt sind; aus der mir übersandten Zeichnung ver-
mag ich nicht zu erkennen, welchem der ihrer Form nach bekannten musikalischen
Instrumente der Gegenstand gleichen soll. An ein zur Erdmessung dienendes In-
strument wage ich nicht zu denken; noch weniger an ein astrologischen Zwecken
dienendes; Sie werden mit mir in der Ansicht übereinstimmen, dafs der von George
Rawlinson, The five great monarchies of the ancient eastern world, vol. III (London
1865) pag. 423 fg. gehegte Glaube an die Mannichfaltigkeit und Vollkommenheit
astronomischer Instrumente bei den Babyloniern in den bisherigen Funden keine
sichere Stütze erhalten hat. Dafs in diesem Achtecke die Astronomie oder Astro-
logie gelehrt werden soll, ist auch deswegen wenig wahrscheinlich, weil in dem
sogleich unter b) zu besprechenden Achtecke diese Wissenschaft oder, wenn man
lieber will, eine dieser beiden Wissenschaften, gelehrt wird. Als s-Äyj (vergleiche
die unten anzuführende Stelle aus Clemens Alexandrinus) scheint der Gegenstand
auf keinen Fall bezeichnet werden zu können.
b) Ein die Astronomie oder Astrologie bezeichnender Globus zwischen
Aratus und Urania.
c) Mehrere auf einem Postamente ruhende Gegenstände, welche das Lehr-
gebiet der [C]lio und Lerngebiet des Cadmus bezeichnen.
d) in den Händen der den Agnis das Flötenspiel lehrenden Euterpe die
beiden Flöten.
Aus diesen Zusammenstellungen erhellt, dafs der geistige Urheber der Idee,
welche die Darstellung des Monnus zum Ausdruck brachte, ein ähnliches dreiteiliges
Schema zur Grundlage machte, wie es sich in einem anonymen Traktat findet,
den nicht wenige griechische Codices bewahrt haben. Dieser Traktat giebt:
1) Die Namen der neun Musen;
2) Das Gebiet, welchem jede der Musen vorsteht;
3) Wer unter den Menschen der Nachahmer dieses Gebietes gewesen ist,
bezw. als Erfinder desselben gilt.
So lautet der Traktat z. B. in dem wertvollen Codex Parisinus 1773 char-
taceus 8°, welchen Bartholomaeus Comparinus in den Jahren 1493 bis 1497 ge'
schrieben hat, auf Folium 2ör folgendermafsen:
x« to)v 9 [iouaä>v xal xxoiiac tsyvTjc k X a a X 7) £ 7X 15 T
DaXeia xtopxpoGc ucuvavopoc.
xXeko ictoplac TjptUOOTOC;.
[XöXTrousvTj Tpa^cpotac S&pUXL§7]C.
SUTSpTX-/] a u X a» v aiTjcayopoc.
Tspör/opv; Xupas xxtvoapoc.
SpOtTO) xujxßaXcuv Epp-TjC.
x a X X10 xx 7j 7XOr/jXJ£OK 0 u. ■/; p 0 ?.
0 u p av 1a aöxpovo puas apato?.
7x0X6 [xv 1a ■ystoij.sTpias £UxXsi07jC.Studemund, Mosaik des Monnus.
0
Derselbe Traktat hat im Codex Vindobonensis theolog. graec. 287 folgende
Gestalt auf Folium 38V inf. und Folium 39r sup.:
xd 0 v 6 [i a~ a x oj v s v v s a [xoucrtov xal
irola? xsyvrjc sxdax7] sixtaxaxsT, xal
xtk 6 xauxrjc: sv ßf<p £cpsopsx'/jc.
KXsid», iaxopiac, vjpoSoxoc. (IdXsia, xtjujjuuoiac;
[ÜLEVavSpOC. p.sXTiO|i,EV7], XpCTj'OJoG.C, Eupnxt07]?.
EuxepuY], aüXtov, Gxr^ar/opoc.
XSp^iyOpYj, X6paC, Tlivoapo?. EpCtXfl), XU[X-
ßdXtOV, Epp-TjC. XaXXlÖli'T] TT0lf|G3a)C, OlX'/jpOC.
oupavta, daxpovopuac, dpaxo?. 7:0X6 jjl v ia,
'l'EtOUETpd/.C, EOxXs LO'/jC.
Der Wortlaut dieses Wiener Codex stimmt genau überein mit dem. von
Franz N. Titze, Manuelis Moschopuli Cretensis opuscula grammatica (Leipzig und
Prag 1822) pag. 59 (unten) aus dem jetzt verschollenen Königgrätzer Codex mit-
geteilten Wortlaute. In der Wiedergabe des Wortlautes der beiden Codices sind
diejenigen Namen bezw. Wissenschaftsbezeichnungen, welche mit den erhaltenen
Teilen des Trierer Mosaiks übereinstimmen, gesperrt gedruckt.
Vollständige Übereinstimmung herrscht also nur in dem Achtecke, welches
den Aratos als von der Urania die Astronomie erlernend darstellt; dazu kommt das
mittelste Achteck mit Kalliope und Homer. Der geistige Urheber der von Monnus
zur Darstellung gebrachten Idee war im übrigen ein nach viel abenteuerlicheren
Raritäten haschender Gelehrter: ihn interessiren, wenn man von Aratos und Homer
absieht, die von der Sage umwobenen und kaum im Halbdunkel erscheinenden
Gestalten eines Thamyris, Hyagnis, Kadmos, zu denen ich zuversichtlich den Aki-
karos geselle, obgleich ein Teil dieses Namens auf meiner Ergänzung beruht: diese
Jirgänzung ist gerade um so sicherer, je mehr Akikaros zu den rarissimae aves in
unserer Überlieferung gerechnet werden mufs.
Das Handbüchlein selbst, aus welchem der Raritätenjäger seine Weisheit
schöpfte, vermag ich zwar nicht nachzuweisen, wohl aber die Gesellschaft, in welche
es gehörte. Und zwar giebt die eigentümliche Namensform Agnis (statt Hyagnis)
in dem die Euterpe betreffenden Achtecke den sicheren Fingerzeig: Bei Clemens
Alexandrinus, Strom. I cap. 16, s. 76 pag. 363 P. nämlich liest man zwar Folgendes
in den Ausgaben: cpaal os xal xf,v vXayav oupiyya hdxopov supiiv xov Tpiycr xpi^opöov
oe oyouDC xal xvjv ötocxovov dpyoviav Tocy.viv xov xal auxov Opoya. xoouuaxa oe
ÜXup-Ttov ojioicoc xov Opu^a, xaDaixsp Opoyov apptovlav xal uicocppo'pov xal p-icoXoöiov MapGoav,
xijC auxTjs ovxa xoic irpoeipirjuevois ytupar xal xf(v Au>ptov 0dp.opiv s~ivof(axi xov 0 oaxa.
Aber die gesperrt gedruckten Worte von xpr/opoov bis Opuya sind in Folge des
Homöoteleutons in der einzig zu Grunde zu legenden Laurentianischen Handschrift
ausgefallen und mit Recht aus Eusebius (Praep. evang. X 6, 11) ergänzt, welcher
den Clemens wörtlich ausschreibt. Nun ist aber in den Handschriften des Eusebius
nicht oapiv überliefert, sondern ayviv. Somit hat schon Eusebius bei Clemens wahr-
1*4
Studeraund, Mosaik des Monnus.
scheinlich VA yviv gelesen. Diese Form nicht nur bei Eusebius, sondern auch bei
Clemens in den Text zu setzen rät die nahe Berührung, welche die Beischriften
des Trierer Mosaiks auch aufser der überlieferten Namensform AGNIS mit den
dieser Stelle benachbarten Partieen des Clemens Alexandrinus aufweisen.
So wird bei Clemens in den an ’A^viv xov xal auxöv Opuya angeschlossenen Sätzen
sehr bald der Thraker Thamyris genannt (vgl. den Schlufs der oben ausgeschriebe-
nen Clemensstelle). So wird bei Clemens wenig vorher (cap. 16, s. 75 pag. 362 P.
und pag. 363 P.) der Phryger Kadmos einmal als 6 xa>v ''j'pap.p.dxouv 'EXXvjGiv
eupsxfjC und dann, weil er Xifloxopuav sesups xal usxaXXa ypuaoT xd rrspl xo
llay^aiov sttsvo-qazv opoc, genannt. Mithin ist auf dem Trierer Mosaik bei dem
von [C]lio lernenden Cadmus auch nicht etwa an den von der Muse der Ge-
schichte lernenden Logographen Kadmos aus Milet zu denken, sondern an
den mythischen Phryger Kadmos.
In dem diesem 16. Kapitel vorhergehenden Kapitel des Clemens (Strom.
I 15 s. 69 pag. 357 P.) wird unter den griechischen Weisen, welche ihre Weisheit
zum Theil Barbaren verdanken, auch der in fernen Landen vielgereiste Philosoph
Demokritos genannt. Über diesen heifst es in dem zum Teil dunklen Berichte
des Clemens nach der handschriftlichen Überlieferung so: A rt u 6 x p 1 x 0 * ydp xou? Baßo-
Xtoviou? X6y0u? TjO-ixoiK ttstco(rj~ar Xijzxai jap X7]v ’Axixapou ax4Xqv spjjt'/jVcuDsiaay
xoi? toioic su vxaüai GUY^paptixast. xdaxtv eixia q iiqvaa öai Trap5 “ aüxou (auxcu
Sylburg) xdos Xijei Ayjfxoxp ixos ’üpdcpovxov xal uyjv xal tcsp 1 auxou, q asp-vuvo-
ysvoc cpr;at rrou sttI xq iroXutjia&ia• 's-po os xöiv xax’ spauxov dv&pojHCov jqv TrXeiaxrjv STXSTxXav/j-
sdpr/jv etc.” (d. h. es folgt das bekannte Bruchstück des Demokritos, über welches
z. B. Mullach, Democriti Abderitae operum fragmenta, pag. 3fgg. zu vergleichen
ist). Clemens, welcher mit grofsem Eifer gelehrte Notizen zusammenrafft und
manches Unverstandene seinen Werken einverleibt, war hier offenbar schon dem
Eusebius unverständlich; wenigstens schreibt Eusebius (Praep. evang. X 4, 5) unten
Weglassung der seltsamen axqXq des Akikaros nur Folgendes aus Clemens aus:
xal Arpoxpixos 6s... xoK BaßoXumtov Xoyoos 41)1x96; ixz~oiria\}ai Xs-'sxai. xal itou asp-vuvo-
psvo; Tispl eauxou cprfiiv u kjw os x&v xax’ spauxov dvkpojTroov etc.” (das bekannte
Fragment). Mithin ist es nicht wunderbar, dafs neuere Gelehrte vollends nichts
mit dieser Stele des Akikaros anzufangen wufsten: vgl. z. B. Potters Anmerkungen
zu der letzten der oben ausgeschriebenen Clemensstellen und Mullach a. a. O.
pag. 124 fg., welcher den von Strabo XVI pag. 762 erwähnten Bosporaner ’A/aixapo;
richtig von dem bei Clemens genannten ’Axtxapo; trennt, und die ausführliche Er-
örterung C. Müllers in den Fragmenta historicorum Graecorum II pag. 26. Auch
der Buchtitel ’Axi/apoc, welchen man bei Laertius Diogenes V 2, 5° liest, führt
nicht weiter: In dem dort überlieferten langen Kataloge der Schriften des Theo-
phrastos nämlich und zwar in dem vierten Teile desselben, der auch Untheophrasti-
sches, z. B. Pludemisches, enthält (vgl. H. Usener, Anal. Theophr. pag. 17), wird
auch ein nur ein Buch umfassendes Werk mit dem Titel ’Axiyapoc aufgeführt; so
(mit y an vierter Stelle), nicht ’Axfzapo; lautet die Überlieferung des Buchtitels,Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
ä'/d/apic steht im Codex Laurentianus LXIX, 13. Dieser Titel beweist nur, dafs
unter dem Namen des Theophrastos, des anerkennenden Verehrers des Demokritos,
ein unter Berücksichtigung der Beziehungen des Demokritos zu Akicharos (oder
Akikaros), von denen noch dem Clemens Alexandrinus ein uns unbekannter Gewährs-
mann die Kunde vermittelte, mit dem Titel ’Axi'/jxpo? versehenes Werk in Umlauf
gewesen ist.
Da Sie mir auf meine Anfrage ausdrücklich bestätigt haben, dafs in dem
auf die Muse Polymnia bezüglichen Achtecke vor den sicher lesbaren Buchstaben
ICAR, welche von dem Namen des Schülers dieser Muse jetzt allein erhalten sind,
gerade noch zwei Buchstaben gestanden haben müssen und dafs der Raum genau
ausgefüllt wird, wenn mit mir diese beiden Buchstaben als AC angesetzt werden, dafs
endlich sicherlich nicht ACA oder ACHA oder ACH vor ICAR gestanden haben
kann, so halte ich meine Ergänzung [Acjicar(us) oder [Acjicar(os) für zweifellos richtig.
Damit ist aber auch erwiesen, dafs der geistige Urheber des Trierer
Mosaiks gelegentlich zu einer beliebigen Muse einen beliebigen Weisen als deren
Schüler gesellt hat, und dafs es mithin verwegen wäre, wollte man erraten, welche
Weisen in den jetzt zerstörten Achtecken den Musen zugesellt gewesen sind.
Breslau, den 18. März 1889. Wilhelm Studemund.
GESCHICHTE DES STATUENHOFES IM
VATICANISCHEN BELVEDERE.
Museographische Arbeiten werden heutzutage, wo durch Ausgrabungen und
Entdeckungen immer neuer Stoff in Menge zuströmt und zur Verwerthung reizt, nur
selten unternommen, trotz des Interesses für die Kulturgeschichte und für die Ge-
schichte der Archäologie das diese Studien bieten; vollends fehlt es an einer
zusammenhängenden Geschichte der Antikenmuseen in ihrer Verbindung mit der
Entwickelung der Wissenschaft. Seit längerer Zeit mit dergleichen Studien be-
schäftigt, lege ich hier einen Aufsatz vor, der um des behandelten Gegenstandes
willen vielleicht auf Theilnahme rechnen darf. Denn wenn auch ein Wort das vor
hundert Jahren seine Wahrheit hatte: la cour des staiues ou cour du Belvedere est
Vendroit le plus remarqiLCible qiCil y ait pour les arts dans tonte V Italic, ou plutöt dans
VUnivers entier, puisque c est la qiie Von conserve les statues grecques les plus parfaltes
et les plus helles qiiil y ait jamais eu 1 — wenn dies Wort auch in seinem letzten
9 [Lalancle] Voyage d’wi Frangois III, 231.
iMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
Theile heute nicht mehr gilt, so bleibt doch die Sammlung, die drei Jahrhunderte
einen solchen Platz eingenommen hat und aus der das reichste Museum römischen
Stils, das vaticanische, hervorgegangen ist, für alle Zeiten unseres höchsten Interesses
werth. Die Geschichte der belvederischen Antiken hat allerdings schon mehrere
Darsteller gefunden* 2, doch gehen diese Schilderungen nicht auf die Einzelheiten
ein, begnügen sich oft mit Wiedergabe falscher oder schlecht beglaubigter Angaben,
lassen manche Widersprüche ungelöst, und haben auch einige neuere Quellen noch
nicht benutzen können3. Ich habe mich bemüht durch zusammenhängende und
kritische Verwerthung der jeweils ältesten und zuverlässigsten Zeugnisse festeren
Boden zu gewinnen und durch genaue Berücksichtigung der Chronologie die Ent-
wickelung klarzulegen; abgeleitete Darstellungen habe ich nur für die allgemeineren
Verhältnisse herangezogen. Da aber die Quellen sehr zerstreut, zu grofsem Theil
heutzutage wenig benutzt, auch vielfach schwer zugänglich sind, habe ich es für
nöthig gehalten in den Anmerkungen die Herkunft der einzelnen Steine des Mosaiks
mit einiger Ausführlichkeit anzugeben; vielleicht geschieht dadurch manchem Mit-
forscher ein Dienst. Zur vorläufigen Orientierung und zu leichterem Verständnis der
Citate diene folgende chronologische Übersicht der am meisten benutzten Quellen:
Um 1500
Prospettivo Milanese dipintore, Antiquarie prospettiche Romane,
herausgegeben und erläutert von G. Govi in den Atti della
R. Accad. dei Lincei, Ser. II Bd. III, 2, Rom 1876, S. 39ff.
U03—9
Franc. Albertini, Opuscuhnn de mirabilibus novae et veteris Vrbis
Romae, Rom 1510. Vgl. den Abschnitt über die nova Vrbs
mit den Erläuterungen von A. Schmarsow, Heilbronn 1886.
Andr. F u 1 v i u s, Antiquaria Vrbis, Rom 1513.
HU
1523
Venezianer: Aiberi, Relazioni degli ambasciatori Veneti al Senato,
Ser. II Bd. III (herausg. von Tomm. Gar), P'lor. 1846, S. 114fr.
U27
1534
1 535-
Andr. Fulvius, Antiquitates Vrbis, Rom 1527. (Neue Auflagen
Rom 1545. Ven. 1588.)
Joh. Barth. Mar iani, Ant. Romae topographia, Rom 1534. (Neue
Auflage Ven. 1588.)
Marten van Heemskercks Skizzenbuch, im Berliner Kupferstich-
cabinet (Samm.ung Destailleurs); vgl. Anm. 114.
1536 Joh. Fichard, Italia anno MDXXXVI, in J. C. von Fichards
Nach 1543 Frankfurtischem Archiv, III, Frankf. 1815, S. 48ff.
Skizzenbuch in Cambridge, Trinity College R. 17, 3; vgl. Anm. 115.
Joh. Barth. Marli ani, Vrbis Romae topographia, Rom 1544. (Ganz
1544
neue Bearbeitung.)
'*) Gregorovius, Gesch. d Stadt Rom VIII , 134 ff.
Reumont, Gesch. d. Stadt Rom III, 2, 394ff.
430 t. Justi, Winckelmann II, 1, 35 ff- v. Duhn
in Nord und Süd XV, 301 ff.
sich bei eifrigem Forschen in den Archiven
noch gewinnen läfst. A. v. Zahn machte im
Bull. 1867, 192 auf zahlreiche das Belvedere
betreffende Zahlungsanweisungen im Archiv von
3) Die Arbeiten von Eug. Müntz zeigen, wie vieles
S. Michele aufmerksam; meines Wissens ist
niemand diesem Winke gefolgt.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
7
Luc. Fauno, Delle antichita della citta di Roma, Ven. 1548. (Mir
nur in der Ausgabe von 1553 zugänglich.)
1550u. 1568 Giorgio Vasari, Vite de pittori, nach der Ausgabe von Gaet.
1548
Milanesi, Florenz, Sansoni, 1878 fr.
V50
Uiisse Aldrovandi, Delle statue antiche che per tutta Roma si
veggono, hinter L. Mauro, Le antichita de la citta di Roma,
Ven. 1556 (neue Aufl. 1558. 1560. 1562) S. 115 fr.; vgl.
Anm. 129.
Um 1550
1555—61
Zw. 155911.65?
Ant. Lafrerie: verschiedene Stiche in dessen Speculum Romanae
magnificentiae\ vgl. Anm. 172.
Jean Jacques Boissard, Romanae Vrbis topographia, Bd. I, Frankf.
1597 (neue Ausg. 1627), S. uff.; vgl. Anh. I.
Augsburger Anonymus: handschriftliche Bemerkungen am
Rande eines Exemplars der zweiten Ausgabe des Aldrovandi,
früher in Augsburg, jetzt in München; vgl. Anm. 149. 169.
1565 Bern. Gamucci, Libri quattro dell' antichita della citta di Roma,
Ven. 1565. (Zweite Ausgabe Ven. 1569.)
Zw. 1566 u. 70 Cavalieri: Antiquarum statuarum Vrbis Romae liber primus. .
Ioanne Baptista de Cavalleriis Lagherino incisore. Äpud Fran-
1574
cis cum Palumbum Novariensem; vgl. Anm. 158.
Steph. Vin. Pighius: Hercules Prodicius seu principis iuventutis vita
et peregrinatio, Antw. 1587, S. 389fr. Vgl. Anm. 168.
Zw. 1570 u. 78 Cavalieri: Antiquaruni statuarum Vrbis Romae primus et secundus
lib er ... Io. Baptista de Cavalleriis authore, ohne Datum; vgl.
Anm. 174.
Vor 1585
1584
Mich. Mercati: Metallotheca, Rom 1719; vgl. Anm. 10.
Lor. della Vaccaria: Antiquarum statuarum Vrbis Romae . . .
icones. Romae, ex typis Laurentii Vaccarii, 1584. (In späteren
Abdrücken als parte terza bezeichnet.)
1585 Cavalieri: Ant. stat. . . . primus et secundus liber wie oben,
1589 anno Domini 1585.
Girol. F ranz in i: Icones Statuarum antiquarum Vrbis Romae, Rom
1589.
1594 Cavalieri: Ant. stat. . . . tertius et quartus liber wie oben, Rom 1594.
1627—35 1637—38 Joachim von Sandrart: Sculpturae veteris admiranda, Nürnberg
1680. Vgl. Anhang I.
Frangois Perrier, Segmenta nobilium signorum et statuarum, 1638
1645 (1653?]; vgl. Anm. 192.
Giov. Dom. de Rossi: Insigniores statuarum Vrbis Romae icones.
1645 2 Bücher, Rom, loa. Domin. (in späteren Abzügen loa. Iac.)
de Rubeis, 1645; vgl. Anm. 196.
John Evelyn, Diary, London 1818 und sehr oft; vgl. Anm. 189.8
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
1664 Fioravante Martinelli, Roma ricercata nel suo sito, Rom 1664.
(Mir nur in der Ausgabe von 1707 zugänglich.)
Zw. 1664 u. 67 Pietro Sante Bartoli, Admiranda Romanarum antiquitatum, Rom,
Jo. Jac. de Rubeis. (Neue veränderte Bearbeitung 1693.)
Vgl. Anm. 199.
Vor 1670
Rieh. Lasseis, Voyage of Italy, Paris 1670. (Mir nur in der
französischen Übersetzung, ebenda 1671, zugänglich.)
Zw. 1670U. 80
Jan de Bisschop: J. F(piscopius), Signorum veterum icones, zwei
Semi-centuriae; vgl. Anm. 193. Zum Theil nachgestochen von
Joh. Ulr. Kraus, Sign. vet. icones, P'ünffzig Aufserlessen Statuen,
Augsburg.
1693
Pietro Rossini, II Mercnrio errante■ delle grandezze di Roma,
Rom 1693. (Mir nur in der sechsten Auflage von 1739 zu-
gänglich.)
1703
Giac. Pinarolo, L'antichita di Roma. Rom 1703.
1704 Paolo Aless. Maffei: Raccolta di statue ant. e mod., Rom, Dom.
de Rossi, 1704. (Neue Ausgabe 1742.) Vgl. Anm. 197.
1719 Pietro Assalti: Anmerkungen zu Mercatis Metallotheca\ vgl.
Anm. 226. '
Vor 1722 Richardson, Vater und Sohn: Account of some of the statues ...
in Italy, London 1722. (Mir nur in einer französ. Übersetzung,
Amst. 1728, zugänglich.)
T73° Joh. Georg Keyfsler, Neueste Reise. Hannover 1740; vgl.
Anm. 234.
1741 [Ridolfino Venuti], Roma antica e moderna, Rom 1741.
1744 Franc, de’ Fi coro ni, Le vestigia e rarita di Roma, Rom 1744;
vgl. Anm. 236.
1750 Roma ampliata e ricercata, Rom, Greg. Roisecco, 1750.
1763—66 Ridolfino Venuti, Descrizione topogr. di Roma, Rom 1763 u. 1766.
1765—66 [J. J. L. de Lalande] Voyage d'un Francois en Italie, Paris 1769.
(Öfter wieder aufgelegt.)
1782—1807 E. Q. Visconti, II Museo Pio Clementino, Rom 1782—1807.
(Mailand 1818—1822.)
1786 Jos. und Mariano Vasi, Itineraire instructif- de Rome, 5. Aufl.,
Rom 1786.
1792 Pasq. Massi, Indicazione antiquaria del Pontif. Museo Pio - Clemen-
tino in Vaticano, Rom 1792.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
9
Das Jahr 1471
bildet Epoche in der
Geschichte der Anti-
kensammlungen Roms
durch die Gründung
des capitolinischen Mu-
seums. Sammler gab
es dort freilich auch
schon vorher, ja die
Sammlung des Vene-
zianers Pietro Barbo
(Paul II), deren genaue
Kenntnis wir Eugen
Müntz4 verdanken,
nahm an Umfang und
Kostbarkeit einen un-
gewöhnlichen Rang ein.
Aber die antike Kunst
war darin nur durch
Werke der Kleinkunst,
Gemmen Münzen und
einige kleine Bronzen,
vertreten, die nach dem
Tode des Papstes zer-
streut wurden. Der capitolinischen Sammlung dagegen verlieh der Stifter Sixtus IV
von Anfang an festeren Bestand und öffentlichen Charakter, indem er sie dem rö-
mischen Volke schenkte. Nicht minder ungewöhnlich war der Inhalt, eine kleine aber
stattliche Reihe von Grofsbronzen, noch heute ein Schmuck des Capitols5. Auch
in der nächsten Zeit, unter Innocenz VIII, wurden Erzwerke, die neu zum Vorschein
kamen, dem Capitol zugewiesen6. Im Allgemeinen scheint es aber dafs das Beispiel
des Papstes zunächst wenig Nachfolge weckte. Namentlich sind die Zeugnisse selten,
dafs die Freude an gröfseren Marmorwerken, die in dem hierfür doch so viel un-
günstiger belegenen Florenz schon seit längerer Zeit in der berühmten mediceischen
Sammlung einen glänzenden Ausdruck gefunden hatte, zu Lebzeiten Sixtus IV in rö-
mischen Kreisen lebhaft empfunden wäre und zur Anlage von Sculpturensammlungen
geführt hätte7. Erst gegen das Ende des fünfzehnten Jahrhunderts nimmt dies
Interesse auch dort einen stärkeren Aufschwung, um dann allerdings, durch den
Reichthum des römischen Bodens an vergrabenen Schätzen begünstigt, sich rasch
4) E. Müntz, Les arts a la cour des papes, Band II, Rev. arch. 1882, I, 24ff.
Paris 1879. 6) Albertini f. 86 a f.
5) Justi, Im neuen Reich 1871, II, I2lff. Winckel- 7) Vgl. Müntz, Raphael S. 590h Rev. arch. a. a. O.
mann II, 1, 140fr. Müntz a. a. O. III, 169fr. S. 29. 32BMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
IO
zu verbreiten. Die schwer verständlichen Terzinen des Mailänder »Prospecten-
malers«, die uns die Alterthümer Roms um das Jahr 1500 zu schildern suchen8,
nennen bereits eine ganze Reihe römischer Sammler, darunter manche Namen die
in der Geschichte der römischen Museen auch fernerhin eine bedeutende Rolle ge-
spielt haben. Wie rasch die Sammellust in den Kreisen römischer Prälaten, Ad-
lichen und Bürger sich entwickelte, das wird uns durch Francesco Albertinis im
Jahre 1509 abgeschlossenes »Büchlein von den Wunderwerken des neuen und alten
Rom« anschaulich.
Unter den Sammlern der Frühzeit die der Prospettivo nicht nennt befindet
sich der Neffe Sixtus IV, der Cardinal Giuliano della Rovere9. Allem An-
schein nach gehört sein kostbarstes Besitzthum, die Apollostatue, deren Auf-
findung ein allerdings erst erheblich späteres Zeugnis nach Porto d’Anzo oder
Nettuno verlegt10, zu den ersten bedeutenden antiken Statuen die in Rom Bewunde-
rung erregten. Gewöhnlich läfst man die Statue erst in den letzten Jahren des
Jahrhunderts gefunden sein und von dem Cardinal in dem Palaste bei Santi
Apostoli (ungefähr dem heutigen Palast Colonna) aufbewahrt werden. Beides ist nicht
ganz genau. Allerdings wohnte Giuliano zu Anfang von Sixtus Regierung in dem
genannten Palast, dessen Vergröfserung und Verschönerung er sich seit 1474 ange-
legen sein liefs, aber sein Cardinalstitel war schon seit 1471 der mit dem Amte
des Grosspönitentiars verbundene von San Pietro in Vincoli. Diese Kirche liefs er
im Jahre 1475 wiederherstellen und mit der säulengetragenen Vorhalle versehen;
später beauftragte er Giuliano da Sangallo mit dem Neubau des dortigen Palastes1I *.
Im Garten von San Pietro erhielt denn auch der Apollon seinen Platz, wie die Bei-
schrift der ältesten Zeichnung der Statue beweist: »«<?/ orto di sa[ii) Pietro in Vinchola«.
Diese findet sich in dem Zeichenbuch eines italienischen Künstlers, das im Escurial
aufbewahrt wird und dessen datierbare Blätter in das letzte Jahrzehnt des fünf-
zehnten Jahrhunderts weisen; das einzige directe Datum nennt das Jahr 1491 l3.
Hiermit ist das Auftreten des Apollon in völliger Übereinstimmung, denn alle
Wahrscheinlichkeit spricht dafür, dafs er zwischen 1484 und 1492 zum Vorschein
8) S. oben S. 6. Vgl. G. B. de Rossi^ Piante di
Roma S. 111.
9) Von Giulianos Eifersucht bei Antikenfunden
gegenüber Lorenzo de’ Medici s. ein Beispiel
bei Gaye, Carteggio I, 285 h
10) Die Angabe des Fundortes fehlt in allen frühe-
ren Quellen; sie findet sich erst bei dem 1541
in San Miniato geborenen Michele Mercati, der
seit den sechziger Jahren Vorsteher des vatica-
nischen Gartens und Leibarzt dreier Päpste
(Pius V, Gregors XIII, Sixtus V), also vielleicht
in der Lage war eine sonst verschollene echte
Tradition aufzuspüren, s. seine Metallotheca (Rom
1719) S. 361 : Apollo Antii, quodpostea Neptunum
appellatmn est, repertus penes eunde??i Iulium II
ftiit prhis quam Potttifex Maximus fieret, conloca-
iusque est hi eins Palatii hortis, quod prope Ec-
clesiam SS. Apostolortcm est. Dafs der letztere
Theil des Zeugnisses Richtiges mit Falschem
mischt, ergibt sich aus dem im Texte Bemerkten.
*') S. Schmarsow zu Albertini f. 84b, 2 und 86 b, 7.
u) S. Justis Angabe bei Müntz, Les antiquites de la
vitte de Rome aicx 140, 15e et 16 e siecles, Paris
1886, S. 161 (Rev. arch. 1887, I, 179). Die
Statue ist auf Fol. 42 von vorn und im Profil
gezeichnet, die linke Hand fehlt. Ein andres
Blatt (39) enthält die Jahrszahl 1491, ein wei-
teres (VIII) gibt in einer Ansicht von Rom
noch die 1499 niedergerissene meta Romuli wie-
der (s. Müntz, Remmconti d. Accad. d. Lincei 1888,
I, 71 ff. Ficker, Rönr. Mitth. 1888 S. 317ff-)-Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
I I
gekommen ist. Schwerlich vor 1484, weil aus der Zeit Sixtus IV keine Nachricht
über diesen so ungewöhnlichen Fund zu existieren scheint, und nicht nach 1492, weil
der Cardinal in diesem Jahre aus Furcht vor den Nachstellungen Borgias Rom verliefs,
um — von einem kurzen Aufenthalt im Sommer 1493 abgesehen — erst im Sep-
tember 1503, kaum zwei Monate vor seiner eigenen Erwählung zum Papst, dahin
zurückzukehren13. Dafs er die Statue während seiner Abwesenheit von Rom er-
worben und im Garten seines Palastes hätte aufstellen lassen, ist ganz unwahrschein-
lich. Jene Zeichnung, eine der nicht zahlreichen Nachbildungen von Statuen in
jenen Blättern14, spricht deutlich für den Ruhm, den sich das mächtige Götterbild
schon früh bei den Künstlern erwarb'5, obschon der Prospettivo es nicht erwähnt16.
Es war entschieden die vornehmste unter den Marmorstatuen der ewigen Stadt und
bewahrte diesen Rang bis zur Auffindung des Laokoon.
Sobald Giuliano im November 1503 als Julius II den päpstlichen Thron
bestiegen hatte, wandte sich seine Baulust seiner neuen vaticanischen Residenz zu,
für deren grofsartige Ausgestaltung er in Bramante den genialen Architekten fand.
Auf dem nördlichen Ende des vaticanischen Hügels, an der Ecke der neuen Um-
wallung desselben, hatte um die Mitte des fünfzehnten Jahrhunderts Nikolaus V ein
zinnenumkränztes Belvedere angelegt, dessen burgartiges, für jene Stelle wohl-
geeignetes Aussehen uns aus älteren Ansichten Roms bekannt ist17. An die Stelle
dieses mittelalterlichen Kastells war um 1490 unter Innocenz VIII ein von Giacomo
da Pietrasanta18 im Renaissancegeschmack erbautes Lusthaus getreten. Seine von
Mantegna und Pinturicchio ausgeschmückten Räume nahmen die Stelle der heutigen
Galleria delle Statue und der angrenzenden Gemächer ein; eine der Stanze dei
Busti bezeichnet den Platz der von Mantegna ausgemalten kleinen Kapelle, das
Gemach des Meleager und die runde Eingangshalle mit dem Aussichtsbalkon ge-
hörten zum östlichen Flügel. Südlich schlofs sich an dieses Lusthaus ein vier-
eckiger Hof, an dessen Wand das Wappen des Papstes, von zwei Putten eingefafst,
in glasiertem Thon angebracht war19. Vielleicht gehörten auch schon zu dieser
ersten Anlage die dreizehn grofsen marmornen Masken, zum Theil mit geöffnetem
Munde, die der Tradition zufolge aus dem Pantheon stammten und den oberen
13) Brosch, Papst Julius II, Gotha 1878, S. 52 ff.
u) Die meisten Blätter enthalten Reliefs, Orna-
mente, Grottesken.
l3) Eine ähnliche Zeichnung mag Dürer für seinen
Apollo mit der Sonnenscheibe (vor 1504) be-
nutzt haben, vgl. Wickhoff in den Mitth. des
Inst, für österr. Geschichtsf. I, 422. Thode, die
Antiken in den Stichen Marcantons S. 2.
1G) St. 14 heifst es Ha el Cappel genoves un cert’
Appollo, Che s’a gettato el carcasso alle spalle, Coli’
archo lento, spinto, fiacho e mollo. Cappello von
Genua scheint sonst nicht bekannt zu sein, aber
die Vermuthung Govis S. 56, dafs diese Stanze
sich auf unsern Apoll beziehen könnte, wird
durch die obigen Darlegungen hinfällig.
I?) S. de Rossi, Plante di Roma S. 106 und Taf. 5
(Schedel) und 12 (Mantua). Vgl. Müntz, Les
arts 1, 115 und V. v. Loga im Jahrb. der
preufs. Kunstsamml. 1888 S. 187 ft'.
ls) Müntz, Les arts III, 74. Studj in Italia VII, I
(mir von Janitschek nachgewiesen).
19) Pinarolo, Antichita di Roma, Rom 1703, S. 301,
und die Roma ant. e mod. von 1765, I, 105, die
das Werk fälschlich Luca della Robbia (gest.
1482) zuschreiben; es ist damit wohl nur die
Art bezeichnet.12
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
Theil der Wände schmückten20. Dieses Belvedere sollte nun erweitert und mit
dem bedeutend tiefer gelegenen päpstlichen Palast zu einem grofsen Ganzen ver-
bunden werden. Schon in den ersten Monaten des neuen Pontificats legte Bramante
seinen genialen Plan vor. Der ungeheure, etwa 300 m lange und 70 m breite
Zwischenraum sollte eine obere und eine untere Terrasse bilden, beide durch eine
reiche Treppenanlage mit einer kleineren mittleren Terrasse verbunden. Die untere
Terrasse, gegen den Palast durch ansteigende Sitze (teatro) in flachem Bogen ab-
geschlossen, sollte als Ehrenhof, die obere (der heutige Giardino della Pigna) als
Garten dienen. An beiden Langseiten sollten mehrfach übereinandergestellte
Säulenhallen, nach innen offen, nach aussen geschlossen, den Raum einfassen und
die Verbindung zwischen dem Hauptpalast und dem Belvedere herstellen. Letzteres
ward durch neue Räume gegen Süden und Westen erweitert, und dieser ganze Bau,
nach seiner hohen Lage Tor de’ Venti genannt, ward nach Süden gegen den Garten
mit einer neuen einheitlichen doppelstöckigen Fagade verkleidet, deren Mitte, dem
»Theater« am unteren Ende entsprechend, mit dem gewaltigen, etwa 25 m hohen
nicchione einen überaus grofsartigen Abschlufs der ganzen Anlage bildete2'. Gegen
Osten schob sich vom Belvedere thurmartig das Stiegenhaus vor, in dem Bramantes
berühmte säulengetragene Wendeltreppe zu einem auf dem Vorsprung der Festungs-
mauer angelegten Gärtchen hinabführte. Bramante selbst nahm in dem Belvedere
seine Wohnung.
Die Ungeduld des bejahrten Papstes liefs dem Baumeister keine Ruhe.
Schon im Jahre 1504 fand auf der oberen Terrasse eine grofse Schale Aufstellung,
die zerbrochen in den Titusthermen zum Vorschein gekommen war22. Da diese
Thermen in unmittelbarer Nähe von S. Pietro in Vincoli liegen, ist es wohl mög-
lich, dafs die Stücke der Schale schon früher in Julius Besitz gewesen waren.
Übrigens schädigte die Eile der Ausführung namentlich den zunächst in Angriff
genommenen östlichen langen Verbindungsgang, den sog. Corridoio di Bramante
(oder porticus Julia). Die Fundamente wurden nicht sicher genug gelegt, sodafs
gelegentlich gröfsere Theile der Gewölbe einstürzten und die späteren Päpste
häufige Ausbesserungen vornehmen lassen mufsten23. Dabei sind vermuthlich auch
20) So Pinarolo a. a. O. Die Masken erwähnen
auch Fichard, Aldrovandi, Boissard, ersterer --) Bonanni, Templi Vatic. hist. S. 189. Die Inschrift
(Forcella, Iscr. d. chiese VI, 122) lautet: Iuliiis II
auch mit der Angabe dafs opincmtur quidam ea
ex Pantheo istuc translata. Drei dieser Masken, Pont. Max. labrum lat. ped. XXIII S ab Titi
zwei tragische und eine jugendliche mit phry-
gischer Mütze (in hortis Vaticanis), sind auf
einem Blatte im Münchener Exemplar von La- confractum in Vaticanos hortos advexit pri-
Vespasiani thermis in Caritiis temportun iniuria
mamq. in fomnam restituit or7iavitq. pont. sui an.
primo, MDIIII. Vgl. Anh. I. Schon Albertini
freris Spec. Pom. magnif. abgebildet.
21) Bramantes Project bei Geymüller, die Ursprung]. f. 55 a spricht von mehreren vasa quae szmt in
Entwürfe für St. Peter Taf. 25. Den Zustand 23) Vgl. Vasari (Bramante) IV, 157 h (Sansoni).
Condivi, Vita di MA. Buonarroti Kap. 25. Inder
Unterschrift eines Plans der unteren Terrasse
des Baues um die Zeit von Bramantes Tod ver-
anschaulicht eine Dosio zugescliriebene Zeich-
nung, wiederholt bei Letarouilly, le Vatican,
Cour du Belvedere Taf. 5; vgl. ebenda Taf. 8 (s.
u. Anm. 176).
loco Belvidere mmcupato.
vom Jahre 1565 in Lafreris Speculum heifst es
von diesem Corridor: Minacciando poi rouina
detto edifitio, et mattcandogli alame cose, fu dalleMichaelis, Statuenhof im vaticanisclien Belvedere.
13
die Gemälde zu Grunde gegangen, mit denen kein Geringerer als Raffael die Wand-
flächen des langgestreckten Ganges auszuschmücken übernommen und begonnen
hatte; vier oder fünf wurden wirklich ausgeführt — ohne die geringste Spur zurück-
zulassen! Welch ein Gegensatz gegen die kahle Öde der heutigen Galleria lapidaria
und die kleinliche Fülle des Museo Chiaramonti24! Am oberen Ende des Ganges
führte eine Treppe zu einer gewölbten Vorhalle empor, aus der man zu linker
Hand in das sog. Cortile di Belvedere eintrat. Dieser Hof, etwa 32 m im Ge-
viert, von ziemlich hohen kahlen Mauern umgeben, die im Norden und Osten noch
den alten Zinnenkranz zeigten, ward zu einem Garten eingerichtet. Der Boden
ward mit Thonplatten gepflastert und in den Lücken des Pflasters wurden zahlreiche
Orangenbäume in regelmäfsigen Abständen angepflanzt25. Behufs der Bewässerung
war in einer der umgebenden Flallen (wohl im Westen, an der Stelle der heutigen
Sala degli Animali) ein Brunnen eingerichtet, dessen Wasser durch unterirdische
Kanäle zwei Miglien weit herbeigeführt war und durch eine Rinne dem Garten
zuströmte'26; von hier wurden auch die zahlreichen Becken, die wir noch kennen
lernen werden, mit Wasser gespeist. Dieser schattige, von Orangenduft und
Wasserrauschen erfüllte Hof sollte aber seinen Hauptschmuck durch Meisterwerke
der antiken Kunst erhalten. Zu diesem Ende legte Bramante in den Ecken
des Flofes grosse halbrunde Nischen an, denen wenig später andere Nischen in der
Mitte der Wände27 hinzugefügt wurden. Im Übrigen waren die Wände durch
Thüren und Fenster unregelmäfsig unterbrochen.
Den ältesten Bestand dieses y>antiquario« lernen wir aus Albertinis oben
genanntem Büchlein, das im J. 1510 erschien, kennen. Aufser dem Apollon,
den uns Stiche Marcantons und Agostino Venezianos in seiner neuen Aufstellung
mit Andeutung der Nische vorführen38, scheint die Gruppe der Venus Felix mit
bon: me: di Clemente 70 et Paulo j0 sotto la
cura di m. Baldassare Peruzzo, et dalla fe: re:
di Giulio j 0 per ingegno d’ Antonio da San
Gallo instaurato.
24) Rechnung aus dem December 1513 bei Müntz,
Gaz. des Bcaux - Arts 1879, XX, 183 Anm. 4.
Vgl. Müntz, Raphael S. 387.
25) Bericht der venez. Gesandten von 1523 S. 115:
un bellissimo giardino, la meid, del quäle [etwa
der spätere Giardino della Pigna?] e piena di
fresca erba e di lauri, e di mori e di cipressi;
lungen auf dem Plan (oben S. 9) ist dem Stich
von Kartarus (Anm. 176) nachgebildet.
2C) Ebenda S. 116: Da una parte di questo giardino
vi e una bellissima loggia, a un capo della quäle
vi e una bellissima fontana, che per un canaletto
per mezzo alla loggia va ad adacquare gli aranci
e il resto del giardino. Albertini f. 96 a: Est et
fons in loco qui Belvidere dicitur cum puteo et
aqucieductibus subterraneis miro artificio constructus,
a milliario II ad Vrbem perductis a tua S. (vgl.
97a). Fulvius, Antiq. urbis f. XXVI: Excitavit-
V altra metd [der Statuengarten?] e selciata a
quadri di terra cotta in coltello, e da ogni quadro que [Iulius~\ amoenissimum fontem cum nemore
esce del selciato im bellissimo arancio, dei quali septo.
ve n ha gran copia, posti con perfetto ordine.
Auch Fulvius f. XXVI, Bald. Castiglione in sei-
nem Gedicht auf die Kleopatra und Ganrucci
S. 199 erwähnen die aurea poma. Boissard I,
12 nennt Orangen, Granaten, Lorbem u. s. w.,
von Hecken umgeben. Die Gestalt der Abthei-
bei Vaccarius
aurea poma. producente parietibus undique circum-
27) Vasari IV, 157. Oder sind dort die Nischen
der Fagade gegen den Giardino della Pigna
gemeint ?
2S) Thode, die Antiken in den Stichen Marcanton’s
Taf. II und S. 11 no. 15, vgl. ebenda S. 1. 19.
Die Nische erscheint vollständig in dem Stich
1584) Taf. 64.14
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
Fig. 2. Antäosgruppe nach Heemskerck.
Amor59 schon früh in den Besitz des Papstes gekommen zu sein. Über ihre Her-
kunft erfahren wir nichts30, da aber Albertini der älteste Zeuge für die Inschrift
ist, so läfst sich annehmen, dafs die Gruppe damals erst zum Vorschein gekommen
war. Die hohe Schätzung dieses späten und mäfsigen Werkes mit einem leeren
Portraitkopf, angeblich der Kaiserin Sallustia Barbia Orbiana, erklärt sich wohl nur
aus der guten Erhaltung und aus dem Glorienschein, den die Aufstellung an so
geweihtem Orte verlieh. Thatsache ist, dafs bis in späte Zeit, auch nachdem ein
Exemplar eines viel edleren Typus daneben Platz gefunden hatte, der Ruhm der
»belvederischen Venus« an dieser Gruppe haftete31. Den beiden Olympiern wurden
29) Mus. Pio Clem. II, 52. Clarac IV, 609, 1349.
Die Inschrift CIL. VI, 1, 782.
30) Das späte, oft wiederholte Zeugnis Ficoronis
(Vestigia di Roma I, 121), die Gruppe stamme Venus. Jene ist gewifs auch bei Vasari IV, 10.
157 gemeint, und ebenso in der von Baldinucci,
Not. de’ professori XIII, 442 ff. Mail, erzählten
aus den Ruinen des vermeintlichen Tempels der einer Florentiner Venus (Uff. 101 Dütschke)
nach einem Abgufs der gleichen Partie »della
Venus und des Cupido bei S. Croce di Geru-
salemme, ist natürlich ohne Belang. Die älteren
Astygraphen wissen nichts davon.
31) Vgl. Journ. Holl. Sind. 1887 S. 326h Fulvius
[1527J f. XXVI, Marliani [1534] f- 159b, Fauno
[1548] f. 155b, Mauro [1556] S. 112 erwähnen
alle auch den Cupido und kennen keine andre
Geschichte von Ercole Ferrata, der das Gewand
bettissima Venere di Belvedere:< ergänzte (offenbar
Falten am 1. Bein). Gori, Mus. Flor. III S. 90
hat einen misverständlichen Ausdruck Baldi-
nuccis fälschlich so ausgelegt, als ob die Flo.
rentiner Statue einst im Belvedere gestanden
hätte, während sie zum älteren Florentiner An-
gehört.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
15
in den beiden Ecknischen der Süd-
wand (die wegen des Schattens und
wegen ihrer Lage gegenüber dem
bisherigen Lusthause als Haupt-
wand gelten mochte), dem Apol-
lon zur Linken, der Venus zur
Rechten, die Plätze angewiesen die
sie bis gegen das Ende des vori-
gen Jahrhunderts behauptet ha-
ben 32. Ein drittes Werk, das zu
den ältesten Inventarstücken des
Belvedere gehört zu haben scheint,
war der Rest einer Ringergruppe,
in der Albertini ein vermeintliches
Werk Polyklets, Herakles wie er
den Antäos aufhebt, erkennen zu
dürfen glaubte33. Das Bruchstück
ist uns theils durch die genaue
Beschreibung Aldrovandis34, theils
durch zwei Skizzen Heemskercks
bekannt, die hier mitgetheilt wer-
den. Danach ist es nicht zweifel-
haft, dafs wir in diesem Fragment
den vorzüglichen antiken Kern der
berühmten Antäosgruppe zu er-
kennen haben, die seit langer Zeit
Fig. 3. Nach. Maffeis Raccolta.
im Hofe des Palazzo Pitti in Flo-
renz steht und auf die Florentiner Bildhauer des Cinquecento einen so bedeutenden
Einflufs geübt hat35. Wann und wie das Stück dorthin gekommen ist, werden wir
später sehen.
Zu diesen drei Marmorbildern gesellte sich demnächst die Laokoons-
32) Dies ergibt sich aus allen Beschreibungen, bis
hinab zu Massis Indic. antiq. S. 202. 208.
33) Albertini f. 60 b Polyclettis Sycaonius . . fecit..
Herculem Antheum a terra substinentem [ältere
Lesart bei Plin. 34, 56 statt Herculem qui Ro-
mae, hagetera arma sumentein\, quem puto fuisse
truncum fracti marmoris illms stahme marmoreae
in Vaticanum a tua sanctitate trazislatae. Die
gewöhnliche Beziehung dieser Worte auf den
berühmten Torso hat Löwy in der Zeitschr. f.
bild. Kunst XXIII, 76 Pf. als falsch nachgewiesen.
3J) Aldrovandi S. 118: zm bei frammento di Iiercole,
che tiene Anteo in braccio per farlo a quel modo
morire ... H Anteo non ha ne capo, ne braccia;
e l’ Hercole non ha le gambe.
35) Dütschke II, 18 no. 37. Maffei, Raccolta 43.
Clarac V, 802, 2016. Vgl. Burckhardt, Cicerone1
S. 501, b. Die Ergänzungen stimmen mit Al-
drovandis Angaben und den Zeichnungen überein.l6 Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
gruppe36. Mittwoch den 14. Januar 150637 kam das gewaltige Werk in der Vigna
des römischen Bürgers Felice de’ Freddi bei den Sette Sale, also wiederum nicht
fern von dem Garten von San Pietro in Vincoli, beim Aufräumen eines Gewölbes
in einer Tiefe von ungefähr sechs Ellen zum Vorschein38. Das Aufsehen war un-
geheuer, ganz Rom strömte zusammen und bewunderte das Meisterwerk als das
erhabenste, das je gefunden sei. Der Papst entsandte alsbald Giuliano da San
Gallo an Ort und Stelle, dem sich Michelangelo und Giulianos neunjähriger Sohn
Francesco anschlossen. Das Ereignis haftete unauslöschlich in der Seele des Knaben,
der noch 61 Jahre später lebhaft schilderte, wie die Künstler hinritten, er selbst
hinter seinem Vater auf dem Pferd, dort abstiegen, sofort den Laokoon erkannten,
die Grube vergröfsern liefsen um die Statue besser bewundern zu können, und wie
sie dann daheim beim Essen von nichts als Ausgrabungen sich unterhielten. Als-
bald fanden sich auch Kaufliebhaber. Die einen boten 1500 R(ealen?), der Neffe
des Papstes, der jugendliche Cardinal von S. Pietro in Vincoli Galeotto clella Rovere,
Albertinis Gönner, hielt 600 Goldscudi für ein passendes Angebot. Aber die Ab-
sichten des Finders gingen höher hinaus. Schon im Februar meldete sich der
Papst selbst als Bewerber, um die Statue für das noch im Bau befindliche Belvedere
zu gewinnen39, und am 23. März — wenige Wochen vor der Grundsteinlegung der
neuen Peterskirche, die damals den Sinn des Papstes ganz erfüllte — erhielt der
Flandel seinen Abschlufs, indem Julius dem Entdecker und seinem Sohne Federigo
36) Die ältesten Zeugnisse über die Auffindung sind
Giorn. stör. d. lett. ital. XI, 1888, Heft 1. 2.]
1. ein Brief Filippo Casaveteris an Francesco
Vettori in Florenz, Januar 1506 (Müntz, Antiq.
de Rome S. 46f.); 2. ein Brief von Giov. de’ Ca- 3r) Casaveteri; mercholedi che fumo a di XIII del
presente. Der dreizehnte Monatstag fällt 1506
nur im Mai auf einen Mittwoch. Da eher der
valcanti an Luigi Guicciardini in Florenz, 14. Febr. Wochentag als das Datum genau sein wird und
1506 (Müntz S. 45 f.); 3. das Breve des Car- nur vom Januar die Rede sein kann, wo der
13 e auf einen Dienstag fiel, so ergibt sich
dinal Camerlengo Raff. Riario an Fel. de Fredis,
23. März 1506 {Bull. d. hist. 1867 S. 190h, lei-
der unvollständig; vgl. Marini, Iscriz. Albane
S. 11 Anm. 2); 4. ein Brief Cesare Trivulzios
an seinen Bruder Pomjionio in Mailand, i.Juni
1506 (Bottari-Ticozzi, Racc. di lettere III, 474fr.
obiges Datum.
38) So Casaveteri. Trivulzio: tra le rovine della
casa dell’ Imperator Tito. Raphael Volat.: dum
arcum diu obstructum in vinea sua recluderet.
Fulvius: iuxta quas \septem salas] nuperrime in-
110. 196); 5. Albertini, der eine Vigne in der
Nähe besafs (Marliani [1534] f. 103b), f. 31b
{hoc anno MD VI). 61 a {propriis oculis aspexi ventus est in subterranea crypta servatus Laocoon.
inventam anno III tuae sanctitatis'); 6. Raphael
Volaterranus, Commentar. urban. I. VI f. LV a
ed. Paris. 1515 {Jwc anno MD VI); 7. Fulvius, zeigt den angeblichen Schauplatz des Fundes.
Noch heute bezeichnen die Führer eines der
Gewölbe der Sette Sale als Fundort des Lao-
Antiquaria f. L 1 und Antiquit. f. XXXVI b. koon.
Der Hintergrund in Sante Bartolis Stich des
sog. Coriolangemäldes (Admiranda, 1693, Taf. 83)
Dazu 8. ein Brief von Francesco da San Gallo,
28. Febr. 1567 (Fea, Miscell. I, 329 fr.). [Nach- 39) Cavalcante: la Santita di Nostro Signore l’ a
träglich verweise ich auf Venturi im Archivio che ffa al presente, che ricercha di tucte l’ anti-
chagle mirabili et belle per conlocharle in simile
giardino: chosa veramente degna d’ uno tanto
stör, dell' arte, II, 1889, der S. 98 einen Brief von
Sabadino de li Arienti an die Markgräfin Isabella
d’Este anführt aus dem mir nicht zugänglichen
voluto et desidera porlo a Belvedere nella muragla
Pontefice.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere. iy
auf Lebenszeit die Zolleinnahmen der Porta San Giovanni bis zu einem (wahrschein-
lich jährlichen) Betrage von 600 Goldducaten (zu je ungefähr 10 Mark nach dem
Goldwerth) überliefs ’°, eine Vergünstigung, die Leo X elf Jahre später in ein Scritto-
rat am päpstlichen Archiv oder eine Entschädigung von i500 Ducaten umwandelte41.
So hatte Freddi von seinem glücklichen Funde aufser dem Ruhm der Unsterblich-
lichkeit, den seine Grabschrift in der Kirche Araceli vom J. 1529 verkündet42, auch
reichen weltlichen Vortheil. Der Papst aber bestimmte für seinen neuen Besitz den
Ehrenplatz zwischen dem Apoll und der Venus, den auch diese Statue bis zur
Wegschleppung nach Paris innegehabt hat. In der Mitte der Südmauer wurde eine
Nische eigens hergerichtet43, die dann eine ähnliche architektonische Gliederung
der übrigen Wände des Hofes nach sich zog. Eine in der Albertina zu Wien er-
haltene Federzeichnung enthält ein Project Giulianos da San Gallo für diese Nische.
Pis zeigt eine dorisierende Umrahmung einer halbkreisförmigen Nische mit muschel-
artiger Wölbung, zu eng für die Gruppe, die überdies ganz ungehöriger Weise auf
einer runden, mit Guirlanden verzierten Basis Platz finden sollte44. Dieser Plan kam
schwerlich zur Ausführung, die Nische erhielt vielmehr die gleiche einfache Gestalt
wie die Ecknischen. Dagegen hören wir von einem prächtigen Puteal das der
Statue gegenüber aufgestellt war45, gewissermafsen um ihren Platz als den Ehrenplatz
zu bezeichnen. Diesen nahm der Laokoon auch in der Meinung der Beschauer ein:
Veccellenza del Laocoonte, urtheilten die venezianischen Gesandten von 1523, fa di-
inenticare la Venere e V Apollo, che per innanzi era tanto celebrato. Und Sadolet
sang in einem Gedichte, das eine glänzende Schilderung der Gruppe entwarf: Roma
videt celebratque frequcns, operisque vetusti gratia parta recens. Überhaupt begaben
sich die höfischen Dichter, z. B. Ercole Strozza und Fausto Capodiferro, alsbald
mit Plifer an die Verherrlichung des Wunderwerks; schon nach wenigen Monaten
konnte Cesare Trivulzio seinen Mailänder Verwandten ein Päckchen Gedichte,
darunter auch ein eigenes, schicken43. Auch die Künstler liefsen es nicht an sich
fehlen. Unter den Abbildungen ragt Marco Dentes schöner Stich der noch un-
40) Das Breve ward leider nie vollständig veröffent-
una cappella.
licht, daher der Sinn der letzten Clausei nicht 44) Tlrode, Antiken u. s.w. Taf. 5, S. 15. Venturi
klar ist. Nach Marini war ihm der Zoll ver- im Arch. stör, dell’ arte II, 99 vermuthet dafs San-
gallos Entwurf ausgeführt worden sei.
liehen da ncm poterglisi levare seitza lo sborso
di 600 du Ai, nach Zahn finch'e sia contentato
per la somma di 600 dticati, nach Müntz a. a. O.
S. 44 als eventueller Ersatz der etwa nicht ein-
gehenden Zollgebühren. Der Zusatz »auf Le-
benszeit« und die Höhe der schliefslichen Ent-
schädigung legen es nahe die Summe als ein jähr-
liches Maximum aufzufassen, s. Anm. 41.
4fi Breve vom 7. Nov. 1517: Müntz a. a. O. S. 44,
vgl. Winckelmann KG. X, 1, 17 Anm. [VI, 2,
208.] Marini, Iscr. Alb. S. 11 Anm. 2.
45) Der Holzschnitt bei Franzini, Icones Taf. 2 a
zeigt die Nische ganz gleich derjenigen des
Apollon bei Vaccarius Taf. 64. Den Brunnen
nennen die Venezianer S. 115 (dirimpetto a un
perfettissimo pozzo). Sollte auf ihn die Basis bei
Sangallo zu beziehen sein ?
4ö) Sadolet bei Mercati S. 358 f. u. ö.; ebenda
Strozza (f 1508), der mit der Schmeichelei
schliefst: hilo praesidc fasne ulli laedere, Roma,
42) Forcella, dscr. clelle chiese I, 620. tuos? Vier inhaltsleere Gedichte von Capodi-
ferro in Janitscheks Repertorium III, 54 f- Vgl.
43) Trivulzio: vi ha fatto fare per essa a pos/a ccme Arch. stör, dell’ arte II, 100.
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.Michaelis, Statuenliof im vaticanischen Belvedere.
restaurierten Gruppe hervor47; daneben veranlafste Bramante vier Künstler die Gruppe
in Wachs nachzubilden um danach einen Erzgufs hersteilen zu lassen. Nach seinem und
Raffaels Urtheil erhielt das Modell des jungen Jacopo Sansovino den Preis; die Bronze
kam in den Besitz eines eifrigen Kunstsammlers, des venezianischen Cardinais Domenico
Grimani48. Endlich ward auch schon ein erster Anlauf antiquarischer Betrachtung
gemacht, indem »die ersten Bildhauer Roms«, Michelangelo Buonarroti und Giovanni
Cristofano, feststellten, dafs Plinius Worte ex imo lapide nicht wörtlich zuträfen49.
Bald nach dem Laokoon erhielt die Sammlung einen neuen Zuwachs durch
eine Gruppe die mitten im Marsfelde beim Campo di Fröre gefunden ward: Herakles
mit dem kleinen Telephos auf dem Arm50. Diese richtige Deutung, nur dafs
der Knabd nicht bestimmt benannt ward, wurde sogleich gefunden und hielt sich einige
Zeit, machte aber später der gelehrteren auf Commodus als Hercules oder der
populären auf den kinderfressenden Saturn Platz. Der Papst erwarb die Statue
und stellte sie »im Palast bei der Thür des Ganges oberhalb des Gärtchens«, mit
der Inschrift »procul este profani« auf. Die Ortsbezeichnung ist nicht ganz klar,
scheint aber auf den Eingang von Bramantes Corridor zum Statuengarten zu gehen.
Die Inschrift eignete sich vortrefflich für den Zugang zum Allerheiligsten antiker Kunst,
und aus einer etwas späteren Zeit läfst sich thatsächlich für die Statue der feste Platz
neben der gewöhnlichen Eingangsthür, in der Mittelnische der Ostwand, nachweisen.
Hier blieb auch sie bis zu der Anlage des pio-clementinischen Museums stehen51.
Erst nach dem Juni des Jahres 1509, in dem Albertinis Büchlein abge-
schlossen ward, aber spätestens im Jahre 1511 53 bereicherte sich das Belvedere
um ein neues Hauptstück, die sog. Kleopatra. Die Statue gehörte einem vornehmen
römischen Bürger Girolamo Maffei, dem Vater des gelehrten, namentlich wegen
seiner epigraphischen Interessen bekannten Cardinais Bernardino Maffei. Das Haus
dieser aus Verona übergesiedelten Familie, in der Nähe des Arco della Ciambella
gelegen, wird schon im vorhergehenden Jahrhundert und dann weiter von dem
4T) Thode, Antiken Taf. i (nachgebildet bei Bois-
sard II Taf. M4); ebenda S. 14 wird ein früher
Stich von Giov. Ant. da Brescia angeführt.
4s) Vasari (Jac. Sansovino) VII, 489. Die Bronze
ward 1523 dem Senat von Venedig vermacht, iü) Albertini f. 61 b: Nec obmittam aliarn statuam
paulo post [nach dem Laokoon] inventam apud
der sie 1534 dem Cardinal von Lothringen taphio: 'PROCVL ESTE PROFANI’. Mus. Rio
schenkte. 1525 machte Sansovino eine kleine
Gipscopie, die Pietro Aretino dem Marchese
von Mantua verehrte (Baschet, Arch. stör. Ital., Clem. II, 9 u. o. — Viridarium ist eine ge-
3e Serie, III, 2, 107). Andre Copien s. im
Arch. stör, dell’ arte II, I04f.
49) Trivulzio: Giovannangelo romano c Michel Cristo-
fano fiorentino, che sono i primi scultori di Roma,
nega?io cK ella sia d' un sol marmo, e mostrajio
circa a quattro commettiture u. s. w. Die Na-
mensverwirrung ist schon von Fea aufgeklärt.
camptim Flore, aplebe Herculis cumpuero vocatafi),
quam tua Sanctiias in aedibus palatinis collocavit
apud ianuam porticus super Viridarium cum Epi-
wöhnliche Bezeichnung für den belvederischen
Statuengarten in den Kupferwerken von Cava-
lieri und Vaccaria, z. B. Vaccar. Taf. 26 Com-
modus Imperator In viridario summi Pontificis.
51) Der Platz neben der Thür ist von Fickard und
Aldrovandi an bis 1766 (Lalande III, 232)
nachweislich (über Boissard s. Anh. I).
52) Raffaels S. 19 wiedergegebene Skizze zur Kal-
liope im Parnafs (Albertina no. 169 Braun.
Über Gian Cristofano Romano vgl. jetzt Venturi
im Arch. stör, dell’ arte I (1888), 49 ff., besonders Müntz, Raphael S. 355) zeigt, wie schon Passa-
vant erkannte, in der Gewandung eine augen-
148 f. fällige Benutzung der Kleopatra; am ParnafsMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
19
Fig. 4. Raffaels Handzeichnung zur Kalliope in dem 1511 vollendeten »Parnafs«
(vgl. Anm. 52),
Mailänder Prospettivo wie von Albertini wegen seiner Antiken hervorgehoben53.
Der Papst bewog Maffei ihm das Werk für sein Belvedere zu überlassen und ver-
sprach ihm kurz vor seinem Tode eine angemessene Belohnung, ein Versprechen,
das weder er selbst noch sein Nachfolger Leo X trotz wiederholter Mahnungen er-
füllte. Erst während der Sedisvacanz nach Leos Tode o-ab der Cardinal Camer-
lengo, der verhafste Francesco Armellini, einem neuen Gesuch Maffeis, der sich
steht aber die Jahreszahl 151 x. In Oxford be-
findet sich unter den angeblichen Raffaelzeich- 53) Müntz, Les arts II, 179 (Agostino Maffei). Pro-
spettivo St. 19h Albertini f. 62 b. 88 b. Einen
nungen eine Federzeichnung der Kleopatra selbst
(no. 160), nachRobinson, Oxford drawings, jedoch Hof der Casa Maffei mit Antiken gibt eine hübsche
Zeichnung in Heenrskercks Skizzenbuch Bl. 3 b,
nicht von Raffael sondern von einem trefflichen
Schüler des Meisters. Über Bernardino Maffei s. u. Anm. 124.
2 *20
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
unter anderem auf ein Zeugnis Bramantes berufen konnte, Gehör und gewährte ihm
auf vier Jahre den Erlafs der Weidesteuer für ein Grundstück in der Nähe Roms
bis zur Höhe von 400 Scudi Goldes (18. Dec. 1521). Aber damit war das Geschäft
noch nicht zu Ende; noch im Jahre 1539 erhielt Maffci eine Abschlagszahlung von
50 Ducaten auf sein Guthaben, und erst das Jahr darauf ward mit einer Restzahlung
von 282 Ducaten die Angelegenheit nach dreifsigjähriger Verschleppung zum Ab-
schlufs gebracht54. — Im Belvedere ward der Kleopatra ihr Platz in der Nische der
nordöstlichen Ecke angewiesen, und zwar mit poetischem Sinne so, dafs die schöne
Schläferin, in der man die todte Königin erblickte, über einem Brunnen gelagert
war, der sein Wasser in einen von Delphinen getragenen Sarkophag ergofs55. Es
ist begreiflich, dafs diese Anordnung inmitten des Orangenwäldchens die dichte-
rischen Gemüther in anderer Weise als der Laokoon anregte. Ein Hofdichter
zweiten Ranges, Fausto Capodiferro, liefs Kleopatra von dem Rauschen der Quelle
cingeschläfert ausruhen und in Stein verwandelt Julius zu Diensten sein. Besonders
berühmt sind die etwas späteren Hexameter Baldassare Castigliones geworden, die
noch heute neben der Statue zu lesen sind, quam deinde ingenium artificis miratus
Iulus Egregim.li celebri visendam sede /ocavit Signa inter veterum heroum saxoquc
perennes Supposuit lacrimas aegrae solatia mentis. Inzwischen Waren durch Schuld
der Quinten die Thränen, der neuen Niobe versiegt und der Dichter fleht Papst
Leo an, die sorgenlindernde Quelle wieder strömen zu lassen, damit auch in der
Sommerhitze die Vögel von neuem ihren Durst löschen und dann in dem nahen
Iiesperidengarten von Zweig zu Zweig flattern könnten00.
Die Aufstellung der Kleopatra über der Quelle in einer Ecke des Hofes
macht es schon an sich wahrscheinlich, dafs die ganz ähnliche Anlage in der ent-
sprechenden Nordwestecke auch noch aus der Zeit Julius II herrührte. Hier hat,
so weit man es zurück verfolgen kann (mit voller Sicherheit allerdings nur bis in
die dreifsiger Jahre), der sog. Tigris der Sala a croce greca seinen festen Platz
gehabt, und es liegt nahe anzunehmen, dafs es der Flufsgott war der auch für die
Kleopatra den Anlafs zur Anordnung über der Quelle gab. InderThat gibt es noch
ein bestimmtes wenn auch nicht ganz genaues Zeugnis dafür, dafs schon Julius die
Statue dort aufgestellt hat. Kurz nach dem Tode des Papstes, noch im Jahre 1513,
54) Mus. Rio Clem. II, 44. Die Belege bieten 1. ein
Schreiben Armellinis an Maffei vom 21. Dec.
1521 (Bottari-Ticozzi, Racc. VI, 32ff. 110. 6, vgl.
Marini, Iscr. Alb. S. 11 Anm. 2); 2. eine Quästur-
notiz vom gleichen Datum (Müntz, Antiq. de Rome
antica, nella quäle va /' aequo., che scorre dal
fonticello, che sotto questa statua versa. Die Lage
über der Quelle wird stets hervorgehoben, auch
in dem Anm. 54 angeführten Aktenstücke no. 2
und bei Fulvius f. XXVI.
S. 48); 3. und 4. ähnliche Notizen vom 11. Juli
1539 und vom 20. Dec. 1540 (Müntz a. a. O.).
55) Fichard S. 49: in altero inferiori angulo eiusdem
[dextri] lateris est Cleopalrae cubantis ad rupem
effigies, sub qua similiter in suppositum alveum
fonticulus scatet, alveolus ille delphinis cum latis 5C) Capodiferro in Janitscheks Repertorium III, 55
(fünf kurze Gedichte). Castiglione bei Mercati
pinnis vehtti auribus wustinetur. Aldrovandi
S. 11S: Gin e poi una pila [d. h. Sarkophag] gesinde, Castiglione kam im Sommer 1513 nach
Rom und blieb dort zunächst bis zum Jahre 1516.
S. 368f. u. ö. Beide Gedichte fallen vor den
Fund des Nil, da ein für die »Kleopatra« so
dankbares Motiv wie dessen Nähe nicht be-
nutzt ist. Capodiferro gehörte zu Leos Haus-Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
21
erschien die versificierte Antiquaria Vrbis von Andreas Fulvius aus Palestrina,
der als Schüler von Pomponius Laetus noch mit den grofsen Humanisten des vor-
hergehenden Jahrhunderts verknüpft war. Gegen den Schlufs des ersten Buches
findet sich eine Schilderung des fons Vaticanus und der simulacra nitentia circum
aediciäisque locata suis de marmore signa. Einerseits Apoll, Laokoon und die
Venusgruppe, andrerseits Kleopatra und ein »Tiber«, von dem es heifst:
statque coronatus glauca proiectus in alga
incumbensque lupae tergo Tyberinus, ubi illa
cidmovet ut nutrix infantibus nbera parvis
Marte satis, quos ipse deus Tyberinus ab undis
servavit parcens dominos molare futuros.
Man denkt natürlich zunächst an die bekannte grofse Tiberstatue, doch kann sie unmög-
lich gemeint sein, da sie erst unter Leo gefunden ist, das Gedicht aber, obschon diesem
Papste gewidmet, doch ausschliefslich Julius Verdienste um das Belvedere preist; auch
würde der Tiber kaum ohne seinen unzertrennlichen Genossen, den Nil, genannt sein.
Da nun an dem »Tigris« keine Spur von einer Wölfin und Zwillingen zu ent-
decken ist, so scheint es, dafs man
anfangs daran dachte, die ziemlich
stark verletzte Statue zum Tiber
zu ergänzen, ähnlich wie der
capitolinische Tiber erst durch will-
kürliche Ergänzung aus einem Tigris
hierzu umgeschaffen worden sein
soll57. Fulvius mag den Plan, den
er kannte, mit dichterischer Freiheit
vorweggenommen haben; als der
wirkliche Tiber dann seinen Platz
im Belvedere erhielt, wird man
jenen Plan aufgegeben haben. Der
»Tigris« wird meistens einfach als
Flufsgott, später auch wohl als
Arno bezeichnet. Eine Zeichnung
Heemskercks, mit der ein späterer
Stich im Wesentlichen überein-
stimmt, zeigt ihn auf hohem Fels-
block über einem viereckigen Sar-
kophag, der von grofsen Schild- Fig. 5. Tigris nach lleemskerck.
kröten getragen wird 58. Die grofse
5r) Aldrovandi S. 269. Agostino, Dial. delle tne-
daglie, Dial. III. Visconti zu Mus. Pio Clem. I,
37. Das Katzengeschlecht wird durch eine
Zeichnung Heemskercks (Bl. 45) bestätigt.
Mus. Pio Clem. I, 36. Zuerst in J. B. de Rubeis
Insigniores stat. icones, 1645, ohne Tafelbezeich-
nung (noch nicht bei Cavalieri); mit der Unter-
schrift Simulacro marmoreo in gorti Vaticano.
Eine Zeichnung aus der Sammlung dal Pozzo
ist in Windsor X, 83 no. 40. Alteste ZeugnisseMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
22
Ähnlichkeit in der Anlage mit der Kleopatra führt mich auf die Vermuthung,
dafs Papst Julius den Flufsgott aus der gleichen Sammlung Mafifei wie jene Statue
erhalten habe. Wenigstens lesen wir beim Prospettivo in der neunzehnten Stanze:
Han molte cose poi certi Mapliei:
Giaquato [d. h. giaciuto\ un nudo vinto dal sopore
V’e, che colar fa spesso gli ochi miei.
(Thränen sind bei diesem Poeten ebenso beliebt zum Ausdruck der Bewunderung
wie zum Ausfüllen des Verses.) Aldrovandi fand im Jahre 1550 keinen solchen
nackten Schläfer mehr in der Casa Maffei59; es könnte daher wohl unser Flufs-
gott gemeint sein. Trifft diese Vermuthung das Richtige, so geht die Auffindung
der Statue noch in das fünfzehnte Jahrhundert zurück.
Die Brunnentröge vor den beiden letztgenannten Statuen waren antike Sar-
kophage, dergleichen auch im Corridor Bramantes und im gröfseren vaticanischen
Garten von Fichard und Aldrovandi erwähnt werden. Es könnte demnach aussichts-
los erscheinen grade jene beiden Sarkophage ausfindig zu machen, doch ist dem
nicht so. Massi bezeichnet zwei Sarkophage als solche die dort einst als Brunnen
gedient hätten, einen grofsen Sarkophag mit der Darstellung gefangener Bar-
baren vor dem siegreichen F'eldherrn und einen Amazonensarkophag90. Den
ersteren sah noch Richardson vor der Kleopatranische, in deren nächster Nähe er
noch heute steht. Er hatte schon im sechzehnten Jahrhundert die feine Feeder
Giambattista P'rancos zu einer Zeichnung angeregt; später hat Sante Bartoli
seine Darstellungen [in Vrna ad nsum fontis in Hortis Vaticanis) für seine Admiranda
gestochen01. Der Umstand, dafs auf diesem Stich die der Rückseite nächsten
Figuren an beiden Nebenseiten ausgelassen sind, erklärt sich einfach dadurch, dafs
der Sarkophag etwas in die Ecknische hineingeschoben war. Nicht viel kleiner
war der Amazonensarkophag unterhalb des Flufsgottes. Fleemskercks Andeu-
tung, der gleichfalls andere alte Zeichnungen zur Seite gehen, reicht hin um jenen
ziemlich stark beschädigten Sarkophag zu erkennen, der wiederum noch heute nicht
allzu weit von seinem alten Platz aufgestellt ist62. Es waren zwei ungewöhnlich
in der Zeichnung Heemskercks (Bl. 62, s. oben; Franks in London; drei Zeichnungen des Sar-
der Kopf allein grofs Bl. 28) und bei Fi- kophags aus der Sammlung Cassianos dal Pozzo
chard S. 49: In superiori angulo dextri lateris vandi S. 117 nennt ihn Arno und erwähnt die sind in Windsor (s. Anh. III). Die Fundangabe
der neueren Kataloge fuori la porta Flaminia,
die weder S. Bartoli noch Visconti noch Massi
kennen, ist ebenso willkürlich wie die Angabe
Richardsons (a. a. O.) und Keyfslers (I, 804),
pila antica, posta sopra due testudini marnioree der Sarkophag sei im Septizonium des Severus
assai belle, ma moderne. ausgegraben worden. Hier hat sich offenbar
wie so oft eine Combination — man hielt den
Feldherrn auf dem Sarkophag für Septimius
inserta est statua iacens alicuius forte fluvii, sub
ea est alveus, in quem fons scaturit, sustentus a
testtidmibus pergrandibus (Schildkrotten). Aldro-
59) Aldrovandi S. 241.
60) Massi S. 27 no. D. S. 200 no. P.
61) Heutige no. 39. S. Bartoli, Admir} 38 f. =2 20 f.
(im Gegensinne). Mus. Pio Clem. V, 31. Über
die Zeichnung Francos s. Richardson, Tratte de
la pemture III, 520. Eine Cinquecentozeichnung
des Feldherrn und der Victoria besitzt A. W.
Severus — zu einer Fundnotiz verdichtet.
62) Heute no. 69. Piranesi, Vatic. IV, 109; vgl.
Beschr. d. St. Rom II, 2, 45 no. 71. Klüg-
mann, Bull. 1864 S. 11. Ob einige ältere Zeich-
nungen bei A. W. Franks (Amazonen, theilweiseMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
grofse und stattliche Aschenbehälter, die man hier nach verbreiteter römischer
Sitte in Wasserbehälter umgewandelt hatte.
Die bisher besprochenen Bildwerke sind es die sich mit voller oder an-
nähernder Sicherheit auf Julius II zurückführen lassen. Wir gewinnen ein deutliches
Bild der Anlage, wie sie von dem Papste und Bramante entworfen war. Gleich
am Eingänge der Herakles mit dem Söhnchen und das Odi profctnum volgus et arceo\
an der linken Seite, dem alten Lusthause gegenüber, die drei bewunderten Meister-
werke, Laokoon zwischen dem Apollon und der Venus Felix, daneben vermuthlich
die verstümmelte Antäosgruppe; auf der gegenüberliegenden Seite der Flufsgott
und Kleopatra über plätschernden Quellen und reliefgeschmückten Sarkophagen: in
der Mitte der duftende Orangenhain. So bildete dies viridarium für den greisen
Papst einen abgeschlossenen wonnigen Erholungsplatz, dem nach echter Renaissance-
weise die herrlichen Statuen ringsum mehr zur Zierde dienten, als clafs sie den
Elindruck eines antiquario gemacht hätten. Dabei brauchte man nur die östliche
Vorhalle zu betreten um die entzückende Aussicht über die Stadt, die weite Ebene
und den umgebenden Bergkranz zu geniefsen. Auf der entgegengesetzten Seite
scheint sich eine grofse schattige Halle, in der sich der Hauptbrunnen (s. o. S. 13)
befand, unmittelbar auf den Hof geöffnet zu haben. Schwerlich wird dieser
Brunnen, dessen Anlage und Wasserversorgung durch Julius gspriesen wird, von
Bramante ohne allen Schmuck gelassen worden sein. Um die Mitte des Jahrhunderts
standen in jener Halle ein Hermes und ein Meleagersarkophag63 -— was liegt
näher als in letzterem den Brunnentrog zu erblicken, von dem aus das Wasser
weiter in die Orangerie geleitet ward, und ferner auch diesen Schmuck noch der
ursprünglichen Anlage zuzuweisen? In der That verdiente die Hermesstatue den
Plhrenplatz neben den anderen belvederischen Bildwerken: es ist der unterlebens-
grofse, anmuthige, jugendliche Gott, an einen Stamm gelehnt, der jetzt im In-
schriftensaale der Florentiner Uffizien steht64. Den Meleagersarkophag dagegen,
der in der päpstlichen Vigna (hinter der Peterskirche, an der leoninischen Mauer)
zum Vorschein gekommen war, vermag ich nicht mit Sicherheit nachzuweisen.
Vielleicht ist es ein Kindersarkophag mit Eroten in der Scene der kalydonischen
Jagd, der sich noch im Belvedere befindet, wahrscheinlich ist aber auch er später
nach Florenz übergesiedelt65.
zuPferde, in der Art Francos; Amazonenkämpfe, di albero di marmo, et ha un cappello in testa . . .
zwei Reihen übereinander, verwischte Feder-
zeichnung aus dem Cinquecento) auf unsern Qui e ancho una arca marmorea, che ha in se
scolpita di mezzo rilevo la caccia di Meleagro
vaghissimamente: E fu ritrovata nella vigna di
Vaticano, che e del Pontifice. Vi e ancho una
testa antica con altri frammenti.
Sarkophag sich beziehen, kann ich nach meinen
Notizen nicht angeben. Über drei für Pozzo
gemachte Zeichnungen s. Anh. III.
63) Aldrovandi S. 121 (nach der Venus Felix): in
una loggia coverta piu a dentro [auf einer an-
deren Seite als das Lusthaus Innocenz VIII
nach den Venezianern S. 116] e un Mercurio
64) Uffizien no. 501 Diitschke. Gail, di Fir. IV,
130. Clarac IV, 660, 1538. Müller - Wieseler
iniiero bellissimo, con occhi, che pare che guardino; II, 28, 311. Friederichs-Wolters no. 1534.
65) Der belvederische Sarkophag ist mir nur aus
der kurzen Notiz von Matz, Ann. 1869 S. 78
e sta poggiaw col braccio dritto sopra un tronco no. LL bekannt; in den Katalogen wird er24
Michaelis, Statuenhof im vatieanischen Belvedere.
Im Februar 1513 Harb Julius und schon am 11. März ward Giovanni de’
Medici, der Sohn Lorenzos des Erlauchten, als Leo X zu seinem Nachfolger er-
wählt. Der alte Glanz des mediceischen Namens umstrahlte den noch nicht
vierzigjährigen Papst und erweckte die gröfsten Hoffnungen. Auch für die anti-
quarischen Interessen liefs sich Bedeutendes von ihm erwarten angesichts der
Leistungen seiner Ahnen in Florenz; war doch der Palast, in dem Leo als Cardinal
gewohnt hatte (Palazzo Madama), und besonders dessen schöne Bibliothek wegen
des reichen Statuenschmuckes berühmt66. Allein das Belvedere wenigstens rechtfertigte
solche Erwartungen nicht. Der Papst mag wohl der Anregung Castigliones gefolgt
sein und der Kleopatra ihren Thränenquell zurückgegeben haben, bereichert ward
die Statuensammlung nur durch eine, allerdings sehr bedeutende Erwerbung. Es war
kein ganz neuer Fund, sondern die Ausbeutung einer schon länger bekannten That-
sache. Um die Mitte des vergangenen Jahrhunderts war in einem Gärtchen bei
S. Maria sopra Minerva zufällig beim Umgraben die Kolossalstatue eines liegenden
Mannes mit wohlerhaltenem Gesicht zum Vorschein gekommen, der steigende Zu-
drang Neugieriger war aber dem Besitzer so lästig geworden, dafs er den Fund
wieder hatte zuschütten lassen67. Die Kunde hiervon war nicht verschollen63, und
so mag wohl damit die Ausgrabung Zusammenhängen, die zu Leos Zeit in der
Nähe der kleinen Kirche S. Stefano del Cacco vorgenommen ward, an der Strafse
die von der Minerva zum Arco di Campigliano (Piazza del Collegio Romano) führte.
Es war die Stelle eines alten Isisheiligthums. Dort fand man die Statue des Nil
und nicht weit davon unter vielen anderen Bruchstücken das Seitenstück, den Tiber;
eine malerische Darstellung des ersteren an einem Hause jener Strafse erinnerte
noch später an den berühmten FundG9. Die beiden Flufsgötter wurden vom Papste
für das Belvedere erworben und erhielten ihren Platz in der Mitte des Gartens, wo
vermuthlich einige Orangenbäume ihnen weichen mufsten. Der auf den linken Arm
gestützte Nil wandte dem Laokoon den Rücken, der rechts auflagernde Tiber lag
ihm gegenüber, mit deutlicher Rücksicht auf den günstigsten Anblick für den Ein-
tretenden, indem das Auge sofort die ganze Figur überschaute. Ein schöner
Brunnen sprudelte auch hier unter jeder Statue, ihrem Sinne gemäfs, aus der Basis
nicht aufgeführt. Wegen Florenz s. unten
Anm. 145. — Den Kopf und die anderen Frag-
mente (Anm. 63) kann ich nicht nacliweisen.
6ä) Albertini f. 62 b. 87 b. 90 a.
°7) Poggio, De fort, variet. f. 51b Bas.: Prope por-
ticum Miitervac statua est recubantis, cuins caput
Integra effigie tantaeque magnitudinis ut signa
omnia urbis excedat u. s. w. Die Notiz ist so wenig
Barbet de Jouy (Les foittes du Primatice S. 19h)
1447, vgl. die Einl. und Tonelli, Vita di Poggio
Bracciolini II, 94.) Übrigens könnte sich Pog-
gios Notiz auch auf den »Okeanos« beziehen
s. u. Anm. 151.
6S) Albertini f. 60 a citiert Poggio.
69) Der einzige Augenzeuge ist Andr. Fulvius f.
XCIIb: iuxta arcum nunc Campiliani sub pro-
wie Reumont, Gesch. d. St. Rom III, 1, 6. 2,
431 und Gregorovius VI3, 679 entgangen. , xima aede S. Stephani cognomento Caci: ubi nu-
perrime Nili flu. marmoreum mirae magnitudinis
simulacrum effossum vidimus ... In eodem ambitu
multa etiam mamnorum fragmenta effossa, ubi et
(Poggios Dialog ist nicht, wie oft zu lesen Tiberis simulacrum u. s. w. Dazu Flaminio
steht, um 1430 geschrieben, sondern dahin ist Vacca no. 26 nach Erzählungen seines Vaters.
Der Fundort wird überall in gleicher Weise an-
nur die Scene verlegt; die Abfassung fällt in
den Anfang von Nikolaus V Regierung, um
gegeben.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere. 25
hervor; diese war aus Backsteinen aufgemauert und an der reicher ausgestatteten
Vorderseite mit dem mediceischen Wappen geschmückt70. Mehr noch als die Wölfin
mit den beiden Zwillingen erregte das reiche, obschon vielfach beschädigte Beiwerk des
Nil das Interesse der Beschauer. Der unglückliche Einfall, dafs die Thiere auf
Sauros und Batrachos als Verfertiger anspielen sollten71, war bald vergessen, wenn
auch die richtige Deutung der sechzehn Knaben noch einige Zeit auf sich war-
ten liefs.
Die beiden Flufsgötter sind die einzigen Bildwerke, deren Aufstellung sich
mit Sicherheit auf Leo X zurückführen läfst. Meistens wird freilich auch der sog.
Antinous zu seinen Bereicherungen des Belvedere gerechnet, doch beruht dies
nur auf einer misdeuteten Auslegung einer Angabe des Fulvius. Dieser berichtet
im Jahre 1527, dafs in den sogenannten Thermen Traians bei San Martino ai Monti
zwei Statuen von Hadrians Lieblingsknaben Antinous gefunden seien, die Leo X
in dem Vatican habe aufstellen lassen; aus dem Namen jener Örtlichkeit, Adrianello,
folgert Fulvius, dafs der Kaiser selbst jene Statuen habe anfertigen lassen V
Der Schlufs, dafs der belvederische Antinous eine dieser Statuen gewesen sei, ist
aber nicht minder willkürlich. Anlinous war schon damals eine häufige Bezeich-
nung für jugendliche Gestalten711; hier wird Antinous überdies puer genannt; die
Zweiheit74 der Statuen ist wenigstens keine Empfehlung jener Vermuthung; als Auf-
stellungsort wird endlich nicht der vaticanische Garten oder das Belvedere, sondern
ganz allgemein der Vatican genannt. Da nun auch an anderen Stellen der Balast-
anlagen mancherlei Statuen aufgestellt waren und da Papst Leo selbst die Wand-
nischen in der durch Raffaels Gemälde berühmten Loggia des Idauptpalastes mit
70) Venezianer S. 115: In mezzo al giardino vi sono
due grandissimi uomini di marmo, l’uno dirim-
petto all’ altro, due volte piu del naturale, i quali
giacciono in alto di dormire. Limo e il Tevere,
l’ altro e il Nilo, figure antiquissime; e da questi
gezeichnet seien.
7I) Fulvius f. XCIIf. Man erinnert sich eines ähn-
lichen Gedankens Winckelmanns.
escono due bellissime fontane (diese sonst nicht 7-) Fulvius f. XXX VI b: Supra thenuas Titianas
iuxta S. Martinum in montibus fuerunt olim
thermae Traiani Imp. [vgl-. Bufalinis Plan], ubi
erwähnt). Fulvius f. XXVI. Fichard S. 50: nuperrime duae siatuae Antinoi pueri Hadriano
in medio areae. . alterum hinc, alterum inde. Imp. dilectissimi repertae, sumtnae pulchrihulinis,
iussu ipsius Hadriani antea conditae, ttnde locus
usque in hodiernum dient Hadrianellus mmeupa-
Aldrovandi S. 115: nel mezzo del giardinetto . . .
si riguardano l’ un l’ altro. Die Basen bei
Cavalieri I, 2. 3 • zu der des Tiber bemerkt
der Augsburger Anonymus : latericia est maiori ex
parle. Die richtige Lage der Statuen ist bei
tur. Las statuas Leo X in Vaticano collocavit.
Danach Marliani (1534) f. 109 b. Aldrovandi
S. 117. Fauno f. 106b. Nardini III, 10 S. 115.
Kartarus und seinen Nachstechern (Anm. 176)
erkennbar, bei Cleef (Anm. 177) geändert. —
Zeichnungen des Nil von Heemskerck Bl. 54a
und 59 a (Kopf allein, grofs), des Tiber angeblich
in Oxford no. 164 b (nach Robinson etwa von So auch Massi und die neueren Kataloge, trotz
der Warnung Viscontis zu Mus. Pio Clem. I, 7.
73) Vgl. Aldrovandi a. a. O.
74) Die Roma ainpliata e rinovata von 1750, S. 18,
Polidoro da Caravaggio, vgl. Anm. 92!, doch Martino, Pinarolo, Antich. di Roma (1703) S. 300
zweifelt Sidney Colvin, ob die vaticanische Sta- gar den Apollon und den Antinous mit dem
Laokoon in den Titusthermen gefunden und
tue gemeint sei, da alle Attribute fehlen und
die Arme nur bis etwas unter den Einbogen
läfst den Herakles und den Antinous bei S.
1515 aufgestellt werden.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
2 6
antiken Statuen schmückte75, so schwindet vollends jeder Grund für jene Ver-
muthung. In der That kennen auch weder die Venezianer noch Fulvius noch
Fichard noch Heemskerck den Antinous im Belvedere; es wird sich unten zeigen,
dafs vielmehr erst Paul III ihn dort aufgestellt hat.
Eine grofse Gefahr wufste Leo dagegen vom Belvedere abzuwenden. In
der Zusammenkunft, die er im December 1515 mit Franz I in Bologna hatte, ver-
stieg sich der Sieger von Marignano zu dem Wunsche den Laokoon als Geschenk
zu erhalten. Der Papst war in seiner bedenklichen Lage nicht im Stande dem
jungen Herscher seine Bitte abzuschlagen, aber er mag wohl die reservatio mentalis
gemacht haben, dafs der versprochene Laokoon nicht gerade der echte zu sein
brauchte. So erzählen die venezianischen Gesandten vom Jahre 1523 7G; nach Vasari
hätten vielmehr die französisch gesinnten Cardinäle Bibbiena und Giulio de’ Medici
im Jahre 1520 dem französischen Gesandten für seinen Herrn »entweder den Laokoon
oder einen ganz ähnlichen« zugesagt77. Jedenfalls erhielt Baccio Bandinelli im
Herbst des letzteren Jahres den Auftrag eine Copie anzufertigen, die erst nach
manchen Unterbrechungen vollendet werden konnte, dann aber nicht nach Paris
geschickt, sondern auf Geheifs des Papstes Clemens VII im Jahre 1531 im Hofe
des mediceischen Palastes in Florenz aufgestellt ward. Der Laokoon blieb für das
Belvedere gerettet. First später, unter Paul III, besorgte Primaticcio für Franz I
einen Abgufs78.
So gering auch Leos Verdienste um die belvederische Statuensammlung im
Vergleich mit denen des Begründers sind, so wiederholt sich doch auch hier die
gleiche Erscheinung wie auf anderen Gebieten: in der Tradition verdunkelte der
Mediceer, der Mittelpunkt des »leonischen Zeitalters«, seinen gewaltigen Vorgänger,
und schon früh wird jenem die Erwerbung von Werken zugeschrieben, die bereits
aus Julius Zeit herstammten79. Zur einseitigen Verherrlichung des prunkliebenden
und verschwenderischen Papstes trugen nicht am wenigsten die Dichter, Gelehrten
und Künstler seines Hofhaltes bei, die zum Theil im Belvedere wohnten; auch
hatte jedermann freien Zutritt zu dem Lustgarten, zu dem nicht weniger als zwölf
Zugänge führten80. So ward in der That unter Leo der belvederische Hof ein
populäres Prunkstück der römischen Sehenswürdigkeiten.
Das ward nun freilich ganz anders unter seinem Nachfolger, dem stren-
gen Niederländer Adrian VI (1522). Er verschlofs alle Thtiren bis auf eine,
75) Marcant. Michiel, Tagebuch vom 27. Dec. 1519
(Mein. d. Ist. Ve?teto IX, 407): oltre di questo
[ pitture di Raffacllo] il Papa vi pose molte statue,
che teniva secrete nella salva roba sua parte et
parte gia avanti comprate per Papa Inlio, forsi a
questo effetto u. s. vv.
in die Uffizien. Vgl. Pelli, Saggio istorico I, 5*ff.
78) Vgl. Anm. 125.
79) So läfst z. B. Vasari (Bramante) IV, 157 die
Kleopatra, Nardini III, 10 S. 115? L A. Maffei,
Raccolta S. 1 und Ficoroni, Vestigia II, 16 sogar
den Laokoon von Leo erworben sein.
Anmerkungen und Reumonts Berichtigung Kunst- 80) Reumont, Gesch. d. St. Rom III, 2, 141. Die
Venezianer S. 114: il Belvedere, il quäle, sotto
papa Leone, aveva dodici porte, per le quali si
blatt 1849 S. 26 f. Bandinellis Copie kam 1671 poteva comodamente e senza fatica alczma andare.
78) Bei Alberi S. 116.
77) Vasari (Bandinelli) VI, 145 ff. mit MilanesisMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
27
zu der er den Schlüssel in seinem eigenen Zimmer verwahrte. Wenn man den
Laokoon vor ihm lobte, so wandte er die Blicke ab, und schalt auf die »heidnischen
Götzenbilder«81. »Man wundert sich beinahe darüber«, bemerkt Reumont82, »dafs
der Papst die nackten Gestalten, namentlich die Venus, dort liefs.« Die Gesand-
ten der Republik Venedig, die sich etwas verspätet im Frühjahr 1523 zur Be-
grülsung des Papstes einstellten, erlangten erst bei der Abschiedsaudienz (28. April)
die Erlaubnis das verschlossene Heiligthum zu sehen und mufsten auch dann noch
über eine Stunde auf die Schlüssel warten. Der lange Corridor Bramantes, dessen
köstliche Aussicht sie bewunderten, war noch ohne Verputz, um so herrlicher er-
schien aber das Gärtchen mit seinen Kunstwerken, den beiden Flüssen, Apollon
und Venus, vor allem aber dem Laokoon, von dem der Berichterstatter (Pietro
Pesaro?) eine anschauliche und begeisterte Schilderung entwirft. »Es ist unfafslich«,
so schliefst er, »wie menschliche Kunst etwas so Grofses und so Natürliches schaffen
kann. Alles ist unversehrt, aufser dafs am Laokoon der rechte Arm fehlt. Er sieht
aus wie ein Mann von vierzig Jahren und gleicht Messer Girolamo Marcello bei
San Tommaso; die beiden Knaben scheinen acht und neun Jahre alt.« In einem
benachbarten Gemach besahen die Gesandten auch die beiden Söhne in Bandinellis
Copie, meinten aber, der Künstler würde, wenn er auch fünfhundert Jahre lebte,
doch nichts dem Original Entsprechendes zu Stande bringen. Weiter besichtigten
sie die Halle mit dem Brunnen und bewunderten noch die Aussicht von den Ge-
mächern des alten Lusthauses auf die Valle dell’ Inferno, sowie die von Mantegna
ausgemalte Kapelle. Ein Besuch in den östlichen Gemächern des Papstes und bei
einem niederländischen Maler, dem der Papst dort Wohnung angewiesen hatte (es
war Jan van Scorel, von Adrian zum Custode des Belvedere ernannt83), beschliefst
den merkwürdigen Bericht, wohl den ungewöhnlichsten den der venezianische Senat
je von seinen Gesandten zu hören bekommen hat.
Die Gefangenschaft der heidnischen Götter dauerte nicht lange. Wenige
Monate nach dem Besuche der Venezianer starb Adrian, und im November 1523
trat Leos Vetter und Hauptberather Giulio de’ Medici als Clemens VII seinen
verhängnisvollen Pontificat an. Plr hielt sich gern im Belvedere auf; dort nahm
1524 Benvenuto Cellini an der Tafelmusik für den Papst Theil84. Aber auf die
Plünderung der Leostadt durch die Horden der Colonna im September 1526, die
auch den Vatican betraf, folgte im Mai des folgenden Jahres der entsetzliche sacco
di Roma. Der päpstliche Palast ward ebenso wie die Peterskirche in Pferdeställe
verwandelt, in denen die Handschriften und Bücher der vaticanischen Bibliothek
als Streu dienten. Im deutschen Heere ging die Rede, »es sei so gar nichts ganz ge-
81) P. Giovio, De vita Hadriani VI zum Schlufs. (Fichard S. 47) urfd Bramantes Wendeltreppe
82) Reumont III, 2, 432. Im Übrigen s. den Be- war für Reiter eingerichtet.
rieht der Venezianer. Am Ende des grofsen 83) So nach Carel van Mander, fol. 233b; vgl. Hy-
Corridors heifst es fatte venire le cavalcature. mans in seiner Ausgabe des Schilder-Boek, Par.
Man ritt damals auch in den Loggien (s. Mi- 1884,1, 318 (mir von Janitsclrek nachgewiesen).
chiel [Anm. 75] S. 407), ja bis unter das Dach 84) Cellini, Vita I, 4.Michaelis, Statuenhof im vatikanischen Belvedere.
blieben, dafs auch das Bild Laocoontis zerbrochen worden«85. Dies war übertrieben,
sicherlich nur aus dem abgebrochenen Arm geschlossen; es läfst sich vielmehr weder
am Laokoon noch an einer der anderen belvederischen Antiken nachweisen, dafs
sie damals die geringste Beschädigung erlitten hätten. Die Katastrophe, die das
Rom Julius und Leos so schwer betraf, scheint das Belvedere nicht berührt zu
haben.
Zu Anfang des verderblichen Jahres 1527 hatte Andreas Fulvius dem
Papst sein Prosawerk über Roms Alterthümer, die Frucht langjähriger Studien, ge-
widmet. Es war eine vollständige Umarbeitung des älteren Gedichtes, mit Bezug
auf welches sich der Verfasser als antiqnarius bezeichnete, ein Titel der bis
dahin kaum gebräuchlich gewesen war. Fulvius hatte die Entwickelung der
letzten Jahrzehnte, der antiquarischen Funde und der antiquarischen Forschung,
miterlebt und an den Plänen Raffaels in dessen letzten Jahren theilgenom-
men. Wie er in der unter Leo erschienenen Antiquaria Vrbis nur das Belve-
dere Julius II geschildert hatte, so kannte das neue Werk dort nur noch die
von Julius und Leo gesammelten Statuen. Aber dabei blieb es nicht; Papst Clemens
war trotz aller seiner Bedrängnisse der Traditionen seines Hauses eingedenk.
Vasari bezeugt ausdrücklich, dafs er einige Statuen hinzugefügt habe811. Wahr-
scheinlich gehören dazu zwei werthvolle Stücke, die wir im Beginn des folgen-
den Pontificats im Belvedere finden. Das eine war eine Copie der praxitelischen
Kn i die rin. Wie es scheint — denn sie ist seither in den vaticanischen Magazinen
unsichtbar geworden — war es ein nicht eben vorzügliches und nicht unbeträcht-
lich ergänztes Exemplar. Als Vertreterin eines hochberühmten Originals verdiente
die Statue aber doch einen Platz neben den älteren Gästen des Belvedere, und
wenn es ihr auch nicht gelang in den Augen der gewöhnlichen Besucher die weit
geringere Venus Felix aus der Ehrenstelle »der belvederischen Venus« zu ver-
drängen, so erkannten doch Künstler wie Primaticcio, später auch Perrier, ihren
Werth und bildeten sie nach87. Zunächst trat sie übrigens nicht einmal als Venus
sondern nur als nacktes Mädchen auf. Immerhin erhielt sie einen guten Platz in
der Mittelnische der westlichen Wand, dem »Commoclus« gegenüber88. In den
Schatten gestellt ward sie aber durch einen anderen Marmor, der ebenfalls um
8-u) Jak Ziegler bei Ranke, Deutsche Gesell. II *,
378; danach Ad. Reifsner, Historia Herrn G.
und C. von Frundsberg f. 113. Sandrart, Deut-
sche Akad. I, 2, 35 läfst denn auch den rech-
ten Arm damals abgebrochen werden.
Sfi) Vasari (Bramante) IV, 157: alcune altrc. Wenn
Marliani 1534 (f. 159b)» ja sogar Fauno 1548
(V, 10) und Mauro 1556 (S. 1x2), nur noch die
älteren Stücke kennen, so beweist dies nur ihre
Abhängigkeit von Fulvius.
fr) Alles hierher Gehörige habe ich im Journ.
Hell. Sind. 1887 S. 327 ff. 332 f. dargelegt, auch
dafs es nicht das Exemplar der Sala a croce
greca ist. Richard ist der älteste Zeuge, dann
Aldrovandi u. s. w. Abbildungen s. Anh. III,
dazu Müller-Wieseler II, 35, 146c. Primaticcio
wählte 1540 diese, nicht die Venus Felix, für
einen Bronzeabgufs, s. Barbet de Jouy, Les fönt es
du Primatice S. 30 fr. Mengs Urtheile über sie
s. in den Opere ed. Fea S. 87. 35$- Günstiger
urtheilt nach dem Bronzeabgufs Barbet de Jouy
S. 32 Anm. 1, namentlich über Kopf, Schultern
und Lenden.
88) Den Platz bezeichnen Richard und Aldrovandi.
Die Statue behielt ihn bis zur Einrichtung des
Museo Pio-Clementino, s. Lalande III, 233 f.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
29
diese Zeit erworben ward, den berühmten Heraklestorso. Dieser hatte sich vor-
her im Palast Colonna befunden89, sei darunter nun der Palast neben der Apostel-
kirche (auch heute noch Palazzo Colonna) oder der dieser Kirche gegenüber liegende
Palast des Cardinais Colonna (Pal. Odescalchi) gemeint90. Der erstere war schon
zu Anfang des Jahrhunderts durch zahlreiche Statuen ausgezeichnet, aber unser
Torso gehörte schwerlich zum älteren Bestände; seine Vortrefflichkeit wäre wohl
nicht so lange verborgen geblieben, und die Inschrift erscheint erst spät in den
epigraphischen Sammlungen91. Über seine Auffindung ist nichts bekannt. Immerhin
verlangt bei dem durchweg feindseligen Verhältnis der Colonna zum Papste die
Überführung des kostbaren Stückes in die päpstliche Sammlung eine Erklärung.
Sie scheint durch die Zeitverhältnisse nahegelegt zu werden. Nach dem colonnesi-
schen Überfall von 1526 wurden die Güter der Familie mit Beschlag belegt, ihre
Burgen verbrannt, der unbändige Cardinal Pompeo, der alte Widersacher des Me-
diceers, seiner Würde entsetzt. Aus Rache zündete Pompeo während der Plünde-
rung Roms vor den Augen des in der Engelsburg eingeschlossenen Papstes dessen
schöne, mit Antiken geschmückte Villa am Monte Mario (Villa Madama) an. Sollte
nicht der Torso entweder zu der eingezogenen Habe gehört oder zur Vergeltung
fiir die verbrannten Antiken gedient haben9"? Wie dem auch sei, jedenfalls hat
erst im Belvedere der Torso seine Berühmtheit erlangt, die ihn zu einem gefähr-
lichen Nebenbuhler Laokoons machte: hätten die Hofdichter Leos das Unglück
Roms überlebt, so würden sie gewifs neue Loblieder angestimmt haben, wie später
Favoriti93. Zunächst fand der Torso freilich nur eine bescheidene Stelle zwischen
der Knidierin und dem »Tigris«, neben dem Fragment der Antäosgruppe, wie es
89) Nach einer Mittheilung Ivaibels aus den Druck- 9Ü) Über die antiquae aedes D. Columnensium sub
bogen des C. I. Graec. Ital. et Sicil. 1234 hat
Metellus die Angabe Romae in Columnensium moitte nunc Caballo (Fulvius f. LXIXb) s. Al-
bertini f. 62b. 85 b; über den andern Palast,
domo, der Codex Waelscappelianus: in domo de
Columna, der Marucellianus misverstanden: in
columna in domo cuinsdam cardinalis. Smetius, bei Bufalini als P. Columna bezeichnet, ebenda
f. 87 a. Schon 1495 schrieb Caradosso an Lo-
dovico Moro in Mailand: Colona a de belle cosse
(Rev. arch. 1882, I, 33).
91) Metellus, der älteste Zeuge, war 1545—1555 in
Rom, benutzte aber viel fremde Abschriften (s.
Morillon, Ligori kennen die Statue schon im
Vatican. Die gewöhnliche Angabe, der Torso
sei unter Julius II auf Campo di Fiore gefun-
den, hat Löwy Ztschr. f. d. bild. Kunst XXIII,
74 fr. als ein Misverständnis Assaltis (in Mer-
catis Metalloth. S. 367) nachgewiesen, der die
Fundnotiz des Herakles-Commodus auf ihn über-
trug; P. A. Matfei (Raccolta S. 11) hat ihn
überdies mit dem Herakles-Antäos-Torso ver-
wechselt. Ebenso grundlos ist Nibbys Angabe
(zu Nardini III4, 274), der Torso stamme aus
den Caracallathermen. Govis Vermuthung, un-
ser Torso sei der vom Prospettivo Str. 13 bei
einem mastr’ Andrea (Schmarsow im Jahrb. d.
preufs. Kunsts. 1883 S. 30) gesehene nudo corpo
CIL. VI, 1 S. XLIX). Zu diesen mufs auch
unsere Inschrift gehören, da Ficliard den Torso
schon 1536 im Belvedere sah.
9-) Auch Paul III holte sich aus Palazzo Colonna
ein paar Barbarenstatuen für den Palast Far-
nese, s. Sam. Vacca no. 44. Vgl. Anna. 218.
Zwei ausgezeichnete in Oxford befindliche An-
sichten des Torso von hinten möchte Robinson
Oxford drawings no. 164 dem Polidoro da Ca-
ravaggio zuschreiben. Wenn dies richtig ist,
fiele die Überführung des Torso in den Vatican
schon vor 1527, da Polidoro damals Rom für
immer verliefs.
senza braz' e collo, schwebt ganz in der Luft.
In dem Gedicht au f Kleopatra (Anm. 56).30
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
scheint auf dem Erdboden94, bis Michelangelos hohe Bewunderung ihm einen
stattlicheren Platz verschaffte.
Als im Jahre 1530 Florenz nach langer Belagerung sich den Medici hatte
ergeben müssen, belohnte Clemens die Verdienste, die der Mechaniker und Ingenieur
Benvenuto della Volpaia sich dabei erworben hatte, mit dem Amte eines Custode
des Belvedere95. Der Florentiner fand dort seinen Landsmann Bandinelli mit seiner
Copie des Laokoon beschäftigt, zu der er noch zwei Jahre gebrauchte. Ein Stich
Agostino Venezianos aus demselben Jahre 1531, in dem der Laokoon endlich in
Florenz aufgestellt ward, zeigt uns die »Academia di Bacchio Bandin[elli) in Roma
in luogo detto di Belvedere«, ihn selbst mit einer Venusstatuette und ihm gegenüber
vier Schüler mit Zeichnen beschäftigt96. Da die Laokoonsgruppe in der Copie
vollständig erscheinen sollte, so bedurfte es der Ergänzung des rechten Arms
des Vaters, den Bandinelli zunächst in Wachs modellierte; er ist der Erfinder des
grade ausgestreckten Arms. Das Beispiel wirkte verderblich. Bisher hatte man
alle belvederischen Statuen unergänzt gelassen. Dies war ermöglicht durch die
ausgezeichnete Erhaltung der meisten von ihnen. Aufser der Antäosgruppe und
dem Torso waren höchstens der F'lufsgott und die Knidierin so stark verletzt, dafs
dies den Eindruck schädigte. Jenem fehlte vor allem der Kopf, diese war durch
das Fehlen des rechten Beines unfähig aufrecht zu stehen und bedurfte daher einer
Ergänzung, die schlecht genug ausfiel97. Jetzt ging man aber weiter und gab ein
Beispiel, das überall Nachahmung fand. Clemens, der morgens im Belvedere spa-
zieren zu gehen und sein Brevier zu lesen liebte, wünschte auch die älteren Meister-
werke vollständig zu sehen98. Er wandte sich deshalb an Michelangelo, der sich
im Frühjahr 1532 vorübergehend in Rom aufhielt um wegen des Juliusdenkmals
zu verhandeln, mit der Bitte ihm einen tüchtigen Restaurator zu empfehlen.
Michelangelo empfahl seinen ehemaligen Gehilfen, den eben aus dem Kloster aus-
getretenen Giov. Ang. Montorsoli. Dieser, der zu dem Papst in ein vortreffliches
Verhältnis trat und im Belvedere selbst seine Wohnung angewiesen erhielt, ergänzte
den rechten Arm des Laokoon aus Thon, wesentlich in derselben Weise wie Ban-
dinelli99. Ein stärker gebogener Arm, dessen unfertiger Entwurf noch heute im
9I) Der Augsburger Anonymus sah den Torso inter
Arnum et Venercm nudam (aus Versehen zur
Antäosgruppe bemerkt, von der es gleich heifst alter pes (quod mutilus erat) a recentioribtis sta-
tuariis restitutus est, ita tarnen ut egregie depre-
he7jdas dissimilitudinem, et illos arte veteribus in-
Non extat co Loci). Fichard S. 50: iacent in feriores fuisse. Vgl. Anm. 130.
9S) Vasari (Montorsoli) VI, 633. Montorsoli kam
unter Clemens nicht wieder nach Rom.
eadem area et trunci aliqviot statuarum, quorum
alter praecipue ab artificibus commendatur. Nach
der einen Zeichnung Heemskercks (Ztschr. f.
bild. Kunst XXIII, 77) sollte man denken, dafs
das iacent wörtlich zu nehmen sei. Zu den
trunci aliquot könnten übrigens auch die Anm.
131 genannten Stücke gehören.
95) Vasari VI (Tribolo), 63.
9C) Vgl. Bartsch, Peintre graveur2 XIV, 314h
97) Fichard S. 49: nudum puellae simulacrum, cui
") In Marco Dentes Stich (vor 1527, Anm. 47)
fehlen die rechten Arme Laokoons und des
jüngeren Sohnes, sowie einige Finger der rech-
ten Hand des älteren. Letztere fehlen auch bei
Episcopius Taf. 16.17 und bei Vaccarius Taf. 2;
vollständig bei Marliani (1544) S. 80, wohl der
ältesten Abbildung der ergänzten Gruppe, und
bei Cavalieri I, 1.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
Zimmer des Laokoon liegt, wird vielfach Michelangelo selbst zuschrieben100; sollte
diese Tradition richtig sein, so kann es sich wohl nur um eine Kritik des Schülers
durch den Meister handeln. Dem Laokoon folgte der Apollon, dessen linke ITand
den Stumpf eines Bogens packte, gemäfs der von Anfang an herrschenden Auf-
fassung des Gottes als Bogenschützen; bald galt der Bruch des Bogens für antik101.
Endlich machte sich Montorsoli auch an den Herakles mit dem Knaben, dem der
rechte Arm mit der Keule fehlte. Denn nur diesen kann Vasari meinen, wenn er
vom Herakles spricht, nicht den Torso oder die Antäosgruppe, deren Ergänzung
entweder niemals oder wenigstens nicht in Rom versucht worden ist102. Man sieht
dafs der Ergänzer einfach der Reihenfolge der Statuen folgte. Die Arbeit ward
aber bald unterbrochen, da Michelangelo schon nach kurzer Zeit nach Florenz
zurückkehrte und Montorsoli als Gehilfen an den Mediceergräbern mitnahm. In
der That blieb die Venus Felix, deren linke Hand, nebst den beiden Armen Amors
fehlte, unergänzt (sie ist es bis auf den heutigen Tag geblieben), und ebenso, wie
es scheint, die stark zerbrochenen Knabenfiguren an den beiden grofsen Flüssen,03.
Dagegen erhielt der Hermes in der Brunnenhalle wohl jetzt seinen Flügelhut und
seine beiden Unterarme mit den Stäbchen in den Händen101, und der »Tigris«
seinen Kopf und seine linke Hand, die die Tradition keinem Geringeren als Michel-
angelo selbst zuschreibt; jedenfalls weist die Arbeit auf die Art des Meisters hin 105.
Die Verletzungen der Kleopatra waren gering und wenig augenfällig; auch sie mögen
um diese Zeit ausgebessert sein l06.
10°) Visconti zu Mus. Pio Clem. II, 39 hält den Arm
für einen verworfenen Versuch Montorsolis, nicht
eben wahrscheinlich da dieser Arm von Marmor
ist, der ausgeführte aber von Thon war.
101) Aldrovandi S. 119 und Boissard I, 13. Der
ursprüngliche Zustand bei Marcanton (Anm.28).
Die Finger der r. Hand, die jetzt von Stuck er-
gänzt sind, fehlen noch bei Doudyns und Don-
cker (Episcop. 4. 5); Cavalieri I, 4 und San-
drart, Sculpt. vet. admir. Taf. in 13 zeichnen die
Hand vollständig, aber ohne die (marmorne) Erhö-
hung des Stammes, Vaccarius 64 hat auch diese.
10i) Vasari: 1Hede ordine di racconciare l' Ercole si-
milmente. Es ist nur vom Belvedere die Rede
daher kann nicht der farnesische Herakles des
Glykon gemeint sein (Reumont III, 2, 439), der
sind; ganz ungenau ebenda Taf. 3 der Nil mit
nur zwölf durchweg vollständigen Putti. Die
heutigen Restaurationen rühren von Gaspare
Sibilla, um 1775, her (s. Visconti zu Mus. Pio
Clem. I, 37), nicht von Canova, wie man häufig
angibt.
104) Aldrovandi kennt die Statue vollständig. Vgl.
Diitschke zu Uffiz. 5or-
t°5) Visconti zu Mus. Pio Clem. I, 36. Massi S. 129;
Gerhard, Beschr. d. St. Rom II, 2, 236 denkt
an Montorsoli. Kopf und 1. Hand rühren von
demselben Ergänzer her. Den rechten Arm mit
der Urne, in der ein Thierkopf mit durchbohr-
tem Maule sichtbar wird, schreiben Visconti und
Gerhard ihm auch zu; Zoega (Welckers Zeitschr.
S. 322) leugnet dies und schwankt wegen des
überdies erst 1543 unter Paul III gefunden ward.
Zu den Ergänzungen vgl. Beschr. d. St. Rom II, Alterthums. Braun (Ruinen u. Mus. S. 448)
2, 227. Bei Vaccarius 26 fehlen beide Hände
des Knaben und das untere Stück der Keule. mit Recht. Sowohl die Arbeit, namentlich von
Hand und Urne, wie der Bruch an der Schulter
schienen mir dafür zu sprechen. Heemskerck
103) Vaccarius 42 und 57 zeigt die sechzehn Pecheis
grofsentheils verstümmelt, aber doch schon theil-
weise vollständig, die römischen Zwillinge ohne
Köpfe und rechte Arme sowie das Ruder uner-
gänzt (Stich vom J. 15 7 7)- Letzteres auch bei
Cavalieri 2, wo aber die Zwillinge vollständig
erklärt sich für antiken Ursprung, wie ich glaube
und /Vldrovandi sahen die Statue schon ergänzt.
10C)Nase, Oberlippe, rechte Hand und ein Theil
des Gewandes sowie des Felsens (Zoega bei
Welcher S. 345 fr.), nach Friederichs-Wolters
no. 1572 auch die Finger der linken Hand.32
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
Bei dem regen Interesse, das der Mediceer an dem belvederischen Statuen-
garten nahm, ist es nicht unwahrscheinlich, dafs eine Neuerung der Anlage auf ihn
zurückzuführen ist. Von dem Puteal vor der Laokoonsgruppe und den beiden
Brunnen vor dem Nil und dem Tiber, die die venezianischen Gesandten 1523 mit
Lob hervorheben, erscheint später keine Spur mehr. Dagegen fand Aldrovandi
1550 in der Mitte des ganzen Hofes eine dreiseitige Basis mit anmuthigen Reliefs
und darüber ein »Brünnlein«, vermuthlich einen Springbrunnen, wie er dort noch
heute plätschert107. Es scheint dafs dieser hübsche Schmuck an die Stelle jener
älteren Anlagen getreten ist, und es ist wohl möglich dafs die Basis eben jenes
Puteal ist. Übrigens könnte die Änderung auch von Paul III herrühren. Zu Clemens
Zeit war jedenfalls der Zugang zum Belvedere, der bramantische Gang mit seinen
offenen Bogen gegen den oberen Garten und seinen Aussichtsbaikonen gegen die
Stadtseite108, bereits mit in die Decoration des Belvedere hineingezogen, auch ab-
gesehen von den oben (S. 13) erwähnten Wandgemälden Raffaels. Schon Albertini
kannte hier »eherne und marmorne Statuen«, Marliani erwähnt viele antike Monu-
mente, Richard eine Anzahl Sarkophage mit hübschen Reliefs, später Aldrovandi
einen schönen Sarkophag, Boissard erlesene Kunstwerke103. Die Sarkophage
werden sich wohl im Einzelnen nicht mehr nachweisen lassen, dagegen finden wir
von Boissard an dieser Stelle zwei Statuen hervorgehoben, einen hübschen jugend-
lichen Hermes, nackt, mit Petasos Kerykeion und Flügelschuhen, und eine Kybele
mit einer Mauerkrone, neben ihr einen Löwen und einen Atys an eine Pinie gelehnt,
von deren Zweigen eine Flöte und ein Kymbalon. (Tympanon?) herabhängen11 °.
Letztere Statue ward später in das Casino Pius IV versetzt (denn an der Identität
ist kaum zu zweifeln, obschon die von dem unzuverlässigen Boissard angegebenen
Nebenumstände nicht zutreffen); von dort kam sie bei Anlage des Pio - Clementino
in die Hauptsammlung zurück111. Übrigens betraf unter Clemens, vermuthlich in
seinen letzten Jahren, den Corridor ein Unglück, das auf die übereilte Ausführung
zurückzuführen war: das Gewölbe stürzte auf eine Länge von achtzig Ellen ein;
dabei scheinen die raffaelischen Fresken zerstört worden zu sein. Der Papst hatte
nicht die Zeit oder die Mittel den Schaden ausbessern zu lassen; noch zwei Jahre
nach seinem Tode fand Fichard die Halle an mehreren Stellen eingefallen113.
Ich vermag die Basis, die bald beseitigt ward,
nicht nachzuweisen; bei Massi wird keine drei- S. 122: un‘ altra bella \_pild] se nevede nel cor-
retoro, che mena a Belvedere. Boissard I, 14:
deambulacra marmorea: in quibns exquisitae
artis Imagines sunt dispositae. Vgl. Ar.m. 136.
n0)Boissard ebenda: Mercurius venusta et iuvenili
seitige Basis als dem älteren Bestände ungehö-
rig bezeichnet. forma, nudüs, petasatus, caduceatus, et talaria pe-
dibus gerens: est et ibidem Cybele turrito vertice,
MS)Die Venezianer S. 114.
10S)) Albertini f. 911>: aedificium perpetuum .. . aencis ciii adstat Leo, et Atis adnixus pinui, ex cuius
lor)Aldrovandi S. 117: Nel mezzo fra questi duo
fiumi. [Nil und Tiber] e una fonticella, con una
basi antica trianguläre coti varie e belle scolturc.
niamnoreisque statuis exornatum. Marliani (1534)
f. 15 9b: extant et multa alia antiqua monhnettia
rarno dependet fistula, et cymbalum. Zum Hermes
vgl. Anh. I.
in porticu eiusdem Po?itificis. Fichard S. 5°: in) Cavalieri I, 12 in Pontificio Viridario, vgl. unten
Anm. 150. Visconti, Mus. Pio Clan. I, 39.
aliquot sarcophaga eleganter sculpta. Aldrovandi 112)Vasari (Bramante) IV, 158. Fichard S. 50.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
33
Für die Kenntnis dessen was Papst Clemens für das Belvedere gethan hat
sind zwei nordische Gäste, die zu Anfang des folgenden Pontificats Rom besuchten,
besonders wichtig. Der eine war der schon wiederholt genannte junge Frank-
furter Stadtadvocat Johann Fichard, später ein hochangesehener Rechtsgelehrter
und Staatsmann, dem der Chemnitzer Georg Fabricius 1549 seine Antiqmtatis
monumenta insignia widmete113. Er benutzte einen römischen Aufenthalt im Herbst
1536 zur Betrachtung der dortigen Sehenswürdigkeiten und berichtet in seinem
lateinisch geschriebenen Tagebuch auch über einen Besuch im Belvedere. Die
dortigen Statuen werden der Reihe nach erwähnt, keine übergangen. An der
Knidierin bemerkte er sogar die misrathene Ergänzung; die Masken erklärte er ganz
verständig für ora siphunciilorum. Erheiternd wirkt dagegen seine Besprechung
des Herakles. An diesem fiel ihm der Knabe auf dem Arm als ungewöhn-
lich auf. Er fragte also seinen Begleiter Lucrezio (einen Hausgenossen des
im Vatican wohnenden Bischofs von Capua, Cardinal Nikolaus von Schömberg aus
Meifsen), was das für ein Herakles sei. »Dubitabat et ipse. Fortasse, inquit, est
Hercules furens. Sed adhuc dubito ego.« — Dieser Bericht, der erste vollständige
und wohlgeordnete über das Belvedere, wird ergänzt durch die Federzeichnungen
des Niederländers Marten van Heemskerck, eines Schülers des oben genannten
Jan van Scorel, der um die gleiche Zeit in Rom seinen Studien oblag. Sein
Skizzenbuch nahm unter vielen anderen Antiken auch diejenigen Stücke des
Belvedere auf, die ihm am meisten Eindruck machten114. Der begeisterte Ver-
ehrer Michelangelos zeichnete den Torso und die Antäosgruppe je zweimal, dazu
den Nil ganz oder theilweise dreimal, den im michelangelesken Stil ergänzten Flufs-
gott einmal ganz und aufserdem seinen Kopf; von dem Laokoon und dem Apoll,
die bereits in Stichen zugänglich waren, begnügte er sich ebenso wie vom Herakles-
Commodus mit den Köpfen; den Apoll gebrauchte er auch einmal als Nebenfigur
auf einer Zeichnung zweier Brunnen. Gewifs ist dies Skizzenbuch nur eines von
unendlich vielen die um jene Zeit entstanden, indessen genossen Heemskercks
Zeichnungen nach der Antike doch schon bald einen gewissen Ruhm115; für uns
sind sie werthvoll als eines der wenigen erhaltenen Zeugnisse jener Studien.
Clemens VII war der letzte Papst, der den belvederischen Statuenhof mit
dem liebevollen Interesse eines im Geiste der Renaissance aufgewachsenen Herschers
pflegte. Sein Nachfolger Paul III (1524—1549), obschon von ähnlichen Neigungen
erfüllt, liefs doch diese nur in geringem Mafse dem Belvedere zu gute kommen.
n:i) Stintzing in der Allg. deutschen Biogr. VI, 757 ff.
R. Jung im Archiv f. Frankf. Geschichte u. Kunst
II, 1889, S. 209 fr. Ich verdanke Anton Springer
den ersten Hinweis auf die Reisebeschreibung.
lu)Uber das Skizzenbuch vgl. besonders J. Springer
im Jahrbuch der preufs. Kunsts. 1884 S. 327 ff.
Die Zeit des Aufenthalts in Rom fällt um 1535
und 1536- Ich werde über die Zeichnungen
nach Antiken demnächst ausführlicher berichten.
11£) C. van Mander, Schilder-Boek f. 245 a. Mariette,
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
Abecedario II, 215. —- Von anderen Skizzen-
büchern nenne ick eines in der Bibliothek von
Trinity College in Cambridge (R. 17. 3), über
das mir nur ungenügende Notizen zu Gebote
stehen. Die Zeichnungen scheinen aus den letzten
Jahren Pauls III oder etwas später herzurühren.
Aus »belle fidere« sind vorhanden: Bl. 1. Apol-
lon, 2. Laokoon, 5. Commodus, 6. Dionysos
(s. u. S. 36 Fig. 6), ix. Antinous, 14. 15. Nil
(zweimal), 15. Tiber, 16. Torso (vgl. Anm. 205).
0Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
34
Wohl hören wir, wie der kleine Greis, auf zwei Begleiter gestützt, seinen regel-
mäfsigen Morgenspaziergang im bramanteschen Corridor zu halten pflegte110. Er
hat auch die Schäden desselben durch Bald. Peruzzi ausbessern lassen117, und das
Belvedere achtete er für würdig um es im April 1536 Kaiser Karl zur Wohnung
anzuweisen110. Weiter scheint es, dafs er einen eigenen »Scopatore« für die Statuen
im Capitol und Vatican anstellte119, aber die zahlreichen und hochbedeutenden
Antikenfunde, die zu seiner Zeit und in seinem Bereich, namentlich in den Cara-
callathermen, zum Vorschein kamen, wandte der Papst seiner eigenen P'amilie und
dem von ihm begonnenen Palast Farnese zu; nicht einmal die Herrlichkeiten, die
beim Bau der Peterskirche im Jahre 1544 im Sarge der Gemahlin des Honorius
gefunden wurden, scheinen im Vatican verblieben zu sein120. Was wollte es heifsen,
wenn der Papst 1542 in einem anderen Garten des Belvedere, d. b. vermuthlich
am Plingang in den heutigen Giardino della Pigna, den angeblich am Monte Giani-
colo gefundenen Cippus des Gebäudevermessers T. Stati 1 iu s Ap e r aufstellcn liefs,
den zweihundert Jahre später Benedict XIV in die capitolinische Sammlung ver-
setzte121? Dies war mehr eine Curiosität. Nur durch ein einziges wirklich bedeuten-
des Stück bereicherte Paul die belvederische Sammlung, durch den sog. Antinous.
Nach dem durchaus glaubwürdigen Zeugnis des päpstlichen Leibarztes Mercati, der
nur etwa zwanzig Jahre später sein Amt antrat, ward diese Statue unter Paul III
aufserhalb der Stadt in einem Garten nahe bei der Engelsburg gefunden122. Ja es
läfst sich mit grofser Wahrscheinlichkeit noch Genaueres ermitteln. Am 27. Februar
1543 wurden dem römischen Bürger Nicolaus de Palis aus der päpstlichen Kasse
»für eine sehr schöne Marmorstatue, die er Seiner Heiligkeit geschenkt und die
llc) Fichard S. 50. 71.
ll‘)Vasari (Bramante) IV, 158. Vgl. Anm. 23. Pe-
ruzzi kehrte im März 1535 nach Rom zurück,
starb aber schon im Januar 1536. Im Herbst
dieses Jahres war noch oder schon wieder
Manches eingestürzt s. Anm. 112.
118) Reumont, Gesch. d. St. Rom III, 2, 480.
n9) Müntz, Raphael S. 601. Er hiefs Francesco de’
Botti und erhielt 2 Ducaten monatlich.
1-°)So allerdings nach der von Müntz, Antiq. de
Rome S. 50 f. angeführten Baseler Ausgabe von
Seb. Münsters Cosmogr.univers. vom Jahre 155°i
S. 148 (sunt autem hodie in Vaticano horto Ro-
mani Pontificis), aber der Schlufssatz fehlt in
der deutschen » Cosmographey«, Bas. 1578,
S. 224 und beruht nur auf einem Misverständnis
des von Münster wiederholten Originalberichts
.von Marliani (1544) S. 112, wo unmittelbar auf
die Beschreibung des Schatzes die Erwähnung
der Antiken im päpstlichen Garten folgt. Über
den Schatz berichtet noch ausführlicher Fauno
(1553) f. i53bff. Vgl. auch Flam. Vacca no. 64.
m)Document im Bull. 1867 S. 192 vom 3. April
1542: »per pagar una sepultura antiqua intitolata
T. S TA TILIO APRO ecc. et la conduttura in
Belvedere ducati 2g baj. 60.« Aldrovandi S. 122 :
Nell’ altro giardino, ove sono i cipressi, si vede
uji bei pezzo di marmo, dove e scolpito di mezzo
rilevo un Misuratore de’ cainpi. . . Qui e a7icho
una bella ajrtica pila u. s. w. Smetius bei Gru-
ter 624, 1: ad oslium exterius horti Pontificii
qiiem Belvedere a prospectus amoenitate vidgo vo-
cant. CodAPigh. no. 145 Jahn »Belvedere« (nicht
im Cod. Coburg.). Boissard VI, 115 mit der
unrichtigen Ortsbezeichnung ln hortis Iulij III
Pont. Max. S. die capitolinische Inschrift
(Forcella, Iscr. d. chiese I, 245) Benedictus XIV
P. 0. M. in Museum Capitol, transtulit anno pon-
tif. III [marmor] Staiilianum hi Ianiculo alias
effossum ex hortis Vaticanis. Mus. Cap. IV, 9.
Mori, Mus. Cap. I Atrio 32.
u‘2) Metalloth. S. 363: Antinous Pauli III Pontificatu
extra Vrbem inventus est, in hortis propinquis
moli Adriani Imperatoris, ubi nunc S. Angeli est
Arx. Die Statue in der halbrunden Nische bei
Mercati, Append. S. 26. Vgl. oben S. 25hMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
35
der Papst im belvederischen Garten hatte aufstellen lassen«, 1000 Ducaten in Gold
ausgezahlt'23. Eben weil unter Paul ein Zuwachs der Belvederesammlung so un-
gewöhnlich ist, liegt es nahe an den Antinous zu denken. Dazu kommt, dafs in
Bufalinis Stadtplan vom Jahre 1551 grade an der von Mercati bezeichneten Stelle,
aufserhalb der Mauer zwischen der späteren Porta Angelica und der Porta Castello,
eine Vin. Horatii Pallini angegeben ist. Die Ähnlichkeit der Namen ist grofs genug
um die Identität der Familie wahrscheinlich zu machen, und der Fundort in
der Nähe des Vaticans mag die Ausnahme von des Papstes sonstiger Verwen-
dung seiner Antiken veranlafst haben124. Für die Erwerbung der Statue nach
1540 spricht auch noch der Umstand, dafs Primaticcio, der in jenem Jahre
für Franz I Formen der schönsten belvederischen Antiken nehmen liefs, den Fao-
koon, den Apollon, die Knidierin, die Kleopatra, den Tiber und den »Commodus«
dafür auswählte, während vom Antinous keine Rede ist125. Die schöne Statue von
praxitelischer Erfindung, die freilich hier so wenig wie bei der Knidierin fürs Erste
erkannt ward, erhielt einen würdigen Platz in der einzigen noch leeren Nische dem
Faokoon gegenüber, in der Mitte der Nordwand. Der fehlende rechte Arm und
die linke Hand blieben zunächst unergänzt12fi, dagegen mögen bei der ungeschickten
Zusammensetzung des gebrochenen rechten Knöchels und der dabei vorgenommenen
Überarbeitung Spuren von Fufsflügeln getilgt sein127. Die Auslegung schwankte.
An Hermes dachte Niemand; bald setzte sich der Name Antinous fest und blieb
bis Visconti berschend. In der Bewunderung der Statue stimmten Alle überein;
sie trat in eine Reihe mit dem Faokoon, dem Apoll und dem Torso, und ihr Ab-
bild durfte bald in keiner Publication vaticanischer Antiken fehlen128.
Mit der Einreihung des Antinous hatte die künstlerische Ausstattung des Bel-
vedere ihren Abschlufs erreicht; spätere Veränderungen haben nichts Wesentliches
hinzugefügt und Vieles geschädigt. Eben auf jenem Höhepunkt lernte der junge
123) Müntz, Les antiq. S. 49, Document vom 27. Febr. neten Bronzeabgüsse wurden in Frankreich von
1543: »L). 1000 auri in auro D. Nicolae de Palis französischen Künstlern hergestellt. Der Lao-
koon war ohne den rechten Arm geformt, von
dem Gewände der Knidierin nur ein Stück wie
ein Taschentuch. Die noch erhaltenen Stücke
stehen jetzt im Louvre, Galerie Mollien.
I2G) So bei Aldrovandi S. 117. Der Augsburger
civi roniano . . . pro quadam statua marmorea per-
pulchra... S. Sanctitati donata, quam S. S. in
viridario Belvederis locari mandavit.«
124) Der Papst bediente sich für Antikenankäufe ge-
legentlich der Vermittelung seines Sekretärs,
des späteren Cardinais Bernardino Maffei (vgl.
Anm. 53), s. Müntz a. a. O. S. 50.
125) Ygi_ darüber Vasari V (II Rosso), 171. VII
(Primaticcio), 40. Cellini, Vita II Kap. 10. 11,
vor allem aber die sorgfältige Untersuchung von
H. Barbet de Jouy Etüde sur les fontes du Pri-
matice, Paris 1860, deren Benutzung ich Herrn
Ant. Pleron de Villefosse verdanke; sie fufst na-
Anonymus bemerkt: liodie dextrum brachium ad-
ditum est ex lapide dissimili. So erscheint er
bei Mercati, Append. S. 26 und bei Sandrart, Ad-
mir. Taf. d 5; auch durch die linke Hand er-
gänzt bei Vaccarius Taf. IX. Cavalieri I, 5.
Franzini a 8. Sandrart Taf. aa 50. Später sind
die Ergänzungen wieder entfernt worden ; so bei
Episcopius Taf. 12 —15 (nach Ferreris, Dou-
mentlich auf den Rechnungseinträgen bei La dyns, Doncker). Mercati S. 364. Mus. Pio Clan.
Borde, La renaissance des arts ä la cour de France I, 7-
Bd. I. Primaticcio selbst besorgte in Rom mit
Hilfe Vignolas nur die Formen, die ausgezeich-
12t) Vgl. Michaelis, Bull. 1860 S. 29.
12S)Vaccarius und Cavalieri: Milo, aliis Antinous.
3 *Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
Bologneser Ulisse Aldrovandi die Sammlung kennen. Wegen Verdachts der
Ketzerei im Jahre 1549 vor das von Paul III eingesetzte Inquisitionstribunal nach
Rom gefordert, von dem neuen Papst Julius III bei seiner Wahl (7. Febr. 1550) in
die allgemeine Amnestie eingeschlossen, dann aber auf eigenes Begehren vom Ge-
richt verhört und freigesprochen, verwandte er einen Theil des Jahres 1550 auf eine
Inventarisierung der römischen Antiken, deren Genauigkeit und Zuverlässigkeit den
künftigen bedeutenden Naturforscher verräth1'9. Seine Aufzeichnungen beginnen
mit dem Belvedere; sie sind wohlgeordnet,
deutlich und vollständigl3u. Aufser den beiden
grofsen Flüssen und dem Brunnen in der Mitte
des Hofes, aufser den Hauptstatuen in den
acht Nischen und den dreizehn Masken an
den Wänden hebt er die Antäosgruppe, die
neben der Kleopatra am Boden lag, und den
»von Michelangelo so besonders gepriesenen«
Torso neben der Knidierin hervor. Ferner fand
er in deren Nische einen Dio nysos ohne Arme
(s. P'ig. 6), und zur Seite, dem Torso entspre-
chend, eine sitzende Frauengestalt ohne
Kopf und Arme; beide waren vielleicht schon
von Fichard gesehen131. In der angrenzenden
Halle bemerkte er den Hermes, den Meleager-
sarkophag, einen Kopf und einige Fragmente;
vom Brunnen schweigt er, der demnach ein-
gegangen zu sein scheint. Den Cippus des
Statilius Aper und ein paar Sarkophage er-
wähnt er noch beim Ausgang, im Garten
und im bramanteschen Gange, endlich bei dem
Wachtlokal der päpstlichen Schweizer eine vor-
treffliche Statue eines »Curiatiers«, d. h.
eines Persers aus dem attalisehen Weihge-
schenk; die Statue, die nach dem Zeugnisse
" Fig. 6. Dionysos
nach dem Cambridger Skizzenbuch.
Boissards von den Künstlern sehr gelobt ward,
befand sich schon seit der Zeit Leos X in
129) Fantuzzi, Memorie d. vita di Ul. Aldrovandi, Bo-
logna 1774, S. 13. Michaelis, Arch. Zeit. 1876
S. 151 f.
130) Eine Ungenauigkeit begegnet bei der Knidierin:
e. ogni cosa di zm pezzo. Hier hatte Fichard
(Anm. 97) schärfer beobachtet.
131) S. oben Anm. 94. Von dem Dionysos enthält
nur das Cambridger Skizzenbuch (Anm. 115)
eine Zeichnung; ich verdanke der Vermittelung
meines Freundes Herrn J. E. Sandys eine Pho-
tographie, nach der obige Abbildung gemacht
ist. Sollte der Kopf ursprünglich dazu gehören?
Das Bewegungsmotiv erinnert an den Dorypho-
ros. Ich weifs die Statue nicht nachzuweisen;
im Vatican ist sie, wie mir Hauser mittheilt,
nicht.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere. 37
päpstlichem Besitz13:i. In den Palast hatte man 1543 auch die Inschriften gebracht,
die bei der Fundamentierung des »belvederischen Bollwerks« zum Vorschein kamen133.
Die klare und verständige Arbeit Aldrovandis, die 1556 zuerst erschien
und in sechs Jahren vier Auflagen erlebte, bot den folgenden Astygraphen eine
willkommene Grundlage für ihre eigenen Schilderungen. Niemand hat Aldrovandi
stärker und unverständiger benutzt als Boissard in seinen »quatuor dietae«, der
Kunst Rom in vier Tagen zu sehen; auch Gamucci (1565), wie viel später Sandrart,
folgt ihm noch in Dingen die sich zu seiner Zeit bereits geändert hatten131. Wir
dürfen annehmen dafs Aldrovandis Verzeichnis der belvederischen Antiken für das
Jahr 1550 nicht blofs genau, sondern auch vollständig ist, aber man würde sehr
irren, wollte man damit den gesammten Vorrath der vaticanischen Antiken für er-
schöpft halten. Aus manchen gelegentlichen Angaben und Andeutungen, haupt-
sächlich aber aus einem Inventar vom Jahre 1566 ergiebt sich vielmehr, dafs
wenigstens in den nächsten Jahrzehnten im Palast und in den anderen Gärten noch
sehr zahlreiche weitere Antiken standen, wenn diese auch nicht den Vergleich mit
den belvederischen Meisterwerken aushielten135. Es ist nöthig sich das vor Augen
zu halten, um sich das belvederische Antiquarium nicht vereinzelt, sondern in
seinem wirklichen Rahmen zu vergegenwärtigen. Es sollen daher im Folgenden
auch diese anderen vaticanischen Antiken mit in Betracht gezogen werden.
Aldrovandi schrieb im ersten Jahre von Julius III Pontificat. Von diesem
letzten kunstfreundlichen Papst der Renaissancezeit hätte man wohl eine fort-
gesetzte Pflege der belvederischen Sammlung erwarten können. Aber seine
Schaffenslust auf diesem Gebiete war bald ausschliefslich von seiner üppigen Villa
vor der Porta del Popolo, die sich mit den erlesensten Antiken füllte, in Anspruch
genommen; das Belvedere mufs auf ihn den Anfang seines Niederganges zurück-
führen, allerdings neben einer Verschönerung. Julius fafste den grofsartigen Gedan-
ken, in der Vorhalle, in der heute der Torso steht, einen Brunnen herzustellen, der
132) Aldrovandi S. 122: Nella guardia di sua Santita
[guardia P] li epitaffii di martno ritrovati neli
e la stcitua d’ un Guriatio bellissima. Boissard
I, 14: Ad stationem Helvetiorum, \qui excubant 1* I, * 3 * S.*) Vgl. hierüber den Anhang I.
ante cubiculum Pontificis, marmorea statua videtur 135) ygi. unten S. 40. 42. Anhang II. Hier mag
unhis Curiacii: cuius perfectio plurimis extollitur auf die von Ligori (bei Dessau in den Sitzungs-
ber. d. Berl. Akad. 1883 S. 1085 ff.) beschrie-
benen Sarkophage hingewiesen werden, von
denen n. 1 (Amazonen, ähnlich wie Anm. 62),
n. 2 (Medeia, Matz-Duhn n. 3162, schwerlich je
im Vatican) und n. 23 (Circusspiele, Mus. Pio
Clem. V, 43?) im Belvedere, n. 22 (Unterwelt,
Sachs. Berichte . 1856 Taf. 3) im vaticanischen
Garten gewesen sein sollen, n. 1 und 2 standen
um 1550 noch in der Kirche SS. Cosma e Da-
miano, wo auch Ligori sie früher gekannt hatte;
ebendaher sind n. 3 (Beschr. d. St. Rom II, 2,
108 n. 26) und n. 5 (Circusspiele, verschollen)
wirklich in den Vatican gelangt.
laudibus a sculptoribus. Oline Zweifel ist die
Statue des Persers {Mus. Pio Clem. III, 50. Mon.
Ined. d. hist. IX, 21, 6) gemeint, von der es in
Claude Bellievres Bericht über die 1514 gefun-
denen (Gaye, Carteggio II, 139) und in den Pa-
last Medici (Madama) gebrachten Statuen (Arch.
Zeit. 1876 S. 35. Rev. arch. 1882, I, 35) heifst
ad papani vecta erat; vgl. übrigens Aldrov.
S. 188 f. Über einen auf dem Petersplatz ge-
fundenen und in gleichen Verwahrsam verbrach-
ten Sarkophag s. Flam. Vacca n. 62.
133) Müntz, Les antiq. S. 49, Document vom 10. Juni
I543: -d H fachini che portorono in guar(daro)ba
fondamenti del Belvardo di Belvedere, b. 50.38
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
den Schlufspunkt für den langen Corridor Bramantes bilden sollte. Michelangelos Vor-
schlag eines Wasser aus dem Felsen schlagenden Moses, der später bei Fontanas
Brunnen der Acqua Felice zur Ausführung kam, ward verworfen und Vasaris Ge-
danke angenommen die Kleopatra hierher zu versetzen. Auf Michelangelos Em-
pfehlung erhielt Daniel von Volterra den Auftrag eine Grotte für sie aus Stuck
herzurichten und das ganze Zimmer entsprechend auszuschmücken, arbeitete aber
nach seiner Gewohnheit so langsam, dafs der Papst die Lust verlor und die Sache
aufgab, ehe Alles fertig war136. Die Aufstellung der Statue wie sie wirklich er-
folgte — unter einer gewölbten Decke und über einer von zwei Satyrhermen um-
rahmten kaminartigen Felsgrotte mit einer grofsen Muschel am Boden, in die aus
der Basis Wasser herabflofs137 — war nicht besonders geschmackvoll, erwies sich aber
doch an dieser Stelle von solcher Wirkung, dafs dieser Brunnen eine der Haupt
berühmtheiten des Belvedere ward. Er liefs die frühere Aufstellung der Statue so
völlig in Vergessenheit gerathen, dafs sogar ein Visconti den neuen Platz für den
ursprünglichen halten konnte. Die Übersiedelung soll bereits im Jahre 1550 statt-
gefunden haben138. Welche Statue die Kleopatra an ihrem alten Platz ersetzte,
ist nicht ganz gewifs. Einige unsichere Quellen nennen zunächst eine zweite
Kleopatra, über die wir aber Genaueres nicht hören139. Später befand sich dort
sicher ein zweiter Nil aus schönem grauen Marmor (häufig als Basalt bezeichnet),
der nach Gröfse und Composition als vortreffliches Seitenstück zum »Tigris« gelten
konnte. Von dem kolossalen Nil unterschied ihn der Mangel der Kinderschaar und
manch anderen Beiwerks, sowie die dunkle Farbe die an das alte Vorbild aus
Basalt im Templum Pacis erinnerte. Von ihm flofs, wie einst von der Kleopatra,
Wasser in den darunter stehenden Sarkophag140. Wahrscheinlich trat die Statue
schon gleich unter Julius III an die leergewordene Stelle.
136) Vasari (Dan. Ricciarelli) VII, 58 f. Julius III
Wappen war über dem Eingang vom langen
Corridor her angebracht (Pinarolo S. 298). sed translata est et posita sub porticu Iulia. 1550.
Die gegentheiligen Zeugnisse von Boissard und
Nach Einigen hätte Paul V die Ausschmückung di, s. Anh. I.
139) Boissard (s. die vorigen Anmerkungen) und
Lasseis I, 359, der aber dadurch verdächtig
wird dafs er die eigentliche Kleopatra an ihrer
Stelle ganz übergeht und in der falschen Rei-
henfolge mit Boissard übereinstimmt. Ähnlich
des Raumes vollendet (Roma antica 1663 S. 5§5-
Pinarolo S. 299. Rid. Venuti, Roma moderna,
1741, S. 267); darauf mag sich die lakonische
Inschrift sopra la poria dett’ atrio di Belvedere
bei Forcella, Iscr. d. chiese VI, 423 beziehen:
Pattltis V Pont. Max. anno II [1606].
137) Abbildungen bei Cavalieri I, 6. Vaccarius 35;
dazu Boissard I, 14 in adiacente coenaculo, sub
testudinato receptaculo. Lalande III, 231 : on a
fait partir de la base une nappe d’ eati qui tombe
dans tm bassin. Eine Vorstellung von der gan-
zen Anordnung kann die Nimpha marmorea in
horto Carpensi bei J. D. de Rubeis (1645) geben,
offenbar ein Seitenstück der vaticanischen An-
lage (vgl. Aldrovandi S. 299 h).
138) So der Augsburger Anonymus zu Aldrovandis
Worten a man manca di Antinoo: non amplius
Gamucci sind lediglich ein Echo aus Aldrovan-
Evelyn, Diary 18. Jan. 1645, vgl. unten S. 49.
140) Ficoroni, Vestigia di Roma II, 15. Lalande III,
232. 236. Favoritis Gedicht auf die Kleopatra
(Mercati S. 370) kennt unter Alexander VII
(1655 — 67) im Belvedere fünf Flüsse: Nilum
Tibrimque parentern, Spirantes docto in silice, Eri-
danumque Tagumque Nativo fulgentem auro
Gangemque stiperbum Eois opibus. Sollte unser
grauer Gott mit dem Tagus gemeint sein? Der
fünfte Flufs mag, wie manche der dort genann-
ten Götter, in einem anderen Theile der vati-
canischen Gärten aufgestellt gewesen sein, vgl.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
39
Ward die Kleopatra doch nicht dem Belvedere entzogen und im Hofe für
sie ein leidlicher Ersatz beschafft, so war ein andres Vorgehen des Papstes bedenk-
licher. Die schattige Halle, deren Schmuck einst der Brunnen Julius II gebildet
hatte, ward jetzt, nachdem dieser eingegangen war (S. 36), geräumt. Wie einst
Sixtus IV Lorenzo de’ Medici ein paar Büsten des Augustus und des Agrippa ver-
ehrt hatte141, so schenkte jetzt der Papst die feine Hermesstatue dem Herzog
Cosimo von Florenz142: die Stadt der Mediceer begann von neuem dem Antiken-
besitz Roms gefährlich zu werden. Wahrscheinlich fällt dies Geschenk etwa in
das Jahr 1553, als die sienesischen Interessen die sonst meist feindlich gesinnten Her-
scher einander genähert und sogar ein Heiratsproject zwischen Lucrezia, der Tochter
Cosimos, und dem Neffen des Papstes Fabian© del Monte gezeitigt hatten143; der
schmucke Götterbote sollte wohl in altgewohnter Weise zum Liebesvermittler
dienen. Der Meleagersarkophag aus jener Halle mag die Statue begleitet haben;
wenigstens wird er seitdem im Belvedere nicht mehr erwähnt, und in den Uffizien
befinden sich zwei Meleagersarkophage144.
Aus der finsteren Zeit des fanatischen Mönches Paul IV Caraffa ist vom
Belvedere nichts zu melden; nur scheint dieser den Grund zu der schönen »Pa-
lazzina« gelegt zu haben, die Pirro Ligori in der Mitte des grofsen vaticanischen
Gartens erbaute145. Den Hauptantheil daran hatte allerdings sein leichtlebigerer
Nachfolger Pius IV, aus der Mailänder Familie Medici, oder Medichini, von
dem das Casino auch seinen gewöhnlichen Namen (Casino Pio oder Casino del
Papa) erhielt148. Die Anerkennung der recht zweifelhaften Verwandtschaft sei-
tens der vornehmen Florentiner Namensvettern brachte ein vortreffliches Ver-
hältnis des Papstes zu Herzog Cosimo zu Wege, von dem die Sammlerneigungen
des letzteren Nutzen zogen. Als der Herzog im November 1560 nach Rom kam
und dem Papst mit seinem Rath in allerlei persönlichen Schwierigkeiten behülflich
war, erwies sich dessen Dankbarkeit zum Abschied in vier Schiffsladungen antiker
Bildwerke147! Hieran war vermuthlich auch das Belvedere betheiligt, und zwar
wenigstens mit einem schönen Stück seines ältesten Bestandes, der Antäosgruppe,
die dann in Florenz — natürlich nicht von Michelangelo, wie es gewöhnlich heifst
— ergänzt ward und demnächst ihre Aufstellung im Hofe des Palastes Pitti fand148.
Ein Besucher des Belvedere, wahrscheinlich aus dem Beginn der sechziger Jahre,
der »Augsburger Anonymus«, fand das Fragment nicht mehr vor, und da er das
Fehlen nicht wie beim Hermes oder bei der umgestellten Kleopatra auf Papst
Anm. x 51 und das Inventar Anh. II, i, A, 70.
72. Abg. mit den Ergänzungen von Giov. Pier-
antoni bei Visconti, Mus. Pio Chm. III, 47.
141) Müntz, Les prectcrseurs de la Renaissance S. 182.
142) Augsburger Anonymus: translatus est Florentiam
Iulio j. P. M.
143) Reumont, Geschichte Toscana’s I, 193 h
144) Augsburger Anonymus: Non adest. Dütschke,
Uffizien no. 92 (früher im Garten der Villa
Pratolino, einer Gründung Francescos cle’ Me-
dici) und no. 97.
145)Vasari (Michelangelo) VII, 257.
11(i)Der Papst hatte schon als Cardinal seinen Pa-
last mit Antiken aus Tivoli geschmückt, s. Bois-
sard 1, 33.
147) Reumont, Geschichte Toscana’s I, 231; ein Ori-
ginalzeugnis ist mir nicht bekannt.
148) Vgl. Anm. 34.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
40
Julius zurückführt, so dürfte die Schenkung wohl jetzt erfolgt sein. Dasselbe gilt
vielleicht auch von den verstümmelten Statuen des Dionysos und der sitzenden
Frau, die Aldrovandi noch neben der Knidierin gesehen hatte, von dem Kopf
und den Fragmenten in der Brunnenhalle, endlich von der dreiseitigen Basis
mit dem Brünnlein in der Mitte des Flofes149. Doch läfst sich durchaus nicht
bestimmt nachweisen, dafs diese Stücke nach Florenz gekommen sind; sie könn-
ten auch anderswo im Vatican, z. B. in der Palazzina, die im Jahr 1561 vollendet
ward, ihre Verwendung gefunden haben.
Letzteres war sicher der Fall mit der Kybele, die bisher am Ende des
bramanteschen Corridors stand (S. 32). Sie erhielt dort einen Ehrenplatz in der Mitte
des Erdgeschosses der östlichen offenen Halle auf hohen Felsen über dem grofsen
Wasserbecken, zwischen zwei geringeren ebenfalls sitzenden Frauenstatuen'50. Be-
sonders hervorgehoben wird ferner ein Okeanos, auf ein Seeungethüm gestützt,
mit verhülltem Haupte, aus dem zwei Hörner sprossen, und mit einem Ruder in
der Hand151. Aufserdem fanden mehrere Dutzende von Statuen und eine Anzahl
Büsten in den Nischen und an den Wänden der mit aller decorativen Pracht aus-
gestatteten Räume Platz. Fast alle Statuen waren weiblich und führten wohlklingende
Namen, z. Th. von Musen oder Tugenden [Prudenza, Pieta, Abbondanza u. s. w.);
auch waren sie schicklich gekleidet, so dafs sie selbst den strenger gewordenen
Anschauungen keinen Anstofs boten153. Damit war indessen der Vorrath an vati-
canischen Statuen bei weitem nicht erschöpft. Pius liefs durch Ligori den grofsen
westlichen Corridor vom vaticanischen Palast zum Belvedere, dem bramanteschen
gegenüber, aufführen und in dem unteren Theil des nunmehr geschlossenen Flofes
ein mit antiken Statuen überaus reich geschmücktes Theater einrichten; es waren
U9) Der Anonymus bemerkt beim Antäos Non extat
eo Loci, beim Dionysos non vidi, bei der Frauen-
statue non adest, bei dem Fragmente Niente quod
viderim, bei dem Brunnen ATon est hodie. Seine
Zeit bestimmt sich dadurch dafs er die zweite
Ausgabe Aldrovandis von 1558 gebrauchte, auf
dem Kapitol die im August 1559 umgestürzte
Statue Pauls IV bereits am Boden liegen sah
(S. 12), und andrerseits nichts von dem Ver-
schlufs der Statuen erwähnt. Vgl. jedoch Anm.
Minerva gefunden worden war und sich (1550)
in casa del Capitan Giovan Battista di Fabij, nella
piazza degli Altieri (P. del Gesu) befand (S.228,
vgl. oben Anm. 67). Damit stimmt theilweise
die Angabe auf einem Stich bei Lafreri vom
J. 1560 überein, die Statue sei ad arcum Cam-
piliani gefunden und stehe in aedibus Io. Bap-
tistae et Io. Vincentii Fabiorum ad Sarrae aream;
noch Cavalieri I, 93 (zuerst in den siebziger
150) Anh. II, I, A, 79. Lalande III, 243. J. Bouchet, Jahren erschienen, s. Anm. 174) kennt die Sta-
tue dort. Bei Vaccarius dagegen (1584) Taf. 55
steht die Statue in viridario Cesarinorum, von
La Villa Pia Taf. 1.3. Vgl. Anm. 131. Ein Bild
der ganzen Anlage s. bei Falda, Giardini di wo sie später in farnesischen Besitz, und mit
diesem nach Neapel gekommen ist. In diesem
Roma Taf. 3.
151) So Pighius, Here. Prodic. S. 395ff. mit Bezug auf Besitzwechsel ist nirgendwo eine Stelle für das
Casino Pio, in dem aber auch das Anh. II, 1, A
abgedruckte Verzeichnis die Statue nicht kennt.
Sollte also nicht Pighius sich in der Ortsangabe
geirrt haben?
152) S. Anhang II, 3 nebst dem dort Bemerkten.
Zur Ergänzung dieser Angaben vgl. Pelli, Saggio
istor. I, 133.
169.
das Jahr 1574- Man denkt unwillkürlich an
die ganz übereinstimmende schöne Statue des
»Okeanos« Clarac IV, 749B, 1801 A, doch ist die
Frage ziemlich verwickelt. Für letztere Statue
ist Aldrovandi der älteste Zeuge, nach welchem
sie ne1 gior?ii a dietro in una cantina presso laMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
41
dort im Ganzen gegen achtzig Statuen und Büsten aufgestellt. Im Carneval des
Jahres 1565 ward hier zur Einweihung dieses päpstlichen Turnierplatzes, der auf
den umgebenden Sitzreihen und Gallerien mehr als 60000 Zuschauer fafste, mit
aufserordentlichem Gepränge die Hochzeit des Neffen des Papstes, des Grafen
Hannibal von Hohenems (Altemps), mit Ortensia Borromea gefeiert1'T Gleich-
zeitige Kupferstiche zeigen die verschwenderische Pracht der Decoration, zu der
hier noch einmal die vaticanischen Antiken verwandt wurden154. Mitten unter den
heidnischen Gottheiten, zwischen einer »Pudicitia« und einer Ceres, schaute auch
ein Sitzbild des heiligen Hippolytus dem seltsamen Treiben da unten zu, und
neben den angeblichen Büsten Plierons und Alkibiades, Platons und Diogenes stand
die des kürzlich verstorbenen Gelehrten Gabrielle Faerno155.
Inzwischen erging es den belvederischen Statuen eigenthümlich. Es blieb
nicht bei der Reinigung des Hofes von zerbrochenen Statuen — natürlich mit Aus-
nahme des vielbewunderten Torso — und vielleicht bei der schlechten Ergänzung
des Antinous 15,i, sondern die Statuen in den Nischen schienen plötzlich des Schutzes
gegen Ignoranten und übelwollende Besucher zu bedürfen. Deshalb wurden alle
Nischen mit Ausnahme derer in den Ecken der Nordwand, deren wasserspeiende
und unanstöfsige Flufsgötter wohl durch die Sarkophage davor genügend geschützt
erschienen, mit grofsen hölzernen Thüren, die wie Stallthiiren aussahen, versehen;
die beiden grofsen Plufsgötter und der Torso blieben unverschlossen. Die Mafs-
regel erfolgte spätestens im Jahre 1565 157; stünde dies nicht fest, so würde wohl
jeder sie in den folgenden Pontificat zu verlegen geneigt sein. Mochte aber bei PiusIV
wirklich der Schutz der kostbaren Werke gegen Ungebühr und Unwetter den Anlafs
zu dieser betrüblichen Mafsregel gegeben haben, so war sie dem Nachfolger doch
sicherlich aus einem ganz anderen Grunde erwünscht: die eingesperrten Heiden-
götter liefsen sich leichter den Blicken entziehen. In der That mufste der Kupfer-
stecher Giambattista de’ Cavalieri, der in der zweiten Hälfte der sechziger
Jahre zuerst eine Anzahl hervorragender Statuen Roms herausgab, auf die Wie-
dergabe der belvederischen Antiken verzichten158. In solchem Gefängnis blieben
lv,)So nach der ausführlichen und lehrreichen Un-
schon unter Julius III stattgefunden haben.
terschrift eines Stiches von Lafreri (1565) in 157) Gamucci, Antich. di Roma (1565) S. 199: perche
dessen Speculum, der den Plan der unteren Ter-
rasse mit der zur oberen Terrasse hinaufführen-
den Treppe gibt.
154) Ein Stich bei Lafreri mit dem Monogramm PB
läfst die Statuen in den Nischen des »Teatro di
Palazzo« und an der Mittelöffnung der grofsen, le cose rare et preciose debbono essere con diligentia
die beiden Terrassen verbindenden Treppen-
anlage erkennen. Die ersteren auch auf dem
et decoro co?iservate, sono state fatte intorno al
detto giardino nelle szie mura i Tabernaculi, 0
nicchie che le voliam chiamare, nelle quali stanno
serrate sopra delle lor base varie statice tutte bel-
lissime; accio non sieno da huomini ignoranti, 0
maligni et bramosi di far male non conoscendo, 0
bei Letarouilly, Vatican, Cour dtt Belvedere Taf. 7
wiedergegebenen Stich. Zwei weibliche Statuen conoscendo la lor rara bellezza in parte alcuna
offese. Die beiden offenen Nischen bezeichnet
Lalande III, 231 ff., vgl. S. 46 Kartarus Stich.
in theatro pallatii Pontificis bei Franzini Taf. a, loS)Der termmus ante quem für diese seltene Ausgabe
7. 9. Vgl. Anm. 168.
155) Anh. II, 1, A, 2 und 29.
156) Vgl. Anm. 126. Die Ergänzung könnte auch
des liber primus von nur 52 Tafeln (Clarac III
S. CCXLIII ff.) ergibt sich aus dem Venediger
Nachstich von 1570.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
42
die Statuen über zwei Jahrhunderte; so sahen sie die Einheimischen von Gamucci
und Mercati bis Mengs und Winckelmann, die Reisenden von Montaigne bis La-
lande169. Erst die Einrichtung des pioclementinischen Museums brachte den ein-
gekerkerten Göttern ihre Befreiung.
Indessen haben die Thüren doch vielleicht die verborgenen Statuen vor
einem schlimmeren Schicksal bewahrt. Als 1566 der gefürchtete Inquisitor Michele
Ghislieri, dessen Palast die empörte Menge einst beim Tode des Caraffa geplündert
und verbrannt hatte, als Pius V den päpstlichen Stuhl bestieg, schienen die Zeiten
Adrians von neuem anzubrechen. Mit dem heidnischen Humanismus sollte jetzt
endgiltig aufgeräumt werden. Wie hätten die Götzenbilder im päpstlichen Palast
ihrem Schicksal entrinnen können? Am 7. Januar war Pius gewählt worden. Schon
zwölf Tage darauf versprach er dem Kaiser Maximilian II ein Dutzend Kaiserbüsten
(eine damals sehr beliebte Reihe), die bei ihm besser aufgehoben sein würden160,
und nach Monatsfrist, am 11. Februar schenkte er dem römischen Volke etwa 130
Antiken, die im »Theater« und seiner Umgebung, an dem grofsen Treppenbau der
das Theater mit dem oberen Garten verband, und in der Palazzina vertheilt waren161.
Selbst so unverfängliche Stücke wie jene Statue des heiligen Hippolytus wurden
von dem Bannstrahl des künftigen Heiligen getroffen. Am 27. Februar kam noch
ein Nachtrag von etwa zwanzig Büsten und Statuen hinzu, und schon am nächsten
Tage war ein Heer von Lastträgern beschäftigt einen Theil der proscribierten Mar-
more auf das Capitol zu schaffen. Es waren 17 Statuen und Statuetten, eine kleine
Knabengruppe und 12 Büsten, zusammen dreifsig Stück, im Ganzen nicht eben
hervorragende Werke. Die Statuen waren zumeist von dem Treppenbau, zum
Theil nebst den Büsten aus einem Zimmer des Hauptpalastes entnommen. Die
Conservatoren, die in den ersten Monaten dieses Jahres an Stelle eines Senators
die Stadt verwalteten162, sorgten alsbald für eine Gedenktafel, in der sie die Zahl
der Statuen nicht nannten, vermuthlich weil sie der übrigen noch gewärtig waren.
Aber es trat ein Umschwung in den Absichten des Papstes ein, vielleicht weil es
ihm inconsequent erscheinen mochte die Götzenbilder auf dem Capitol ihr Unwesen
treiben zu lassen. Es blieb also bei jener einen Lieferung, die das Aussehen des
159) Gamucci (Anm. 157). Mercati S. 354. Mon-
taigne [1580], Journal du voy. en Italic, 1774,
1,303. Evelyn, Diary 18. Jan. 1645 (niches with
zvainscot dores). Lasseis, Voy. d’Italic I, 359-
Keyfsler, Neueste Reise, 1740, I, 804 (Wagen-
schauer). Ficoroni, Vestigia II, 15. Lalande III,
232.
i6°)Vergl. Anli. II, 2, Brief 1 und 2.
161)S. hierzu und zum Folgenden Anhang II, 1.
Einige der aufs Kapitol verbrachten Bildwerke
lassen sich wohl noch nachweisen, z. B. no. 46
bei Vaccarius Taf. 27; no. 47 und 77 ebenda
Taf. 33. 34; no. 73 in der keifenden Alten Mus.
Capit. III, 62; no. 141 bei Cavalieri I, 76. Mus.
Cap. III, 1; bei anderen Stücken und den Büsten
ist es schwieriger. Vgl. übrigens Beschr. d. St.
RomIII, 1, ui. 124. Statuen wie die »Pudicitia«
(Mori, Mus. Cap. I Scala 1), »Immortalitas« (ebda.
Air io 27. Cavalieri I, 77), »Iuno Lanumvina«
ebda. Scala 2), der Polyphem (ebda. Air io 28),
verglichen mit dem Verzeichnis no. 1. 10. 16.
36 legen es nahe an eine zweite Schenkung zu
denken, von der aber nichts bekannt ist; vgl.
auch Caval. II, 60 mit Vaccar. 49. — Justis
Aufzählung (Im neuen Reich 1871, II, 128) ist
mit dem Inventar nicht in Einklang zu bringen,
lös) Vgl. Crescimbeni, II istoria d. basilica di S. M.
in Cosmedin VI, 9 no. XX. Im Oktober trat
Biagio Bussetti als Senator ein (Forcella, her.
d. chiese I, 63,'.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
43
grofsen Hofes nicht wesentlich beeinträchtigt, das »Theater« gar nicht berührt hatte;
die Stadtbehörde mufste im Laufe des Sommers ihr endgültiges Zeugnis ewiger
Dankbarkeit auf die dreifsig Marmore beschränken'63.
Für den im Vatican verbliebenen Rest meldeten sich andere Liebhaber.
In erster Linie stand der kaum zwanzigjährige Cardinal Ferdinando de' Medici, der
jüngste Sohn Herzog Cosimos, der später die herrliche Sammlung in seiner Villa
auf dem Monte Pincio anlegte. Aber der fromme Papst wollte die Antiken ebenso
wenig wie bei sich in den Händen seiner Kleriker sehen164. Wenn er mit dem
einflufsreichen und hochangesehenen Cardinal von Augsburg Otto Truchsefs von
Waldburg (demselben Prälaten, dem Cavalieri die erste Ausgabe seiner »Statuen«
widmete) eine Ausnahme machte, so verbarg sich wohl hinter dem deutschen Cardinal,
dem Protector des römischen Reiches, ein höherer Liebhaber. Gegen Ende 1568
begann nämlich Kaiser Maximilian II sich für römische Antiken lebhafter zu inter-
essieren und wies seinen Gesandten, den Grafen Prospero d’Arco an, sich nach
Statuen umzuthun, auch die Stimmung des Papstes zu benutzen. Da mufste er
hören, dafs die seiner Zeit versprochenen »sehr alten« Kaiserbüsten (die sich übri-
gens als modern erwiesen hatten) inzwischen nach Spanien gesandt worden seien,
weil die Transportkosten zu hoch gewesen sein würden, und dafs der Papst wenig
mehr zu verschenken habe. Indessen fanden sich doch noch zwei überlebensgrofse
Statuen, ein Herakles und eine Aphrodite, die der Papst als Ersatz spendete, und
die nach Schlofs Ambras gesandt wurden; andere Marmore steuerten theils be-
freundete Cardinäle (Farnese, Colonna, Montepulciano) theils der Gesandte selbst
bei. Auch der Papst übergab noch einige Jahre später dem Gesandten für den
Kaiser drei Statuen aus der Villa Julius III. Eben bei dieser Gelegenheit begegnet
uns wieder der Name des Cardinais von Augsburg165; vermuthlich waren also auch
jene dem Cardinal früher gegebenen Stücke für den Kaiser bestimmt gewesen, wenn
dieser vielleicht auch nicht geradezu als Bittsteller genannt sein wollte. Leider er-
fahren wir nichts Bestimmtes über Zahl und Namen jener Statuen; nur dafs sie aus
der Palazzina und dem Garten stammten, hören wir, und dafs der Papst dem Car-
dinal die Auswahl iiberliefs. Mit einiger Wahrscheinlichkeit lassen sich ein Zeus,
ein Asklepios und eine Anzahl meist weiblicher Statuen als Ausbeute bezeichnen 166.
Dieser Beweis, dafs der Papst noch immer das Lusthaus und den Garten
von Antiken zu säubern wünschte, erregte die eifersüchtige Begierde des Fürsten
Francesco de’ Medici, des ältesten Sohnes und Mitregenten Cosimos, dem sein
römischer Gesandter der Protonotar Alessandro de’ Medici (später Papst Leo XI)
davon berichtet hatte. Ohne den Fürsten als Auftraggeber zu nennen, brachte
163) S. die Inschriften Anh. II, I, B.
164) Pelli, Saggio istor. I, 132 (auch Uber Waldburg).
Später wurden auch Cardinäle als Empfänger
genannt s. Anh. II, 2, A, 3.
165) Vgl. die Aktenstücke in Anh. II, 3, besonders
den Brief vom 9. September, und für die Er-
werbungen Graf Arcos Anh. II, 2.
166)Dies sind die einzigen erheblichen Statuen des
Verzeichnisses von 1566 (Anh. II, 1, A no. 96
und 119), die weder 1569 nach Florenz ge-
schenkt noch in dem Briefe vom 16. Sept. 1569
(Anh. II, 3, A no. 3) als zurückbehalten genannt
werden; die letzteren mögen etwa no. 78 — 87
und 117. 118 sein.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
44
Alessandro bei einer Audienz am 9. September 1569, da er den Papst bei guter
Stimmung fand, das Gespräch auf den Wunsch Seiner Heiligkeit die Statuen aus
jenen Räumlichkeiten loszuwerden und schlug vor sie seinem Herrn zu schenken.
Der Papst bedauerte sie bereits dem Grafen Arco und dem Cardinal von Augsburg
gegeben zu haben und erklärte nicht zu wissen, ob diese überhaupt noch etwas
übrig gelassen hätten: was noch vorhanden sei, leider wohl nicht die besten Stücke,
sei dem Fürsten mit Vergnügen geschenkt. Der Gesandte verlor keine Zeit. Nur die
Statuen um das grofse Wasserbecken, darunter die Kybele, und einige in der Flöhe
angebrachte Stücke blieben zurück; den Rest von 26 Statuen übernahm er schon
drei Tage nach jenem Gespräch, und noch vor Ende des Monats war die ganze
Sendung nach Florenz unterwegs. Somit mufste Ligori es selbst mit ansehen, wie
sein Meisterwerk, das ganz auf solchen ergänzenden Schmuck berechnet war, kahl
und öde ward. Ein Grund mehr, dafs er Rom bald verliefs. Die verschenkten Kunst-
werke waren fast lauter weibliche Statuen, nur zwei männliche und drei Hermen;
sie waren zumeist weit unter Eebensgröfse, neun jedoch erreichten natürliche oder
heroische Gröfse; besonders hervorgehoben wird, dafs sie alle wohlrestauriert seien l67.
So war es immerhin ein stattliches Geschenk [bei presente), aber man würde sehr
irren, wenn man den päpstlichen Palast nun ganz vom Heidengräuel gesäubert
glaubte. Es blieb noch eine grofse Menge zurück, die Bewunderung späterer Be-
sucher, und namentlich dürfte das Theater, auf das es anfangs besonders abgesehen
zu sein schien, wenig von seiner Pracht eingebüfst haben "IS. Auf alle Fälle blieb
das entlegenere Belvedere von diesen Freigebigkeiten unberührt160.
Die wohlverschlossenen Statuen standen dort unterdessen in der Obhut des
trefflichen päpstlichen Leibarztes und Directors des botanischen Gartens Michele
Mercati, der ihnen, ganz nach dem Muster des alten Plinius, das gleiche Interesse
widmete wie den ebenfalls in Schränken aufbewahrten übrigen Mineralien und Ver-
steinerungen der von ihm gegründeten päpstlichen »Metallothek«. Der curieuse
Besucher Roms, der alle anderen Sammlungen der ewigen Stadt dem Fremden auf
das Zuvorkommendste geöffnet fand170, mufste sich hier die Thüren erst aufsehliefsen
lassen um die vor der benachbarten Bilderstürmerei geschützten Götter zu betrachten.
'»Gelegentlich zeichneten auch«, wie Mercati1'1 berichtet, »Maler den Torso zu ihrer
16r) S. über diese ganze Verhandlung die Akten-
stücke in Anlr. II, 3.
16s) Pighius, Here. Prodic. S. 390 und 394 erwähnt
im Jahre 1574 bei Gelegenheit des Besuches des
Prinzen von Cleve, der im Belvedere abstieg,
zahlreiche Statuen sowohl im »Theater« wie im
in virid. Pont., a, 7 und 9 in theatro pallatii
Po?itificis-, vgl. Anh. III.
169) Möglicherweise könnte der Augsburger Anony-
mus (Anm. 149) erst nach 157° fallen und die
Räumung des Belvedere zu Gunsten von Florenz
erst jetzt erfolgt sein, doch gibt es hierfür in
Casino, wo auch beispielsweise die Kybele ver- den zugänglichen Quellen keinen bestimmten
blieb ; vgl. Lalande III, 242 (plusieurs statues
de marbre d’apres l'antique). Hierher gehören
die Statuen bei Cavalieri I, 7—18, acht ste-
hende und vier sitzende Frauenstatuen in viri-
dario Vaticano, und die bei Franzini«,4 und 10 Anhalt.
170) Z. B. Louis Demontjosieu, Gallus Pomae hospes,
1585, S.3, 9. 12 f. Vgl. Boissard in der Widmung
seines Werkes an den Pfalzgrafen Johann.
17Q Mercati S. 354-Michaelis, Statuenhof im vaticaniscben Belvedere.
45
Ausbildung ab; die übrigen Statuen sind nämlich verdeckt und verschlossen, dieser
steht im Freien«. Unter solchen Verhältnissen war es nur natürlich, dafs der Wunsch
entstand die schwer zugänglichen Marmore wenigstens im Abbild zu bewundern.
Den prachtvollen Stichen einzelner Statuen von Marcanton und seinen Schülern
aus der Zeit vor 1527 und dem Holzschnitt des Laokoon bei Marliani (1544) war
um die Mitte des Jahrhunderts der lothringische Kupferstecher und Kunstverleger
Antoine Lafrerie gefolgt, der die Hauptstücke auf einzelnen Blättern heraus-
gab und später seinem Specuhmi Romanae magnificentiae einverleibte172. Jetzt liefs
Mercati durch einen Westfalen, den Kupferstecher Anton Iserenhodt (oder Eisenhoit),
die vier meistbewunderten Statuen, Laokoon Apollon Antinous und den Torso,
letzteren ganz vortrefflich, stechen, allein sein grofses, um 1685 vollendetes Buch
blieb auf lange hinaus im Manuscript liegen und jene Platten geriethen völlig aufser
Sicht173. Für weniger begünstigte Männer war es, wie wir oben (S. 41) sahen,
unter Pius V unmöglich gewesen die verschlossenen Statuen zu zeichnen; erst
unter seinem weitherzigeren Nachfolger, dem gelehrten Bolognesen Gregor XIII,
der 1572 zur Herschaft kam, ward das besser. Der bereits genannte Giambattista
de’ Cavalieri und Lorenzo della Vaccaria gaben um die Mitte der achtziger
Jahre vielverbreitete Sammlungen von Kupferstichen heraus, in denen die belve-
derischen, z. Th. auch andere vaticanische Antiken einen stattlichen Platz er-
hielten174. Ihnen folgte 1589 der Verleger Girolamo Franzini175 mit der Samm-
lung seiner theilweise schon früher von ihm benutzten schlechten und billigen
Holzschnitte, die über ein Jahrhundert in den zahllosen Büchern über »das alte
und das neue Rom« wiederholt wurden. Laokoon Apollon Antinous und Kleopatra
fehlen bei keinem, den Nil und den Tiber haben nur die Kupferstecher, den
»Commodus« nur Vaccarius, den Torso nur Franzini, die Kybele und andere
Frauenstatuen theils Cavalieri theils Franzini. Um dieselbe Zeit wurden auch An-
sichten des ganzen vaticanischen Palastes aus der Vogelschau veröffentlicht. Am
sorgfältigsten ist der 1574 erschienene und in Lafreries Specuhmi aufgenommene
Stich von Marius Kartarus (Fig. 7), der uns einen Einblick in den Statuenhof mit
seinen Hecken, Nischen, Stallthüren, den Masken und dem Nil gewährt176; er ward
oft nachgestochen. Ganz anders nimmt sich die vom Westen her genommene An-
sicht des Hofes auf dem minder genauen Stiche von Hendrik van Cleef (Cliven,
gest. 1589) aus (Fig. 8)177. Der westliche Bau ist fortgelassen, wodurch der Hof
’A)Apoll 1552 (unergänzt, wohl nach Marcanton),
Laokoon von N. Beatricet, Tiber und Nil ohne
Angabe des Stechers.
schien 1585 , Vaccarius 1584.
17ü)Der Name lautet bald Franzini bald Francini.
176)Nicht bei Bartsch, Peintre graveur Xy. Ein
1,3)In der Appendix zur Metallotheca S. 24fr. Vgl. Stück daraus S. 46 in Fig. 7. Nachstiche
Löwy, Ztschr. f. d. bild. Kunst XXIII, 75. vom J. 1579 bei Lafreri, von Aless. Specchi bei
Bonanni, Templi Vaticani historia (1696) Taf. 85,
Nordhoff, Rheinl. Jahrb. LXVII, 137 ff.
m)Die vaticanischen Antiken nehmen bei Cavalieri
schon in der ersten Auflage von Buch I und II, in der Beschr. d. St. Rom Taf. 9 (unvollstän-
dig), bei Letarouilly, Vatican, cour du Belved.
die, dem Bischof von Trient Card. Lodovico
Madrucci gewidmet, wohl vor 1578 erschien,
den ersten Platz ein; die zweite Ausgabe er- Taf. 8.
I7T) Daraus S. 47 P'ig. 8. Nachgestochen bei Leta-
rouilly a. a. O. Taf. 5.4 6
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
Fig. 7. Das Belvedere. Aus einem Stich von Marius Kartarus (1574).
viel tiefer erscheint. Vorn glaubt man die Knidierin und den Torso in Rückansicht
zu erkennen; den grofsen Flufsgöttern ist eine andere, für den Zeichner bequemere
Lage gegeben und die Eintheilung des Hofes ist demgemäfs verändert; die
Räume fehlen; hinten ist die Nische mit dem Commodus kenntlich.
Noch nach einer anderen Seite hin macht sich hier, wie in der ganzen archäo-
logischen Thätigkeit dieser Zeit, eine Änderung geltend: anstatt der künstlerischen
Freude beginnt sich die antiquarische Gelehrsamkeit der belvederischen
Statuen anzunehmen. Beim Laokoon hatte sich sofort Jeder des Plinius und des
Vergil erinnert; bei Fulvius heifst er gradezu Laocoon Virgilianus, und Marliani ver-
muthete, die rhodischen Künstler hätten die vergilische Beschreibung zu Grunde
gelegt. Jetzt heifst es bei Cavalieri und Vaccarius übereinstimmend: Laocoontis
signuin non quäle a Virgilio ac Plinio, sed cuiusmodi a Graecis poetis describitur 17 8.
Auch die alte Streitfrage, ob die Gruppe wirklich das von Plinius erwähnte Original
1T8)Fulvius f. XXVI. Marliani (1544) S. 79- Caval. I, 1. Vaccar, 1. Vgl. Thode, Die Antiken S. 14.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
47
Fig. 8. Der belvederische Statuenhof. Aus einem Stich von H. van Cleef (vor 1589).
sei, ward, namentlich durch Fulvio Orsini und Pirro Ligori, neubelebt, einmal
wegen des nicht zutreffenden ex uno lapide, sodann wegen des Fundortes, endlich
wegen einiger Fragmente im Besitz eines Antiquars, die gröfseren Anspruch auf
Originalität haben sollten 1Tn. Für den Antinous bieten Cavalieri und Vaccarius die
neue Benennung Milo, während Pighius in ihm den Genius principis vermuthete '8Ü.
Für den Herakles mit dem Knaben, den noch Fichard erkannte, wenn auch nicht
verstand, war die Deutung auf Commodus als Herakles, die schon bei Albertini
spukt, ganz durchgedrungen; in den Zügen, in denen Winckelmann den edelsten
Heraklestypus ausgeprägt fand, wollte man den voltus insubidus, ut ebriosi solent,
erblicken und in dem Knaben ward mit übelangebrachter Gelehrsamkeit jenes Kind
erkannt, dessen Unvorsichtigkeit nach Herodian den Tod des Kaisers veranlafst
17'9) Ursinus in den Anm. zu Marliani IV, 14 (Schlan- von Füfsen und Schlangen (Winckelmann, KG.
genfragmente), vgl. Montfaucon, Diar. Ital. S. 10, 1, 17).
128 ff. Pirro Ligori kannte ähnliche Stücke m)llerc. Prodic. S. 391.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
48
haben sollte181. Die Bedeutung der Knaben beim Nil fand Pighius dagegen richtig
heraus mit Bezug auf die Nachrichten bei Philostratos und Plinius182. Auch in der
Kleopatra, die man früher gern als sterbend aufgefafst hatte, war man jetzt geneigt
eine schlafende Nymphe zu erblicken183. So mischte sich Falsches und Thörichtes
mit richtiger Erkenntnis oder Ahnung.
Gegen Ende des sechzehnten Jahrhunderts drohte noch einmal dem Bel-
vedere eine grofse Gefahr. Der rücksichtslose Vernichter antiker Monumente
Sixtus V ging mit nichts Geringerem als dem Plane um, den Laokoon und den
Apoll sammt ihren heidnischen Genossen nicht länger im Vatican zu dulden und
zu vollenden was Pius V begonnen hatte, obschon er doch als Cardinal selbst
ein eifriger Sammler antiker Statuen für seine Villa Montalto gewesen war184. In
der That scheint es jetzt zur Räumung des »Theaters« gekommen zu sein; wenig-
stens finden wir seinen Statuenschmuck später nicht mehr erwähnt. Was daraus
geworden, wissen wir nicht. Das Belvedere entging auch diesmal dem drohenden
Geschick, und die folgenden milder gestimmten Päpste gönnten den alten Statuen
ihr stilles Versteck. Neben dem Vatican kam der neue Palast auf Monte Cavallo
als beliebte Residenz der Päpste, namentlich im Sommer, in Aufnahme; das Bel-
vedere trat mehr in den Hintergrund und diente nur gelegentlich zum Quartier für
fürstliche Gäste, wie es z. B. 1655 für die anspruchsvolle schwedische Königin in
Stand gesetzt ward185. So brachte das siebzehnte Jahrhundert, das die herrlichsten
Privatsammlungen, besonders bei den päpstlichen Nepoten, entstehen sah, dem
Statuenhofe keinen Zuwachs, aber wenigstens auch keinen Verlust. Dafür erhielten
die vaticanischen Gärten neue Anziehungspunkte für die Fremden, die in gröfserer
Anzahl zuströmten. Als Papst Paul V Borghese nach Vollendung der Peterskirche
1618 den Platz davor aufräumen liefs, schaffte er auch den grofsen ehernen
Pinienzapfen, der an Stelle des alten cantharus des Symmachus seit dem Mittel-
alter eine Zierde des Vorhofes gewesen war, fort; ihn liefs die Volkssage bald vom
Pantheon, bald von der Engelsburg, bald von dem' sog. Scipionendenkmal [ineta
Roniuli) im Borgo stammen. Umgeben von zwei einst vergoldeten ehernen Pfauen
fand er einen äufserst stattlichen Platz unter der grofsen Nische der Tor de’ Venti
und verlieh fortan dieser Abtheilung der vaticanischen Gärten, dem sog. Giardino
segreto, den Namen Giardino della Pigna186. Paul V führte aber auch den Gärten
J8l)Boissard I, 13. IPerodian 1, 17.
182) Pighius a. a. O.
183) Caval. I, 6. Vaccar. 35. Pighius a. a. O.
184) Ranke, Päpste I6, 312 nach der von Graziano
verfafsten Vita Sixti V ipsius mami emendata.
185) Cassiano dal Pozzo bei Lumbroso, Notizie sulla
vita di Cass. dal P., Turin 1875? S. 80.
18G) Die Pigna erscheint unter dem Nicchione schon
bei Lauro in der 1628 erschienenen dritten Ab-
theilung seines Werkes Antiquae Vrbis splendor,
Taf. 158, vgl. Ficoroni, Vestigia II, 21 (unter
Paul V). Visconti zu Mus. Pio Clan. VII, 27
läfst die Pigna gar schon von Bramante hier
aufstellen, während sie nach Gerhard, Beschr. d.
St. Rom II, 2, 106 »unter Paul V in die Nähe
dieses Gartens gebracht und gegen das Ende
des 17. Jahrhunderts hier aufgerichtet« wäre.
In der That sieht es bei Evelyn (Anm. 189)
und besonders bei Lasseis I, 358h so aus, als
ob die Pigna damals bei der fontana del na-
viglio gestanden hätte, doch widerspricht dem
Lauros Tafel. Im Giardino segreto kennen dieMichaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
49
die unversiegliche Fülle seiner Acqua Paola zu, die zu Fontainen und, nach dem
Geschmack der damaligen Zeit, zu allerhand Wasserspielereien benutzt ward.
Überall geriethen die arglosen Besucher in Gefahr von zahllosen Strahlen benetzt
zu werden; eine durchlöcherte Platte an günstigem Punkt sorgte auch für die
Neckerei derer die den Pinienzapfen bewundern wollten187. Das Prachtstück aber
befand sich in dem Gärtchen, das unterhalb der Halle der Kleopatra neben der
Wendeltreppe Bramantes belegen war. Eine grofse Grotte von künstlichen Felsen
liefs dort eine reiche Wassermasse in ein weites Becken strömen, dessen Haupt-
reiz bald ein kleines ehernes Kriegsschiff bildete (daher fontana del naviglio genannt):
aus mehr als fünfhundert Öffnungen spie es Wasser und die Kanonen verübten
dabei einen ihrer Grofse entsprechenden Lärm1S8.
Unter den ausländischen Besuchern Roms nahmen allmählich die Söhne
Albions einen immer gröfseren Platz ein, nachdem die Sitte des grand tour be-
gonnen hatte als nothwendiger Theil der Ausbildung eines vollkommenen Gentleman
zu gelten. Unter ihnen war auch der junge John Evelyn, derselbe Mann der
später die arundelschen Marmore für Oxford rettete. Der alte Graf Arundel, der
krank in Padua lebte, hatte ihn noch selbst mit Rathschlägen für seine italienische
Reise versehen. Am 18. Januar 1645 besuchte Evelyn den Vatican, und wir sind
nicht wenig erstaunt im belvederischen Plofe aufser anderen Statuen auch noch die
Kleopatra, die Kybele, den Hermes genannt zu finden, die alle seit etwa hundert
Jahren nicht mehr da waren! Es scheint fast dafs schon damals manche Reisende
die Sitte hatten eifriger im Handbuch — diesmal wohl Boissards »vier Tage« —
nachzulesen als die Dinge selbst anzusehen189. Evelyns Landsmann Richard
Lasseis, der fünfmal Italien besuchte, fand den Torso in der Mitte des Hofes
aufgestellt190; Michelangelos Lob hatte ihm wohl diesen Ehrenplatz verschafft. Er
bildete den Hauptanziehungspunkt für die Künstler: »man betritt nicht leicht diesen
Ort« sagt Lasseis »ohne einige Maler und Bildhauer anzutreffen die den Torso
zeichnen«. Und um dieselbe Zeit singt Agostino Favoriti vom Flafs der Juno, die
durch Hagelschlag und Regengüsse den Helden so jämmerlich zugerichtet habe,
Pigna auch die 1661 in Amsterdam erschienenen
Afbeeldinge van ’t Nieu Romen, Favoriti (Anm.
x91), Rossini, Merc. errante (1739, zuerst 1693) 188) Es wird wohl von Paul V oder von Urban VIII
aufgestellt worden sein; nach Rossini, Merc.
errante S. 36 und der Roma ant. e viod. 1765,
S. 36 u. a., vgl. Lalande III, 239. — Abbil- I, 106 von Clemens IX (1667 — 70), aber
dungen der Pigna und der Pfauen: Mus. Pio Evelyn (1645) kennt es bereits, ebenso Lasseis
Clem. VII, 27. 43. (vor 1670) und die Ansicht bei Falda (Anm.
187) Schon 1613 bewunderte der kaiserliche Gesandte
die »von ihrer heiligkeit von neiiem eingefürte
wasserwerckh, schöne hohe Springbrunnen und
statuas« (Aschhausens Reise nach Italien, Tüb.
1881, S. 116). Vgl. Evelyn, Lasseis, die Roma
modcrtta 1687 S. 6, vor allen Lalande III, 239Pf.,
ferner die Inschriften bei Forcella, Iscr. d. chiese
VI, 435- 437' 439- 477- 4§4-
198). Am ausführlichsten Lalande III, 239 b
189) Evelyn, Diary 18. Jan. 1645. Auf Boissard
führen die Erwähnung der Kybele und des
Hermes, die sonst so nicht Vorkommen. Auch
Pighius, Ilerc. Prodic. S. 393 erwähnt beim Jahre
1574 noch den Hermes, vermuthlich nach älte-
ren Notizen aus seinem früheren römischen Auf-
enthalt (1545 — 55)’
190) Lasseis I, 359 b au milieu de la court.
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
4Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
50
fecitque ex Hercule monstrum
informe ignaraeque (nefas!) ludibria turbae.
Ast illuM informem licet et sine nomine truncum
miratum huc Ararim veniunt Rhenumque bibentes
et vivos illinc discunt efßngere vultus191.
Zu den hier genannten Gästen von der Saone gehörte der burgundische Kupferstecher
Frangois Perrier, der in den Jahren 1637 und 1638 an den Segmenta nobilium signorum
arbeitete, einem Kupferwerke, das mehr als ein anderes, wenigstens aufserhalb
Italiens, die Anschauung römischer Antiken verbreitete192. Auf dem Titelblatt nagt
der Gott der Zeit »dente invidio« an dem Torso; im Buch selbst sind die anderen
belvederischen Antiken (auch zum erstenmale die Knidierin) mit Ausnahme des
»Tigris« und des grauen Nil abgebildet. Und vom Rhein waren Niederländer wie
Willem Doudyns und Pieter Paul Doncker da, deren Zeichnungen in den siebziger
Jahren der angesehene Amsterdamer Advocat Jan de Bisschop (Episcopius),
ein ausgezeichneter Kunstdilettant, in geistreichen Kupferstichen nachbildete19,!.
Deutschland war durch den Frankfurter Joachim von Sandrart vertreten, der
bis 1635 in Italien studierte, aber erst viel später seine wenig zuverlässigen
Zeichnungen durch mehr oder weniger manierierte Stecher vervielfältigen liefs194.
Endlich blieb auch Rom selbst nicht zurück. Der eifrige Sammler von Zeichnungen
nach der Antike, Cassiano dal Pozzo, liefs auch im Belvedere Zeichnungen für
sein geplantes grofses Werk anfertigen, namentlich auch nach den dort befind-
lichen Sarkophagen195. Die Stiche von Vaccarius wurden bei Gottfr. de Scaichis,
anscheinend einem Deutschen, 1621 neu aufgelegt. Besonders aber wetteiferte die alte
Kunstverlegerfirma der de Rossi (de Rubeis) mit den Fremden theils durch immer neue
Auflagen und Bearbeitungen des Werkes von Cavalieri, dem auch allerlei neue Stiche
(z. B. der »Tigris«) hinzugefügt wurden196, theils durch die allmählich von verschiedenen
Stechern hergestellten grofsen Tafeln der Raccolta di statue, welche die Bildwerke
Roms zum erstenmale in würdigerer Gestalt zusammenstellte 197, theils durch Giovanni
1675 u. 1679, I, 2, Taf. c. d. m. II, 2, Taf.
1S1) Agost. Favorito bei Mercati S. 369 fr. Es ist
an Alexander VII Chigi (1655—67) und Chri-
stine von Schweden (Anm. 185) gerichtet. Die
vielen dort erwähnten Statuen müssen zu grofsem
Theil in den anderen vaticanischen Gärten ge-
sucht werden.
192)Das Werk, das in sehr verschiedenen Platten-
zuständen vorkommt, scheint erst nach dem
Tode des Verfassers 1653 ausgegeben worden
zu sein.
193) J. E. Signorum veterum icoites. (Über die Zeit
s. arch. Ztg. 1880 S. 14 Anm. 23). Nicht we-
niger als 13 Tafeln sind dem Belvedere gewid-
met (s. Anh. III), sämmtlich im Gegensinn.
Danach stach der Augsburger Joh. Ulrich Kraus
eine Auswahl unter gleichem Titel (s. Anh. III),
alle richtig gewandt.
194) Einzeln in der Teutschen Academie, Nürnb.
aa. ii.; vollständiger in den Sciilpturae veteris
admiranda, Nürnb. 1680. Vgl. Anh. III.
195)Vgl. Anm. 58. 61. 62. Anh. III. Andres s. bei
Schreiber, Sächs. Berichte 1885 S. 32 no. 34.
S. 35 no. 48. S. 38 no. 60.
19G)Z. B. Jo. Domin. de Rubeis 1645, später Jo.
Jacobus de R. ohne Datum. Nicht bekannt ist
mir die von Brunet angeführte Collcctio LXIX
statuarum ajitiq. von Jo. Bapt. de Rossi, 1641.
197)Rom 1704 bei Domenico de Rossi, dem Nach-
folger von Gio. Giacomo, mit den Erklärungen
von P. A. Maffei. Die belvederischen Antiken
sind gestochen von CI. Randon, Nie. Dorigny,
Jean Bapt. de Poilly, Franc. Aquila. Taf. 4
gibt nicht die vaticanische sondern die ludovi-
sische Venus wieder, s. Journ. Hell. Sind. 1887
S. 329 Anm. 13.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
51
Fig. 9. Das Belvedere. Aus einem Stich von Giov. Falda (um 1680).
P'aldas schönes Werk über die römischen Gärten, das auch dem Vatican und dem
Giardino Pio einige Tafeln widmete198. Auch der unermüdliche Zeichner und Kupfer-
stecher Pietro Sante Bartoli aus Perugia nahm einen belvederischen Sarkophag in die
Sammlung seiner bewundernswerthen Reliefs der Stadt Rom auf199. Und nicht Stiche
allein genügten um den Ruhm der Statuen zu verbreiten, sondern im Jahre 1650
liefs Philipp IV von Spanien durch keinen Geringeren als Velazquez die Hauptstücke
abformen, um nach dem Vorbilde Franz I sein Madrider Schlofs mit ehernen Ab-
güssen zu schmücken 200.
Die Künstlerluft, die sich auf diese Weise in den engen Mauern des stillen
]98)Z/ giardini di Roma, bei Gio. Giac. de Rossi, in den sechziger Jahren erschienen, Taf. 38. 39,
in den achtziger Jahren, Taf. 3 4. (daraus
oben Fig. 9). Eine ähnliche Ansicht des Va- in der von 1693, bei Domin. de R., Taf. 20.21.
Es liegt keine Vorlage Perriers zu Grunde (vgl.
ticans (vgl. Anm. 176) schon 1638 bei Pomp. Hauser, Neu-attische Reliefs S. 14).
Totti, Ritratto di Roma moderna S. 18,
l99)In der ersten Ausgabe, bei Jo. Jac. de Rubeis
2°0)Justi, D. Velazquez II, 194: Laokoon, Apollon,
Antinous, Kleopatra, Venus (welche?), Nil,
4*52
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
belvederischen Hofes mit seinen verkommenden Wänden und spielenden Eidechsen201
entwickelte, brütete von selber Künstlerlegenden aus, die sich zumeist an die
gewaltige Gestalt Michelangelos hefteten und durch jene Leichtgläubigkeit, die von
römischem Künstlertreiben unzertrennlich zu sein scheint, immer weitere Verbreitung
fanden. Die Hand des Meisters selbst glaubte man in dem Kopf des »Tigris« zu
erkennen, der ja in der That dem Moses ähnelt und wenigstens von Michel-
angelo herrühren kann 202. Mit dem Laokoon war Michelangelos Name seit seiner
Auffindung verbunden; er sollte ja auch zuerst die Fugen der Marmorstücke er-
kannt haben. Der unvollendete Arm, den man im Hofe zeigte und auf Michel-
angelo zurückführte, erinnerte immer von neuem an diesen. Jeder wiederholte
seinen — wirklichen oder angeblichen — Ausspruch von dem portento delV arte,
das mehr zur Bewunderung des göttlichen Genies der Künstler als zum Wetteifer
anreize 203. Später verband sich dies mit jenem Arm zu der Anekdote, Michelangelo
habe den Auftrag des Papstes die Statue zu ergänzen zwar abgelehnt, aber »um
nicht ungehorsam gegen des Papstes Befehl zu erscheinen«, den Arm in Stuck her-
.gestellt, jedoch unfertig gelassen, damit man ihm nicht einen Wetteifer mit den alten
Künstlern Schuld gebe204. Am lebhaftesten haftete aber Michelangelos Name am Torso.
Schon bei des Meisters Lebzeiten weifs Aldrovandi von dem hohen Lobe zu melden,
das jener dem Torso gespendet habe; nach Boissard hatte er ihn (wie ein andermal
die cesische »Amazone«, jetzt im Capitol) für die vollendetste aller Antiken Roms
erklärt 205. Aber das genügte natürlich nicht, man verlangte mehr anekdotenhafte
Anschaulichkeit. So liefs denn Sandrart, der rechte Typus müfsigen Künstler-
geschwätzes, den »ganz blinden« Greis »zur Plrgötzung seines Tugend - gewid-
meten Geistes« hierher geführt werden und die Formen, die er nicht mehr schauen
konnte, mit tastender Hand geniefsen, in seine Arme schliefsen und küssen 206!
Dafs Michelangelo, wenn auch in seinem Alter geschwächten Augenlichtes, so
doch nie ganz blind gewesen ist, störte Sandrart so wenig wie seine Nachbeter.
Es ist derselbe Sandrart der den rechten Arm des Laokoon erst bei der Plün-
derung des Jahres 1527 zu Grunde gehen läfst; derselbe der in echter Mirabiliem
weise den belvederischen Apollon für den alten Orakelgott in Delphi ausgiebt,
der in der Geburtsnacht Christi verstummt und ob solcher Widerspänstigkeit
201) Lod. Sergardi, Sat. 18, 99 (ed. Lucca 1783).
202) Vgl. Anm. 105. Die Ergänzung müfste 1532
stattgefunden haben, aber Michelangelos Auf-
enthalt in jenem Jahre dauerte nur kurz; frei-
lich fand schon Heemskerck (1533—36) die Sta-
tue vollständig.
203) Zuerst bei Boissard S. 13 f., danach sehr oft
wiederholt. Alle diese angeblichen Aussprüche
des Meisters sind, wie mir Springer bestätigt,
weder in dessen Briefen vorhanden noch den
gleichzeitigen Biographen bekannt; ihre Authen-
ticität hängt lediglich von dem Werth der
mündlichen Tradition ab.
204) Episcopius zu Taf. 16. 17.
205) Aldrovandi S. 121 (’singolarmente lodato, ähnlich
vom Pasquino2 S. 199, von der capitolinischen
Löwengruppe S. 270). Boissard S. 13 (vgl.
Aldrovandi S. 123 von der »Amazone«). Auch
im Cambridger Skizzenbuch (Anm. 115) ist beim
Torso (Bl. 16) beigeschrieben: This ftees doth
michell angeli exstem aboue al the antickes in belle
fidere. — Vgl. Springer, Raffael u. Michelangelo
II2, 3x6.
2°6)Teutsche Acad. I, 2, 33 h Bei Sandrart ist von
den Statuen im Allgemeinen die Rede, bei
Späteren meist nur vom Torso.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
53
von Augustus nach Rom versetzt worden sei; derselbe der in allem Ernste von
den salmakisartigen Wirkungen dieses »hermaphroditischen« Apollon auf die Mutter
der »allen Künstlern Roms wohl bekannten Signora Francesca Greca« nebst ihrer
Tochter Rosanna die albernsten Ammenmärchen zu berichten weifs 207 ! —
Der Beginn des achtzehnten Jahrhunderts sah nach langem Stillstände wieder
einen leise an die Zeiten der Renaissance erinnernden Papst, der dem Belvedere
ein thätiges Interesse widmete. Es war Clemens XI aus dem Hause Albani, der
Oheim des Cardinais Alessandro, einst der Freund Christinens von Schweden und
Genosse ihres Kreises, nunmehr der restitutor bonarum artium, wie ihn eine Denk-
münze mit gutem Rechte nannte. Wie er den Hof des capitolinischen Conser-
vatorenpalastes mit Kunstwerken verschönerte, wie er den Constantinssaal von dem
Küchenherde befreite, mit dem barbarische Zeiten ihn verunstaltet hatten, und die
verräucherten Fresken reinigen liefs 208, so suchte er auch alsbald den arg vernach-
lässigten belvederischen Antiken wenigstens besseren Schutz angedeihen zu lassen.
Die trotz ihrer Thüren von Wind und Winterwetter angegriffenen Statuen wurden
gereinigt und erstrahlten in altem Glanz 209 , konnten aber eben deshalb aus ihren
Kerkern nicht befreit werden. An den Laokoonsöhnen scheint damals Agostino
Cornacchini die Arme neu ergänzt zu haben210; ob auch den rechten Arm des
Vaters, der durch die häfsliche Farbe des Thons störte, ist unsicher211. Dem
Antinous war sein schlecht ergänzter Arm schon länger wieder abgenommen wor-
den; die Knaben am Nil blieben auch jetzt unergänzt212. Am schlimmsten war es
dem Torso ergangen. Er stand nun seit mehr als anderthalb Jahrhunderten dem
Regen und den Rohheiten des ungebildeten Publikums ausgesetzt im Freien, und
man glaubte die Spuren davon wahrzunehmen213. Der Papst liefs ihn in eine der
benachbarten Hallen, vermuthlich die alte Brunnenhalle Julius II, verbringen und zu
besserem Schutz mit einem eisernen Gitter umgeben214. Ebendahin sollte auch
die Kleopatra übersiedeln, um nicht allzu sehr von den rinnenden Gewässern ihrer
feuchten Grotte zu leiden, doch kam dieser Plan nicht zur Ausführung215; die
207) Acad. II, 2, 8f. (vgl. Arch. Zeit. 1876 S. 151).
I, 2, 35. Admir. S. 41.
Arm erscheint bei Visconti noch ebenso wie in
allen Abbildungen seit Marliani; Visconti hält
ihn daher für Montorsolis Arbeit.
208) Sergardi, Sat. 18, ioiff.
209) Ebenda V. 86 ff. Ipse quoque Antinous, Cytheraea
ct nudus Apollo, Laocoon Parioque rigens e mar-
more truncus, Relliquiae imperii atque artis mo-
numenta Pelasgae, Quos animae hibernae pltiviae-
que et tempora brumae Mordebant, priscae revo-
cant miracula formae. Die Satire ist 1717 ver-
fafst.
21°) Lalande III, 235. Fea zu Winckelmanns Storia
II, 244 Anm. 1. Visconti zu Mus. Pio Clem. II,
39. Die Ergänzung stimmt mit der in den
älteren Abbildungen überein.
2n)Richardson m, 509 f. Lalande a. a. O. Der
215)Maffei, Raccolt
212) Antinous s. Anm. 126. Nil: Richardson III, 507.
213) S. Favoriti oben S. 49h und Lancisi im Anhang
zu Mercatis Metalloth. S. 27.
214) P. A. Maffei zur Raccolta (1704) S. 11. Assalti
bei Mercati (1719) S. 367. Ficoroni, Vestigia II,
16. Lalande III, 237. Die Bezeichnung bei Ri-
chardson, Tratte de la peint. III, 522 chambre
nue et deserte, en sortant de la cour und in der
Roma ant. e mod., 1765, I, 105 nett’ antrone
qui contiguo verso il Giardmo grande (d. h. della
Pigna) scheint auf die ehemalige Brunnenhalle
zu führen.
(1704) S. 10.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
54
Kleopatra blieb, wenn auch gegen die Nässe besser geschlitzt, noch weitere siebzig
Jahre an ihrer ausgezeichneten Stelle, Bramantes lange Halle beherschend, und
auf Pfeilern wurden rechts und links die langen Lobgedichte Castigliones und
Favoritis in Marmor gehauen216. Neben dem Torso sammelten sich dagegen ein
paar runde Altäre und acht kleine Porphyrsäulen an, die Clemens den Kapellen
des Pantheon entnahm217. Die Säulen waren, wie es heifst, zu einem seltsamen
Zweck bestimmt. Der Papst liefs nämlich aus der Vigna di Papa Giulio, einem
Eigenthum der päpstlichen Kammer, als Ersatz für den Torso und als in der That
sehr passendes Mittelstück des Plofes, eine mächtige Porphyrschale von mehr als
vier Metern Durchmesser herbeischaffen, die einst Ascanio Colonna Julius III ge-
schenkt haben sollte. Anstatt der alten schlechten Flickereien liefs er sie mit
passenden Stücken Porphyrs ergänzen, und soll, wenn Ficoroni218 recht berichtet
war, die Absicht gehabt haben sie auf jene acht Säulen zu stellen219. Man möchte
ein Mifsverständnis annehmen und glauben, dafs die Säulen zu Trägern eines
schützenden Daches über der Schale bestimmt waren; wie denn in der That ein
hölzerner Schuppen darüber errichtet ward 22°. Wie weit dabei die Orangerie zu
Schaden kam, hören wir nicht; wir finden sie seitdem nur noch selten erwähnt221.
In die Wand des Hofes wurde auf Anrathen des trefflichen Francesco
Bianchini eine beim Traiansforum gefundene Inschrift eingelassen 222, der Anfang
eines umfassenden Planes, der erst viel später durch Gaetano Marini in der Galleria
epigrafica ausgeführt ward. Auch den benachbarten Räumlichkeiten wandte der
Papst seine Sorge zu. Über der Thür eines der Gemächer im westlichen Theile der
Tor de’ Venti liefs er ein Mosaik mit ägyptischen Darstellungen anbringen, das auf
dem Aventin gefunden war 223. In der kleinen Galleria di Clemente NI standen ein
paar auf die Namen des Pythagoras und Aristoteles getaufte Hermen 224; andre
Marmore, darunter auch der bekannte Cippus mit dem Schiffe, auf dem das Kybele-
bild von Pessinus von der Vestalin Claudia in den Tiberhafen gezogen wird, wurden
der Bibliothek überwiesen226. Endlich sorgte Clemens auch für die Herausgabe
der seit fast anderthalb Jahrhunderten fertig daiiegenden Metallotheca Mercatis durch
den dermaligen päpstlichen Leibarzt Lancisi, der sich des Beistandes Pietro Assaltis
216) Sergardi, Sat. 18, 91 Et quae Caesareos minuit
serpente triumphos, Deformis nuper guttisqtie pe-
rennibus uda, Insculpto gaudet so'lvi sibi carmine
honores.
2lr) Ficoroni, Vestigia I, 133. II, 16.
218) Rossini, Mercurio errante (1739) S- 36 f. Fico-
roni, Vestigia I, 181. II, 17 und bei [Venuti]
Roma ant., 1741, I, 288t. Für Asc. Colonna
kenne ich nur die bedenkliche Auctorität San-
drarts, Teutsche Acad. I, 2, 8, doch sieht die
Nachricht nicht nach willkürlicher Erfindung aus.
219) Ficoroni Vestigia I, 193: \la conca] fu levata
dalla villa di Papa Giulio per ereggerla in detto
Belvedere sopra a otto colonne di porfido, che erano
negli Allari moderni del Panteon. Vgl. S. 133
per 1’ ornato del vasto vaso u. s. w.
22°) Keyfsler, Neueste Reise I, 800. Roma ant. e mod.,
1765, I, 105. Lalande III, 236h
221) Keyfsler a. a. O.; nicht bei Richardson und
Lalande.
222) Ficoroni bei [Venuti] Roma ant., 1741, I, 285.
223) Ficoroni, Vestigia I, 77- Ifi 15-
224) Massi S. 27 no. E. S. 31 no. H.
225) Ficoroni, Gemmae S. 110. 115 f.; später im capi-
tolinischen Museum: Mus. Cap. IV, p. 67• Denkm.
a. Kunst II, 63, 816.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
bediente; neben der reichen päpstlichen Mineraliensammlung fanden hier auch die
belvederischen Statuen ihren Platz 226.
Es ist nicht eben viel was Clemens XI für das Belvedere gethan hat, aber
nach der mehr als hundertjährigen Gleichgültigkeit seiner Vorgänger verdient auch
dies Wenige Anerkennung. Es trat auch alsbald neuer Stillstand ein. Die ver-
wandten Interessen zweier Päpste, Clemens XII und Benedicts XIV, kamen zumeist
der Neugründung des ersten, dem capitolinischen Museum (seit 1734), zu gute.
Jedoch kaufte Clemens XII die Vasensammlung des 1728 verstorbenen Cardinais
Gualtieri, die in der vaticanischen Bibliothek aufgestellt ward 227 ; auch mag er von
Francesco Ficoroni ein paar antike Marmorwerke erworben haben, aber er übergab
sie nicht dem dafür zu vornehmen Belvedere, sondern wies ihnen einen besonderen
Platz in der sog. Galleria degii Arazzi an 228. Ein Stockwerk tiefer gründete 1756
Benedict XIV unter Bottaris Beirath das christliche Museum, das Clemens XIII
erweiterte 229. Das Belvedere ging bei diesen Erwerbungen leer aus bis auf die
blechernen Feigenblätter, mit denen der letztgenannte bigotte Papst alsbald nach
seinem Regierungsantritt die Statuen den neuen Anschauungen von Schicklichkeit
anpafste; Winckelmann verglich die Statuen mit Dürers Adam23°. Liberaler war die
mehr und mehr übliche Erlaubnis Gipsabgüsse der Hauptstücke zu machen. Nach-
dem man in den Niederlanden schon gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts
mit der Anlegung von Antikensälen begonnen hatte, war in Italien der venezianische
Patrizier Filippo Farsetti wohl einer der Ersten der ähnlich vorging; in dem Palast
seiner Familie bewunderte Goethe u. a. die Kleopatra. Der Apoll und der Laokoon
(dessen Abgüsse auch in Kunstakademien verbreitet waren) hatten ihn schon vorher
in dem kurfürstlichen Schlofs zu Mannheim in Entzücken versetzt. In gröfserem
Mafsstabe griff bekanntlich später Mengs die Aufgabe an, die hervorragendsten
Antiken in Abgüssen zu vereinigen; natürlich standen dabei die belvederischen
Musterstücke in erster Linie231.
In diese Zeit fällt auch wieder eine Anzahl Reisender, die uns mehr oder
weniger ausführliche Beschreibungen des Belvedere gegeben haben. Auf Mont-
faucons kurze Angaben in seinem Diarium Italicum 232 folgte das Buch der
--6)Bei der Herausgabe des 1717 im Druck vollen-
deten Werkes im J. 1719 waren Eisenhoidts
Platten mit vier Statuen (Laokoon, Apollon,
Antinous, Torso) nicht aufzufinden und wurden
durch neue mäfsige Stiche von Campiglia er-
setzt; nur von der Kleopatra war der Stich von
Limpach aus Prag vorhanden. Kurz darauf
fanden sich die verlorenen Platten in Florenz
an zwei verschiedenen Stellen und wurden in
einer appendix vom J. 1719 herausgegeben, vgl.
Löwy, Zeitschr. f. bild. K. XXIII, 75.
227)Roma ampliata, 1750, S. 18. Lalande III, 245.
22S) Ficoroni, Vestigiall, 15: kleiner Sarkophag mit
Circusspielen [vielleicht Mus. Pio Clem. V, 39,
vgl. Massi S. 27 no. Pj, Büsten des Hadrian und
Commodus, Hermen des Sokrates, Platon, Pit-
takos u. a.
2 29) Lalande III, 255. Forcella VI, 664. 673. 676.
23°)winckelmann an Bianconi 1. Sept. 1758 (bei
Justi, Winckelmann II, 2, 15 Anm.) und an
Muzel-Stosch Febr. 1760.
231) Vgl. Goethe Werke XXVII, 136 f. XXVI, S4ff.
In dem alten Mengsschen Bestände in Dresden
befinden sich nach einer Mittheilung G. Treus
von belvederischen Antiken der Laokoon, der
Apollon, der Antinous und der Torso.
232) Montfaucon war 1698 in Rom. Vgl. Diarium Itali-
cum 1702, S. 278k Seine Atitiquitc expliquee enthält
keine Originalabbildungen belvederischer An-
tiken.56
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
beiden Richardson, aus Reiseaufzeichnungen des Sohnes zusammengestellt, das in
seiner englischen Fassung wie in einer französischen Übersetzung fast ein halbes
Jahrhundert das meistbenutzte Handbuch für kunstbeflissene Reisende blieb und
selbst Winckelmanns bedingte Anerkennung fand 333. Von pedantischer Schwer-
fälligkeit sind Joh. Georg Keyfslers Reisebemerkungen 234. Sie werden in jeder
Beziehung weit übertroffen von den scharfen Beobachtungen des berühmten
Astronomen Lalande, der in Winckelmanns letzter Zeit in Rom war; die kurzen
klaren Bemerkungen des Naturforschers erinnern an Aldrovandi 23 5. Manche
Bemerkung findet sich auch bei einheimischen Antiquaren wie Ficoroni und
Ridolfino Venuti 236, und es bedarf nur eines Hinweises auf die Rolle, die die bel-
vederischen Antiken in den ästhetischen Reflexionen von Raphael Mengs und
in der ganzen Gedankenwelt seines grofsen Freundes Winckelmann spielen. Mit
einem gemeinsamen Studium der belvederischen Antiken begann Winckelmanns
römische Lehrzeit, in den begeisterten Hymnen auf den Apoll und den Torso er-
reichte die Gewalt seiner künstlerischen Intuition und seines pathetischen Stils
ihren Gipfel. Dem Commodus gab er seinen richtigen Namen wieder, beim Antinous
blieb er auf halbem Wege stehen; die Knidierin, obschon sie bereits vor ihm als solche
erkannt war, benutzte er doch nicht zur Charakterisierung von Praxiteles Meisterwerk 237.
Ein Jahr nach Winckelmanns Tode begann der Pontificat des Papstes,
unter dem die vaticanische Antikensammlung einen ungeahnten Aufschwung
nehmen sollte. Von Anfang an liefs Clemens XIV es sich angelegen sein die
Antiken Roms vor weiterer Zerstreuung zu bewahren. So beschlofs er auf den
Rath seines Finanzministers, des Monsignore, später Cardinais Gian Angelo Braschi,
der ihm 1775 als Pius VI auf dem päpstlichen Throne folgte, den Statuenhof des
Belvedere zum Ausgangspunkt eines neuen Museums zu machen, das zunächst das
erweiterte Lusthaus Innocenz VIII einnahm, aber seit seiner Eröffnung im Jahre
1773 durch immer neue Bauten einen Prachtsaal nach dem andern hinzugewann.
Der alte Statuenhof verlor seine Orangenbäume und ward dafür mit einer acht-
seitigen Säulenhalle umgeben, die den kostbaren Statuen nunmehr auch ohne die
häfslichen Thüren den nöthigen Schutz gewährte 238. Von den alten Hauptstücken
233) Tratte de la peint. III, 506 ff. Vgl. Winckelmann
Werke III, S. VI.
23r)Keyfsler war 1730 in Rom; seine Neueste Reise
erschien 1740. Sie ward sogar ins Englische
übersetzt.
235) Lalande bereiste Italien 1765 und 1766; sein
Voyage d’un Frangois en Italic erschien 1769
und ist öfter wieder aufgelegt. Für die Kunst-
urtheile benutzte er handschriftliche Aufzeich-
nungen des Abbe Gougenot, der 1755 Italien
mit dem Maler Greuze besucht hatte. Lalandes
Buch ist die Hauptquelle für Volkmanns histor.
krit. Nachrichten von Italien, Leipz. 1779; s'
dort II, 128 ff. über das Belvedere.
236^ Ficoroni besonders in den Vestigia e rarita di
Roma antica, 1744, der Quintessenz seines langen
Ciceronenlebens (vgl. Justi in der Zeitschr. f.
bild. Kunst VII, 302), Venuti in der anonymen
Roma antica e inoderna von 1741 und in der
postumen Descrizione topögrafica di Rotna von
1763 und 1766.
23r) Mengs besonders in dem Kapitel del gnsto degli
antichi (Opere ed. Fea S. i5off). Für Winckel-
mann vgl. Justi,. Winckelmann II, 1, 38 ff.
23S) Visconti Vorr. zu Mus. Rio Cletn. I. Inschrift
bei Forcella, Iscr. d. chiese VI, 685. Das Fol-
gende nach Vasi (1786) II, 5651!. und nach
Massis Katalog von 1792.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere.
blieben die drei Zierden der Südwand, Apollon Laokoon und die Venus Felix,
sowie der Antinous in der Mittelnische der Nordwand an ihrem alten Platz. Die
beiden Flufsgötter in den Ecknischen der Nordwand schienen dieser Stellen nicht mehr
würdig zu sein und wurden an die zweiflügelige Prachttreppe versetzt, die von der
Sala a croce greca zur Galleria dei Candelabri emporführt. Ihre Sarkophage er-
hielten Plätze in der Halle des Hofes. Die Nischen der Knidierin und des Herakles
mufsten in Thüren verwandelt werden. Letzterer trat an die Stelle des »Tigris«; die
des anderen Flufsgottes nahm zuerst eine Kolossalstatue des Lucius Verus aus
Palestrina, später eine des Genius des Augustus ein, die in Neapel im Palast Colu-
brano gestanden hatte. Die Knidierin ward in die Galleria delle Statue versetzt,
wo sie merkwürdigerweise dem Schicksal ihrer Genossin in der Sala a croce greca
entging per decenza in ein Blechgewand gehüllt zu werden. Der Nil und der Tiber,
nunmehr ergänzt, wanderten in die benachbarte Sala degli Animali; die grofse
Porphyrschale erhielt einen noch stattlicheren Platz in der Mitte der Sala rotonda.
Dem Torso, der zuerst in der Säulenhalle des Hofes untergebracht worden war,
ward demnächst ein Ehrenplatz in der Mitte der Halle der Kleopatra gegeben, so
dafs der Besucher nunmehr schon auf seiner Wanderung durch den langen kahlen
Corridor dieses Wunderwerk im Auge hatte. Die Kleopatra aber, die schon Cle-
mens XI von hier hatte entfernen wollen, machte einem weiten Zugang zu einer
neuen runden Eintrittshalle Platz, hinter der später der Meleager Pighini sein be-
sonderes Gemach erhielt. Wohin Clemens XIV sie zunächst bringen liefs, ist mir
nicht bekannt, Pius VI gab ihr, die bald den althergebrachten Namen verlieren und
sich in eine Ariadne verwandeln sollte, die schöne Stelle an dem einen Ende der
Galleria delle Statue, gegenüber dem Zeus Verospi 239.
So waren die Genossen des alten antiquario del Belvedere zerstreut, um an
hervorragenden Stellen des neuen Museo Pio-Clementino an den drei Jahrhunderte
alten Ruhm zu erinnern und als Kernstücke der neuen glänzenderen Sammlung zu
dienen. Ihre weiteren Schicksale zu verfolgen ist nicht dieses Ortes und auch nicht
besonders erfreulich. Die 1803 erfolgte Elmwandelung der- Ecken des Hofes in
geschlossene Gemächer hat die schöne Einheitlichkeit der Anlage vernichtet; der
mit Rosen genährte Perseus und die beiden Klopffechter Canovas stören den vor-
nehmen Eindruck der geweihten Räume. Das Verbleiben des Tiber in Paris er-
innert an die traurigste Periode des vaticanischen Museums; das Verschwinden der
Knidierin in den unzugänglichen Magazinen unter Gregor XVI weist auf eine eng-
herziger gewordene Auffassung der Antike hin. Nur dem ohne seinen Gefährten
heimgekehrten Nil ist in der Apsis des Braccio nuovo ein wahrhaft vornehmer
Platz angewiesen worden.
239)Massi S. 97: la S. M. di Clemente XIV la tras-
porto nel suo Museo e la Santita di N. S. V ha
qui collocata in piu bella vista. An der liegenden
Frauenstatue im Zimmer des Torso (no. 1) be-
findet sich die Inschrift Cleopatrae simulacrum
hitiori loco servandum hinc i?i museum Clemen-
tinum translatum est (Abschrift von Gercke,
nicht bei Forcella).53
Michaelis, Statuenliof im vaticanischen Belvedere, Anhang I.
ANHANG I.
ALDROVANDI BOISSARD UND SANDRART. SCHOTT. GAMUCCL
Dafs Boissard in seiner »römischen Topographie« stark von Aldrovandi abhänge ist
allgemein zugestanden, für die unverständige Art seiner Benutzung liefert aber die Beschreibung des
Belvedere ein besonders deutliches Beispiel. Man mufs sich dabei vergegenwärtigen, dafs Aldrovandis
Bericht im Jahre 1550 verfafst und 1556 zuerst veröffentlicht ist, Boissards römischer Aufenthalt aber in
die Jahre 1555 — 1561 fällt. Dort hatte er, wie er selbst erzählt, zu Nutz und Frommen der vielen
französischen und deutschen Studenten, die von den italienischen Universitäten aus auf kurze Zeit Rom
besuchten, einen kleinen zuerst auf drei, dann auf vier Tage berechneten Wegweiser durch die Sehens-
würdigkeiten der Stadt {fres dietae) abgefafst, den er vierzig Jahre später in seinem grofsen Werke von
neuem zum Abdruck brachte. Bei einem solchen Büchlein mufste sich in der That Aldrovandis sorg-
fältige Arbeit als zuverlässigstes und bequemstes Hilfsmittel darbieten, obschon Boissard sie nicht nennt;
aber man staunt, welche Verwirrung es ihm gelingt an die Stelle von Aldrovandis wohlgeordnetem
Verzeichnis zu setzen, und bedauert die armen Fremden, die an der Hand eines solchen Führers ihren
eiligen Weg durch die Sehenswürdigkeiten finden sollten.
Boissard beginnt wie Aldrovandi mit dem Tiber und dem Nil, zwischen beiden dem Brunnen.
Aber statt der wirklich vorhandenen acht Nischen hat Boissard nur sechs repositoria quae Nischios
vocamus oder loculos. In diesen befinden sich a posteriori parte Tyberini simulacri der Antinous, ad dex-
tram der Arno, ad sinistram die Kleopatra, in sccundo loculo die Vemis Erycina, d. li. die Knidierin,
alio loculo die zweite Venus mit dem Cupido, quarto loculo der Commodus als Hercules, quinto Nischio
der Apollo, sexto loco der Laocoon. Man bemerkt leicht, dafs bei der Venus Felix die wirkliche
Reihenfolge verlassen und ein Sprung quer Uber den Hof gemacht wird, um dann in entgegengesetzter
Reihenfolge fortzufahren. Dafs der Arno und die Kleopatra ihrer Nischen verlustig gehen erklärt sich
daraus dafs bei Aldrovandi der cappellette überhaupt erst nach den drei Statuen der Nordwand Erwäh-
nung geschieht, während er den Antinous nel nmro, den Arno a man dritta, die Kleopatra a man manca
di Antinoo stehen läfst. Boissards ad dextram' und ad laevam vom Antinous ist nicht dem gewöhnlichen
Sprachgebrauch gemäfs vom Beschauer aus gesagt, sondern ist einfach von Aldrovandi entnommen, der,
wie die wirkliche Aufstellung beweist, entweder sich verschrieben oder den Ausdruck im Sinne der
Statue, hier des Antinous, angewendet hat. Daher folgt bei ihm auf die Kleopatra ganz naturgemäfs
der Commodus und dann die übrigen Statuen der Reihe nach bis zur Knidierin, Boissard dagegen läfst
auf die Kleopatra, vermuthlich durch das ad laevam irregeführt, die Knidierin folgen und erhält so die
verwirrende Reihenfolge : Antinous, Arno, Kleopatra, Knidierin.
Die veränderte Reihenfolge in der Aufzählung der beiden Venusstatuen hat weitere Verwir-
rung zur Folge gehabt. Bei Aldrovandi liegt der Dionysos giu in terra in questa stessa cappella, näm-
lich der zuletzt genannten Knidierin, rechts davon (nach dem Augsburger Anonymus int er Arnum et
Veiterem nudam) der Torso, links die sitzende weibliche Statue. Bei Boissard ist dies alles auf die
Venus Felix übertragen, weil diese bei ihm hinter der Knidierin aufgezählt wird. Demgemäfs sind auch
der Hermes und der Mcleagersarkophag »in una loggia coverta piu a dentro«, die bei Aldrovandi ganz
verständig am Schliffs der Beschreibung des Hofes, also nach der Knidierin und ihrem Anhang (Torso
u. s. w.) folgen, von Boissard in diesem Zusammenhänge belassen, folgen nun aber bei ihm nicht blofs
auf die Venus Felix mit der Bemerkung non prociil inde (was sich allenfalls rechtfertigen liefse), sondern
unterbrechen auch ganz unmotiviert die Aufzählung der Statuen in den Nischen, die nach dieser Ab-
schweifung plötzlich zum Commodus übergeht. Man sieht deutlich die Naht der einzelnen Flicken.
Viel schlimmer aber als dies alles ist es, dafs Boissard die Kleopatra an ihrer alten Stelle
in der Ecke des Hofes überhaupt erwähnt, da sie doch schon I55°> kurz nach Aldrovandis Besuch, an
den neuen Platz am Ende des bramanteschen Corridors versetzt war. Idier hat sie denn auch Boissard
zum zweitenmale: in adiacente coenaculo, sub testudmato receptaculo est alia Cleopatrae statua\ Man sieht
die Verlegenheitsaushilfe. Was Aldrovandi von der einen Statue sagt, ist beliebig unter die beiden
neugeschaffenen Nebenbuhlerinnen vertheilt. Von der im Hole heifst es: iacens, manu dextra in caput
reflexa: quae itidem reposita est super receptaculo scatunentis aquae\ ebenso beginnt Aldrovandi mit den
Worten: che giace col braccio destro sulcapo, und schliefst: giu e poi una pila antica, nella quäle va l’acqua,Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang I.
59
che scorre dal fonticello, che sotto questa statua versa. Dazwischen heifst es bei Aldrovandi: e pare ehe
tramortisca e venga meno (genau der gleiche Ausdruck wie bei Fauno, 154-8, f. 155b), und dem ent-
sprechend bei Boissard von der Statue oberhalb des Corridors: quasi morientis. Schlimmer kann ein
Compilator nicht zu Werke gehen.
Vermuthlich hat auch der Hermes in der Brunnenhalle durch Boissard einen Doppelgänger
erhalten. An seiner richtigen Stelle, neben dem Meleagersarkophag, wird er beschrieben als trunco
arboris innixus, entsprechend Aldrovandis Worten sta poggiato col braccio dritto sopra tm tro7tco di albero
di marmo. Dann aber tritt bei Boissard am oberen Ende des bramanteschen Corridors noch ein sonst
unbekannter Mercur auf venusta et iuvenili forma, nudus, petasahis, caduceatus, et talaria pedibus gerens.
Das erinnert wenigstens sehr stark an den Rest der Beschreibung jenes ersten Hermes bei Aldrovandi:
un Mercurio intiero bellissimo, con occhi, che pare che gtiardino ... et ha un cappello in testa ... il solevano
depingere con la bacchetta in mano, e porli ne' piedi e sul capo i talari, cioe certe alette. Dafs letztere Be-
merkungen trotz ihrer allgemeinen Wendung sich noch auf die Statue beziehen, lehrt der Augenschein.
Sollte demnach nicht auch hier bei Boissard eine Zerlegung einer Statue in zwei vorliegen? Dazu
stimmt dafs die kurz darauf an gleicher Stelle erwähnten alia fragmenta antiquitatis et capita illustrium
virorum eine auffallende Ähnlichkeit mit der von Aldrovandi in der Brunnenhalle neben dem Hermes
verzeichneten testa antica con altri fragmenti verrathen. Dann würde freilich auch die mit dem zweiten
Hermes und diesen Fragmenten zusammen genannte (ibidem) Kybele bedenklich werden. An dieser
Stelle hat sie sonst niemand erwähnt, auch ist Boissards Beschreibung in den Einzelheiten ganz willkür-
lich; wohl aber erhielt sie bald darauf am Casino Pio, das Boissard noch nicht kennt, einen hervor-
ragenden Platz. Es liefse sich denken, dafs Boissard nachträglich davon gehört und die Erwähnung an
falscher Stelle eingefügt hätte.
Dies gilt jedenfalls von der grofsen Schale aus den Titusthermen, die Boissard in das Ge-
mach der Kleopatra, also an die Stelle wo heute der Torso steht, versetzt. Da es sich um ein unge-
heures Gefäfs von fast 7 Meter Durchmesser handelt (Durchmesser 23 y2 Fufs, Umfang 105 Palm oder
nach Lalande III, 237 72 Fufs), so ist dies einfach unmöglich. Die Schale war vielmehr von Julius II
in dem oberen Garten (später Giardino della Pigna) aufgestellt worden, Wo auch Boissard sie sehen
konnte. Nach einer Angabe Grimaldis (bei Bonanni templi Vat. hist. S. 189, vgl. Forcella Iscr. delle
chiese VI zu no. 122) gerietli das Becken zur Zeit Pius IV aufser Sicht, ward aber später in einer Ecke
unter dem von Sixtus V errichteten Bibliotheksflügel wieder aufgefunden und von Paul V an seiner alten
Stelle wiederaufgestellt (vgl. die Inschriften bei Forcella VI, 444. 445). Dort zeigt es Specchis Stich
bei Bonanni Taf. 85; dort sahen es Evelyn u. a.
Ich erwähne endlich dafs die Cappella Paolina, die Boissard an ihrer Stelle nach der
Sistina genannt hat, anscheinend noch einmal am Schlüsse der Belvederebeschreibung »vor dem Gange«
Bramantes auftaucht; wenigstens weifs ich seine Worte über die von Michelangelo ausgemalte Kapelle
nicht anders zu deuten.
Diese kleine Darlegung kann zeigen, wie wenig Verlafs auf Boissard ist und wie man seine
scheinbar auf Autopsie beruhenden und für Autopten niedergeschriebenen Angaben nie ohne Nach-
prüfung hinnehmen darf, namentlich nicht ohne Vergleichung Aldrovandis. Solche Vorsicht ist aber um
so nothwendiger, als Boissards Auctorität im siebzehnten Jahrhundert sehr viel galt. Dafs Evelyn
noch nach hundert Jahren Boissards veralteten Fremdenführer im Belvedere studierte, ward oben (S. 49)
bemerkt. Noch stärker ist die Abhängigkeit bei dem Belgier Franz Schott. In seinem im J. 16001
also drei Jahre nach dem Erscheinen Boissards, zuerst in Antwerpen herausgegebenen Itinerarium Italiae
Germaniaeque weifs er selbst vom Belvedere nicht mehr zu sagen, als dafs sich dort aufser einigen
gezähmten wilden Thieren auch omnis generis pretiosae statuae marmoreae befänden (S. X 81 der zweiten
Ausgabe, Köln 1620). Das additamentiun aber seu almae urbis Romae plenior descriptio ist ein unver-
schämtes Plagiat, ein meistens wörtlicher Auszug aus Boissard, ohne dafs dieser genannt würde. Dies
gilt auch von der kurzen Notiz über die belvederischen Statuen, sogar bis auf den Ausdruck alia Cleo-
patrae statua (S. 375!.). So schlimm hatte es doch Boissard selbst nicht mit Aldrovandi gemacht.
Aldrovandi fand übrigens auch aufser Boissard Männer, die seine Arbeit zu schätzen wufsten,
z. B. Bernardo Gamucci von San Gimignano, der freilich selbst seine Antichiia della citta di Roma
(x 5Ö5) auf dem Titel als einen kurzen Auszug aus alten und neuen Schriftstellern bezeichnet. Seine
knappen Angaben über die belvederischen Statuen (S. 199h) sind in der That fast nur ein mehr oder6o
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang II.
weniger wörtliches Excerpt aus Aklrovandi, daher auch bei ihm Kleopatra noch im Hofe erscheint, und
zwar wie bei Aklrovandi dalla mano manca des Antinous. Nur die Nachricht von dem Verschlufs der
Statuen ist neu und beweist dafs Gamucci das Belvedere aus eigener Anschauung kannte.
Noch viel stärker ist die Abhängigkeit bei Sandrart (Teutsche Academie I, 2, 34ff.), der
noch im Jahre 1675 lediglich Aklrovandi übersetzt und mit einigen zum Theil sehr albernen Zusätzen
bereichert. Trotzdem er sich rühmt die belvederischen Antiken als »universale Nahrungs-Mutter aller
preiswürdigen Wissenschaften sich durch Nach-Bosiren, Zeichnen und Abmessen sonderlich wohl zu
nutzen gemacht« zu haben, und trotzdem er auch die Kleopatra — natürlich an ihrem späteren Platze —
selbst gezeichnet hat, kennt er sie im Text nur noch an ihrer alten Stelle in der Ecke des Plofes, die
sie seit 125 Jahren verlassen hatte. Er beschreibt dort ebenso die Antäosgruppe wie den Hermes, die
seit mehr als hundert Jahren in Florenz waren, verwandelt den ('ebenfalls längst von dort verschwun-
denen) Meleagersarkophag in ein »Marmorsteinernes monumeizt, auf dem das Bildnis des Meleagri liget«,
und läfst den Heraklestorso auf einem »Stock« (d. h. Baumstumpf) sitzen, weil er Aldrovandis tronco
misdeutet; ebenso wie er aus der fozzticella in der Mitte einen »kleinen Flufs« (nämlich die Statuette
eines Flufsgottes), aus den testudini unter dem Amazonensarkophag Schnecken macht und die Carine in
einen »Erdfall« verwandelt. Man möchte mit Winckelmann sagen, er spreche von den Statuen wie
einer dem sie nur im Traume erschienen seien. —
Zum Schlufs mag noch darauf hingewiesen werden dafs Marliani, namentlich in der ersten
Ausgabe von 1534, stark von Andr. Fulvius (1527), Fauno (1548) und Mauro (1556) wiederum
von Marlianis zweiter Bearbeitung (1544) abhängig sind.
ANHANG II.
DIE VON PIUS V WEGGESCHENKTEN VATICANISCHEN STATUEN.
1. Schenkung an das römische Volk, 1566.
Eine genauere Auskunft über die Statuen, die Pius V dem römischen Volke geschenkt hat, ist
nur an wenig zugänglicher Stelle zu schöpfen; meines Wissens ist Justi der Einzige, der (Im neuen Reich
1871,11,128) daraus Einzelheiten, aber ungenau, mitgetheilt hat. Ich lasse daher hier das Verzeichnis
folgen, das sich bei den Papieren Prospero Mutis, eines der Conservatoren von 1566, befand. Daraus
ist es abgedruckt bei Marco Ubaldo Bicci, Notizie della famiglia Boccapaduli, Rom 1762, S. 115 ff•; ich
verdanke E. Petersen eine Abschrift und habe gesucht den neuen Abdruck etwas übersichtlicher zu
machen. Die auf das Capitol abgelieferten Statuen sind mit einem Sternchen *, die nach Florenz ab-
gelieferten (s. unten 3, B) mit einem Kreuz f bezeichnet.
A. Inventario delle figure donate da N. S. Pio V 1 Popolo Romano, fatto questo di XI Febraro /j66.
[A — E im und am Theater.]
[A.] Nel Teatro di Belvedere a man
destra, uscendo dalla Porta sopra
il Teatro anzi V Emiciclo.
[1] I. Pudicizia intiera, Palnii 10.
[2] II. S. Ippolito Vescovo Portuense, a sedere.
[3] III. Cerere con spighe in mano, a sedere.
[4] IV. Una figura p alliata, senza nome, P. 8
e mezzo.
[5] V. Uzza Fortuna, appresso, in terra.
[6] VI. Cibele, a sedere, senza il pie sinistro.
[7] VII. La Verita, intiera, P. 8 e mezzo.
[8] VIII. Securita, a sedere.
[9] IX. Salute, P. 7.
[10] X. Immortalitd, P. 8 e mezzo.
[ 11 ] Balbino togato, sopra I Emiciclo, P. 8 e
mezzo.
[B] Nel niedesimo litogo a man sinistra.
[12] I. Urania, P. 9 e mezzo.
[13] II. Aristide, a sedere.
[14] III. Giove colfolgore, P. 10.
[15] IV. Securita, a sedere.
[16] V. Giuno 7t e sospite, P. 9 e mezzo.
[17] VI. Anger07i a, a sedere, col dito alla bocca.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang II.
[18] VII. Appollo, P. 7 e mezzo.
[19] VIII. Secur itci, a sedere.
[20] IX. Una donna senza nome, appresso, in terra.
[21] X. Vertunno, P. 8 e mezzo.
[22] XI. Roma col cimiero, P. 9.
[23] XII. Un Console togato, sopra V Emiciclo,
P. 8 e mezzo.
[C.] Nel medesimo lnogo sopra le dette
Figure, e sopra i Modelli. Teste.
[24] I. Vergine coroitata di fiori.
[25] II. Un altra simile.
[26] III. Ierone.
[27] IV. Ariadna.
[28] V. Platone.
[29] VI. Gabrielle Faerno.
[30] VII. Alcibiade.
[31] VIII. D io ge n e.
[D.] Apple de Ile scale delV Emiciclo.
[32] I. Diana, P. 12.
[33] II. Figura togata, senza nome, P. 8 e mezzo.
[34] III. Un Quadro con tre figure, Teti e Am-
pi one, appresso al muro dell' Emiciclo a
man destra. [Das borghesische Orpheus-
relief mit den falschen Inschriften, Clarac
II, 116, 205?]
[E.] Nel Portico del Teatro a man si-
nistra deIV Emiciclo.
[35] I. Sileno, portato da dtie figure, e un Sa-
tiro, lulte insieme.
[36] II. Polifemo, con una. Figura a’ pie senza
testa.
[37] III. Musa nel nicchio, P. 9 e mezzo.
[F — P am Treppenbau.]
[F.] Nelle scale per salire a Belvedere
a mano sinistra.
[38] I. Un Leone cofi un capriolo sotto.
[39] II Una Religione in tm nicchio.
[40] III. Una Testa di Adriano.
[41] IV. Una Testa di Faustina.
[42] V. Un altra pttr di Faustina.
[G.] A mano destra in alto.
[43] I. Una Fede.
[H.] A capo le scale nella piazza, a
mano sinistra.
[44] I. Diana, P. 10. [Kurzbekleidet, mit einem
Plund zur Linken, s. den Stich bei La-
frerie.]
61
[I.] A mano destra.
[45] I. Ariadna. altra, P. 10 e mezzo. [Ebenda:
langbekleidet, mit einem Fell quer um
die Plüften.]
*[46] II. Un genio, P. 9 e mezzo'. Mandate a di
ultimo Febraro con Facchini 16.
*[47] III. Una Musa, alta P. q: Mandata a di detto
con Facchini 12.
[48] IV. Una Figura palliata, P. 8 e mezzo.
[K.] Nel Portico di detta piazza, a man
destra in terra.
*[49] I. Una Forttma, senza testa, a sedere: Ul-
timo Febraro Facchini 8.
[50] II. Trajano togato, alto P. 10.
[51] III. Una Pudicizia, alta P. 8.
[L.] In detto luogo nel nicchietto sopra
la porta.
[52] I. Trajano con suo petto.
[53] II Cer er e, alta P. 8 e mezzo.
[54] III. Augusto a sedere.
[55] IC. Diana, alta P. 7: Ultimo Febraro Facchini 6.
[M.] Nel Portico in detta piazza, a man
sinistra nel nicchio.
[56] I. Antonino Pio con suo petto.
[57] II. Cerere, alta P. 8 e mezzo.
[58] III. Marco Aurelio, P. 7 e mezzo.
*[59] IV. Tut ela, con un Putto senza testa: Ultimo
Febraro Facchini 8.
[60] V. Bacco ignudo colla Lince a‘ pie, P. 7 e
mezzo.
[N.] Nel nicchio grande a pie di detta
piazza, che fa fonte.
*[61] /. Pfittini quattro con Urne in spalla: Ul-
timo Febraro Facchini 8.
"[62] II. Apollo, alto P. 6 \ Ultimo Febraro Facchini4.
[63] III. Tre Nimfe.
[64] IV. Mirtocssa.
[65] V. Giunone.
[66] VI. Angerona.
[67] VII. Un Fauno, alto Pi 6.
[68] VIII. Mer cur io colla Borsa in mano.
[O.] In faccia del detto Nicchio.
[69] I. Nettunno, alto P. 8.
[70] II. Un Fiume a giacere, e sopra un{ci) Te-
stolina.
w[7l] III. Apollo Tenedo\ Ultimo Febraro Facchini 8.
"‘[72] IV. Un altro Fiume a giacere, e sopra una
Testolina-. Ultimo Febraro Facchini 4.62
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang II.
[P.] Nella scalct a mano sinistra sopra
il predetto luogo.
*[73] I. Una Vecchicr. Ultimo Febraro Facchini 6.
[Q.] A man destra nett’ altra scala.
[74] I. Ermosine in termine.
[R.] Nella Loggia sopra la Fonte.
[75] I. Cani dtie a sedere, moderni.
[76] II. Un Porco, moderno.
[S. in einem der oberen Gärten.]
[Y.] Nella Loggia coperta, atta detta
mano.
+[98]
f [99] I. Fortuna vestita.
II. Cer er e vestita.
III. Venere mezza nuda.
f[ioo] IV. Cer er e con la Face.
f[97]
Aurelia Sabina.
VI. Pirro Fanciullo.
t[I03] VII. Sal ute.
f [1 °4j VIII. Socrate in un Termine.
[101]
[102]
[Z.\ Nel Portico detta Porta di mezzo
[S.] Nel Giardino de ’ Merangoli in un 1D°5]
Nicchio.
*[77] /• Una Musa, alta P. 7: Ultimo Febraro
Facchini 4,
f[i°6]
t[io7]
f[108]
f [io9]
[T — CC im und am Casino Pio.]
f[no]
[T.] Nella Peschiera della Palazzina t[m]
nel Böschetto.
[78] I. Fede, a sedere.
[79] II. Cibeie, a sedere.
[80] III. Pu dicizia, a sedere.
[81] IV. Gioventu, a sedere.
[82] V. Flora, a sedere.
[U.] Sopra la Peschiera in alto.
[83] /. Diana.
[84] II. Un’ altra Diana.
[V.] Sopra la Porta della Palazzina.
Verso mezzo giorno.
[85] I. Salute.
Verso tramontana.
[86] II. Dircc colla Colomba, o Venere.
[87] III. Genio.
[W.] Nett’ entrare a mano diritta.
[88] I. Un Pu tto.
t[S9] H. Politinia musa.
f[9o] III. Euterpe musa.
A mano sinistra.
■[[91] IV. Urania musa.
■R92] V. Memnosine.
t[93] yi Fortuna.
[X.] Nella Loggia a mano destra.
•(■[94] I. Un Termine femminile.
■[[95] II. Un altro simile.
[96] III. Giove ignudo senza mani.
V.
giorno.
I. Dir ce, 0 Vener e.
Urania.
III. Mem nosine.
IV. Er ato.
II.
V. Me m tto si n e.
VI. Fortuna.
VII. Due Vergini.
C“2] VIII. Un Leotte.
[AA.] Sotto tt altra Loggia coperta.
+["3] I. Gitmone Placida.
t [114]
tC115]
f[n6]
II. Una Figura palliata.
III. Me mnosine.
IV. Po l i m n i a.
[BB.] .Sopra la Loggia.
C117]
[n 8]
I. Genio.
II. For tun a.
[CC.] Nel Fosso attorno atta Palazzina.
[”9]
1.
Esculapio.
f[I2°]
II. Faustina vestita.
f[!2l] III. Antonino vestito da Sacerdote.
[122] IV. Giunone Lunia.
V. Fo r tuna.
[I23]
[124] VI. Antonio Oratore.
[I25] VII. Ar ia n n a.
[126] VIII. Letizia.
[I27] IX. Figura Palliata senza nome.
[DD — EE im päpstlichen Palast.]
[DD.] Inventar iofatto questo d'127 di Febraro igbb
delle Fispure nella stanza detta Moni-
zione nel mezzo delle scale del Tea-
tro sotto la fabbrica nova. E tra
queste si cotitano prima, dodici Teste, e due
Fanciulli, comprati, come diceva Messer
Pirro Ligorio, dal Tomassini.
'■'[128] I. Diana: Facchini due portatori.
*[129] II. Un altra Diana: Facchini 4.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang II.
[141] XIV. Giove in piede col Folgore in mano,
■f[l3°] III. Claudio: Facchini 4.
*[131] IV. Cesare: Facchini 2.
“‘[132] F. Magrino: Faccliini 2.
"'[133] VI. Anlonino Pio: Facchini 2.
"‘[134] VII. Faustin a: Facchini 1.
alto P. 6: Facchini 6.
[142] XV. Una Nimfa, che dorme: Facchini 6.
'[143] XVI. Teti sopra un Delfino: Facchini 8.
[EE.] Ne IV Armeria.
*[135] T III. Bacco: Facchini 1.
"'[136] IX. Donna senza nome: Facchini 4.
[144] 1. Una Conchiglia con Anilre di pietra
*[137] X. Tiberio: Facchini 1.
rossa.
*[138] XI. Eroe, senza nome: Facchini 2.
“'[ 139] XII. Alessandro: Facchini 1.
"‘[140^ XIII. Due Putti con uccelli, e nidi in mono:
[145] II. Un Cupido, che tira l’ arco.
[146] III. Un Torzo di una Figura intiera.
Facchini 2.
B. Inschriften.
I. Forcella I, 61: Senatus populusq. Romanus \ statuas marmoreas | PH V pont. max. dono | e
Vaticano in Capitolium \ translatas curantibus | Ioanne Francisco Rodulpho | Prospero Muto | Nicolao Evange-
lista | conservatorib. \ hic posuit.
II. Forcella I, 62: Magistr. populiq. Ro. | PU V pont. max. \ XXX statuarum marin, dono | or-
nati | publicum aeternumq. | grati animi \ testimonium.
2. Schenkungen an Kaiser Maximilian II.
Das K. K. Hof- Haus- und Staatsarchiv in Wien besitzt in der Abtheilung Romana theils die
italienisch geführte Correspondenz des kaiserlichen Gesandten in Rom, des Grafen Prospero d’Arco,
theils einen Bericht, den Don Francesco de Mendoza über den Nachlafs des Grafen d’Arco an
den Kaiser erstattet hat, und zwar den letzteren sowohl in der spanischen Urschrift wie in einer gleich-
zeitigen in Wien angefertigten deutschen Übersetzung. Durch gütige Vermittelung Benndorfs verdanke
ich Seiner Excellenz Herrn Alfred Ritter von Arneth die nachfolgenden von Herrn Dr. II. von Voltellini
gültigst gemachten Auszüge und Abschriften. Von Kaiser Maximilian als Antikensammler ist mir sonst
nichts bekannt.
A. Auszüge aus Berichten des Grafen Prospero d’Arco an Kaiser Maximilian II.
[1] (Di Roma gli 19 di genaro igbö.)
Ultimamente m’ ha detto [il papä\ che vuol donar alla maesta vostra alcune teste d‘ imp er atori
antichissime, perche staranno meglio in mani di vostra maesta che sue. Quanto alle teste ho ringratiato sua
santita in nome della maesta vostra.
[2] (Di Roma, gli XVI di febraro 1566.)
II Cardinal Farnese [Alessandro, der grofse Sammler und Mäcen] ha preso carico di mandare le
teste de XII imp er at or i alla maesta vostra et forse le mandera con qualch' altra cosa d’ il suo. Le teste
sono belle, ma non sono antiche comc m’ havevano detto.
[3] (Di Roma gli VIII di genaro igb8 [1569?].)
Circa le statue usero ancora tutta diligensa che sapro, ma poco crcdero che si trovera di buono di
comprare\ bisognera vedere che ci sia qualch’ uno di questi cardinali che ne doni alla maesta vostra, et di gibt
il cardmal Farnese pare che prometta qualche cosa. Alli mesi passati mandai una testa d’ un imp er ator e
et una figura d’ uno che si cava una spina d’ un piede assai bella, et perche la testa non si poteva
mettere sopra un mulo, fu caricato il tutto sopra una nave ch' andava a Venetia\ credero sia per arrivare a
salvamento ancora che tardamente, perclie ha da fare molto viaggio. La testa et statua ha donata il Cardinal
di Montepultiano [Giovanni Ricci, der Erbauer der Villa MediciJ alla maesta vostra. Il papa non ha
cosa alama, perche nel principio del pontificato dono quasi tutte le statue al popiilo Romano et a cardinali.
Le teste degli XII imperatori che ’l papa ad instansa del Cardinal Farnese haveva detto voler donare
alla maestct vostra sono state ma7idate in Ispagna [vgl. Plübner ant. Bildw. in Madrid S. 7. 11], perche in
manclarle di qua con muli alla maesta vostra era grandissima difficulta et vi andava di spesa piu di ottoce7ito
scudi. Io 7i07i mi raccordo che ‘l cardinale Montepultiano habbi protnesso di 77iandare alla 7naesia vostra le
teste degli XII imperatori, 771a si bene Farnese.Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang II.
64
[4] (Di Roma gli IX di luglio 1569.)
Sua Santita in luogo delle XII toste degli imperatori quali haveva donate alla maesta vostra mi ha
dato due statue dntiche d' altessa di piu della Statura d' un huomo, un Ilercole et una Ve'nere, le quali
sono stimate molto piii che non erano le teste, et per esser s'i grandi bisognera mandarle fino a Pesaro in
lettica et a Pesaro imbarcarle et mandarle poi per il Po a Mantova et la metterle sopra carri et mandarle in
Hala [Hall bei Innsbruck, in der Nähe von Schlofs Ambras?], come si suole fare delle mercantie, et mi
vien delto che questo e modo piu sicuro et di manco spesa, ma non lo faro fino che no7i ho commessione dalla
maesta vostra.
[5] (Di Roma gli XVII di settembre 1569.)
Le statue gibt sono per camino et ho commesso a uno che mando con esse che solleciti quanto piit
puo, accio arrivi ad Hala innansi che si rompino i tempi, et che di la facci sapere alla maesta vostra che le
statue so7io in detto luogo. II cardinale Colonna [Marcantonio, später päpstlicher Bibliothekar] ha dato
sei teste. 11 cardinale Montepulciano ha dato doi villani con vasi in spalla, che servivano per fonti.
Faritese ha dato una statuetta d’ un Mer cur io et ha pro7iiesso darne alcune altre, ma per esser fuori
non si sono potute liavere. lo poi mando a vostra maesta il resto che sono tre Cupidi, ima Veziere, una
dea Pomona, doi teste, un vaso et una maschera antica; le statue gründe bisognera znandarle per altra
via. Vedero ancora d’ haverne delV altre se sara possibile.
B. Verzeichnis der 1573 im Nachlafs des Grafen Prospero d’Arco befindlichen Statuen
dem Kaiser übersandt von Don Francesco de Mendoza.
Las estatuas que quedaron en poder del conte Pro-
spero son las siguientes:
Verzaichnus der Statuen, so herr graf Prospero
verlassen.
Erstlichen ainen Martern"' grösser als ein
[1] Un Mar te* en forma grande digo mayor de
mann.
lo que suele ser un hombre co7nunalmcnte, y
[2] una Ve7ius de la misma grandeza con un Item ain Venerem gleicher gross mit aim klai-
Cupido chiquitto al lado, las quales se saccaro7i de la nen C u p i d o an der seiten. Dise drei stuck sein aus
vina de papa. Iulio por comznission de Pio V para pabst Julii garten auf bevelclr papst Pii V für euer
kaiserlich maiestat genomen worden und sein noch
vuestra magestat, y estas estatuas sozi antiguas y se stan
toda via e7i la casa donde posava el conde Prospero que
ins grafen seligen losament.
por ser grandcs 710 se an 7iiovido del mismo lugar, y
stan a buen recaudo.
[3] Un Mer cur io tan bien a7itiguo mediano que
dio el cardenal Montepulciano para vuestra znagestad.
Ain Mercurium zimlicher gross, so der herr
Cardinal Montpulciano euer kaiserlicher maiestät
verert.
Las que a comprado el conde Prospero son
[4. 5] dos Iunones chiquittas con sus pavones al
lado que echan agua.
Mehr zwo Junones habent ir pfawen an der
seiten, zu rorprunen zu gebrauchen, so herr graf
Prospero für euer maiestät erkauft.
[6. 7] Dos satiros que ni mas 7ii menos echan Item zwen klaine Satiros, darvon der ain
agua chiquittos de los quales el uno es antiguo y so7i alt und der ander new ist, so zu rörprunen gemacht
und gar shon sein.
entrambos gratiosos et liaran buezia vista e7t la. fontana
doiide havieren de sei'vir.
Ain mitehnessige Venus, so auch zu ain rör-
[8] Una Venus echada. mediana que tan bien ec ha
agua.
prunn mag gebraucht werden.
*) Berichtigung aus einem Schreiben des kais. dai li giorni passati alla maesta vostra et che diedi azi-
Sekretärs Giovan Battista Berner an den Kai- cora a monsignor Cardinal d‘ Augusta [Truchsefs von
ser, Rom 7 März 1573: Mando un disegno con le Waldburg, gest. 2. April 1573] fusse in loco del
misure delle statue di vostra maesta et di quelle compre Ilercole scritto un Marte, che fu error mio, del quäle
dal signor conte d’ Arco. Credo che nella lista che man- supplico humilissimamente la maesta vestra ad iscu-
sarmene.65
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang II.
Zwai kinder haltent jedes ain cornucopia, zu
[9. 10] f)os ninos con un cornucopia cadauno en
rorprünen zu gebrauchen.
la mano per los quales echan agua.
[11. 12] Dos serenas C071 dos cabezas de leones
por los lados, las quales echan tan bien agua.
[13 —16] Quatro mascaras chiquittas razona-
bles con algunos pedagos de piedra mischia para adornar
la fontana.
[17 — 28] Doze cabegas de Cesares modernas
para adornar un camerino.
Estas estaduas se an passado todas en Monte Ca-
vallo, donde stan los criados del conde Prospero y stan
en poder de Iohan Battista su criado y no se llegara a
ellas, hasta quc vuestra magestad ordetie lo quefuere
servido, que se haga de todas.
De Roma ultimo de Hebrero ipjj [1574-0-
Zwo Syrenas lrabent jede an der seiten ein
lewenkopf, auch zu rorprünen dienlich.
Vier klaine mascaras mit etlichen Mischisen
stainen, so zu zierung der prün dienlich.
Zwelf kaiserliche neugemachte prustpilt-
nus ain gemach darmit zu zieren.
Alle diese obgeruerte statuen sein bei Monte
Cavalo, alcla des herrn graven von Arch seligen
diener sein, in verwarung des Johann Baptista so
auch des herrn graven diener gewesen, und kumbt
kain frembder mensch darzue, sollen auch bis auf
weiteren eur maiestät beshaidt vleissig verwart
werden.
Die drei erstgenannten Statuen, Hercules, Venus und Cupido, stammten nach unserem Bericht
aus der Vigna des Papstes Julius III, wo Boissard I, 100 mehrere Statuen wenigstens der ersten beiden
Gottheiten kennt (vgl. Cavalieri I, 61. 65). Mit dem Vatican hat der Nachlafs nichts zu thun, denn
die frühere Schenkung vaticanischer Statuen war schon 1569 nach Wien abgegangen.
3. Schenkung an Francesco de' Medici, 1569.
Der Güte des Herrn L. A. Milani verdanke ich die genauen Abschriften der Briefe Alessandros
de’ Medici an den Fürsten Francesco vom J. 1569, die bisher nur aus den Mittheilungen Pellis (Saggio
istorico d. R. Galleria di Firenze, Flor. 1779, I, 132) bekannt waren. Die Briefe befinden sich im Staats-
archiv zu Florenz, filza Medicea 3289, unter der Aufschrift Lettere del Protonotario Medici dell‘ anno
1569 — 1570. Das zugehörige Inventar gebe ich nach dem Abdruck bei Gotti, Le gallerie e i Musei di
Firenze, 2. Ausg., Flor. 1875, S. 355^
A. Briefe.
Alessafidro de ‘ Medici al Principe di Firenze.
[1] 9 seitembre 1569.
Ho ricevute due di V. Ecc.za 111.TM-°, la prima de ’ dua del presente et V altra de' sei, la prima per il
procaccio, la seconda per il corrieri. Et per rispoiidere breve7nente il piu che pot7-o a tutte et due, dii-o prima che,
havendo visto che la 71071 voleva che e’ si chiedessino le statue da sua parte, ho presa stamaiii occasio/ie, 7tegotia7ido
con S. S.tä et vedendola in bonissi77ia dispositione, di chiederle come da me, in questo 7nodo dicectdogli: » Padre Sa7ito,
10 ho mteso che V. SM vuol levar via. le stahie che sono nel bosco di Belvedere et quelle della. Palazzma: io credo
che se Vostra SM le donassi al Sig.°r Principe, gli sarebbe dono gratissimo«. Rgli amorevolissimame7ite mi rispose:
x /bnbasciadore, e’ ci sa 7)iale che voi har etc indugiato troppo, per che 7ioi ne habbiamo date allo a77ibiasciatore dello
Imperatore et al Cardinal di Augusta, et 7ton sappia7)io se ve ne e piu«. Io gli risposi che ve 7te era assai anchora.
Mi rispose: xVedete quello che vi e, che 71072 7ie habbia77io disposto, etpigliatele, che le diamo volentieri et haremo
hauto caro che ce le havessi chieste prima: che haresti haute anche quell' altre che son forse le piu belle«. Chiamb
11 Sangalletto, poi che io fui uscilo di li, et coi/imiseli che 7ne ne conseg7tassi, seco77do che mi ha detto lui, 71071 tutte,
771a una parte, quella che piu //ii piaceva. Io gli dissi che il papa nofi mi haveva detto cosi, 7>ia che voleva che io
havessi tutte quelle che ero7io restate Mi rispose: »Lasciate far a me, che vi sei'vh'b be/iisswio«. Io gli tenghö dreto,
sollecita7ido la cosa, co7t occasio7te che venghono qua, fra duoi 0 tre giorni, le galere: che le vorrei havere in ordine
per i)ia7iclarle quesla volta; et mgegnerommi C07t ogni diligentia di haverle, come e la me7ite di S. SM.
[2] Ro7/ia 12 sette?ubre 1569 *.
Il Sa7tgalletto mi ha fatto vedere et consegnato7ni le stahie che ha doeiate S. SM a V. Ecc.za III.; et, se
bene V altra mattina mi favello in co7tfuso, le co7tseg7ia tutte, cioe quelle che son restate dopo quelle che haveva prima
*) Pelli gibt fälschlich das Datum des 12. Oktober 1559 an.
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
566
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang II.
haute il Cardmal di Augusta. Saranno circa 24 0 2b: no?i lo dico appunto per che potrei havere errato nel contarle,
sermo seminate in piit di un hiogo. Son tatte intere ; una parte, et la maggiöre, grandi al naturale o piii; la mag-
gior parte son feminine, et sono tutte vestite, et son le Muse, ma non sono Ordinate, die ne e delle grandi et dell
piccole, et alcuna due volte] ve ne e alcuna ragionevole, ve ne e anche delle goffe, ma non in modo che non si possin
sopportare, II Sangalletto mi dice che io le levi quanto prima: per0 fo fare quivi le casse et sollecito se per Sorte
potessino essere a tempo a mandarle hör con le galere. Desidera il Sangalletto che V. Ecc.za'Ill.oia sappia che egli e
stato ilprimo che mi avverü, et usa ogni arte per haverne grado. Io li fo buono ogni cosa; et in vero si vede che ha
hauto carissimo che quella le habbia, et sino che io non le chiesi mi sollecitava ogni giorno, etpareva che quelle che il
Papa dava a altri gli dolessino assai. Le loda ben troppo, die se ne intende manco di me (se ben non ne so piii che
tanto) ; per che non vi e cosa rara, ma, sendo tante et tutte intere, che non hanno punto a rassettare, che sono r imesse
insieme assai bene, e bei presente.
[3] Roma 16 settembre 13hg.
Le siatue si incassono tutta via et saranno 26, come lapotra vedere per i inventario che si manda [s. u.];
et di la non e state levate se non quelle che hebbe Augusta. Et ben [so] vero che ve ne rimane da quattro 0 sei, che sono
parte nella facciata alte et parte sopra certe entrate et parte al/a fonte, le quali il Sangalletto ha detlo che hanno a
restare et io non ne ho fatto molto caso per die sono cosa. di pocha stima. Harb ben i ochio se se ne fa contratto con
altri, e risentirommene; ma, stando quivi, non diro altro. Le 2b le faro condurre a ripa, mettcndo/e in un
magazzino incassate, per che le galere son di gia partite, havcndo menato via i turchi et e forzati che si erono man-
dati a Civitavechia, et hora non sono stato a tempo a mandarle. Perb ne seguirb da qui innanzi V ordine che mi
sara dato.
[4] Roma 23 settembre Jgbg.
Le statue sono imbarcate et manclole a Civitavechia, havendo hauto commodita di certe barche che torna-
von la; et mi e parso meglio che vadino a Civita che a Ostia, havendosi mancho a incommodar le galere nel riceverle
et non ci sendo differenza di spesa.
[5] Roma 30 settembre igbg.
Le statue gia tre giorni son partite per Civitavechia, et a questa hora penso che vi sieno. Ne resi gratie
per parte di quella a S. SE, la quäl mi rispose che gli sapeva male che la non haveva haute le piii belle.
B. Inventario di Statue donate da N. Sje all' III.mo et Ecc.mo Sig.r*’ Principe di Fiorenza. Le quali si
trovano alla Palazzina nel bosco di Belvedere. [Zu Brief 3 gehörig.]
[1] 1 Erato, Musa
[>] 1 Cer ere
Vestite, alte circa palmi 3.
[3] 1Mnein 0sine, Musa
[4] r Pr udenza.
[5] iSocrate, Termine.
[6] 1 G iunone vestita, alta palmi3.
[7] 1 Vergine vestale di med.mu altezza.
[8]
iMnemosine\
,.
,, , et vestite.
T,
, ly . ) mma
di altezza
med.pat
[9] 1 Po
)
[10. 11 ] 2 Duoi t er mini di donna vestiti, alt. pal. 7
[12] 1 Ur ania \
[13] I Polymnia
Vestite, alt. pal. 3.
[J4] 1 Ente rp e
[15] 1 La Pieta )
[16] 1 Pros erpina, vestita, alt. pal. b.
IA7]
[18]
r Abundanza\
,, , 0.
, p
^ > vestih, et ....
alt. , pal.
1 Lerere f 1
09] 1 Antonin 0 ) vestiti, et alt. pal g.
[20] 1 Eaustin a f
[21] 1 G iunone vestita, altapal. 8.
[22] 1 C er er e pal. 7 alta, vestita.
[23] iConsolo Romano alto pal. 8.
[24] 1 Una B ac chetta, alta pal. g \
[25] 1 Flora, alta pal. g >
[26] 1 Pietci, alta pal. g J
Vestite.
Diese 26 Nummern stimmen , trotz mancher Abweichung in den Bezeichnungen im Einzelnen,
mit den Nummern 89—95. 97 —100. 103—m. 113 —116. 120. 121 des obigen Verzeichnisses von 1566
(1, A) so weit überein, dafs an der Identität nicht zu zweifeln ist. Da sie bereits im September 1569
von Rom abgesandt waren, können sie nicht die von dem Cardinal Ferdinando de1 Medici am 5. Juni
137° a^s zur Absendung fertig bezeichneten 26 Figuren (Dütschke Ant. Bildw. in Oberitalien III
S. XIV) sein, deren Einzelbenennung überdies von obiger Liste stark abweicht.67
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Nachtrag.
Die hier frei bleibende Seite bietet die Möglichkeit zu einigen Nachträgen
und Berichtigungen, die sich während des Druckes aus der inzwischen erschienenen
oder mir zugänglich gewordenen Litteratur ergeben.
Zu S. 6. Heemskerck. Der Aufenthalt Iieemskercks in Rom läfst sich mit gröfserer Wahr-
scheinlichkeit auf die Jahre 1533—36 bestimmen; den näheren Nachweis werde ich demnächst bei Ver-
öffentlichung eines Inventars des Skizzenbuches erbringen.
Zu S. 9. Capitol. Die Löwengruppe gehörte nicht eigentlich zum capitolinischen Museum;
auch sind unter Innocenz VIII. keine ehernen sondern nur marmorne Werke der Sammlung hinzugefügt
worden.
Zu S. 10. Apollon. Dafs dem Zeugnis welches den Fund der Statue nach Porto d’Anzo
oder Nettuno verlegt, eine andere, ältere und bessere Überlieferung gegenübersteht, wird Hülsen im
nächsten Heft des Jahrbuchs nachweisen. Vgl. einstweilen Röm. Mitth. IV S. 344.
Zu S. 16. Laokoon. Der am Schlufs von Anm. 36 angeführte Brief von Giovanni Saba-
dino de li Arienti aus Bologna vom 31. Januar 1506 an die Markgräfin Isabella Gonzaga ist von
R. Renier im Giorn. stör, di letteratura Ital. XI, 209 f. abgedruckt. Er enthält die Abschrift eines dem
Schreiber aus Rom zugegangenen Briefes, dessen Verfasser bei dem Cardinal von S. Giorgio, Raffael
Riario, in Diensten stand. Bemerkenswerth sind etwa folgende Stellen; die Gruppe sei gefunden in
una Camera antiquissima subterranea bellissima pcwimentata et inc7'ustata mirifice et haveva rnurato lo usso_
Queste figure sono fragmentate, che al patre mancha uno brago in qno habebat telum: ad uno deli ßgliuoli
mancha uno brago similiter'. del resto so?io assai integre et sane. Se extiina che qualclie volta in eversione
urbis a Barbaris passe fuerint ruinam. Et che qualche homo dabene per paura de qualche altra furia bar-
barica, quia istud sepe eveniebat, iton le murasse in quella Camera stibterranea, ne totum perierit. El Cardi-
nale San piero ad vmcula glie ne ha vohito dare mille ducati. M.ce nostro [Riario] le voleva: il papa gli
ha decto che no?i tie faccia contracto alchuno: che lui le vole. Tutta Roma die noctuque concorre a quella
Casa che li pare el jubileo. La magior parte dei Cardmali so?io iti ad vedere. Liii le tene in la sua Camera
appresso lo lecto ben guardate. Die Zusätze und kleinen Berichtigungen meiner Darstellung ergeben sich
leicht. Renier S. 209, Anm. 4 nennt unter den Dichtern auch Angelo Colocci, selbst einen der eifrigsten
Antikensammler, und verweist auf Nolhac, La bibliotheqtie de F. Orsini, Paris 1887, S. 254. — Eine
Äufserung Sigism. Tizios -bei Deila Valle, Lettere sanesi III, Rom 1786, S. 8 über die Auffindung
des Laokoon ergibt nichts neues.
Zu S. 22. Amazonensarkophag. Dafs die in Anm. 62 genannten Zeichnungen bei Franks
und eines der Pozzoschen Blätter sich nicht auf den vaticanischen Sarkophag beziehen, ersehe ich aus
Robert, Die antiken Sarkophag-Reliefs II S. 90, zu n. 76. Vgl. ebenda S. 99, n. 80 über den vaticani-
schen Sarkophag, dessen früheren Platz Robert richtig aus Aldrovandi erschlossen hat.
Zu S. 37, Anm. 135. Ligori. Über einige von diesen als in den Vatican versetzt oder
dort befindlich bezeichneten Sarkophage vgl. jetzt Robert, Die ant. Sarkophag-Reliefs II, n. 79 (Lig. n. 1),
n. 199 (Lig. n. 2), n. 140 (Lig. n. 22). Ebenda n. 141 handelt es sich um ein Bruchstück das sich zu
Pozzos Zeit in den vaticanischen Gärten befand.
Zu S. 41 und 42. Sitzbild des heil. Hippolytus. Diese im Anh. II, 1, A n. 2 genannte
Statue ist ohne Zweifel die jetzt im christlichen Museum auf bewahrte berühmte Statue, die 15 51 auf
dem Ager Veranus gefunden und von Papst Marcellus erworben ward. Auch ihr Seitenstück, die von
Pius IV selbst gestiftete Statue des Aelius Aristides (Forcella I, 52), wird in jenem Verzeichnis
unter n. 13 aufgeführt. Bekanntlich standen beide später bis in unser Jahrhundert am Eingang der
vaticanischen Bibliothek, wohin sie vielleicht von Sixtus V. versetzt worden (vgl. z. B. Beschr. d. St.
Rom II, 2, 329 f.). Ein genaueres Studium des Verzeichnisses würde vermuthlich noch manche Statue
wiedererkennen lassen. So neige ich mich jetzt der Ansicht zu, dafs auch die in Anm. 161 genannten
Statuen n. 1. 10. 16. 36 bei der endgiltigen Räumung des Theaters durch Sixtus V. auf das Capitol
gekommen sein mögen. Sixtus vollendete bekanntlich die künstlerische Anlage des Capitolsplatzes und
das Museum im Conservatorenpalast erfuhr unter ihm manche Bereicherung.
5ANHANG
ABBILDUNGEN UND NACHBILDUNGEN
Alte
Alte Stiche
XVI. Jahrh.
APOLLON
Zeichnun-
gen
XVI. Jahrh.
Erzabgüsse Giambatt.
von Prima- de’
ticcio für
Franz I be- Cavalieri
vor 1578
sorgt 1540 und 1585
Nicoletto da Ileemskerck ! Fontaine-
Modena B. 50. i 23 u. 36
Marcanton (Kopf
B. 331- zweimal).
Cambridge
Schulcopie
B. 330.
Agostino Ve-
bleau, dann
im Tuilerien-
garten, jetzt
Lorenzo
della
Vaccaria
I5H
4. (.Belve- [64] (in palaiii
dere)
Anton
Eisenhoidt Girolamo
bei Mercati, Franzini
appendix,
1589
vor 1585
S. 25
Gio. Dom.
de Rossi
Zeichnungen
(de Rubeis) XVII. Jahrh.
a 3 (in '= Cavalieri P. Doncker.
W. Doudyns
DER BELVEDERISCHEN ANTIKEN.
Erzabgüsse Jan de
Fr. Perrier von Velaz-
quez für 16.37/38 Philipp IV besorgt 1650 Bisschop
(Episco-
pius)
1670/80
30. 31. Apollo Madrid, Al- 4. P. P.
Pytonem iacu-
cazar
J. u. J. V. San-
Kraus drart
nach 1680 1680
3-—Episc.4
m 13
Doncker
J. D. Cam-
P. A. Maflfei piglia bei
Mercati
1704
1717
2. C. Randon
sculp.
S. 362
del.
5. Doud. d.
lans (in Hor-
tis Vaticanis)
vulgo dicitur
im Louvre
III.
1645
Belvedere)
Pontificis ea
parte quae
6 9
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang III.
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang III.
68
Gipsabgüsse
Andere
E. Q. Vis-
für Raph.
conti
Original-
Mengs an-
gefertigt vor 1782/1807 publicationen
1779
Dresden, gr.-
röm. Saal
no. 169
Belvedere)
1
,
nez. B. 328
u. B. 329.
Lafreri (1552)
VENUS FE-
LIX
ANTÄOS-
86. Venus Cae-
-
—
—
—
—
—
—
—
—
Heemskerck
—
—
—
—
—
—
del Palazzo del
59
Gran Duca in
Firenze)
Marco Dente Heemskerck Fontaine- I. (in Ponti- [2] (;in pontificio
viridario)
B. 353-
39 (Kopf). bleau, dann ficio uirida-
Giov. Ant. da Cambridge im Tuilerien-
rid)
2
garten, jetzt
Brescia B. 15.
im Louvre
N. Beatricet
S. 24
a 2
= Cavalieri P. Doncker.
W. Doudyns.
Anonymus
1. C. Randon
c 4
1. (in Hortis Madrid, Alca- 16. Don. d. 8. — Episc.
sculp.
(der Vater
17
zar, später im 17. Doud. d.
Vaticanis)
allein)
neuen Palast 56. (älterer 31. = Episc.
Sohn)
s. 356
Dresden, gr.-
röm. Saal
no. 176
Heemskerck
Ebenso
41 (Kopf
■
[26] Commodus 5. Comodus
(in viridario (in Hortis
—
—
x x To
in Wien,
Albertina,
Scuolarom.,
Portfol. VA,
Ebenso
6. Nympha [35] wie Ca- Cleopatra. a 6 Cleopa- Cleopatra (in Back. (Adr.
valieri
(Metalloth. tra (in pall. palatio dici- de Bäcker?)
dormiens,
S. 367: M. Vaticano) tur Belue-
quidam Cleo-
dere)
I. Limpach
patrae ima-
Prag, del.)
ginemputaiit
88. Cleopatra
(in Hortis
—
—
Madrid, Al- 35. Back. d. 16. = Episc.
d* 28
35
cazar
II, 44
8. Cleopatra.
Poilly sculp.
Vaticanis)
(in uiridario
Vaticano)
Simulacro
niarmoreo
Heemsk. 62
u. 28 (Kopf).
Windsor X,
,
83 no. 40
Barbarensar- :
kophag
Batt. Franco
bei A. W.
Franks,
London.
Windsor
X, 76 no. 47
.
Gio. Batis. de
262)
TIGRIS
II, 9
Dorigny del.
et sculp.
ficis)
5
Oxford
no. 160
(vgl. Raffael
5. Commodo
detto 1’ Ercole
romano. Nie.
Vaticanis)
summt Po?iti-
zweimal).
Cambridge
II, 39
56
bei Lafreri
KLEOPA-
TRA
—
43. (NelCortile
—
(zweimal)
1IERAKLES-
GOMMODUS
II, 52
lestis (in Hortis
Vaticanis)
GRUPPE
LAOKOON
I, 14
—
—
-
—
—
—
—
—
I, 36
(in gorti
Vaticano)
_ i
_ !
—
Dal Pozzo,
Windsor
I, 6 no. 149
I, 85 no. 290
—
—
V, 31
P. S. Bartoli
Admiranda
38 f. =' 20 f.71
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang III.
Michaelis, Statuenhof im vaticanisclien Belvedere, Anhang III.
70
-.-—
Alte
Erzabgüsse
Alte Stiche Zeichnun- von Prima-
ticcio für
gen
XVI. Jahrh.
Franz I be-
XVI. Jahrh.
sorgt 1540
Amazonensar-
kophag
Windsor
X, 73 no.46
HERMES
Giambatt.
de’
Cavalieri
vor 1578
und 1585
"
Lorenzo
della
Vaecaria
1584
Anton
Eisenhoidt Girolamo
bei Mercati, Franzini
appendix,
1589
vor 1585
Gio. Dom.
de Rossi
(de Rubeis) XVII. Jahrh.
Fr. Perrier
1637/38
1645
Jan de
von Velaz-
quez für Bisschop
(Episco-
pius)
1670/80
Philipp IV
besorgt 1650
J. U. Kraus
nach 1680
J. D. Cam-
J. V. San-
drart P. A. Maffei
1680 1704
piglia bei
Mercati
1717
Gipsabgüsse j
Andere
E. Q. Vis-
für Raph.
conti
Original-
Mengs an- |
gefertigt vor 1782/1807 publicationen
1779
Pistolesi Vat.
IV, 109.
Robert
Sark.-Reliefs
Dal Pozzo,
Windsor
I, 83 no. 292
'
[Fontaine-
bleau, dann
Zeichnungen
Erzabgüsse
II, 80
Gail, di Firen-
ze IV, 130
—
—
—
Saint - Cloud,
wohl erst 1560
— 1574 ge-
gossen]
Meleagersar-
-
—
-
—
—
Gori Ins er.
—
—
ant. III, 36
(in Hortis
kophag
regiae villae ad
Pratolinum) ?
NIL
Lafreri
Heemskerck
3. (in Vatica- [42] (in Vati-
no Pontificis
cand)
54-
59b (Kopf).
TIBER
Lafreri
74 b (Rü-
cken).
Cambridge
14. 15
Oxford
no. 164b?
Cambridge
15
KNIDIERIN
(in medio
Gorti Vati-
uiridario)
Fontaine- 2. (in Vatica- [57] (in Vati-
bleau, 1792 no Pontifi- cand) cherubi-
cum uiri- nus Albertus
einge-
schmolzen
dario)
fe. 1577
Madrid, Al-
(in Hortis cazar
cano) Vaticanis)
(in medio
Gorti Vati- 92. (in Hortis
i i 58
—
—
6. CI. Randon
sculp.
-
-
Vaticanis)
P. Doncker
85. Venus e
Balneo (in
Madrid, Al-
S. 27
63 u. 73.
I, 38
—
46
cazar ?
a 5 (in
Belvedere)
Oxford
no. 164.
Cambridge
P. Doncker.
W. Doudyns Titelblatt Ferreris. 53- Antinous Madrid, Al-
(in Hortis cazar
I, 11
[4. CI. Randon
sculp. Ne gl’
orti Vaticani.
46. Don. d. 25.= Episc.
Hortis Vatica-
nis)
im Tuilerien-
garten, jetzt
im Louvre
Heemskerck
I. 37
7. C. Randon
sculpsit
—
cani)
Fontaine-
bleau, dann
TORSO
93 - 95-
Vielmehr in
Villa Ludo-
visi]
9. Franc.
Aquila del.
et sculp.
24. Don. d.
1 Don. d.
2->' 1 Don. d.
(mit Blech-
gewand)
yourn. Hell.
Stud. 1887
Taf. 80.
Gaz. des B.-
ArtsXXXVll
S. 366 Dresden, gr.-
röm. Saal
no. 52 11, 10
S. 364 Dresden, gr.- I, 7
— —
16
ANTINOUS
Cambridge
5. Milo aliis 11] Milo aliis
Antinous (in Antinous (in
11
hortis Pont,
in Vaticand)
Dionysos
—
Cambridge
S. 26
Antinous
a 8 Anti- = Cavalieri
P. Doncker.
W. Doudyns
nous (in
hortis Belve-
Vaticano)
dere)
— ~ —
— — —
■ —
— —
— —
7. = Episc. d 5
ris d. 13 »ein Her- fl« 50
13. Doud. d. cules Ely-
conis «
14. Doud. d.
15. Doud. d.
Vaticanis)
—
—
12. Ferre-
—
—
—
3. Antinous.
CI. Randon
sculp.
—
—
röm. Saal
no. 338
7
NIL von Bigioj
—
—
—
—
-
—
—
—
—
—
—
—
HI, 47
—72
Michaelis, Statuenhof im vaticanischen Belvedere, Anhang III.
Giambatt.
de’ Cavalieri
vor 1578 und 1585
Weibl. Gewandstatue
Desgleichen
Sitzende Frauenstatue
7. dea incerta (in Va-
ticano uiridario)
8. dea incerta (in Vi-
ridario Vaticano)
9. Vesta dea (in Vati-
cano Viridario)
Weibl. Gewandstatue 10. dea incognita (in Va-
Desgleichen 11. 'Julia C. Petronii uxor
Kybele ficis)
\7..Cybele (in Pontificis
Viridario)
Girolamo Franzini
1589
-
Giov. Dom. de
Rossi (de Rubeis)
164S
E. Q. Visconti
1782/1807
= Cavalieri
—
—
—
—
—
—
—
—
—
ticano uiridario)
= Cavalieri
(in uiridario Ponti-
Tyche
Sitzende Frauenstatue
Weibl. Gewandstatue
Sitzende Frauenstatue
Weibl. Gewandstatue
Desgleichen
13. Fortuna (in uirida-
rio Vaticano)
14. Juuentas Dea (in
Pontificis uiridario)
15* Pudicicia (iIbidem)
16. Flora dea (in Vati-
cano uiridario)
17. Polyhymnia (ibidem)
—
«10 dea Juventus (in
Pont, virida.)
—
Desgleichen —
—
= Cavalieri
— —
— —
—
18. Dea (in Vaticano
uiridario)
Desgleichen
Desgleichen
— Cavalieri
a 4 Mnemosine (in vi-
rid. Pon.)
a 7 (in theatro Pontificis
= Cavalieri
= Cavalieri
I. 39
—
—
—
—
—
—
—
pallatii)
a 9 (in theatro pallatii
Potitficis)
Ad. Michaelis.
—ZU HYGINUS UND HERO.
Hyginus Fab. CXVI erzählt die Sage von Nauplios folgendermafsen: Ilio
captö et divisa praeda Danai cum domuni re dir ent, ira deorum quod fana spoliaverant
et quod Cassandram Aiax Locrus a signo Palladio abripuerat, tempestate et flatibus
adversis ad saxa Capharea naufragium fecerunt, in qua tempestate Aiax Locrus
fulmine est a Minerva ictus; quem fluctus ad saxa illiserunt, unde Aiacis petrac simt
dictae. Caeteri noctu cum fidem deorum implorarent, Nauplius audivit sensitque tempus
venisse ad persequendas filii sui Palamedis iniurias. Itaque tanquam auxilium ns
afferret facem ardentem eo loco extidit, quo saxa acuta et locus perimlosissimus erat.
Illi credentes humanitatis causa id factum, naves eo duxemmt; quo facto plurimae earum
confractae sunt militesque plurimi cum ducibus tempestate occisi sunt, meinbraqiie eorum
cum visceribus ad saxa illisa sunt. Si qui autem potuerunt ad terram natare, a
Nauplio interficiebantur. At Ulyssem ventus detulit ad Marathonem, Menelaum in
Aegyptum; Agamemnon cum Cassandra in patriam pcrvenit. Welcher (Griech. Trag. I
S. 184h) und Nauck [trag. gr. fr.2 S. 223 f.) erkennen in dieser Erzählung den In-
halt der Sophokleischen Tragödie Naurdtoc llupzasuc, in dem sie die auf den Tod
des Ajax bezüglichen Sätze ausscheiden. Die erhaltenen Bruchstücke geben keinen
Anhalt zur Entscheidung der Frage,, ob Hygins Bericht zu der Sophokleischen
Dichtung in näherer Beziehung steht. Bemerkenswerth aber ist, dafs sich eine andere
etwas ältere Darstellung der Sage des Nauplios erhalten hat, welche noch unmittel-
barer als Hygin, seine Rache an den Griechen mit dem durch Athena herbeige-
führten Tode des locrischen Ajax in Verbindung bringt.
Der zweite Theil der Schrift Hero’s über Automaten, welcher von den axaxa
auTojxaxa handelt, giebt in Anlehnung an eine Schrift Philo’s von Byzanz 1 die genaue
Beschreibung eines mechanischen Theaters in Gestalt eines von zwei Thürflügeln ge-
schlossenen irivag, welches die Rache des Nauplios in verschiedenen Bildern darstellte.
Es genügt für den vorliegenden Zweck, die an der Spitze dieser Beschreibung
stehende kurze Inhaltsangabe hier zu wiederholen2 S. 264, 39: xaif a os Ttpos&surjv sptu
■) Dieses Sachverhältniss hat Fr. Haase (unter
‘Philon’ bei Ersch u. Gruber XXIII S. 432) er- S. 243—274. Das zweite Buch hat mit franzö-
sischer Übersetzung und Erläuterungen wieder-
kannt, und die darauf bezügliche Stelle des Hero holt V. Prou, Memoires presentes par divers savants
verbessert. Prou (in der in der folgenden Anm.
angeführten Abhandlung S. 125f.) vertritt die-
selbe Ansicht, während Martin [Recherches sur
la vie et les ouvrages d’Heron d’Alexandrie S. 25
Anm. 4; S. 41 Anm. 1 ; S. 48) das Richtige ver- a 1’Academie des inscr. 74« Serie IX 1884 S. 117
bis 274, eine Bearbeitung durch die der Text kaum
kannt hat.
gewonnen hat. Prou benutzt sieben Pariser
Handschriften, von denen drei für den Tlievenot-
schen Druck Vorgelegen haben, vier nebst einem
inzwischen untergegangenen Strafsburger Codex
2) Die Schrift ist im Urtext nur einmal gedruckt (beschrieben bei Wesclrer, Poliorcetique des Grecs
bei Thevenot, Mathematici veteres Paris 1693 S. XXXV f.) von Fr. Haase untersucht und z. Th-74
Schöne, Hyginus und Ilero.
~spi svo; trivaxoc xou doxodvxdc jjloi xpsixxovoc. jxd&oc jjlsv r^v xsxay|j.EVGs £v adxiu 6 xaxa
xov NauixXiov. xa os xaxa u-ipoc slyzv ouxouc. dvoi^fjsvxo^ ev dpyrj xod Ttivaxo; sipaivsxo
Cpidi7. ysypaupiva diddexa* xaüxa ds yjv sic xpsic Gxi/_ouc diyjpvjaeva* rfiav ds ouxoi TxsTtoivjusvoi
xwv Aavainv xivsc säisxsuaCovxsc xdc vauc xal yivoijlsvoi ixspl xaöoXxv^v (so Haase und Prou
nach der lat. Übers.; die Hss. xaöoXixVjv). exiveixo ds xaüxa xd Opdia xa p,sv 7rpi£ovxa, xd
3£ TtsXexsatv spyaCdpieva, xd. ds ucpupaic, xd. os apiai xai xpuTtavoic ‘/poj'xsva (xal) üdcpov sixoioüv
xroXuv xahdirsp (av) sirl X7;c dXrplsiac yivoixo. ypovou ds ixavou dtaycvousvoo xXsiaösiaai iraXiv
yjvoiy^aav ai Dupai xal rjv aXXr( didBsöic’ ai ydp vrjsc scpaivovxo xa&sXxdp-svai utto xrnv ’A^aiaiv.
xXsiahsiaujv ds xal TtdXiv dvor/i)siau>v oudsv scpaivsxo sv xip invaxi TcXr(v aspoc ysypauusvoo
xal DaXdacryc • p.sxd os od tcoXov ypovov TxapsTrXsov ai vrjsc asoXodpopouaar xal ai p.sv dirs-
verglichen sind (vgl. Fr. Haase, Narratio de xou; |j.ev XEX.xoveüovxa; p.TjXEXi cpaiVEU&ai, xd; oe
■milit. scr. ed. inst. S. io), dessen Notizen mir
vorliegen. Eine Münchener Handschrift stimmt nach einer von Haase genommenen Probe genau vaü; xa&EÄxop.Eva;. Auf diese Weise wird eine
lückenlose und in der Anordnung folgerichtige
Darstellung gewonnen. Augenscheinlich schlofs
mit der Strafsburger überein, der auch eine in der ursprünglichen Handschrift mit Thev.
Meernrannsche, jetzt der K. Bibliothek in Ber-
lin gehörige Handschrift nahe steht. Endlich
kennt man einen Vaticanischen Codex durch
die Übersetzung von Baldi. Diese bisher mehr S. 265, 23 xaxaaxpocpYjV siyEV 0 p.ü&o; ein Blatt.
Das darauf folgende umfafste die Worte: S. 266,
28 7j jj.ev ouv oidllsci; vyv xoiauxrj bis S. 268, 18
ypovou; xal SiaXct'p.paxa oiooüaa- (xai xaüxa p.sv),
sind sämmtlicli jung; ihnen allen sind die das zweitfolgende die Worte S. 265, 23 oüxiu;
yivexai bis S. 266, 24 ouxiu; xiu ruvaxt . . . .;
meisten ernsteren Verderbnisse der Überlieferung, das vierte begann dann mit S. 268, 19 xXeix&ev-
so der klaffende Rifs im Text S. 266 Z. 24 ge- xo; oe u. s. f. Es ist klar, dafs das zweite und
meinsam, wo in der Mehrzahl der Handschriften
eine Lücke angegeben ist (vgl. Haase a. a. O.
S. 41). Diese auch von Haase angenommene
und von Prou sogar versuchsweise ausgefüllte dritte Blatt ihre Stelle vertauscht haben. Gegen
eine einfache Blattversetzung aber spricht die
oder weniger genau untersuchten Handschriften
Wiederholung der Worte xspauvd; etÜ xov Aiavxa
bis 6 p-üDo; S. 266, 26—28. Vielleicht ist der
Lücke ist übrigens nur scheinbar vorhanden.
Der wahre Sachverhalt ist folgender: an die
letzten Worte der oben abgedruckten Inhalts- Befund so zu erklären, dafs in der ursprünglichen
angabe (Thev. S. 265, 23 xal oüxiu xAEia&evxo;
xaxaaxpocpyjv slyev b p-üho;), welche nebst der
vorangehenden Zeile mit einer unbedeutenden Seiten von nahezu gleicher Gröfse und Ein-
Variante S- 266, 27h wiederholt sind, schliefst
sich das dort folgende: fj p.sv ouv oixlfeai; rjv
TOiauxrj■ xaxaffxeud^Eiv 0! Sei bis S. 268, 18
Handschrift ein Blatt verloren war und aus
einer anderen Handschrift ergänzt wurde, welche
theilung hatte. Wenn in dieser das betreffende
Blatt die Worte S. 266, 26 x.Epauvö; etu xov
Aiavxa bis S. 268, 18 oiaXeippaxa oiSoüoa um-
fafste (also am Anfang zwei Zeilen mehr, am
Ende einige Worte weniger) und dieses Blatt
ypovou; xai oiaXelp-p-axa otSouca unmittelbar an. in die verstümmelte Handschrift hinter dem
Dieser Abschnitt endigte mit einer abschliefsen-
den Bemerkung, etwa wie S. 269, 14 xauxa p.ev
ouv oüxiu yivsxai, von welcher nur die S. 265, 23 Umfang nach bestimmten Blätter eingefügt
wurde, so ergab sich das was jetzt vorliegt
auf p.ü9o; folgenden Worte oüxiu yi'vexat übrig ge- Die Erklärung gewinnt dadurch an Wahrschein-
blieben sind. Mit den anschliefsenden Worten lichkeit, dafs bei Handschriften von illustrir-
yivop.Evrjs (§e) rrjz -pwrr/i ävoi';eiu; beginnt dann
ein neuer Abschnitt, welcher S. 266, 24 mit den ten Büchern eine wenigstens annähernde Über-
einstimmung in dem Umfang der Seiten und in
nicht ganz vollständigen Worten endet: xd p.ev der Vertheilung des Textes auf die einzelnen
dritten statt hinter dem ersten der oben ihrem
TTEpl xou; XEXxoveuovxas oüxiu; x(ij Ttlvaxi. Dar- Seiten für den Schreiber sich durch nahe-
auf folgt unmittelbar der nächste Abschnitt, liegende Gründe empfahl und in der That öfter
vorzukommen scheint, vielleicht sogar in älterer
Zeit vorherrscht.
welcher mit den Worten eingeleitet wird S. 268,
19 xXeujDevxo; §e xai p.Exä xaüxa ävoiyflEVxo; 5eTSchöne, Hyginus und Hero.
75
xootxxovxo cu os scpatvovxo TtoXXäxt?* 7xapsxoXöp.ßu>v Oc. xa'i ösXcptvs? 6t£ p.sv su xrjv öaXaaaav
xaxaoooasvot, 6xs ös cp7.1vop.svo1 xahdttsp stt! T7? oTDrjhsia?• xaxd (so Fr. Flaase; die Hss.
xal) p.txpöv os itpatvsxo ystp-spto? 7 HaXasaa xal at vr(s? sxosyov auvsyoK- KXsiatlsvxo? (—xa
die Hss.) os ixdXtv xai dvotyksvxo? (— xa die Hss.) xa»v p.sv tiXsovtcov oöösv scpaivsxo, 6 os
NaÖTxkto? xov ‘Txupaöv s?/)pxcuc xal 7 ’AOrpd TtapsaxuiGa’ xai ~up öttsp xov txivaxa dvsxaoU'/j
d>? 67x6 xoö Tiopcoo cpaivop-svvj? dvu) cpXoyö?. xXsta&svxo? os xal xraXiv avor/tlsvxo? 7 xtnv
vs«jv sxTixojcrt? scpaivsxo xal 6 Atd? vrp/ou.svoc- p.Tjyavrj os (p^yavvjc xs die Hss.) xal dWlsv
xoö Tttvaxo? sEr)p{}'/]* * 3 xal ßpovx7j? ysvop.sv7? sv aöxoö xoö Tttvaxt xspaovö? sttsgev stt! xov Atavxa
xal 7)cpaviel}'/] aöxoö xo C<pÖtov. xal oö'xto? xXstö&svxo? xaxacxpocpTjV stysv 6 p.ööo?.
Schwerlich hätte der Tod des Ajax so nachdrücklich als der Abschlufs einer
Scenenreihe, die den Mythus des Nauplios wiedergeben sollte, hingestellt werden
können, wenn nicht bekannte Vorbilder dafür vorhanden gewesen wären und die
Vorstellung dieser Verbindung populär gemacht hätten. Ob diese Vorbilder mit
Sophokles’ NaÖTxXio? riopxasu? Zusammenhängen, steht dahin. Aber es liegt nahe, sie
innerhalb der dramatischen Poesie zu suchen, zumal da die von Hero beschriebene
Bilderreihe manche Anklänge an Einrichtungen der Bühne bietet4.
Unter diesen Anklängen sind die Angaben über die Erscheinung der Athena
im letzten Bilde vielleicht die interessantesten. Leider sind dieselben nicht so aus-
führlich und anschaulich als man wünscht und für das Verständnifs nicht ohne
Schwierigkeit.
In der oben abgedruckten Inhaltsangabe wird das Bild folgendermafsen be-
schrieben: 7 xöjv vsojv sxTcxojotc scpatvsxo xal 6 Ala? vrp/6p.svo?* p,7yav7] os xal avanösv
xoö Tttvaxo? scp 1)7 (vgl. Anm. 3) xal ßpovTÖ;? "(svop.svrp sv aöxoö xoö Tttvaxt xspauvö?
ETtsasv stt! xov Aiavxa xal Tjcpaviail/j aöxoö xo £u>ötov. Damit stehen im Einklang die An-
gaben, welche über die Vorrichtungen zum Behufe des von Nauplios zu gebenden
Feuerzeichens gemacht werden S. 272, 2: saxat 7p.1v stt! xoö srnaxokoo (so drei Hss., die
übrigen axöXoo) xal xu>v xpryAucptov cavlc STTiöxoxoööa öd 0X00 xoö Tttvaxo? 7x1? STttxaXu'j'Si
T'/jV xs s?sXtxxpav X7V xov TrapaitXoov dyooaav xal xrp xoö -opö? ixpa^p-axslav xai xtjv T7?
p.7y av7 ? STiapaiv, tva pz/josv xü>v 7rpostp7p.sv(uv et? xo xaxd Ttpöaösv p.spo? xoö Tttvaxo? epat-
V7xar öttov? ös p.7 aXo-po? 7 aavl? 7 s7xtxstasv7 (s7xtp.7xstp.sv7 oder stx! p,7jxst xstpsv7 die Hss.;
'f. 7 ’ für stxI Thev. in marg.), dsxö? Txpoaxthsxat 00x7 xatldtrsp 07 vataxqv xd os dtroXst-
.Txöasva exaxsptoösv Ttxspuyta x9j? aavtoo? STxtypisxat (sTxtcpösxat die Hss.) p.sXavt 7 dipr xthsxat
ös £yop.sv7 X7? s£sXtxxpa? 7 p-7)(avV X7? ös p. 7 7 a v 7 ? sx xoö dXXoo p-spoo? 7 xoö Ttupcsoö
ytvsxat xaxaaxsoTj xotaöx7 oöaa xxs.
s) Dafs die Göttin, auch in dieser kurzen Inhalts-
angabe, hier nicht sollte erwähnt worden sein,
ist kaum wahrscheinlich. H. Diels vermuthet
(7 oc ’A9y vd £7xt) [xrjyavfj? xs xal avtu&EV xov
Ttivaxo? ££t)p&7.
4) Ausdrücklich auf die bei dem Theater üblichen
Vorrichtungen bezieht sich Hero in der Angabe,
wie das Geräusch des Donners darzustellen sei
S. 263, 30: ouvaxov ydp daxtv ccyystov xi dv abroü
acpaipi'a £7ov poXtßa xai cyov T£xpu7t7p,£Vov xov
TtuHpiva ÜTtoa^dCsa&at xaxd xov osovxa xatpov,
xd oe atpatpt'a EpTttTtxovxa oicpÜEpa iUj7tXu)p.EV7
Ujpx xal txuxvt, xov 770V xrj? ßpovxrj? drcooi56vai■
xai ydp dv xot? Üsaxpot? oxav 0E7 xov opotov 770V
ysvEaöat, äyysta dTtoa^dCsxat (aTtoa^dCovxat oder
dTtoaydCovxa die Hss.) ßdprj Eyovxa, iva tpEpop.Eva
£7ti otepikpa; tb? £ip7xai s7pd? xal TtspiXExap.svTj?
[-7? ßöpctTjc] xaHdtiEp dv xup.Ttdvot? xov 770V dtroTEX^.
Diese Stelle ist bei Müller, Griech. Bühnenalter-
thümer S. 157 Anm. 3 nachzutragen.;6
Schöne, Hyginus und Hero.
Aus diesen Stellen ergiebt sich, dafs Athena wie eine Göttin ex machina,
auf einem oberhalb des Pinax sich erhebenden kleinen Gerüst, also wol aufserhalb
des mit den Thüren verschlossenen Rahmens erscheinen sollte. Augenscheinlich
liegt hier eine Nachbildung der zu den Göttererscheinungen der Bühne benutzten
Pr/XaV7i vor* * * * 5, und man wäre deshalb um so mehr gespannt, diese Vorrichtung in der
folge im Einzelnen beschrieben zu sehen. An der Stelle aber, wo die mechanischen
Vorrichtungen des letzten Bildes erläutert werden sollen S. 272, 47, lesen wir das
Folgende: cpavevxtov os xu>v Ttpostp'/jp-svcov xal xoo tropo; dvaxaoösvxo; xXstGih/Asxat TtaiXtv
6 ~tvac• xal sxöTraaaaa 4 cutdpxo; xfp; Ttspov7]v ptiLst xo oDovtov sv <6 eaxat YS"fpap.p,svYj
4 vaoayta xd>v vt;cov xal xo xoo Aiavxoc CtpStov v7)yop.svov • ev os x<o Txtvaxt cpav/jasxai fj ’Ailr^va.
sSxai os fj ßdatc aoxrjc syooaa sv xoi; itpoaVjxooöi xotcou xokoo;* xal ptta p.sv GTtdpxo; syspst
aoxrjv STuO'xaaausVy sx xoo druaDsv p-spooc xoo tayaptoo xaxa xo avjxco«jta aox^c • drcoaTraahsia^c
os xaoxvjc aXXrj 7TSptxsip.sv7j irspi xö hojpdxtov -sptdcst aoxrjV su>; av sXhfj erxl xov aoxov xoixov
ohsv ec^Xhsv aTroö^aallsG'/]? os xaoxv;; dXXvj attaoxoc S7r(3-a'c5sxai sx xoo otugIIsv p-spooc xoo
ta^apioo xal ooiat xaxaxXtvst xr(v ’Albjvdv. Man mufs hiernach annehmen, dafs die Figur
der Athena bis dahin so am Boden gelegen hat, dafs sie unsichtbar blieb. Sie mufs
ferner am Fufsende ein Charnier oder eine ähnliche Vorrichtung gehabt haben, so
dafs sie durch Anziehen eines auf der Rückseite am Schenkel befestigten Bindfadens
aufgerichtet werden konnte. Mittels eines zweiten Bindfadens wird das Figürchen
dann, vermuthlich auf einer bestimmten Bahn, vorwärts und wieder bis zu seinem
Ausgangspunkt zurückbewegt, und schliefslich durch Anziehen eines dritten Bind-
fadens, der nun aber wohl nicht an der Hinter- sondern an der Vorderseite befestigt
sein müfste, wieder umgelegt und unsichtbar gemacht. Die Beschreibung der
Mechanik ist hier sehr kurz und wenig ausführlich; namentlich fehlt jede Andeutung
über die Art wie das Anziehen der verschiedenen Faden vor sich geht. Es scheint
aber doch kein Zweifel, dafs dieselbe Vorrichtung beschrieben werden soll, welche
am Eingang des Buches in einer Kritik der von Philo für die Erscheinung der Göttin
getroffenen Anordnung S. 263, 11 folgendermafsen angedeutet wird: . . . ~oXXat xs
xal TtotxtXat ota&sGstc oirapyouGi xal 06 cpaoXox oixovop.oop.svat TtXrjv xy;c xrjc ~spl
xv]v ’Aöajvav spytoosGxspov ydp xrtoc xrjv xaxaaxsorjv sitoirjoaxo• oovaxov ydp 7)v ypnol; p.rp/avyc
tpavr^vat aoxrjv 6~6 (Poxusp vier Handschr.) xov Hvaxa xal p-sxd xaoxa xcdXtv dcpavrj ysvsaöar xo
ydp C'pdtov aöxrj? oovaxov saxt ruspl xoo; xcooa; sv ytyyXop.«) xtvoopsvov xov p.sv trpuixov ypdvov
5) prjyavT), prjyavyjv ai'pstv, Oeouc al'petv sind hierfür
die feststehenden, technischen, vielfach auch bild-
lich gebrauchten Ausdrücke; vgl. die oft angeführ- ijöXtvov ävoty&Yjvai' te aoxo'piaxov xal xd £v aimp
ten Stellen: Plat. Cratyl. 425 D; Antiphanes bei p.dxou StayEvso&at dXi'yov TtavTsXü)? ypdvov xal
Athen. VI 222A (Kock II S. 90 fr. 191); Plut.
Them. 10. 32. Lys. 25. Quaest. conv. IV 2, 4 ävotylBvxo; cpatvEG&at aXX dxxa (so Diels; die
S. 808, 35 Duebn. VIII 4, 5 S. 883, 20 Duebn.
Wahrscheinlich ist an solche pry/aval auch an
einer Stelle des Eingangs gedacht S. 264, 5 x6
iCwypacprjpeva cpai'vEatlai xtvoüpsva Ttpo? Xdyov x7js
u-ox£ip£V7]? otaDEtJEw;, xal TtctXiv xAeioHevtoc auxo-
Hss. aXXa xd) iv aüxol ysypappeva xal si? xo
oovaxov rcdXiv xavxa (xd aöxa die Hss.) ’r\ xiva
aöxtüv xivEta&at xal xoöxo TtaXtv TiXeovaxi; ysvEööar
xal exxdc xiüv Tttvdxtuv 7) prjyavd; alpo-
OE 7tpdßÄTjp.d (sc. TTj5 XÜ>V -ivaxiov XaraOXEUTj?) peva; Gppcopeva; die Hss.) cpatvea&at xal
im XOtOUXOV UMJXE Ttt'vaXO? ETtlTEÜEVTO; cTCt xi xtdvtov TtEptayop.sva? ¥j d'XXa? xtvd? xtvpOEt;.Schöne, Hyginus uncl Hero.
77
X'XTOtXcxXiti.svov sTvoti ägts [xt( cpodvsöBcu, srcsita ok toa-irsp utto cnraproo ttvoc iiuOTua(3a;xsvv)?
op&ov oavTjVai xod izdkiv Grrb stepac xotTocxXiBrjvai. Es ist aber ebenso klar, dafs die in
den oben angeführten Stellen erwähnte und augenscheinlich hier bekämpfte p/j/pv/,
in der Höhe des Pinax nunmehr keine Verwendung findet und den Worten der
oben abgedruckten Inhaltsangabe: «vcoOsv tou -tvaxoc icr^ph/j in der späteren
genaueren Anweisung zur Herstellung der Erscheinung der Athena Nichts entspricht.
Es liegt hier ein Widerspruch vor, der kaum anders zu lösen sein wird, als durch
die Annahme, dafs der Haupttheil des zweiten Buches der Schrift, mindestens von
der Inhaltsangabe der Darstellung (S. 264, 44) an ganz getreu, vielleicht wörtlich aus
Philo entnommen ist und dafs Hero sich darauf beschränkte, im fünften Bilde die
von ihm als zu complicirt getadelte Erscheinung der Athc-na nach Art eines deus
ex machinct durch eine einfachere Erscheinung zu ersetzen, dagegen versäumte die
sonst vorhandenen Hindeutungen auf jenen complicirteren Mechanismus zu tilgen.
Jedesfalls hat er in der Beschreibung der Mechanik des letzten Bildes den Donner
ebenso unberücksichtigt gelassen, wie er dies selbst dem Philo vorwirft S. 263, 22
und nicht einmal auf die an dieser Stelle gegebene Vorschrift zurückverwiesen.
R. Schöne.
Berlin.DIE PARTHENONSCULPTUREN
I. PHIDIAS
i. Seit E. Q. Viscontis Abhandlung über die in der Sammlung des Lord Eigin
befindlichen Parthenonsculpturen 1 gilt es fast allgemein als sicher, dafs man für die
Erkenntnifs des Stiles, der Phidias eigentümlich war, die Giebel und den Cellafries,
in geringerem Grade auch die Metopen, zu benutzen hat. Und doch sind die
Gründe, die Visconti dazu bestimmten diese Sculpturen für Werke des Phidias und
seiner Schule zu halten, meines Erachtens nicht so beweiskräftig, dafs man sich
ihnen auch heute noch unbedingt fügen müfste.
Visconti beruft sich vor allem auf den ersten unmittelbaren Eindruck, den
die Originale auf ihn gemacht haben; er sagt nach den ersten Worten seiner Ab-
handlung: en visitant les marbres sculptes que mylord comte d’Eigin a fait transporter
d' Athenes a Londres, le Connaisseur est certain d'avoir sous les yeux plusieurs de
ces ouvrages precieux qui congus et diriges par Phidias, et executes en partie par son
ciseau, ont fait pendant plus de sept Cents ans Vadmiration du monde ancien — und
diese einer Offenbarung gleichkommende Wirkung der Sculpturen sei gerade ein
Kennzeichen der Werke des Phidias; das bezeuge Cicero durch seinen bekannten
Ausspruch Phidiae signum simul adspectmn et probatum esP. Aufserdem entspreche
dem anderen Urteil Ciceros Phidiae simulacris nihil perfectius* vollständig der Cha-
rakter der Giebelfiguren (und des Frieses), denn la grace et la noblesse des poses,
la richesse des draperies, Vart de leurs jets et de leurs agencements, egalent ou sur-
passent tout ce qui nous reste de plus accompli dans ce genre.
Gegen diese beiden aus einem subjectiven Eindruck und einer nicht für
jedermann verbindlichen Aesthetik abgeleiteten Gründe ist schwer zu kämpfen.
Aber wenn aufserdem Visconti meint, dafs Pausanias an der Stelle i, 24, 5, wo
er die Giebelgruppen des Parthenon und das Goldelfenbeinbild der Athena Par-
thenos unmittelbar hinter einander aufzählt, bei beiden Werken den Namen des
]) Visconti sah die Parthenonsculpturen zum ersten
Mal in London im Herbst 1814; seine Ansicht
über den Künstler hatte er zunächst in einem
Briefe an W. Hamilton d. d. Paris 25. Nov. 1814
(gedruckt in der 2. Auflage von W. H. Memo-
randum on the stibject of the Earl of Eigins pur-
suits in Greece. London 1815 = Denkschrift
über Lord Eigins Erwerbungen in Griechenland.
Mit einer Vorrede von G. A. Böttiger und Be-
merkungen der Weimarischen Kunstfreunde.
Leipzig 1817 S. 45) ausgesprochen, dann in den
im Institut de France am 21. Oct. und 10. Nov.
1815 gehaltenen Vorlesungen begründet. Diese
Vorlesungen erschienen unter dem Titel Lettre
du Cheru. Ant. Canova et deux Memoires lus a tIn-
stitut Royal de Fraizce sur. les ouvrages de sculp-
ture dans la collection de Mylord Comte d’Eigin
par le Chev. E. Q. Visconti. London 1816 (eine
zweite Ausgabe Paris 1818). Die Memoires sind
in den Opere varie III, 84 fr. wieder abgedruckt.
Vgl. Michaelis, Der Parthenon 82.'
2) Brut. 64, 223 = Overbeck, Schriftquellen 793.
3) Orator 2, 8 = SQ 717.
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.8o
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
Künstlers nur deswegen verschweigt, weil er ihn als allgemein bekannt voraussetzt,
so wird man jetzt bei dem übereinstimmenden Urteil über den Charakter der Attika
des Pausanias4 dies Schweigen gewifs nicht mehr in demselben Sinne aufzufassen
genötigt sein. Mehr Gewicht hat dagegen ein anderer Grund, den Visconti für
seine Überzeugung anführt, dafs nemlich nach Plutarchs Bericht über die Rolle, die
Phidias bei den unter Perikies ausgeführten Kunstwerken gespielt hat, kein Zweifel
betreffs des Urhebers der Parthenonsculpturen möglich sei. Dieser Punkt mufs
sorgfältiger untersucht werden als es Visconti gethan hat.
Nachdem Plutarch im Leben des Perikies c. 12 und 13 die aufserordentli-
chen Anstrengungen in damaliger Zeit auf allen Gebieten der Kunst und des
Gewerbes geschildert und namentlich hervorgehoben hat, wie diese in einen kurzen
Abschnitt zusammengedrängte Tätigkeit für die ganze Folgezeit dauernden Wert
behalten habe, äufsert er sich über Phidias’ Stellung zu den künstlerischen Bestre-
bungen des Perikies dem Sinne nach etwa so: »obwohl jedes Werk seinen eigenen
Architekten und Künstler hatte, und dies hervorragende Leute waren — wie Kalli-
krates5 und Iktinos, die Baumeister des Parthenon (der erstere aufserdem auch der
Erbauer der langen Mauern), ferner die eleusinischen Architekten Koroebos, Meta-
genes und Xenokles, der (nicht genannte) Erbauer des Odeion, endlich Mnesikles,
der Architekt der Propyläen, so erteilte doch eigentlich Phidias alle Anweisungen
(mxvta oisTtts) und von ihm hing fast alles ab (ttocvza yjv c/yoov sV autio); als Freund
des Perikies hatte er die Aufsicht über alle Werke und alle Künstler (üctv-mv eiu-
c/o7roc -/)v, Ttasiv sireGTaxsi xoR tsyvitoac ota cptXtav llcptzXsouc); er selbst aber stellte das
Goldelfenbeinbild der Athena Parthenos her und als dessen Verfertiger ist er aus-
drücklich in der Urkunde über die Statue genannt.«
In dieser Schilderung unterscheidet Plutarch sorgfältig zwischen dem was Phidias
selbst gearbeitet hat, und dem was unter seiner Aufsicht und nach seinen Angaben
und Ratschlägen Perikies durch andere grofse Künstler herstellen liefs. War trotz-
dem Visconti zu der Annahme berechtigt, dafs Phidias auch bei den zu der letz-
teren Art gehörigen Unternehmungen seines Freundes selbst die Hand mit angelegt
oder eigene Entwürfe und Modelle geliefert und diese in seiner Werkstatt habe
ausführen lassen? Es wird allerdings immer mifslich bleiben, nach den allgemeinen
Ausdrücken Plutarchs für einen einzelnen Fall auch nur im Umrifs zu bestimmen,
wie weit Phidias’ Aufsicht und Beratung oder was sonst unter dem oisrnsTv zu ver-
stehen ist, zugleich den individuellen Stil des ausführenden Künstlers beeinflufst
haben mag, aber Viscontis Interpretation, die auch dazu zwingen würde Phidias
unter die Baumeister einzureihen und ihn für den architektonischen Stil jener peri-
kleischen Bauten verantwortlich zu machen, geht meines Erachtens viel zu weit;
sie könnte nur dann als möglich gelten, wenn sich mit anderen Mitteln zwischen
den nur beaufsichtigten und den eigenhändigen Werken des Künstlers mindestens
4) Vgü zuletzt W. Gurlitt, Über Pausanias 2f. 69,14. (AeXti'ov 1889 S. 255) bemerkt hat, der in dem
5) Mit diesem Kallikrates ist gewifs, wie Lölling athenischen Decret Bull, de corr. hell. XIV 1890,
177 genannte Architekt Kallikrates identisch.81
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
eine derartige Übereinstimmung nachweisen liefse, wie sie zwischen Meister- und
Werkstattarbeiten zu bestehen pflegt. Einen solchen Beweis hat Visconti zu Anfang
dieses Jahrhunderts noch nicht unternehmen können — vielleicht kann er auch
mit den heute zu Gebote stehenden Mitteln archäologischer Forschung nicht durch-
geführt werden.
Leider besitzen wir aufser den Parthenonsculpturen keine anderen während
der Staatsleitung des Perikies, also unter Aufsicht des Phidias, ausgeführten Kunst-
werke, die geeignet wären eine solche Untersuchung zu fördern. Bei allen Bauten,
die Plutarch aufzählt, ist es überhaupt ungewifs, ob sie ähnlich wie der Parthenon
mit Bildwerk geschmückt waren. Nur ein Weihgeschenk wird von Plutarch erwähnt^
das Perikies beim Bau der Propyläen zum Dank für die Heilung eines sehr tüch-
tigen Arbeiters, der vom Dache heruntergestürzt war, aufstellen liefs, die Athena
Hygieia, und durch andere Quellen erfahren wir, dafs aus demselben Anlafs auch
die Statue des Arbeiters selbst, angeblich eines Sklaven des Perikies, geweiht wor-
den war. Wir wissen sogar, dafs die eine von diesen beiden Statuen der Künstler
Pyrrhos6, die andere Styppax7 gearbeitet hatte, aber selbst wenn uns ihre Werke
erhalten wären und sich einer bestimmten Schule, entweder der des Phidias oder
eines anderen grofsen Meisters, zuweisen liefsen, würden wir kein Recht haben, uns
darnach eine Meinung über die Art von Phidias’ Aufsicht zu bilden; denn jene
Werke sind erst nach 437 v. Chr. hergestellt, also zu einer Zeit, als Phidias nicht mehr
in Athen thätig war, sei es dafs er 438 gestorben oder dafs er nach Elis gegangen
ist, um die Ausführung der Zeusstatue für den Tempel in Olympia zu übernehmen8.
Wenn Plutarch trotzdem die Propyläen zu den von Phidias abhängigen Bauten
6) SQ 904- 906. C. I. A. I 335. Brunn, Geschichte
der griech. Künstler I 264. Vgl. unten Anm. 29.
7) SQ 868. 869. W. Gurlitt, Über Pausanias 309.
Brunn I 265 fafst Styppax als einen Schüler des
Myron, nicht des Phidias, auf. Vgl. zu Pyrrhos gemacht«. Dies Urtheil über Ephoros scheint
mir in diesem Falle nicht gerechtfertigt zu sein.
und Styppax auch Pausaniae descr. arc. Athen.2
6, 24.
8) Die Nachrichten über Phidias’ Procefs und Tod auf Ephoros zurückgeht, wird doch auch die
Kritik, die Plutarch an Aristophanes mit den
Worten ausübt: rj bk yeiplttrj pev ahia rractev,
hat zuletzt R. Schöll in den Sitzungsber. der ’iyoosa 5s tcXeistou? pctpxupa?, outu) tto)? XeyExai
philosoph.-philol. und histor. Classe der k. baye-
rischen Akademie d. Wiss. 1888 Heft 1 ausführ- und am Schlufs der ganzen auch den Procefs
des Anaxagoras und der Aspasia erwähnenden
Darstellung: cd pev ouv ahlai, 8t’ oux Etaaev
lich und gründlich behandelt. Ich kann Schöll
in einem Puncte nicht beistimmen. Er giebt zu,
dafs bereits Ephoros erzählte, Phidias wäre im
Kerker zu Athen • gestorben, aber nach seiner
Meinung hat Ephoros für diese Angabe keine
andere Quelle gehabt als die aus den bekannten
Worten des Aristophanes Ostot'«? 7rpd||k xa
gezogenen Schlüsse und Einfälle, denn »grade
Ephoros habe von den Versen des Aristophanes
nachweisbar einen ebenso gründlichen als grund-
verkehrten Gebrauch für die Geschichtsschreibung
Da Plutarchs Abschnitt über die Ursachen des
peloponnesischen Krieges, wie Schöll nochmals
überzeugend dargelegt hat, in der Hauptsache
dvooüvat Aaxcoatpovtot; xöv Sfjp.ov (betreffs der
Aufhebung des megarischen Psephisma), auxat
>iy°VTG(l> tö 8’ öcA»es aoTjXov — wird auch diese
Kritik aus Ephoros entlehnt sein, nicht von
Plutarch selbst herrühren. Hatte folglich Ephoros
ebenso wie der Scholiast die Worte des Komi-
kers richtig aufgefafst, so ist kein Anlafs vor-
handen gerade ihm einen grundverkehrten Ge-
brauch davon vorzuwerfen und deshalb seine
Angabe über Phidias’ Tod zu verdächtigen.
6*Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
82
rechnet, hat er angenommen, dafs Perikies bereits vor 438 unter Mitwirkung seines
Freundes den Bauplan hatte feststellen lassen.
Wegen der für die Tätigkeit des Phidias überlieferten Grenze scheint es mir
endlich auch geboten zu sein, von den Sculpturen am Theseion und am Niketempel,
zwei gewifs perikleischen Bauten, bei der vorliegenden Untersuchung abzusehen.
Denn ich bin überzeugt, dafs das Tempelchen der NikeApteros9 frühestens gleich-
zeitig mit den Propyläen errichtet worden ist, und für das Theseion hat namentlich
Dörpfeld mit sehr triftigen Gründen gezeigt10, dafs es erst nach dem Parthenon,
d. h. vermutlich nach 438, entstanden sein kann. Ja, seitdem es U. Köhler im
Anschlufs an A. Kirchhoff für möglich erklärt, dafs gewisse Bruchstücke einer Bau-
urkunde von Ol. 86, 3 = 434/3 v. Chr., in denen über die Beschaffung von pente-
lischem Marmor für Giebelgruppen Rechnung gelegt wird, sich auf den Parthenon
beziehen11, könnte man sogar glauben, dafs allein hierdurch die Frage nach dem
eigenhändigen Anteil des Phidias an den erhaltenen Giebelgruppen zu Ungunsten
Viscontis gelöst wäre und gerade in der auffälligen Verschiedenheit des Stiles der
Metopen und der anderen Sculpturen der 438 erfolgte Wechsel in der Oberleitung
des Baues deutlich hervorträte. Aber abgesehen davon, dafs Köhler selbst nur von
einer Möglichkeit spricht12, würde aus der kurzen Erwähnung der Giebelgruppen nicht
mit Gewifsheit zu folgern sein, ob es sich in der Inschrift um die beiden Giebel
oder um einen oder gar nur um einen kleinen Teil der etwa im wesentlichen noch
unter Phidias vollendeten Giebel handelte. Es bleibt also für unsere Untersuchung
kein anderes Mittel übrig als den Stil der Parthenonsculpturen mit den bezeugten
Werken des Phidias zu vergleichen.
2. Da die Originale der in unserer Überlieferung Phidias zugeschriebenen Werke
sämtlich untergegangen sind, können wir uns leider nur nach antiken Kopien, soweit
es eben auf solcher Grundlage möglich ist, von den Formen und Darstellungsmitteln,
die der Künstler selbst anwandte, eine Vorstellung bilden. Und auch diese Hülfe
steht uns in einer für unseren Zweck genügenden Weise nur bei der Athena Par-
thenos zu geböte, da die kleinen Nachbildungen des olympischen Zeus auf Münzen
von Elis eine sichere Beurteilung des Stiles, in dem das Original gearbeitet war,
nicht ermöglichen und bisher weder von diesem noch von einem anderen Werke
des Phidias Kopien nachgewiesen sind13. Unter den erhaltenen Nachbildungen der
9) Vgl. Puchstein, Das ion. Capitell 14. Wolters in
den Bonner Studien Kekule gewidmet, Berlin
1890, 92 ff.
10) Athenische Mittheilungen IX 1884, 336. Vgl.
W. Gurlitt, Das Alter der Bildwerke und die
Bauzeit des sog. Theseion 70ff. Über Pausanias
335- 36.
1]) Athen. Mitth. IV 1879, 31. Kirchhoff im C.
I. A. I 300 —311. IV fase. I 297 a. b; fase. II
311a.
12) Für die Richtigkeit von Köhlers Vermutung ist
G. Löschcke in den Historischen Untersuchungen
A. Schäfer gewidmet, Bonn 1882, 41 mit weiteren
Gründen eingetreten.
I3) Zur Promachos vgl. unten S. 90 und Michaelis
in Athen. Mittheil. II 1887, 87. Studniczka, Ver-
mutungen zur griechischen Kunstgeschichte 10.
Schreiber, Die Athena Parthenos 634 Anm.
Löschcke a. a. O. 45, 1. Zur Lemni a Studniczka
a. a. O. 5—17. Löschcke a. a. O. 43. Unten
Anm. 36. Zur Amazone Michaelis im Arch.
Jahrb. I 1S86, 42 t. Robert, Archäol. MärchenPuchstein, Die Parthenonsculpturen.
J
Parthenos nimmt den ersten Rang die Marmorstatuette (Abb. i) ein, die vor einem
Jahrzehnt in Athen beim Varvakion gefunden wurde (Friederichs-Wolters 467): ein zwar
kleines, aber wie allgemein anerkannt wird sorgfältig und so zu sagen ohne Interpolation
gearbeitetes Figtirchen, das besser als die noch kleinere bereits länger bekannte
Lenormantsche Statuette (Fr.-W. 466) sowohl das Gesamtbild als auch die meisten
Einzelformen des Originals veranschaulicht; namentlich hat es aber durch seine
gute Erhaltung die Möglichkeit gewährt, unter den zahlreichen in gröfserem Mafs-
stabe ausgeführten Kopien der Parthenos die zuverlässigen von den minder brauch-
baren, einem jüngeren Geschmacke angepafsten Exemplaren zu scheiden. Was sich
infolge dessen für die Gesamthaltung der Göttin, für den Zierat ihres Helmes, die
Bewegung der Nike auf ihrer rechten Hand und für andere Einzelheiten des Ori-
ginals ergeben hat, kann ich füglich nach den Untersuchungen von Lange, Schreiber,
Kieseritzky11 u. a. übergehen, zumal da ich aus diesen Dingen für den Vergleich
mit den Parthenonsculpturen keinen besonderen Vorteil zu ziehen weifs. Auch den
Kopf der Parthenos mufs man wohl da, wo es sich um Stilfragen handelt, so lange
aufser acht lassen, bis uns das Geschick eine gröfsere Nachbildung als den der
Varvakionstatuette und der südrussischen Goldmedaillons (Fr.-W. 468. 469) beschert15.
Es kommt mir hier hauptsächlich darauf an, zu ermitteln, wie die Formen des
fast den ganzen Körper der Göttin verhüllenden Gewandes beschaffen waren;
erst späterhin werde ich Anlafs nehmen von den Compositionen des Phidias zu
sprechen.
Inbezug auf die Auswahl der Kopien, die als zuverlässig zu betrachten
sind und daher im folgenden benutzt werden dürfen, stimme ich mit Th. Schreiber
überein; da ich bei einigen von ihnen gezwungen bin mich allein auf die von ihm
dankenswerter Weise veröffentlichten Abbildungen zu stützen, kann ich den Leser
auf seine Angaben über die verschiedenen Exemplare verweisen und mich darauf
beschränken, sie in der Anmerkung kurz aufzuzählen 1(i. Von den Originalen habe
109. Wegen der Bronzefigur Fr.-W. 1753
(Arch. Zeitung XL 1882, 27) vgl. Schreiber
a. a. O. 631fr. und unten Anm. 29.
14) K. Lange in den Athen. Mittheil. V 1880, 370 ff.
VI 1881, 5öff. Archäolog. Zeitung XLII 1884,
129 fr. Th. Schreiber, Die Athena Parthenos
des Phidias und ihre Nachbildungen. Leipzig
1883 (aus dem VIII. Bande der Abhandlungen
der philologisch-historischen Classe der königl.
sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften).
Archäol. Zeitung XLI 1883, 193ff. 277fr. G.
Kieseritzky in den Athen. Mittheil. VIII 1883,
291 ff. Vgl. Friederichs-Wolters 468—470.
15) Auch die neuerdings aufgetauchte Kopie des
Parthenoskopfes (im Berliner Museum Nr. 76 a)
ist für die Gesichtszüge nicht treu genug, vgl.
Antike Denkmäler I Taf. 3. Deutsche Litteratur-
zeitung VIII 1887, 1313 (Furtwängler).
Iß) Die Lenormantsche Statuette in Athen. Fr.-W.
466. Michaelis, Parthenon Taf. 15, 1.
Die beim Varvakion gefundene Statuette in
Athen. Fr.-W. 467. Athen. Mittheil. VI 1881,
Taf. 1. 2. Schreiber Taf. I. Vgl. die Skizze
und die Querschnitte S. 84.
Die Statue von Antioclios in der Villa Ludo-
visi. Monum. dell' Instit. III, 27. Schreiber
Taf. II, B; vgl. Die antiken Bildw. d. Villa
Ludovisi Nr. 114.
Die Statuette in Madrid. Clarac 474A, 902 A.
Schreiber Taf. II, C. Museo Espanol de Anti-
guedades VI 353.
Die Statue in Villa Wolkonski zu Rom.
Schreiber, Taf. III, D.
Ein Torso im Capitolinischen Museum. Schrei-
ber Taf. III, E.
Die sog. Minerve au collier im Louvre. Clarac84
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
ich keines untersucht, aber es standen mir doch Abgüsse
der Lenormantschen (Fr.-W. 466), der Varvakionstatuette
(Fr.-W. 467) und des von Schreiber u. a. meines Erachtens
zu gering geschätzten Torsos im Akropolismuseum (Fr.-W.
472, vgl. Abb. 2) zur Verfügung. Trotz dieses Mangels
an eigener Anschauung hoffe ich, mich in der Beurteilung
der für meinen Zweck wesentlichen Punkte nicht geirrt
zu haben.
Phidias hatte die Parthenos nur mit einem an der
rechten Seite offenen Peplos bekleidet, der einen langen
Überschlag hat und darüber tief gegürtet ist17. Wie die
besseren Kopien bezeugen, besteht der Gurt aus zwei
Schlangenleibern, die vorn geknotet sind und in symmetri-
schen Windungen einander ihre Köpfe zuwenden. Dies
Motiv hatte auch der grofse athenische Torso richtig wieder-
gegeben; denn die Ansatzspuren der jetzt abgebrochenen
Schlangenhälse sind an dem Gipsabgufs noch deutlich zu
erkennen. Es ist wichtig, diesen Umstand besonders an-
zuführen, da Schreiber in der Meinung, dafs der Kopist
den Schlangengurt in eine einfache Schnur verwandelt
hätte, hieraus einen Grund gegen die Zuverlässigkeit des
Torsos entnommen hat18.
Den oberen Teil der flach und jungfräulich gebil-
deten Brust der Göttin bedeckt eine Aegis von eckiger
Form und aus einem dicken, schwer beweglichen Stoff,
der auf den Schultern wahrscheinlich mehr durch den
Zug der Gorgonenagraffe als durch die Armhaltung zu
unmerklichen Falten zusammengeschoben wird. Der
äufsere Rand der Aegis war vielleicht nach alter Weise
durch segmentförmige Ausschnitte zackig gemacht und
jeder dieser Ausschnitte derart mit einer Schlange be-
setzt, dafs Kopf und Schwanz sich über die Zacken frei
1. Die beim Varvakion gefundene
Kopie der Parthenos.
1 a. Querschnitt durch die
Hüften von 1.
vorringelten und sich mit den nebenan sitzenden Leibern
319, 846. Bouillon, Mus. des
ant. I 27• Schreiber Taf. III, F. Taf. IV, J. Vgl. die Skizze und
Fröhner, Notice Nr. 112.
Eine von Pighius gezeichnete
Statue. Schreiber Taf. III, G.
Ein Torso in Villa Borghese.
.Schreiber Taf. IV, H. 17) Zu dieser Tracht vgl. Slud-
Der Torso im Akropolis-
museum zu Athen. Fr.-W. 472.
Michaelis Taf. 15,2. Schreiber
die Querschnitte S. 85.
niczka, Studien zur Geschichte
der griech. Tracht 141; zur
Tiefgtirtung Petersen in den
Archäol.-epigr. Mitth. aus Öster-
reich V 1881, 3 ff.
!8) Schreiber, Athena Partli. 574und 1 b. Querschnitt durch die Unter-
schenkel von 1.
Arch. Zeitung XLI 1883, 211.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
85
verschlangen, ein Motiv, das vor Phidias nicht üblich
gewesen zu sein scheint1!'. Über die Linienführung
der Schlangenwindungen ist mit Hülfe der bisherigen
Kopien wohl kaum etwas sicheres zu ermitteln. Man
mag einstweilen an der mit kreuzförmiger Aegis ver-
sehenen Athena aus der pergamenischen Bibliothek
(s. die Abbildung 6 S. 95) und an der Pallas von
Velletri20 vergleichen, wie jüngere Zeitgenossen des
Phidias die Schlangen am Saum behandelten: bei
10) An der Minerve. au collier hat figur auf dem Urkundenrelief
die Aegis nicht segmentför-
mige Ausschnitte, sondern
einen Rand in Wellenlinien, Fr.-W. 1158 (= Rom. Mitth.
die sehr gut zu den Bewegun- Lehner, Über die athen.
gen der lebendig gedachten
Schlangen passen würden.
Derselbe Rand scheint auch
bei der Varvakionstatuette Schatzverzeichnisse, Strafs-
gemeint zu sein. Die Sta-
Kopie der Partlrenos im Akro-
polismuseum.
tuette Fr.-W. 474 enthält dies
von 2.
schenkel von 2.
chen. Ob das Original in
Athen stand, ist wohl nach
Wolters’ Beobachtung, dafs
der Athenakopf vom Monu-
ment des Eubulides eine Re-
pirte) Torso aus der pergame- nicht sicher zu entscheiden.
nischen Bibliothek (Alterth. Das älteste Beispiel einer atti-
von Pergamon II, S. 59) zeigt
auf der Vorderseite eine ganz
unzuverlässige Aegisform ; schen Athena mit korinthi-
plik desselben Werkes ist,
hinten ist die Aegis mit sehr schem Helm bietet jetzt das
Relief AeXtiov 1888, 123 vgl.
Graef in Athen. Mitth. XV
flachen Ausschnitten versehen 1890, 23, vgl. auch Schreiber
und vielleicht darin rich- 578; sonst findet sich der
kor. Helm in Athen bereits
Mitte deutlich geteilt ist, al-
so bei Phidias im Ganzen
aus zwei Teilen bestand.
Die Bewegung der beiden
Schlangen über der Gorgo-
nenagraffe ist von keinem vor 430 auf dem Parthenon-
fries (Michaelis Taf. 12, XXII)
Kopisten verstanden worden.
20) Fr.-W. 1434. Man pflegt die kies dargestellt wurde, nichts
Pallas von Velletri ins vierte
Jahrhundert zu setzen; mir Die Aegis der Pallas von
Velletri ist auch am inneren
scheint sie namentlich wegen Rande mit Schlangen besetzt
und daher dieser Rand oben
am Halse umgebogen. Das-
der tiefen GUrtung und der
Chitonfalten noch ins fünfte
2 b. Querschnitt durch die Unter-
burg 1890, 121 ff.) verglei-
Motiv in sehr freier Bildung.
Der kolossale (sehr frei ko-
tig kopirt, dafs sie in der
2 a. Querschnitt durch die Hüften
1889, 65. AeXtigv dpy. 1888,
124 vom Jahre 403; vgl. dazu
Jahrhundert zu gehören und
nur wenig jünger zu sein als
die Parthenos; für die Man-
teltracht läfst sich die Athena-
und beim Porträt des Perikies
Fr.-W. 481 (von Kresilas?
Bei Plutarch Per. 3 ist über
die Plelmform, mit der Peri-
gesagt).
selbe Motiv findet sich an
der athenischen Statuette Fr.-
W. 4-73, die für eine freiere
Kopie der Parthenos gilt (s.
Schreiber 577 f-)86
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
letzterer ringeln sie sich zu vollständigen Kreisen zusammen (vgl. die Varvakion-
statuette), während sie bei ersterer, nur flach aufliegend, in ruhigen, sehr schönen
Wellenlinien über das Gewand laufen.
Von dem Peplos auf der Brust der Parthenos bleibt unterhalb der Aegis nur
ein kleiner, aber sehr charakteristischer Teil sichtbar. Er ist nicht wie es bei der
Darstellung von üppigeren Figuren beliebt ist über den Gurt in die Flöhe gezogen,
so dafs er locker und bauschig überhinge, sondern schlicht und ohne Koketterie
auf dem Körper angeordnet. Nur an den Seiten fällt der Stoff wegen des bekann-
ten Zuschnittes eines solchen Peplos über den Gurt herab. Die Lage der einzelnen
Falten steht mit der Anordnung des unter den Gurt hinabreichenden Teils des
Überschlages in so enger Verbindung, dafs man die obere Hälfte nicht ohne die
untere betrachten kann. Da der weite Peplos durch die Gürtung zusammengerafft
und eng an den Körper geprefst wird, bilden sich notwendig mehrere Faltenzüge,
deren jeder auf der Brust beginnt, am Gurt, fest geschnürt, etwas seitwärts fällt und
sich aufbläht, unter dem Gurt aber wieder schwer und straff herabhängt. Diese
einfache und natürliche, aber künstlerisch noch ein wenig gebundene Anordnung
der Falten ist an der Varvakionstatuette nur wie in einer flüchtigen Skizze ange-
deutet, dagegen an der Kopie in Madrid und namentlich an dem athenischen Torso
mit gutem Verständnifs des dem Original eigenen Charakters ausgeführt. Wie weit
hierin auch die Statue des Antiochos in der Villa Ludovisi zuverlässig sei, vermag
ich nicht darzulegen, da in der von Schreiber veröffentlichten Abbildung die Ein-
zelheiten nicht so deutlich sind wie es wünschenswert wäre; das Gesamtbild der
Kopie macht den Eindruck, als hätten sowohl der Künstler wie der Ergänzer
diese Partie, besonders über dem Gurt, zu effectvollerer Wirkung umgearbeitet.
Nach einer Photographie der Minerve an collier im Louvre sind hier die Falten
auf der Brust nicht genau genug behandelt, während unter dem Gurt eine oder, zwei
Falten jederseits mehr vorhanden sein mögen, die in Form und Zeichnung die an
dem athenischen Torso dargestellten Eigenschaften treu bewahren. Ich glaube daher
in diesem Punkte dem Torso trauen zu dürfen.
Deutlich ist in der Mittellinie des Körpers auch die Mitte des Gewandes
bezeichnet und darauf das Faltenarrangement rechts und links mit augenscheinlicher
Symmetrie berechnet. Nach dem Gürtelknoten, also der Stelle, an der der stärkste
Zug auf den Stoff ausgeübt wird, laufen von oben her zwei kleinere Faltenwülste,
die das flache zwischen den Brüsten und dem Knoten liegende Dreieck einrahmen;
unter dem Knoten setzt sich das dreieckige Mittelfeld in einem tiefen senkrechten
Streifen fort, in dessen oberer Hälfte jene beiden Wülste allmählich verschwinden
(die Varvakionstatuette hat dies Motiv sehr roh dargestellt). Jederseits davon hat
Phidias bis zu den Achseln hin, wo der Stoff reichlicher und daher seine Bewegung
notwendig freier und mannigfaltiger wird, über dem Gurt drei einander mit deutli-
cher, allerdings nicht lebloser Regelmäfsigkeit entsprechende Faltenwülste angelegt;
hiervon sind die seitlichen breiter und in der Nähe des Gurtes ungekünstelt in ein-
ander geschoben, mit einander verschränkt. Je eine kleinere nach oben sich ver-Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
87
breiternde Falte liegt in den Zwischenräumen der gröfseren. Indem sich wiederum
die Hauptfalten von der Brust bis unter den Gurt fortsetzen, fallen sie durch den
freihängenden Teil des Überschlags in ruhigen, geraden und so weit es die Körper-
rundung gestattet parallelen Zügen (vgl. Abb. 1 a. 2 a). Besonders reizvoll ist das
Motiv der dritten Falte r. von der Mitte (Abb. 2 a): man mufs voraussetzen, dafs
auch sie wie die anderen ursprünglich eine bandartige Form hatte, aber durch die
Bewegung des 1. Oberschenkels ist sie unten aufgelöst und verdrängt worden, sö
dafs sie jetzt, oben breit ansetzend, spitz verläuft. Die auffällig steife von links nach
rechts gesenkte Linie, in der der untere Saum des Überschlags endigt, wurde an der
kolossalen Originalfigur selbst gewifs durch die stärkere Modellirung der Falten
gemildert. Die Art wie der seitliche Peplossaum längs des r. Oberarmes hing
scheinen nur die gröfseren Kopien treu nachgeahmt zu haben. Als charakteristisch
für die Behandlung der Faltenwülste sei noch darauf hingewiesen, wie namentlich
die mittleren ober- und unterhalb des Gurtes eben infolge der Schnürung regelmäfsig
auf eine kurze Strecke eingedrückt, geknickt sind, ein sog. Auge bilden. Diese
Einsenkungen oder Augen sind an ihrem Ende abgerundet und durch eine sanfte
Anschwellung des Stoffes begrenzt; darunter pflegen sich die Falten meistens in
rundlicher P'orm emporzuwölben, nur selten in der Mitte cannelurenartig einzusinken.
Letztere Art der Modellirung (vgl. besonders Abb. 2a, r. Falte 1 und 2) sollen
die beiden Querschnitte21 durch die Hüften der Figur veranschaulichen. Sie
zeigen aufserdem auch, dafs in den Kopien — und diese werden darin gewifs einer
Eigentümlichkeit des Originals Rechnung tragen — die Falten flach und sehr wenig
unterschnitten, unterhöhlt sind, so dafs häufig die Grundfläche, über der sich ihre
Wülste erheben, breit frei liegt und sichtbar bleibt. Die Unterhöhlung ist auch
über dem Gurt an den seitlichen Falten nicht weiter getrieben, als es die Natur
heischt.
Ein genaueres Studium der Linienführung und Modellirung in dem bisher
beschriebenen Teil des Gewandes der Parthenos — zwei Eigenschaften, die mit
Worten nicht völlig zu erschöpfen sind — wird das Auge noch mehr mit ihrem
einfachen, klaren und folgerechten Stile vertraut machen. Man könnte sich etwa
vorstellen, dafs ein solcher Stil namentlich dadurch sein Gepräge erhalten hat, dafs
ein dicker und schwerer, lederartiger Stoff, der noch nicht durch Gebrauch mürbe
und krumpelig geworden ist, als Modell benutzt, sorgfältig zurechtgelegt und dann
mit einer gewissen Schüchternheit und Zurückhaltung nachgeahmt wurde. Jeden-
falls mufs er im Original den Eindruck einer edlen und erhabenen Natürlichkeit
hervorgerufen haben.
21) Die sämtlichen hier veröffentlichten Quer- regelmäfsig die Mitte, der Wade. Wenn in die-
schnitte sind von den Herren Freres und Possenti
nach genauen Messungen sorgfältig gezeichnet. ser Gegend einzelne Falten abgebrochen waren,
sind sie in den Zeichnungen nach Mafsgabe der
Die Höhe, in der sie genommen sind, ist bei
den zugehörigen Figuren durch ein Kreuz an-
gegeben; abgesehen von ia und 2 a trifft sie darüber und darunter erhaltenen Partien sorg-
fältig ergänzt worden; das ist übrigens haupt-
sächlich nur bei der Karyatide 4 nötig gewesen.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
In erhöhtem Mafse tritt dieser Charakter der Gewandbehandlung an den
Falten des Peplos um den Unterkörper hervor. Ihre Anordnung ist diesmal keinem
Zweifel unterworfen, da die Varvakionstatuette, die Kopie des Antiochos und die
Minerve au collier22 in den Hauptzügen sehr genau mit einander übereinstimmen.
Anders als in dem Überschlag ist die Mittellinie der Figur durch eine breite zwi-
schen den Beinen senkrecht herunterhängende Falte (i in Abb. ib. 2b) kräftig
betont; links davon bezeichnen zwei ähnliche etwas zurückweichende Steilfalten, eine
schmalere (2) und eine breitere (3), die Stelle des Standbeines und eine dritte wieder
etwas vortretende seine äufsere Grenze (4). An der Seitenwand dieser letzten bildet
sich aufserdem vor dem ohne Künstelei umgebogenen Saum des Peplos noch eine
kleinere rundliche Falte, die der Künstler der Varvakionstatuette unterdrückt hat.
Eine verwickeltere Faltenlage wrird an der anderen Seite durch die Haltung des weit
seitwärts gesetzten, im Knie vorgebeugten Beines verursacht. Am charakteristischsten
ist dabei die schwere vom Knie herabhängende Falte, die wie ein Nachhall der vor
der Bewegung des Beines hier einst gleichfalls vorhandenen Steilfalten wirkt und den
meisten Kopisten anstöfsig gewesen ist. Zwischen dieser Kniefalte, deren starker
Zug sich in den flachen Rippen auf dem voll durchscheinenden Oberschenkel verrät,
und der breiten Mittelfalte (1) hat der Peplos noch zwei kleine runde Fältchen gewor-
fen, während aufsen an der Beuge reichere Formen entstanden sind und auf der
Wade eine gleichsam aus ihrer ursprünglichen Lage verschobene Steilfalte aufliegt.
Sehr eigentümlich ist endlich die Faltenbildung um das linke Fufsgelenk (s. Abb. 1);
sie scheint hier darauf zu beruhen, dafs durch das plötzliche Seitwärtsstellen des
Fufses am äufseren Knöchel eine starke Spannung erzeugt ist, der das Gewicht des
Stoffes in der Kniefalte entgegenwirkt; dazu übt auch der unter dem Gewand hervor-
geschobene Fufs einen gewissen Einflufs aus. Dies ganze wahrscheinlich zuerst von
Phidias beobachtete Faltenmotiv ist wohl am treuesten von der Varvakionstatuette
wiedergegeben; sehr stilvoll zeigt es übrigens auch die kleine Figur in Athen
Friederichs-Wolters 473, die sonst die Parthenos etwa im Geschmack des 4. Jahrh
v. Chr. kopirt.
Die Frage, wie im Original die Endigung des Peplos auf dem rechten Fufs
beschaffen war, ist nach den erhaltenen Kopien nicht ganz klar zu beantworten.
Die Varvakionstatuette, die Kopie des Antiochos, die in Villa Wolkonski und die
von Pighius gezeichnete scheinen darin übereinzustimmen, dafs sie über dem Fufs
keine durch sein Vortreten verursachten Falten aufweisen, obwohl doch Mittel- und
Kniefalte bis zum oberen Sandalenrand hinabreichen und daher der Peplos auf dem
Fufsrücken sich stauen müfste; nur bei der Varvakionstatuette und der Madrider
Kopie ist der Saum leise umgebogen, während an der Minerve au collier sowohl
die Steilfalten sanft eingeknickt sind als auch der Saum auf dem Fufsrücken zierlich
gefältelt ist. Ich halte diese freiere Bildung für unzuverlässig und nehme an, dafs
Phidias am Original der Parthenos eine Stauung der Falten über dem r. Fufs nicht
--) Den Rythmus der Steilfalten des Originals hat der Kopist verkannt.Puchstein , Die Parthenonsculpturen.
89
dargestellt hatte, vielleicht deshalb nicht, weil im Modell das Gewand oben am
Gurt etwas hochgezogen war.
An dem Torso im Akropolismuseum Abb. 2 fehlt der Unterkörper von den
Knien abwärts und dazu ist an dem Spielbein auch der Oberschenkel zerschlagen. Wir
können daher für die Reconstruction der unteren Gewandmotive aus dieser Kopie
nicht den Vorteil ziehen, den sie uns für den Überschlag dargeboten hat. Trotz
der Verstümmelung ist jedoch deutlich geblieben, dafs an dem Torso sowohl die
Anzahl der Steilfalten als auch das gegenseitige Verhältnifs ihrer Breite von dem
Künstler richtig ausgeführt war. Daher dürfen wir uns wohl durch das eine Ver-
sehen, das er bei der Anordnung der Steilfalten begangen hat — sie sind aus ihrer
natürlichen Lage fälschlich zu weit nach rechts verschoben worden, nicht dazu ver-
leiten lassen, auch alle die von den anderen Kopien abweichenden Züge in der
Behandlung der Faltenformen als ungenau und unbrauchbar zu verwerfen. Der
Torso giebt nemlich der grofsen Mittelfalte (1) und besonders der breiteren Steilfalte
vor dem r. Bein (3) in der oberen Hälfte eine lange tiefe Einsenkung,, die wie man
annehmen mufs durch die Gürtung verursacht ist; dieselbe Eigentümlichkeit hat
auch die von Pighius gezeichnete Kopie enthalten. Da wir bereits an den kleinen
Überschlagfalten unterhalb des Gurtes sehr ähnliche Knicke vorgefunden haben,
würde es doch wohl kaum gestattet sein bei den grofsen Steilfalten von vornhinein
dies Motiv deshalb dem Original abzusprechen, weil es nur ein geringer Teil der
Kopien aufweist. Für den Knick in der breiteren Beinfalte (3) mufs man sogar auch
das Zeugnifs der Varvakionstatuette anerkennen, da er hier tatsächlich angedeutet
ist, wegen des kleinen Mafsstabes der Figur freilich in wenig bemerkbarer Weise.
Bei den anderen Kopien scheint die Faltenmitte von oben bis unten gleichmäfsig
eingesunken zu sein, so dafs ihre Form einer von zwei Stegen eingefafsten Canne-
lure ähnelt. Diese Art der Modellirung wird dem Original nicht gänzlich fremd
gewesen sein, da wahrscheinlich die Kniefalte so ausgeführt war und auch die
Überschlagfalten unter dem Gurt z. T. zu gleichartiger Bildung neigen. Aber keines-
falls konnte das am Original so stark übertrieben sein, wie es der Borghesische
Torso zeigt; denn diese Kopie mufs in jeder Hinsicht mehr zu den umgearbeiteten
als zu den guten und zuverlässigen gerechnet werden. Ich bin folglich der Meinung,
dafs die breitere Steilfalte vor dem r. Bein der Parthenos so wie es der athenische
Torso darstellt oben eingesunken, geknickt war, dafs unter dem Auge dieses Knickes
der Stoff sich etwas emporwölbte und dann vielleicht auf der unteren (an dem Torso
fehlenden) Hälfte eine mäfsig tiefe Cannelure bildete. Ebenso wird für die grofse
Mittelfalte der von dem athenischen Torso und der Kopie des Pighius bezeugte
kleinere Knick sicher anzunehmen sein23. Da auch sonst an dem Torso die Be-
handlung der Faltenwände formenreicher und lebensvoller als an den anderen Ko-
pien ist, glaube ich durch seine Wertschätzung dem Original des Phidias kein
Unrecht zu thun. Die beiden Durchschnitte Abb. ib und 2b, an deren gröfserem die
23) Diesen Knick in der Steilfalte haben übrigens
auch die Statuetten Fr.-W. 473 und 474, die
meistens auf die Parthenos zurüc'kgeführt werden
(vgl. oben Anm. 20).90
Puchstein, Die Partlienonsculpturen.
oben gerügte Verschiebung der Steilfalten zu corrigiren wäre, wird auch für diese
Partie des Gewandes die Charakteristik zutreffend erscheinen lassen, die S. 87 von
der Modellirung der Überschlagfalten gegeben war.
3. Bevor wir von dieser Betrachtung der Parthenos zu den Partlienonsculpturen
zurückkehren, wird es zum besseren Verständnifs der Originalschöpfung des Phidias
dienlich sein, wenn wir unter den sonstigen Antiken nach Werken von ähnlicher
Stilrichtung Umschau halten.
Schon oft hat man auf den berühmten in Paris befindlichen Torso aus der
Villa Medici (Fr.-W. 476) hingedeutet und gemeint, dafs gerade dieser geeignet
wäre uns eine lebendigere Anschauung von dem wahren Stil der Parthenos zu
geben. Erst kürzlich ist sogar der Versuch gemacht worden nachzuweisen, dafs
wir in dieser Statue eine Kopie eines anderen Werkes von Phidias, der sog. Prg-
machos, besäfsen24. Allerdings halte ich es für völlig sicher, dafs der Pariser
Torso kein Originalwerk, sondern nur eine Kopie von vielfach äufserlicher, derber
Arbeit ist, und da gerade in Athen mehrere Wiederholungen derselben Figur zu
Tage gekommen sind, wird auch wohl das Original in Athen selbst, vermutlich
ebenfalls auf der Akropolis, seinen Platz gehabt haben. Aber durch eine genauere
Untersuchung der Athena Medici wird man sich leicht überzeugen, dafs ihr Vorbild
in einem Stile gearbeitet war, der sich wesentlich von dem der Parthenos unter-
scheidet und daher gewifs nicht auf denselben Künstler zurückgeführt werden kann.
Man beobachte an ihr namentlich die ganz abweichende Art die Steilfalten um das
Standbein darzustellen. Wenn auch der Peplos in der Gesamtanordnung ähnlich
wie bei der Parthenos eine breitere Mittelfalte, zwei Falten vor dem Bein und end-
lich aufsen neben ihm eine wiederum etwas breitere wirft, so hat doch keine den
Knick vom Gürtel abwärts oder die rundliche Wölbung, sondern alle sind von oben
bis unten gleichmäfsig stark cannelirt und, wie es notwendig mit solcher Modellirung
zusammenhängt, tief unterschnitten; aufserdem wechseln sie regelmäfsig mit einer
kleinen Falte ab, die in dem weiten durch die Unterschneidung gebildeten Hohl-
raum versteckt genug liegt (vgl. den Durchschnitt 3 a S. 91). Das scheint eine dem
natürlichen Faltenwurf eines Stoffes so sehr widerstreitende Anordnung zu sein, dafs
man sie fast für eine Erfindung des römischen Kopisten halten könnte, aber da sie
ebenso an einer älteren sehr sorgfältigen Kopie eines anderen Werkes (Abb. 3)
vorkommt, kann man nicht umhin, darin eine echte im allgemeinen, treu wieder-
gegebene Eigentümlichkeit einer bestimmten Schule, vielleicht gar eines einzigen
Künstlers zu erkennen. Jene hier zum ersten Male veröffentlichte Kopie, 1880 in
der attalischen Bibliothek in Pergamon gefunden und ins Berliner Museum gebracht,
könnte etwa eine Hera darstellen, die, mit gleichem Standbein wie die Athena Me-
dici, einen geschlossenen, untergürteten Peplos mit kurzem Überschlag, aufserdem ein
24) K. Lange in der Arch. Zeitung 1881, 197, dem non 170 f. Die Repliken in Athen s. Athen,
u. a. Schreiber, Die Athena Parthenos 635 Mittheil. V 1880, 102ff. Eine gute Abbildung
widersprochen hat; vgl. auch Michaelis, Parthe- neuerdings in der Gazette des beaux-arts 1890, 2S1.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
91
kleines Mäntelchen trägt, das über der 1. Schulter hängt
und von der r. mit der rechten Hand gehoben war25.
Nicht nur wegen der Tracht sondern auch
wegen des Stiles erinnert sie lebhaft an die Koren
vom Erechtheion (Fr.-W. 810. 811); ähnlich ist wie-
derum namentlich die Behandlung der Steilfalten
(vgl. den Durchschnitt Abb. 4). Aber sie zeigt den
Stil der Koren auf einer älteren, strengeren Stufe, da
sie noch nicht die sehr reichen Motive des überall
anklebenden nassen und diinnstoffigen Gewandes,
sondern einen schlichten, lockeren, man könnte sogar
sagen natürlicheren Faltenwurf hat. Dazu stimmt die
gröfsere Schwere der Proportionen. Das Vorbild der
pergamenischen Statue wird daher mindestens vor
den Koren entstanden sein, man mufs aber wohl die
Datirung bis zur Zeit des kleinen Niketempels hinauf-
rücken, da bereits die am Ostfries (Fr.-W. 747—749)
dargestellten Figuren mit gleicher Tracht, soviel man
bei ihrer Zerstörung und Corrosion erkennen kann,
3. »Hera« aus der Bibliothek zu
eine sehr ähnliche Auffassung zeigen. Wenn dem-
Pergamon.
nach die Tätigkeit des Meisters der Athena Medici
3 a. Querschnitt durch die Unter- . 4. Querschnitt durch die Unterschenkel
schenke! von 3. der Karyatide Fr.-W. 811.
wahrscheinlich ins vierte Decennium des 5. Jahrhunderts zu setzen ist, so erklärt
sich sowohl der in der Gesamtanordnung der Steilfalten wahrgenommene Anklang
an die Parthenos, als auch der Fortschritt in ihrer Detailmodellirung. Um diesen
richtig zu beurteilen, mufs man von dem Pariser Torso und seinen leeren, fast
25) Die Statue ist von Conze in den Athen. Mitth. 362 (abgeb. Arch. Ztg. XXXV 1877 Taf. 15, 1)
XIV 1889, 204 zum Vergleich mit der sog. und Fr.-W. 1161 vom Jahre 375 (abgeb. ebenda
Venus genitrix kurz erwähnt worden. Eine Replik 15, 2); auf letzterem ist aber das Mäntelchen
wie ein Schleier über den Kopf gezogen. Man
kenne ich nicht. Sehr nahe steht ihr die Hera
auf dem Urkundenrelief Fr.-W. 1162 vom Jahre
kann auch Fr.-W. 1868. 1875. 1074 vergleichen.92
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
architektonisch regelmäfsig cannelirten Steilfalten absehen und sich mehr auf die
pergamenische Kopie verlassen; an ihr ist deutlicher zum Ausdruck gekommen, wie
der eigentümliche Faltenwurf durch die Gurtung verursacht ist, also im Grunde doch
noch auf natürliche, lebenswahre Motive zurückgeht. Aber die Wirkung, die eine
schlichte, einfach nachgeahmte Natur hervorbringen würde, ist überall durch grösse-
res Relief, tiefere Unterschneidung, künstlichere und mannigfaltigere Bewegung der
Formen und Linien verdrängt. Dasselbe Überbieten des naiveren Stiles der Par-
thenos läfst sich — um von anderen Zügen zu schweigen — an den Überschlag-
falten der Athena Medici beobachten. Sie im einzelnen zu beschreiben würde fast
unmöglich sein; über dem Gurt sind sie ungebläht, streifig und übereinander ge-
schichtet, unter ihm tief unterhöhlt und z. T. sehr merklich auf die Rundung des
Bauches berechnet.
Als attisch und der perikleischen Zeit angehörig hat ferner, wie ich nur
kurz erwähnen will, Th. Schreiber S. 636 die Athena-Herme in der Villa Ludovisi
(Ant. Bildw. Nr. 60; abgebildet M. d. I. X, 56, 3) namhaft gemacht.* Auch auf die
kolossale Fiera (bez. Demeter oder Ceres) in der Rotunde des Vatican sei hier
mit wenigen Worten hingewiesen26. Soweit ich nach einer Photographie ihre
strenge Körperhaltung und einfache Gewandanordnung zu beurteilen vermag, scheint
sie von einem Künstler derselben Richtung, der auch Phidias huldigte, gearbeitet
zu sein. Ihr stilistischer Charakter kann daher m. E. nicht wie E. Petersen27 meint
auf einer in augusteischer Zeit vollzogenen Umbildung des Heratypus beruhen, den
er auf Alkamenes zurückgeführt hat, sondern ist ein Beweis dafür, dafs das Original
in der Mitte des fünften Jahrhunderts v. Chr. entstanden ist. Wie viel der Kopist
zu gunsten eines moderneren Geschmackes daran geändert haben mag, wage ich
im einzelnen nicht zu bestimmen; gewisse Faltenmotive erinnern bereits mehr an
den Stil der Athena Medici als an den der Parthenos. Dagegen offenbart sich der
künstlerische Geist, in dem die Parthenos geschaffen ist, in keiner einzigen der mir
bekannten Antiken, die auf Werke des fünften Jahrhunderts zurückzugehen scheinen,
so deutlich wie in dem der Casseler Athena (Fr.-W. 477) zu gründe liegenden
Original. Wir würden hierdurch für den Entwickelungsgang der Kunst in den
dreifsiger Jahren einen wichtigen Anhaltspunkt gewonnen haben, wenn sich Michaelis’
Vermutung28, dafs die Casseler Statue eine Kopie der beim Bau der Propyläen
errichteten erzenen Athena Hygieia des Pyrrhos wäre, aufrecht erhalten liefse. Aber
das ist nicht möglich, da nach Bohns Aufnahme der Standspuren auf der noch an
Ort und Stelle befindlichen Basis die Figur des Pyrrhos eine ähnliche Stellung hatte
26) Clarac 427, 764. Overbeck, Kunstmyth. III,
462, 12 vgl. 464; Atlas XIV, 22.
27) Rom. Mittheil. IV 1889, 65 Anm. 2 (vgl. Lett- ein Original zurückzuführen. Aufserdem scheint
die capitol. Hera, die man etwa als eine Weiter-
bildung der oben beschriebenen pergamenischen
ner, Die athen. Schatzverzeichnisse 124 ff.). Die
wesentlich verschiedene Tracht der vaticanischen
und der capitolinischen (vgl. Overbeck, Atlas XIV, Statue betrachten könnte, aus jüngerer Zeit zu sein ;
21) Statue hindert doch wohl daran beide auf
man wird sie stilistisch und zeitlich nicht von
den Karyatiden trennen dürfen.
2S) Athen. Mitth. I 1876, 2S7.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
93
wie die polyldetischen Figuren20, während die Casseler Athena in Übereinstimmung
mit der Parthenos das Spielbein weit seitwärts, aber nur sehr wenig zurückgesetzt hat.
Was die Beurteilung des Stiles betrifft, in dem die einzelnen Formen des
Originals gearbeitet waren, so mufs man hierfür die Casseler Kopie ganz aufser
acht lassen und von den beiden mit gröfserer Genauigkeit kopirten Dresdener
Exemplaren (das eine Fr.-W. 478, vgl. die Ansicht Abb. 530) ausgehen. Denn
wie bereits Schreiber31 richtig bemerkt hat, ist die erstere zu frei behandelt und in
einen etwa hellenistischem Geschmacke zusagenden Stil übersetzt, den man sehr
gut an der in Beirut gefundenen tyche-artigen Figur mit dem kleinen Harpokrates32
studiren kann. Als ein besonders charakteristisches Kennzeichen der Umbildung
sei nur angeführt, dafs der Kopist die freihängende, Phidias noch nicht anstöfsige
Kniefalte an den Unterschenkel des Spielbeins anzukleben versucht hat. Die Zuver-
lässigkeit der Dresdener Kopie wird übrigens durch die Karyatide des Kriton und
Nikolaos Fr.-W. 1555 bestätigt, die, wie Wolters (zu Nr. 478) gesehen hat, nichts
anderes als jene Athena im Gegensinne ist, freilich von plumper, ungeschickter
Arbeit33.
Das Original dieser Kopie war ebenso wie die Parthenos mit dem einfachen
über den kurzen Überschlag gegürteten Peplos bekleidet und stand in derselben
ruhigen, feierlichen Haltung, mit linkem Spielbein, den Kopf jedoch, wie eine der
Dresdener Kopien lehrt, nach der Rechten abwärts geneigt34. Die Aegis war quer
über die Brust gelegt, auf der r. Schulter (durch einen Schlangenknoten?) geheftet
und zusammen mit dem Peplos gegürtet. Ihre Ausschnitte enthielten noch nicht
den von Phidias bei der Parthenos angewendeten Schlangenbesatz, sondern die ein-
zelnen Zacken liefen archaischer Sitte gemäfs unmittelbar in Schlangenköpfe aus;
doch waren auch diese in lebendiger Bewegung dargestellt: eine Schlange vorn auf
2y) Ebenda V, 1880, 331. Mit den Standspuren
liefse sich wohl das Original der Athena auf
der Kandelaberbasis Fr.-W. 2127 (abgeb. Museo
Pio-Clcment. IV, 6) vereinigen, in der Löschcke
eine Kopie der Athena Hygieia vermutet hat
(Roscher I 699). Diese Figur trägt einen atti-
schen Helm, aber einen an der Seite offenen,
untergürteten Chiton mit kurzem Überschlag;
sie stimmt in dieser Tracht mit der herculani-
schen Bronze Arch. Zeitung XL 1882 Taf. 2
(vgl. Schreiber, Die Athena Parth. 631. Fr.-W.
1753) und abgesehen vom Kopf mit einer Statue
im Museo Torlonia (Visconti, I Monumcnti del
Mus. Tori. CXXVII 494; Clarac 469, 889) über-
ein. Das Original stilistisch sicher zu beurteilen
ist bei der Kleinheit des Reliefs auf der Kande-
laberbasis wohl nicht möglich.
30) Die Abbildung ist mit Hülfe einer Photographie
des zweiten Dresdener Exemplars hergestellt, an
dem die Brust besser erhalten ist.
31) Die Athena Parth. 583 h Ebenso urteilt Furt-
wängler bei Roscher I 699.
32) Athen. Mitth. X 1885, 27 fr. Taf. 1. Dümmler
hat nach einer Photogr. der Statue den Knaben
für Eros und deshalb die Figur für Aphrodite
gehalten; aber der Knabe legte einen Finger
der r. Pland an den Mund und hält in der Linken
einen Mohnkopf; dazu ist er schlafend darge-
stellt. Die weibl. Figur trug im linken Arm
wahrscheinlich ein Füllhorn und in der rechten
Hand eine Schlange, die sich um den Unterarm
wand. Eine Replik (ohne den Knaben) im Brac-
cio nucruo Clarac 571, 1220; eine andere (mit
dem Knaben und dem Füllhorn) nach F.
Winter im Hof des Palazzo Sciarra. Stilistisch
gehört die Statue sehr eng mit dem Artemistypus
Clarac 569, 1214A (vgl. Roscher I, 606, 2) zu-
sammen; die Falten am Unterkörper stimmen
bei beiden Figuren Zug für Zug genau überein,
nur das Standbein ist vertauscht.
33) Clarac 444, 8i4i\..
31) Siehe Anm. 36.94
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
der Brust und eine hinten auf dem Schulterblatt
ringelten sich so heftig' empor, dafs der Aegisrand
sich umbog35. Der Gurt bestand ebenfalls aus zwei
Schlangen, da man hinten den Knoten der beiden
Schwanzenden bemerkt. Von dem Überschlag des
Peplos liefs die breite Aegis hauptsächlich nur die
Partie unter dem Gurt frei: hier war inmitten eine
breitere und daher in der Mitte etwas eingesunkene
Falte angelegt und jederseits hingen in lockerer Sym-
metrie schmalere Falten schlicht und glatt herab.
Um die Beine hatte der Peplos einen merkwürdigen
Faltenwurf von energischem, fast derbem Naturalis-
mus, der die Wirklichkeit sehr ernst nimmt und
dennoch durch grofse Linien eine edle Wirkung zu
erreichen versteht. Das Gewand war zwischen den
Beinen sowohl vorn als auch hinten eingesunken
(vgl. den Querschnitt 5 a) und bildete seitlich zwar
naturwahre aber gewissermafsen regellose unrythmi-
sche Falten: am Spielbein zwei gröfsere, die unten,
wo sich der Saum spannt, Zusammenhängen, ferner
die schon erwähnte sehr strenge doppelte Kniefalte,
5. Athena in Dresden.
endlich am Knöchel einfachere Motive als sie die
Parthenos hat, am Standbein abgesehen von dem
Saum nur zwei breitere Falten (1 und 2) und dazwischen
in der Tiefe einen kleinen Wulst. Hier findet sich also
in einfachster Form und ohne Ziererei jene Anord-
nung der Steilfalten, die der Meister der Athena
Medici so reichlich verwendet hat; Ansätze dazu
enthält übrigens auch die sorgfältig vollendete Rück-
seite der Figur, aufserdem schüchterne Anfänge von
Cannelirung der Faltenzüge. Im Vergleich zu der
5 a. Querschnitt durch die Unter-
schenkel von 5.
Modellirung des Gewandes der Parthenos springt die
grofse Tiefe der sehr dünnwulstigen Falten in die Augen; sogar ein ansehnliches
Mafs von Unterschneidung mufs man anerkennen, doch ist sie in einfacherer und
natürlicherer Art ausgeführt als an der Athena Medici und der pergamenischen
»Hera«. Inwiefern sich aus diesen Eigenschaften das Material errathen läfst, aus
dem das Original bestand, werde ich weiter unten darlegen.
Bei der Betrachtung dieser Figur sind bereits die einzelnen Züge hervor-
gehoben worden, die darauf hinweisen, dafs sie vor der Parthenos entstanden sein
35) Ein ganz ähnlicher Zug ist es, dafs Phidias bei die Lanze ringeln liefs und die Eule auf die
der Parthenos die eine Aegisschlange sich um Wangenklappe des Helmes setzte, vgl. Studniczka,
Arch. Zeitung XLII 1884, i62ff.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
95
wird. Da jedoch der zeitliche Abstand zwischen
beiden Schöpfungen nicht bedeutend sein kann, halte
ich es für möglich, dafs auch jene nach einem Werk
des Phidias lcopirt sei. Es würde uns den grofsen
Meister auf einer Entwickelungsstufe zeigen, wo sein
Streben besonders darauf gerichtet war, schlichte
Naturformen treu nachzuahmen; er stand dabei mit
den letzten Ausläufern der archaischen Kunst noch
in so naher Berührung, dafs sein Naturalismus einen
sehr strengen und herben Charakter behielt. Davon
hatte er sich auch bei der Athena Parthenos noch
nicht frei gemacht, aber, die seinem Zeitalter an-
gemessenen Formen völlig beherrschend, konnte er
hier in schöner Linienführung, rythmischer Compo-
sition und vollendeter Modellirung seine höchste
künstlerische Kraft offenbaren.
Doch mag es auch vorläufig noch sehr zwei-
6. Athena aus der Bibliothek zu
Pergamon.
felhaft sein, ob der Versuch die an der Dresdener
Athena und der Parthenos sichtbare Entwickelung
der Kunst auf einen einzigen Meister zurückzuführen
gerechtfertigt ist, so sprechen die erhaltenen Kopien
des älteren Werkes immerhin deutlich dafür, dafs es
im Altertum seit den Zeiten gelehrter Kunstforschung
in Ansehen stand. Aber noch mehr: an einem an-
deren ebenfalls noch dem fünften Jahrhundert ange-
hörigen und in Pergamon geschätzten Werke läfst
sich zeigen, dafs das Vorbild der Dresdener Athena
ein Künstler von mafsgebendem Einflufs gearbeitet
hatte. Da jenes Werk (Abb. 6) nicht sehr viel jünger
ist als die Parthenos, scheint es mir besonders dazu
6 a. Querschnitt durch die Unter-
schenkel von 6.
geeignet zu sein, eine Anschauung von der Ent-
wickelung, die eine bestimmte, Phidias wenigstens
nahestehende Schule etwa in den Jahren von 450 — 430 durchgemacht hat, zu er-
wecken und dadurch die uns beschäftigende Frage nach dem Anteil des Phidias
an den Parthenonsculpturen sehr zu fördern.
Es ist die schon oben (S. 85 im Text) erwähnte überlebensgrofse Athenastatue,
die zusammen mit der »Fiera« in der attalischen Bibliothek gefunden wurde und schein-
bar mit dieser zu gleicher Zeit und von demselben Künstler kopirt worden ist. Sie
hat im wesentlichen die gleiche Fufsstellung wie die Dresdener Athena und die
Parthenos, aber sonst eine bewegtere, der fortgeschrittenen Zeit angemessene Hal-
tung: dadurch, dafs die Figur die Körperlast entschieden auf dem Standbein ruhen
läfst, ist das 1. Bein mehr eingeknickt und der Oberschenkel weiter vorgeschoben,
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
796
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
aufserdem die r. Schulter gesenkt und die 1. hochgezogen und zugleich ein wenig
vorbewegt. Den unbedeckten, wahrscheinlich nur bekränzten Kopf neigt sie nach
ihrer Rechten abwärts36. Die Aegis ist quer gelegt; ihre altertümliche schwere
Form ist jedoch auf eine schmale Schärpe reducirt und diese verdoppelt, so dafs
sie wie Kreuzbänder die Brust umschnürt. Der Schlangenbesatz hat die jüngere
seit der Parthenos übliche Form und der Gurt besteht aus zwei vorn und hinten
verknüpften Schlangen (vgl. oben). In der Anordnung des langen Überschlags ist
für die Geschmacksveränderung die streifige, schichtartige Faltenlage auf der Brust,
die Bildung eines Bausches über dem Gurt, endlich die Art, wie die Falten unter
dem Gurt auf die Körperform berechnet sind, besonders charakteristisch. Am
Spielbein fehlt die Kniefalte, aber die lange aufsen über die Wade hängende Falte
ist von der Parthenos entlehnt. Dagegen hat sich der Künstler in der Faltenlage
um das Standbein und auf dem Rücken der Figur in auffälligster Weise durch das
ältere Vorbild beeinflussen lassen; wie ein Vergleich der Querschnitte 5 a und 6a
lehrt, stimmt hier — abgesehen von der Stelle, wo die Säume des Peplos Zusammen-
treffen — Falte für Falte genau mit der Dresdener Athena überein, und hauptsächlich
nur darin ist der jüngere Künstler abgewichen, dafs er vorn zwischen den Beinen der
Figur das tiefe Einsinken des Peplos vermied und hinten an der entsprechenden
Stelle einen Faltenwulst (zwischen 7 und 8) einfügte. Ein wichtiges Kennzeichen
modernerer Behandlungsweise ist endlich die Cannelirung der breiten Falten; nament-
lich bei den Steilfalten vor dem r. Bein (1 und 2), wo sie sehr geschickt nicht an
die Front, sondern in die Seitenwände verlegt ist, tritt diese Manier offen hervor.
Ich glaube aus allen diesen Übereinstimmungen und Abweichungen richtig zu schlies-
sen, dafs die pergamenische Athena von einem berühmten Schüler des attischen
Meisters herrührt, auf den die Dresdener und Casseler Athena zurückgeht, und
dafs die Parthenos ihrer Entstehungszeit nach zwischen diese beiden hervorragen-
den Werke fällt.
4. Unzweifelhaft wird es denen, die in unserem Antikenvorrath besser bewan-
dert sind, unschwer gelingen, den wenigen von mir in betracht gezogenen Beispielen
andere Werke hinzuzufügen, die ungefähr den Stil der Parthenos zeigen oder aus
der unmittelbaren Umgebung des Phidias stammen. Es ist aber klar, dafs ein noch
helleres Licht auf seine Kunstart fallen würde, wenn wir Werke der gleichzeitigen,
36) Die Köpfe der beiden Dresdener Exemplare
Hettner4 S. 72 Nr. 69 und S. 73 Nr. 72 (== Fr.-W.
478, Abb. 5) sind nicht zugehörig, aber wie mir
Treu mitteilt, geht aus dem Planansatz bei der
erstgenannten Statue hervor, dafs der Kopf
ebenso wie bei der pergamenischen Athena nach
ihrer Rechten abwärts gerichtet war. Ich möchte
aus dieser Übereinstimmung den Schlufs ziehen,
dafs auch das Original der Dresdener Statuen
einen unbehelmten Kopf hatte. So war auch
die Lemnierin von Phidias dargestellt. Da nun
Michaelis, Athen. Mitth. I 1886, 287 gerade die
Aegistracht der Casseler Statue für ein Kenn-
zeichen einer friedlichen Athena — wie es auch
die Lemnierin war -— erklärt hat, scheint es
mir wegen des Motivs und wegen des Stiles
nicht unmöglich zu sein, dafs wir in den Dres-
dener Exemplaren gute Kopien der Lemnierin
besitzen. Die von Studniczka (s. oben Anm. 13)
auf die Lemnierin bezogenen Relieffiguren machen
auf mich den Eindruck einer Erfindung aus der
Zeit nach Phidias.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
97
nach dem Urteil des Altertums von ihm übertroffenen Meister mit seiner Schöpfung
vergleichen könnten. Dazu haben wir tatsächlich durch die unschätzbaren Funde
von Olympia wenigstens in einem Falle ausgiebige Gelegenheit erhalten. Nach
Pausanias unwiderlegbarem Zeugnifs hat ein Zeitgenosse und Nebenbuhler des
grofsen attischen Künstlers, der berühmte Alkamenes37, die Westgiebelgruppe des
Zeustempels gearbeitet. Meines Erachtens dürfen wir aber auch den Ostgiebel un-
bedenklich als ein Werk desselben Meisters betrachten, da wir uns einerseits den
Irrtum, der Pausanias dazu verführt hat diesen vielmehr Paionios zuzuschreiben,
genügend erklären können und andererseits selbst ein so feinfühliger Beurteiler
stilistischer Unterschiede wie H. Brunn die Übereinstimmung der beiden Giebel in
allen wesentlichen Dingen ausdrücklich anerkannt hat38. Der von ihm dargelegte
mehr technische als stilistische Fortschritt des Westgiebels gegenüber dem Ostgiebel
wird gerade dadurch verständlich, dafs dieser die frühere, jener die spätere Arbeit
desselben Künstlers, Alkamenes, sein mag. Neben ihm für die Metopen noch einen
zweiten Künstler von eigener Stilart anzunehmen liegt kein besonderer Anlafs vor.
Von dem was Brunn über den Stil der Giebelsculpturen gesagt hat39, will
ich namentlich folgendes wiederholen: »Im Ostgiebel sind die Falten rundlich und
weichlich, wie von einem etwas dicken, wenn auch nicht gerade schweren Stoffe,
der nicht in zahlreichen Falten bricht; im Westgiebel ist die einzelne Falte feiner
schärfer, nach dem griechischen Ausdrucke efc XeTrxoxspov sisipyaaiievr).« — »Nicht
wie sie (die Gewandung) fallen sollte, sondern wie der Zufall sie geworfen hat, so
liegt sie regellos da: keineswegs unnatürlich, kein einziges Stück, keine Falte ist so
gebildet, dafs sie sich nicht gerade so in Wirklichkeit finden könnte: im Gegenteil,
es würde nicht schwer sein, jedes Detail gerade so an einem Modell zurechtzulegen.«
— »Es soll nun durchaus nicht behauptet werden, dafs Paionios (d. h. der Künstler
des Ostgiebels) seine Figuren nach der Natur unter Benutzung des lebenden Modells
ausgeführt habe. Aber in der besondern Art ihrer von verschiedenen Seiten be-
tonten »Natürlichkeit« machen sie einen Eindruck wie Arbeiten eines Künstlers, der
ohne viele Wahl aus der Menge ein Modell herausgreift, dieses auch in seiner all-
gemeinen Erscheinung äufserlich nachbildet, nicht aber es plastisch zu stilisiren
d. h. die materiellen Formen nicht in die dem künstlerischen Stoffe adäquaten
Kunstformen zu übersetzen versteht.« — »Richten wir jetzt den Blick von den
einzelnen Formen auf die Erfindung der ganzen Gestalten, so überrascht uns die
»Natürlichkeit« der Stellungen und Motive; eine Natürlichkeit, für die es schwer
ist, unter der Masse der uns geläufigen Monumente Analogien zu finden.« — »Alles
37) Über Alkamenes vgl. neuerdings namentlich Ro-
bert, Archäol. Märchen 41 ff. Löschcke, Die westl.
Giebelgruppe am Zeustempel zu Olympia, Dorpat Thrasybul nach Pausanias IX 11, 6 Werke des
Alkamenes geweiht hat, woraus nicht notwen-
1887, 7. Petersen in den Röm. Mittheil. IV
1889, 65 ff. Six im Journal of Hell. sind. X nicht etwa aus einem Heiligtum genommen
1889, 111 ff. Ich bemerke hierzu nur, dafs man
sich meines Erachtens mit Curtius, Arch. Zeitung
XLI 1883, 359 gegenwärtig halten mufs, dafs 3S) Sitzungsber. der bayer. Akademie 1878, 443;
vgl. Six a. a. O. 110.
dig hervorgeht, dafs diese Werke neu angefertigt,
waren.
39) A. a. O. 1877, 4-
7*98
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
athmet eine grofse Unbefangenheit der Auffassung, aber eben so auch — eine
grofse Nonchalance. Die Motive sind aus der Natur herübergenommen, wie sie der
Zufall bot, ohne dafs viel gefragt wurde, ob sie gewöhnlich, gemein oder edel. —
Die Natürlichkeit, die uns hier entgegentritt, ist also nicht eine künstlerisch geläu-
terte, ideale, sondern ein Abbild der ungeschminkten Wirklichkeit.«
Hierzu will ich noch folgende Worte von Flasch40 citiren: »Wir sind weit
entfernt Brunns Beobachtungen als nicht richtig anzuerkennen; aber wir behaupten,
die stilistischen Eigenschaften der olympischen Werke bedeuten eine ganze Phase
in der Entwickelung der griechischen Plastik, ohne deren Vorausgang die Sculpturen
des Parthenon und des sog. Theseion einfach undenkbar sind. Ihr Grundzug ist
ein ernster, zum Teil derber und harter Naturalismus, der die physische Action
seiner Typen noch nicht ruhig, ihre Ruhe noch nicht lebendig genug darstellt,
sondern so, wie sie die gesunde, schlichte, noch auf keine Schönheitsgesetze be-
dachte Natur zur Darstellung bringt.«
In dieser Charakteristik, die ich für zutreffend halte, ist an den Werken
des Alkamenes, wie man sofort erkennen wird, gerade diejenige Eigenschaft
stark betont, auf die wir bei der Analyse der Parthenos und der Dresdener Athena
immer wieder zurückkommen mufsten — die einfache Natürlichkeit aller Motive,
der schlichte, ernste Naturalismus. Das bestätigt gewissermafsen sowohl die Zuver-
lässigkeit der Nachricht des Pausanias als auch die Treue der von Schreiber aus-
gewählten Parthenoskopien. Wenn demnach feststeht, dafs jene beiden grofsen
Meister gleichmäfsig von entschiedenem Streben nach einem gewissen aufrichtigen
und wahrhaften Naturalismus beseelt waren, so ist es doch zweifelhaft, ob wir zu
der gelegentlich von Flasch geäufserten Ansicht berechtigt sind, dafs dieser Natura-
lismus von Phidias ausgegangen sei — er wird vielmehr wie eine Opposition gegen
den durchaus conventioneilen Archaismus41 in allen Künstlern der ersten Hälfte des
fünften Jahrhunderts lebendig gewesen sein und den allgemeinen Charakter dieser
Zeit ausgemacht haben42. Bei unserer Untersuchung kommt es daher’ darauf an,
die individuellen Eigentümlichkeiten jener ersten echten Naturalisten zu ermitteln
und dafür scheinen mir über Alkamenes Brunn und Flasch genug gesagt zu haben.
Nur das mufs noch bemerkt werden, dafs das Urwüchsige und Bäurische seines
Naturalismus zum Teil auf Rechnung des hohen Alters dieser seiner Schöpfungen zu
setzen sein mag. Was das Urteil über Phidias betrifft, so können wir dies allerdings
nur auf Kopien begründen, aber selbst daran scheint mir noch deutlich sichtbar zu
sein, dafs sein Naturalismus namentlich gegen Plnde seiner künstlerischen Tätigkeit
wirklich durch ein edleres Schönheitsgefühl und reichere Formentwickelung den des
Alkamenes iibertraf.
40) Bei Baumeister 1104LL.
41) Gerade durch den Vergleich mit den archaischen
Aegineten hat Brunn an mehreren Stellen die
Eigentümlichkeiten der Olympiasculpturen ins
rechte Licht gesetzt.
12) So bereits Studniczka in den Rom. Mittheil. II
1S87, 53. Als ältestes Beispiel der neuen rea-
listischen Kunstrichtung kann man die (im Perser-
schutt gefundene?) Athena Epliem. arch. 1887
Taf. 8 betrachten. Es wäre wichtig zu wissen,
ob bereits Hagelaidas (vgl. Robert, Arch. Märch.
39. 92 ff.) in einem derartigen Stile arbeitete.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
99
An wenigen Einzelheiten will ich schliefslich
noch zeigen, wie sehr sich die Parthenos und die-
jenigen Figuren vom Zeustempel, die ähnliche Tracht
und ähnliche Haltung haben, als Werke von gleich-
strebenden Künstlern einer und derselben Epoche zu
erkennen geben. Abgesehen von dem höheren Relief,
durch das sich bereits Phidias auszeichnet, könnte
man namentlich in der Beinstellung einen Unterschied,
wenn nicht vielmehr einen Fortschritt der Parthenos
im Vergleich zu den ruhig stehenden Figuren des
Ostgiebels und der Metopen von Olympia bemerken
wollen, aber wenn man sich an die polykletische
Stellung erinnert, springt doch gerade die nahe Ver-
wandtschaft von Phidias und Alkamenes in die
Augen. Mit der Beinstellung hängt es zusammen,
dafs Alkamenes den Peplos am Gelenk des einen etwas
Vorgesetzten Fufses sich nicht spannen läfst; fast
regelmäfsig ist jedoch bei seinen Figuren am Spiel-
bein der Ansatz zu jener vom Knie berabhängenden
Falte und in ebenso schüchterner Form die lange
aufsen über die Wade fallende Falte vorhanden.
7. Sterope aus dem Ostgiebel des
Olympischen Zeustempels.
Grofse Übereinstimmung zeigt ferner die Anlage und
Modellirung der Steilfalten, besonders an der Stero-
pe43 (vgl. Abb. 7 mit dem Querschnitt 7a) und der
7 a. Querschnitt durch die Unter-
schenkel von 7-
8. Querschnitt durch die Unter-
schenkel der Hestia.
Athena auf der Augiasmetope. Auch hier bilden sich vor dem Standbein zwei grofse
glatte Falten, daneben an der Aufsenseite und zwischen den Beinen je eine ähnliche; von
der letzten löst sich genau wie bei der Parthenos eine kleinere P'alte ab, die sich
längs des Spielbeines hinzieht. Alle diese Falten sind flach und wenig rundlich
und zeigen selten und in geringem Grade die cannelurenartige Aushöhlung. Niemals
fehlen an ihnen die Einknickungen unter dem Gurt, die uns für die Parthenos der
43) Nach der Benennung Studniczkas, Arch. Zeitung XLII 1884, 281 ff.IOO
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
athenische Torso bezeugte; sie reichen bisweilen ebenfalls weit herab, sind jedoch
ungeschickt angelegt und durch spitze Augen abgeschlossen, während an anderen
Stellen der Gewandung die Augen eine gute und breite Rundung haben. Für die Brust-
partie bietet keine der olympischen Figuren eine Gelegenheit zum Vergleich mit
der Parthenos dar, da sich die attische Tracht des sog. dorischen Peplos44 an ihnen
nicht findet; doch kann man z. B. an der Rückenpartie des knienden Mädchens im
Ostgiebel prüfen, wie sehr die Behandlung der Falten über und unter dem Gurt
mit dem Stil des Phidias verwandt ist. Endlich sei noch kurz auf die berühmte
FTestia Giustiniani hingewiesen (Fr.-W. 212), die man jetzt allgemein in die Nähe
der olympischen Sculpturen gerückt hat. Ihre Steilfalten (vgl. Abb. 8) stimmen in der
rundlichen, uncannelirten Form und den Einknickungen unter dem Gürtel am
genauesten mit denen der Parthenos überein.
5. Vor einigen Decennien, als die Zusammenstellung der Parthenos mit
Werken eines bestimmten kunsthistorischen Charakters nicht so leicht war wie heute
nach den zahlreichen neuen Funden und man dennoch die Einfachheit und Strenge
dieser Schöpfung des Phidias vor der Lenormantschen Statuette und der Minerve
au Collier richtig empfand, hat man dafür in dem Standort der Parthenos eine Er-
klärung gesucht45. Wenn es auch nicht möglich ist jenes Mafs von naturalistischem
Formensinne, das wir als eigentümliches Zeichen von Phidias Kunstart anerkennen
mufsten, aus den Gesetzen der dorischen Architectur, in deren Mittelpunkt die
Parthenos stand, oder aus gewissen religiösen, von einem Tempelbilde zu befriedi-
genden Bedürfnissen abzuleiten, so mufs doch wirklich zugegeben werden, dafs diese
beiden Umstände hier wie sonst in der Kunst anderer Zeiten und anderer Völker
einen sichtbaren Einflufs auf die Compositioh und den Rythmus der Formen aus-
geübt und dadurch der Parthenos einen ganz besonderen Reiz verschafft haben.
Damit dieser Zug auch in der gegenwärtigen allzusehr auf das Kleinliche angewie-
senen Untersuchung deutlich hervortrete, erlaube ich mir das zu wiederholen, was
Conze hierüber gesagt hat46: »Die Anordnung der Massen in der (Lenormantschen)
Statuette mit auffallend regelmäfsiger Verteilung auf beiden Seiten in der grade
fallenden Gewandung, in der gleichgeteilten Aegis, im gradeaus blickenden Kopfe,
in den in gleichen Linien sich beiderseits herabsenkenden Armen stimmt voll zu
der feierlichen Regelmäfsigkeit, wie wir sie in einem Tempelbilde voraussetzen
müssen, das gleichzeitig mit dem ganzen Bau erdacht, von vorn herein darauf an-
gelegt sein mufste, den Mittel- und Gipfelpunkt im Innern des Parthenon auszu-
machen: denn man kann doch nicht anders als annehmen, dafs das Gesetz, welches
mit unerbittlicher architektonischer Strenge die Bauglieder des Parthenon im Grofsen
und Kleinen durchweg symmetrisch verteilte, dafs dieses Gesetz der Ruhe, der
44) Vgl. Studniczka,' Beiträge zur Geschichte der Parth. 606. 637.
altgriech. Tracht 9. 46) A. Conze, Die Athenastatue des Pheidias im
45) Vgl. u. a. Michaelis, Parthenon 33. Petersen, Parthenon. Berlin 1865, 9; vgl. Annali dell’
Die Kunst des Pheidias 339. Schreiber, Athena Instit. XXXIII 1861, 339, wo namentlich an
Perugino erinnert wird.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
IOI
Festigkeit, des symmetrischen Gleichmafses auch das gewaltige Götterbild im Innern
des Tempels bis zu einem gewissen Grade gefesselt gehalten haben wird, um so
mehr, da Symmetrie und Einfachheit der Linien stets besonders gern dem Aus-
drucke der Erhabenheit und Feierlichkeit dient.«
Bei der Beurteilung der Parthenos pflegt man endlich auch die Ansicht zu
äufsern, dafs wir an den Marmorkopien gewisse durch die Goldelfenbeintechnik
verursachte Stileigentümlichkeiten noch wahrnehmen könnten. Ich will nur kurz
andeuten, was meines Erachtens bei der Lösung dieser äufserst schwierigen Frage
berücksichtigt werden mufs.
»Die chryselephantinen Statuen«, sagt Michaelis, Parthenon S. 33, »bestanden
aus einem hölzernen Kern oder Gerüste, um welches das Elfenbein in dünnen Platten
und das ebenfalls zu einem feinen Blech getriebene Gold gelegt ward. Das Holz
war durch eiserne Klammern verbunden und durch eiserne Stangen, wo es nötig
war, gestützt. Nichtdestoweniger legt diese Technik dem erfindenden Künstler
mannigfache Beschränkungen auf, indem sie im geraden Gegensatz zum Erzgufs
möglichst wenig solche Vorsprünge erlaubt, welche vermöge ihrer Schwere das Holz
aus seinen Fugen drücken würden, sofern es nicht gelingt diesen vorspringenden
Teilen in ungezwungener Weise eine Unterstützung zu verschaffen. Die Technik
führte also auf eine möglichst einfache, in sich geschlossene Gesamtcomposition.«
Zu dieser letzten Folgerung von Michaelis sei bemerkt, dafs vielleicht auch
ohne einen technischen Zwang bei allen älteren Tempelbildern schon der Gegenstand
selbst eine ruhige Haltung, eine geschlossene Gesamtcomposition erforderte; man
könnte also hierin ebensowohl eine notwendige Übereinstimmung zwischen dem
Gegenstand und der gewählten Technik als eine durch die Technik verursachte
Beschränkung erkennen. Da ich überzeugt bin, dafs sich unter der rechten Hand
der Parthenos eine Stütze befand, mufs ich sogar urteilen, dafs sich Phidias in der
Composition sehr wenig durch die Mängel des Materials behindern liefs, sondern
mit gröfster Energie seine Idee einer die Nike tragenden Göttin zur Darstellung
brachte; ob er die hierbei unentbehrliche Unterstützung des Armes vielleicht doch
in eine sinnvollere Hülle als die kahle Säule der Varvakionstatuette gekleidet hat,
werde ich später in einem anderen Zusammenhänge besprechen.
Was aber die Einzelformen der Goldelfenbeinstatuen betrifft, so scheint mir
Michaelis richtig den Einflufs angedeutet zu haben, den die Eigenschaften des Holz-
kernes auf sie ausüben konnten. Die chryselephantinen Kolosse stehen nemlich in
so enger Beziehung zu den £6ctva stuypuca, vergoldeten Holzstatuen, dafs man gewifs
ein Recht dazu hat sie nur als eine Abart der letzteren zu betrachten117 und bei Beurtei-
lung ihrer stilistischen Eigenschaften auf das Wesen der Holzschnitzerei Rücksicht zu
nehmen. Gab es doch von Phidias selbst aufser seinen berühmten Goldelfenbeinwerken
auch ein coavov s-typuaov, die Athena Areia in Plataia48. Wahrscheinlich bestand der
augenfälligste Unterschied zwischen den beiden Bildwerkgattungen nur darin, dafs die
47) Vgl. Brunn, Geschichte der griech. Künstler I Schubart im Rheinischen Museum XV 1860, 98.
193. Über die $oav« drctypuaa bei Pausanias vgl. 48) Pausanias IX, 4, 1. Overbeck SQ 635.102
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
nackten Teile, besonders das Gesicht, die Hände und die Füfse, an den chryselephan-
tinen aus Elfenbein, an den £oavoc erayjjuaa aus Marmor gearbeitet waren. Inwiefern aufser-
dem auch die Art der Vergoldung einen Unterschied bedingte, hat man leider nicht fest-
stellen können. Man darf aber wohl beides für sehr unwahrscheinlich halten: sowohl dafs
beim Zeus in Olympia, bei der Hera in Argos u. a. das Gold ebenso wie bei der
Parthenos abnehmbar gewesen wäre, als auch, dafs man die Vergoldung der Soava
sm^puca nur in der billigen, bei mittelalterlichen Holzsculpturen angewendeten Art,
mit Goldschaum oder Blattgold, das fast wie eine Farbe aufgeklebt wird, ausgeführt
hätte. Sie wird vielmehr in der Regel durch Goldblech hergestellt worden sein,
das mehr oder minder dünn getrieben und daher zu schwach um ohne Unterlage
seine Form zu behalten auf den festen Holzkern geheftet war. Dann mochte
es aber unvermeidlich sein, dafs dieser Kern da, wo er vergoldet werden sollte,
mehr als da, wo er mit Elfenbeinplatten belegt war, sorgfältig modellirt und zu einer
vollständigen Holzstatue ausgearbeitet wurde: die einzelnen Teile, aus denen die
kolossalen Tempelbilder notwendig bestanden, konnten sogar ohne weiteres Mittel-
glied als Modell für den Toreuten dienen, der direct über der Holzpatrone oder
doch mit ihrer Hülfe das Goldblech hämmerte und trieb49. Eine ähnliche Technik
ist bekanntlich an kleinen kunstgewerblichen Gegenständen aus den mykenischen
Gräbern und sonst beobachtet worden, namentlich an grofsen Holzknöpfen, die durch
Schnitzerei verziert und mit dünnem in die Verzierungen getriebenem Goldblech
überzogen sind50. Es war wohl überhaupt die Regel, dafs solche kostbaren und
49) Über die Technik des Treibens s. Blümner,
Technologie und Terminologie IV 235 fr. Cel-
lini, Due trattati (Florenz 1568) 37 b unterschei-
det zwei Arten, Figuren zu treiben: nach dem
fertigen Modell werden die einzelnen Blech-
stücke entweder aus freier Hand auf dem Ambos
gehämmert und getrieben, wo es sich um zar-
tere Modellirungen handelt, mit Kitt unterfüllt
und auf der Vorderseite ciselirt, oder sie werden
in eine Uber dem Modell gegossene Bronzematrize
hineingetrieben. Für beide Arten wird von Cel-
lini ein vollständiges Modell in der Gröfse der
auszuführenden Figur vorausgesetzt. Solche
Modelle aus Holz anzufertigen war in der Re-
naissancezeit, namentlich bei deutschen Künstlern,
allgemein üblich; z. B. Melchior Bair liefs nach
seiner Skizze für den Krakauer Silberaltar Pa-
tronen aus Holz herstellen, davon Messing-
abgüsse nehmen und über diese trieb er die
Silberplatten (vgl. Jos.PIeller, Beiträge zur Kunst-
geschichte I 80). Auch für die Pferde vor dem
Wagen der Victoria auf dem Brandenburger
Thor zu Berlin wurde zunächst nach Schadows
Skizze ein Modell in Holz geschnitzt, das den
Kupferschmieden als Vorlage dienen sollte.
Schadow erzählt (Kunstwerke und Kunstansichten
11), dafs man auf das Holzmodell Bleistreifen
prefste und mit deren Hülfe die Form der ge-
hämmerten Blechstücke (4' lang und 31/2f breit
nach Quatremere de Quinzy, Lejtip. Olymp. 158)
controlirte. Die Victoria selbst scheint ohne
Modell nach der Skizze getrieben zu sein. So
ist in neuester Zeit auch die Germania in Leipzig
nach dem halbgrofsen Modell Siemerings von
Plowaldt in Braunschweig aus freier Hand ge-
trieben worden (abgesehen von kleinen Partien,
wie den Händen, die man gegossen hat). Wenn
der Schmiede ein Modell in der wirklich aus-
zuführenden Gröfse geliefert worden ist, pflegt
man es zu zerschneiden und die Teile genau so
wie die Bleistreifen zur Controle der einzelnen
Werkstücke zu verwenden, indem man sie in
das gehämmerte Blech hineinpafst. Nicht anders
wird Phidias bei der Herstellung der Parthenos
verfahren sein. Die einzelnen Teile gröfserer
Statuen in Holz zu modelliren und unmittelbar
über Holz zu treiben und zu ziehen ist heute
wohl nicht mehr üblich.
50) Schliemann, Mykenae 298 h = Schuchhardt,
Schliemanns Ausgrabungen 269. Vgl. dazu Blüm-
ner a. a. O. 237 f.
In derselben Technik waren vermutlich fol-Puchstein, Die Parthenonsculpturen. . IOß
dünnen Bleche eine feste Unterlage hatten; freilich wird das getriebene Ornament
nicht immer darauf genau1 ausgearbeitet gewesen sein, sondern meistens der soge-
nannte Treibekitt an den erhabenen Stellen der Metallplatte als Stütze gedient
haben51. Bei den grofsen Tempelstatuen konnte man den Kitt unter Umständen
entbehren: hier boten die Körperformen und Gewandfalten überall grofse und ver-
hältnifsmäfsig glatte, in Holz leicht auszuführende Flächen dar, auf die das Gold-
blech ohne Unterfüllung gelegt und mit den anstofsenden Platten vernietet oder
verlötet werden konnte. Dafs übrigens die Herrichtung der einzelnen Teile des
Holzmodelles zu den wichtigsten und wertvollsten Arbeiten des Künstlers gehörte,
sieht man daran, dafs in Megara die für ein Goldelfenbeinbild des Zeus bestimmten
Werkstücke aus Holz, die Theokosmos wegen des peloponnesischen Krieges halb-
fertig, d. h. unvollständig und ohne den Überzug von Gold oder Elfenbein, hatte
liegen lassen, noch zu Pausanias Zeit aufbewahrt wurden; nur den Kopf der Statue
hatte Theokosmos vollendet und auf einen Körper von Thon und Gips, zwei dem
Holz weit nachstehenden Materialien, gesetzt52.
Auf dem Holzkern der Parthenos safs die Goldhülse nicht wie vermutlich
bei den anderen Goldelfenbeinwerken unlösbar fest, sondern da sie als ein Teil des
athenischen Staatsschatzes betrachtet wurde, hatte ihr Phidias eine solche Stärke
geben müssen, dafs sie ohne Gefahr für die Form abgenommen, gewogen und wieder
aufgelegt werden konnte. Ihre Dicke hat Quatremere de Ouinzy für das Gewand
der Athena auf ‘/3 Linie = 1,13 mm, für das der Nike auf ]/8—l/ä Linie = 0,38 mm
berechnet53, indem er meinte, dafs das von Thukydides angegebene Gewicht des
Goldes, 40 Talente, allein auf diese beiden Teile der Statue verwendet sein mochte54.
Er war dabei der Ansicht, dafs nur das Gewand der Nike, um die Hand der
Kolossalfigur möglichst zu entlasten, getrieben, das Gewand der Athena aber gegossen
war. Letzteres ist jedoch sehr unwahrscheinlich. Denn um beim Goldgufs die für
ein so kostbares Material angemessene Sparsamkeit zu beobachten hätte der Künstler
xaxcr/.£^pu5ü) pivot — p.rjÄw Ü7to£uAu> xaxccxs^pusiu- asiatischen Altertümer, Berlin 1889, 99 Nr. 774).
51) Bei den mit getriebenen Figuren verzierten Silber-
gefäfsen besteht die Wandung meistens aus zwei
[j.Eva — y.avä» Ü7io;uX(n xaia^piaw — Du[j.t«xr)piov Platten, einer inneren stärkeren und einer äufseren
UTüd£. Aardyp. — y.avoüv imoä;. Aarayp. iva xd
Aecpavxtva Cäna (vgl. Lehner a. a. O. 44) •—, sehr dünnen, aus der der erhabene Schmuck
das von Archias geweihte TtaXXdotov IXecpdvxivov kitt unterfüllt zu sein, dafs die Figuren nicht
eingedrückt werden können. Vgl. Michaelis,
Das corsinische Silbergefäfs 3. Auch die Ge-
gende in den athenischen Schatzverzeichnissen
genannte Gegenstände hergestellt: Cmye uiidijuXa
TTEptypUÖOV (iltfypUGOv) Aal Y] «3711? ^TU'/pUGO? U. a.
Das Berliner Museum besitzt eine armenisch-
assyrische Statuette eines sog. Eunuchen, an der
der in Bronze gegossene und sorgfältig model-
lirte Körper mit einem sehr dünnen Goldblech
überzogen war, das wie die Reste davon zeigen,
in alle Vertiefungen der Gewandmusterung ge-
getriebenist; letztere pflegt mit dem sog. Treibe-
fäfse des Hildesheimer Silberfundes sind so her-
gestellt.
52) Pausanias I 40, 4. Overbeck SQ 855-
53) Quatremere de Quinzy, Le Jupiter Olympien
149. 232.
trieben war und die Formen der Bronze voll- 54) Über Gold am Bathron vgl. Köhler in den
kommen wiedergab. Das Gesicht der Statuette Athen. Mittheil. V 1880, 97, über Vergoldung
am Schild 96; zum Kranz der Nike Lehner,
besteht aus weifsem Stein (Verzeichnis der vorder-
Die athen. Schatzve ;eichnisse 23 h 47 ff.104
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
die gröfste Mühe auf sorgfältige, beiderseits gleich scharfe Formen verwenden und
sich hinterher doch noch ebenso wie beim Treiben der Arbeit des Ciselirens unter-
ziehen müssen. In neuerer Zeit pflegt man der Materialersparnifs zuliebe und weil
es sehr schwierig ist, umfangreiche Formen herzustellen und den Gufs sicher auszu-
führen, kolossale Bronzefiguren lieber zu treiben als zu giefsen: so könnte auch im
Altertum bei Werken wie der Parthenos gerade die gewünschte Kolossalität das
Treiben des Metalls veranlafst haben. Trotzdem werden viele Teile des figürlichen
Schmuckes an der Basis, am Schild, am Helm, vielleicht auch an den Haaren und
am Gewände so klein und zierlich gewesen sein, dafs sie der gröfseren Sicherheit
wegen gegossen werden mufsten.
Aus den Controlurkunden, die Köhler kürzlich nachgewiesen hat55, läfst
sich über diesen Punct nichts entnehmen, da die erhaltenen Bruchstücke zu gering-
fügig sind; ebenso ist die von den einzelnen Teilen der Parthenos handelnde
Inschrift C. I. A. I 176 fast bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt, so dafs wir einst-
weilen auf allgemeine Schätzungen des Zustandes des abnehmbaren Goldes ange-
wiesen sind. Angenommen die beiden grofsen Gewänder waren in der Flauptsache
aus einem ca. 1 mm starken (nirgends mit Kitt unterfüllten) Bleche getrieben und
aus Stücken zusammengesetzt, die wie in der heutigen Praxis eine sehr verschiedene
Gröfse, etwa von 15 bis 100 cm im Quadrat56, hatten, so bleibt es immerhin fraglich,
55) Athen. Mittheil. V 1880, 89 ff. Vgl. C. I. A. II
667. Lehner a. a. O. 42.
56) In der Inschrift C. I. A. I 176 (vgl. Köhler in
den Athenischen Mittheil. V 1880 S. 95) ist
4) Foucart a. a. O. Z. 1—4. Gesamtgewicht
2 t 300 d.
Die erste wird in fünf pupoi' gewogen, die
von den Teilen der Parthenos nur d[x]pco[T7lPlo:5 nach der ausführlichsten Beschreibung C. I. A.
II 677 folgende Teile enthalten
ÖTu'a&t]«, ax[4]Xos [oE-poJv und ay.eA[o? apiaxejpdv I. -/.ecpaX'fj, axecpdvr], dvupStar, 6'ppo?, üiroSspi's,
deutlich und die Gewichtsangabe nicht erhalten.
Wegen der dxpwxfjpt« mufs sich dieser Passus 7]Xu) 860 ypuaiu, je 1p dptaxspa, dp®i8ecc, ypuata
der Inschrift auf die Nike, nicht auf die Figur
der Parthenos beziehen. Aus dem Wortlaut
folgt nicht notwendig, dafs beispielsweise ein II. öiupa?, axpo'®iov 7tepixpay7]Xi§iov, csxoXiSe
ganzes Bein der ca. 1,70 hohen vollständig be-
kleideten Nike aus einem Stück gearbeitet war
und deshalb besonders gewogen wurde. Denn
bei der Übergabe der goldenen Niken, die im
Hekatompedos standen, werden niemals die ein-
zelnen Werkstücke für sich, sondern immer meh-
rere zusammen gewogen (nach pupoi, die sehr
regellos zusammengesetzt sind). Man kennt jetzt
vier solche Niken (vgl. PI. Lehner, Die atheni-
ptxpa •/., Gewicht 2044d 30.
660, ypuai'a ptxpd, Gewicht 2010 d.
III. d71d7rxuyp.ee, TiEpovai oüo, ttoSe 860, ypuai'a
fj.c/*pd, Gewicht I939d 3° [1937d Lehner S. 25].
IV. yslp Se£id, dpcpiSea, öxecpavo?, xaxcoptOE
060, jpuai'a ptxpd, Gewicht 1968 c!.
V. dxpu>x7]ptov, ypijciov Ö7nc5ihov, sxsXt] oüo,
Gewicht 4002 d 3 °.
Bei V. ist C. I. A. II 667 und vielleicht 677
ypuatov ausgelassen. Die Nike wurde hiernach
in folgende Plauptteile zerlegt: 1) Kopf, 2) lin-
ker Arm, 3) Brust (daran zwei lose Falten),
schen Schatzverzeichnisse, Strafsburg 1890, 24 p): 4) der unter dem Gurt hängende Teil des Über-
1) die des Künstlers . . chides C. I. A. II
642. 652. 660. 667. 677. IV fase. II 331 e Z.
9—12. Vgl. Foucart im Bull, de corr. hell. XII schlags (dTTOTrxuyp.cc vgl. J. jBöhlau, Quaestiones
1888, 283. Gesamtgewicht il 5964c! 30.
2) die des Künstlers Timodemos, Foucart
a. a. O. 289 Z. 13-—16.
3) C. I. A. IV fase. II 331 e Z. 2—6 = Fou-
cart a. a. O. Z. 5 — 9. Gesamtgewicht i1 5987d.
de re vestiaria Graecoj'um, Weimar 1884, 17 fT.j),
5. 6) die beiden Füfse, 7) der rechte Arm
mit dem Kranz, 8) die Flügelpartie, 9) die
Rückseite und 10. 11) die beiden Beine. Die
pupoi I—IV (— 1—7) enthalten ungefähr je 1/6,
der letzte pupds 2/6 des ganzen Gewichts. Sehr
auffällig ist die Schwere des rechten Arms mitPuchstein, Die Parthenonsculpturen.
105
ob diese Technik jene oben von mir sonst vorausgesetzte sorgfältige Modellirung
des Holzkernes überflüssig machte. Man könnte glauben, dafs überall da, wo die
Nachahmung der Natur auf Unterschneidungen führte, der Kern stumpf und roh
war, damit eine darüber gestreckte Goldplatte abnehmbar blieb. Aber abgesehen
davon, dafs die Falten der Parthenos allem Anscheine nach nur mäfsig unterhöhlt
waren, so konnte selbst bei den tiefsten Unterschneidungen das Holz genau den
Biegungen des Goldes folgen, wofern der Künstler die Fugen der einzelnen Platten
geschickt angeordnet hatte. Es liefse sich ferner hervorheben, dafs ein so starkes
Blech auch ohne durchgängiges Auflager genug Halt und Steifheit besitzt. Aber
dafs sich die Athener zu der unbequemen Mafsregel entschlossen, in jedem vierten
Jahre das aus vielen kleinen Teilen zusammengesetzte Blechgewand einer 12 m
hohen Figur aus einander zu nehmen, wird doch nur dann begreiflich, wenn es nicht
allzu schwierig war, ein jedes Stück wieder an die rechte Stelle zu versetzen.
Meines Erachtens würde Phidias diese Arbeit gerade dadurch sehr erleichtert haben,
dafs er das Holzgerüst wie ein Modell herrichtete, dem sich die getriebenen Gold-
bleche genau anpassen liefsen. So würde die Statue sogar dann noch sein Werk
geblieben sein, wenn der athenische Staat einmal dazu gezwungen worden wäre,
den goldenen Peplos der Athena einzuschmelzen, und ihn nachher über dem Holz-
kern schlecht und recht wiederherzustellen57.
Bei dieser Sachlage scheint es mir nun ganz vergebliche Mühe zu sein, an
den kleinen Kopien der Parthenos, die im günstigsten Falle (bei der Statue des
Antiochos) höchstens ein Fünftel des Originals betragen, zu untersuchen, ob der
stilistische Charakter der Falten, soweit er überhaupt vom Materiale abhängig sein
kann, mehr durch das in Holz geschnitzte Modell oder mehr durch die getriebene
Goldhülle bestimmt worden ist. Was Schreiber hierfür an den Falten der ludovi-
sischen Kopie beobachtet haben will58, beruht fast auf denselben Anschauungen,
die Brunn von den Eigentümlichkeiten des Bronzegusses dargelegt hat59: diese
werden sich doch aber kaum mit den Gesetzen decken, die ein in dem anders-
farbigen Golde und in der vom Gufs so verschiedenen Treibtechnik arbeitender
Künstler befolgt.
dem Kranz ('/6), so dafs man auch von dem
Gewicht des ersten Teils die gröfste Masse auf
den 1. Arm beziehen mufs. Man könnte hieraus
schliefsen, dafs die Arme voll oder doch sehr
dickwandig gegossen waren, während alle anderen
Teile wahrscheinlich getrieben und auf einem
Kern befestigt waren. Dazu werden die Nägel
und kleinen Goldstückchen gedient haben.
Wegen des allem Anscheine nach sehr kleinen
Mafsstabes dieser Nike — man könnte sie nach
dem Goldgewicht von etwa einem Centner auf
70 cm Höhe schätzen — braucht man nicht an-
zunehmen, dafs der Kern vollständig modellirt
war und die einzelnen Goldplatten genau darauf
bürg
passten. Wenn der Kopf mit dem Hals wie es
doch wahrscheinlich ist ein einziges untrenn-
bares Stück bildete, konnte er höchstens auf
einen Zapfen gesteckt werden.
57) Über Lachares vgl. Michaelis 43 f. Man mufs
doch wohl die Möglichkeit zugeben, dafs La-
chares wirklich das abnehmbare Gold der Par-
thenos, also namentlich das Gewand, gestohlen
und eingeschmolzen hat und dafs es nachträglich
durch eine einfache Vergoldung des Holzkernes
ersetzt worden ist.
58) Die Athena Parthenos 560. 563. 59°- 607.
59) Über die sog. Leukothea 22, Anm. Verhand-
lungen der 26. Philologenversammlung zu Wtirz-
. 96.io6
Puchstein , Die Parthenonsculpturen.
Es ist ein merkwürdiges Zusammentreffen, dafs Studniczka gerade vor den
Olympiasculpturen, die ich als Werke eines Nebenbuhlers des Phidias oben mit
den Kopien der Parthenos zusammenstellte, den Eindruck gehabt hat, dafs ihre
Falten wie aus Blech geschlagen, wie für Treibtechnik erfunden und concipirt,
aussähen60 — diesen Eindruck hat gewifs die flache an ebene, mühsam gebogene
Blechplatten erinnernde Arbeit, das Vermeiden krauser Faltenbrüche u. a. bewirkt.
Aber wie ich glaube lassen sich diese Eigenschaften der Werke des Alkamenes
ebenso gut aus dem Stil der Zeit, der infolge seines schlichten Formensinnes grofse
Flächen bevorzugt und eine kleinliche Modellirung vermeidet, als auch aus dem
damaligen noch etwas beschränkten Zustande der Marmortechnik erklären, der es
noch schwer fiel eine reiche Zeichnung, kräftige Tiefen und Unterschneidungen
auszu'arbeiten. Wenn man zugiebt, dafs die Goldelfenbeinkünstler auch geschickte
Plolzschnitzer sein mufsten und dafs im allgemeinen gerade die Marmortechnik viele
Berührungen mit der Holzschnitzerei aufweist, wird man geneigt sein eine gute
Marmorkopie als ein hinlänglich getreues Abbild der Schöpfung des Phidias anzu-
erkennen, und um so mehr Gewicht auf gewisse Übereinstimmungen mit den Marmor-
figuren des Alkamenes legen.
Ich habe oben darauf aufmerksam gemacht, dafs sich an der Dresdener
Athena, deren Original sicher in die Zeit des Phidias und Alkamenes gehört, wahr-
scheinlich von Phidias selbst gearbeitet war, eine viel vollkommenere und freiere
Technik beobachten läfst als an der Parthenos und den Olympiasculpturen. Man
kann hieraus den Schlufs ziehen, dafs das Original weder in Marmor noch in Gold-
elfenbein, also wohl in Bronze ausgeführt war. Über allen Beschränkungen aber,
die eine bestimmte Technik und das verschiedene Material dem Künstler auferlegen
mag, steht seine in Zeichnung und Naturgefühl sich offenbarende Formensprache
— hauptsächlich nach dieser müssen wir den Stil des Phidias beurteilen.
6. Wie verhält sich nun der Stil der Parthenonsculpffiren zu der Gewand-
behandlung, die wir an den Kopien der Parthenos kennen gelernt haben? Ich will
die Beantwortung dieser Frage, soweit sie zunächst die Rundbildwerke in den beiden
Tempelgiebeln betrifft, zwei einwandfreien Sachverständigen überlassen.
Nachdem Benndorf in seiner lehrreichen Studie über die Entwicklung der
antiken Gewanddarstellung gezeigt hat61, dafs der Künstler der Parthenonsculpturen
»mehr mit impulsivem Instinct als unter der Controle directer Einzelstudien« gear-
beitet und dem Gewand die Eigenschaft verliehen hat »wie ein geschmeidiges Instru-
ment zu dienen für die Darstellung der menschlichen Gestalt«, sagt er: »Die ideale
Trennung von Körper und Gewand, mit der die griechische Sculptur begann, ist
umgeschlagen in eine ideale Einheit von Körper und Gewand, die in ihrer Art nicht
minder absteht von aller Wirklichkeit, aber ein Organisches ist über der Natur, wie
in Vision gefunden« und weiter unten: »Die imposante Wirkung der Parthenon-
gewänder ist überall erzielt durch ein Zusammenhalten starker Massen, innerhalb
60) Rom. Mittheil. II 1887, 54. 61) Conze Hauser Benndorf, Archäolog. Untersuchungen auf Samothrake II 72 hPuchstein, Die Parthenonsculpturen.
107
deren sich zahlreiche Einzelbewegungen im Wesentlichen ähnlich, gleichartig, selbst
parallel stellenweise vollziehen, und durch ein nachdrückliches Betonen der Zuglinie
der Falten im Gegensätze zu dem individuellen Ausbau in Breite und Tiefe, den
sie in Wirklichkeit durch unendlich wechselnde Störungen erfahren. Die charakte-
ristischen Gewandaugen spielen eine untergeordnete Rolle, die secundären Flächen-
bildungen des Stoffes zwischen den Faltenhöhen sind unterdrückt, die textile Bewe-
gung des Gewandes geht ohne Rest auf in die energische Grundform, die ihm die
Willensäufserung des Trägers nach Absicht des Künstlers gibt. Ausschnittsweise,
in der Nähe betrachtet, haben die mitunter scharfkantig gebrochenen und geknickten
Falten der Untergewänder selbst bei den herrlichsten Figuren, bei der Nike und
der gelagerten Frau des Ostgiebels, wenn man den Eindruck mit Übertreibung
aussprechen darf, eine gewisse Wildheit des Aussehens, als ob sie mit innerstem
Aufgebote von Intuition in der Erregung einer athemlos raschen Arbeit vollendet
wären.«
Vor Benndorf hatte bereits Michaelis über die Gewänder der Giebelfiguren
u. a. folgendes geäufsert62: » . . so bedeutend der Fortschritt gegen die ältere Zeit,
so tadellos die Verteilung und Anordnung der Hauptmassen ist, ebenso unverkennbar
ist (worauf mich Faunitz hingewiesen hat) ein Mangel, der aus dem ersten durchgreifen-
den Versuch der Natur selbst die Vorbilder zu entnehmen hervorgegangen ist. Der
Stoff, namentlich in den Untergewändern, bricht in allzu vielen, feinen, oft etwas
knitterigen Falten; wo wenige Andeutungen genügt und die beabsichtigte Wirkung
rein hervorgebracht hätten, da erscheint jetzt die ganze Fläche unruhig bewegt wie
ein in unzähligen kleinen Wellen gekräuseltes Meer; die Überfülle der Falten macht
sogar mehrfach die Scheidung der Hauptmassen undeutlich. Die Brüche des Stoffes
in den kleinen Falten und deren Biegungen sind leicht etwas hart, die einzelnen
Falten und Fältchen stehen nicht immer in gehörigem Zusammenhang und in rich-
tiger Wechselwirkung auf einander, weil die Art wie ein weiches Gewebe sich biegt
aufser Acht gelassen ist. Jedoch fehlt es auch nicht an Stellen, wo dieser Mangel
sich weniger fühlbar macht. Das Tuch z. B., auf welchem M (die sog. Thauschwester)
im Ostgiebel liegt, ist untadelig in seinem weichen grofsen Faltenwurf, und ähnlich
weich und der Natur des Stoffes angemessen ist die Behandlung an einem Fragment
des Westgiebels (Tafel 8, 5). Die Iris vertritt das entgegengesetzte Extrem, indem
hier die Falten im einzelnen eher etwas zu leer und hart gearbeitet sind, so dafs
die Ausführung durch eine andere Hand klar zu Tage liegt.«
Man erschrickt, wenn man Auge und Gefühl an die ruhige und natürliche
Formensprache einer Schöpfung des Phidias gewöhnt hat und dann solche, gewifs
zutreffende Urteile über Werke hört, die man mit Visconti als Erzeugnisse desselben
Geistes zu betrachten pflegte. Es lassen sich in der Tat weder die Worte von
Benndorf und Michaelis auf das Gewand der Parthenos beziehen noch umgekehrt
das, was ich von dieser festgestellt habe, auf die Parthenongiebel, und der Unter-
schied in der Behandlungsweise dieser beiden Werke ist so grofs, dafs man sie
62) Parthenon 159.io8
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
schlechterdings nicht auf einen einzigen Meister, mochte er auch noch so beweglich
und schöpferisch sein, zurückführen kann. Mir wenigstens scheint es unmöglich zu
sein, dafs sich Phidias zu einer und derselben Zeit bald in keuschem Ernst und in
stiller Ehrfurcht den Naturgesetzen unterwarf und das Göttliche durch lautere und
wahre Formen darzustellen strebte, bald verzückt sein Auge von der Wirklichkeit
abwandte und in ruhelosem Schaffensdrang seinen Gestalten etwas Unwahres, Über-
natürliches verlieh. Der Umstand, dafs er hier die Aufgabe hatte das Äufsere des
Tempels mit decorativem Schmuck zu versehen, dort ein heiliges Bild für das Innere
zu schaffen, genügt nicht um die vollständige Änderung des Stiles, die grundsätz-
liche Verschiedenheit der Formenauffassung zu erklären. Denn das Wesen der
Decoration steht doch nicht in notwendigem Zusammenhang mit überreichen knitte-
rigen, unruhigen Falten oder mit dem was Benndorf impulsiven Instinct und Vision
genannt hat; dies Letztere möchte vielleicht mancher gerade in der Darstellung
eines Cultbildes erwartet haben. Sowie es aber unglaublich ist, dafs Phidias, der
als bejahrter Mann die Parthenos schuf, an sich selbst noch jene Stilwandlung
erfahren habe, sind wir auch nicht zu der Annahme gezwungen, dafs er sie in seiner
Werkstatt geduldet oder gar in ihrer Ausbildung gefördert hätte. Schule eines
Meisters läfst sich nur dann constatiren, wenn seine wesentlichen Eigentümlich-
keiten in irgend einer Weise an jüngeren Werken auftreten, und gerade die engere
Schule des Phidias hatte sich, wofern wir den Kunsturteilen der Alten Glauben
schenken dürfen, so treu den Geist ihres Meisters bewahrt, dafs gewisse Arbeiten
bald den Schülern bald Phidias selbst zugeschrieben wurden. Vor den Parthenon-
giebeln gelangt man nicht zu solchem Schwanken: da sie in ihren Gewändern kaum
etwas vom Stile des Schöpfers der Parthenos erhalten haben, müssen sie aus der
Werkstatt eines anderen grofsen in der Kunst eine neue Richtung verfolgenden
Meisters hervorgegangen sein.
An meine ausführliche Analyse des Peplos der Goldelfenbeinstatue anknüpfend
will ich noch auf einige in Benndorfs und Michaelis Charakteristik nicht so deutlich
hervortretende Eigenschaften der Giebelgewänder hinweisen; andere werde ich im
zweiten Teil dieser Studie ausführlich besprechen. Ein genauer Vergleich wird
leider dadurch erschwert, dafs sich unter den noch vorhandenen Giebelfiguren keine
einzige wie die Parthenos ruhig stehende befindet. Aufserdem hat der unbekannte
Künstler zum Modell der Chitone und Mäntel —- ein für seinen Geschmack gewifs
sehr bezeichnender Umstand — äufserst dünne Stoffe gewählt, die seinem Darstel-
lungstalent besonders Vorschub leisteten. Nur die sog. Iris im Ostgiebel ist mit
einem dickeren nicht so mürben und brüchigen Stoffe bekleidet, aber auch dieser
wirft überall unruhige, krause Faltenwülste. Immerhin fehlt es trotz der abweichenden
Gesamttendenz nicht ganz und gar an einzelnen Zügen, die auf die Parthenos zurück-
weisen könnten. Die Selene im Ostgiebel trug, soweit der erhaltene Torso erkennen
läfst, einen einfachen Chiton ohne Apoptygma und war schlicht gegürtet; um Brust
und Schultern hat sie Kreuzbänder gelegt, die von der Büste etwa ebenso viel
abgränzen wie bei der Parthenos durch die Aegis bedeckt wird. Die hier sichPuchstein, Die Parthenonsculpturen.
109
bildenden Falten erinnern lebhaft an die entsprechende Partie der Parthenos: auch
an der Giebelfigur ein dreieckiges Mittelfeld unter der Brust und jederseits davon
wenige, ruhigere Faltenzüge, die nach dem Gurtknoten convergiren und unten
die charakteristische Einknickung haben. Aber die untere Spitze des Dreiecks ist
von dem Knoten etwas seitwärts verschoben, das Dreieck selbst durch eine Palte
an der 1. Seite erweitert und die Gliederung der anderen Faltenwülste rechts und
links ohne strenge Symmetrie; gar die Fortsetzung der Falten unter dem Gurt ist
fast ganz aufgehoben und hier ein zwangloses Arrangement gewählt, das dem folge-
rechten Stil der Parthenos widerspricht. Etwas ähnliches kann man auf dem Rücken
der Selene beobachten: bei der flacheren Arbeit entsprechen zwar manche Einzel-
heiten der Art des Parthenosgewandes, aber das Ganze ist ungebundener und will-
kürlicher. Sehr lehrreich ist der Vergleich von Vorder- und Rückseite der sog.
Demeter im Ostgiebel; während man von den Mantelfalten auf dem Rücken, was
die Einzelmodellirung und Gesamtanordnung betrifft, dasselbe sagen mufs wie von
der Selene, ist auf der sorgfältiger ausgearbeiteten Vorderseite beides, sowohl das
Einzelne als das Ganze, völlig in dem neuen, Phidias fremden Stil entworfen.
Sattsam bekannt ist endlich, wie sehr das Bruchstück der grofsen Athena
im Westgiebel von der Parthenos abweicht. Plier ist die Göttin mit üppigeren,
kaum noch jungfräulichen Formen dargestellt, ihr Peplos, wie Carreys Zeichnung
lehrt, über dem Gurt zu einem Kolpos heraufgezogen und mit der koketten, schärpen-
artigen Aegis bedeckt. Ähnliche Neuerungen fanden sich an der Athena aus der
attalischen Bibliothek (oben S. 95).
Der Fries an der Cellamauer des Parthenon enthält an der Ostseite wenigstens
eine Figur, die neuerdings so glücklich vervollständigte Iris63, die bis auf den Kopf
und die Arme in Tracht und Haltung genauer mit der Parthenos übereinstimmt.
Leider ist sie sehr klein, stark bestofsen und durch die vor ihr sitzende Hera halb
verdeckt. So viel man trotzdem sieht, erinnert der Charakter der Falten auf der
Brust ähnlich wie bei der Selene in manchen Einzelheiten an den Stil der Parthenos,
während der Gesamteindruck davon sehr verschieden ist. Das zeigt sich noch
deutlicher an der Anordnung der Überschlagfalten unter dem Gurt, die ebenso wie
bei der Athena Medici und der pergamenischen Athena mehr auf einen bestimmten
Effect berechnet ist als schlicht die Natur nachahmt. Im übrigen ist von der
Gewandung der Friesfiguren noch hervorzuheben, dafs man die so eigentümliche
Steilfalte, welche bei der Parthenos vom Knie des Spielbeins herabfällt und manchen
Kopisten der späteren Zeit anstöfsig gewesen ist, überall wo Gelegenheit war sie
anzuwenden, vermied. An den Steilfalten der schreitenden Jungfrauen im Ostfries
ist die Tendenz, sie durchweg cannelürenartig auszuhöhlen, schon sehr bemerkbar
und nur vereinzelt trifft man noch die für den Akropolistorso charakteristischen
Längsknicke; bisweilen sind die auf den Fufs stofsenden Falten, wie bei der Parthenos,
nicht gestaut, obwohl die unmittelbar daneben befindlichen Wülste tiefer herabhängen.
6u) Der neugefundene Kopf abgebildet American Journal cf archaeology V 1889 Taf. II vgl. S. 1 ff.I IO
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
Aber ich brauche gewifs nicht des längeren auseinanderzusetzen, wie nahe
trotz kleiner Unterschiede, die mit dem Wesen der Rundsculptur und des Reliefs
Zusammenhängen, im allgemeinen der Stil des Frieses mit den Giebelgruppen
verwandt ist. Wenn man also bisher kein Bedenken getragen hat Fries und Giebel
dem Phidias oder doch seiner Schule zuzuschreiben, so darf ich mich mit demselben
Recht dafür entscheiden wie diese so auch jenen ihm abzusprechen und auf eine
jüngere, von seinen Bestrebungen sich abwendende Kunstrichtung zurückzuführen.
Auf die Fragen, ob Phidias zu dem Friesrelief und den Giebeln wenigstens noch
die Composition geliefert haben kann, werde ich sofort eingehen.
Hier habe ich endlich noch die Metopen am Parthenon zu erwähnen und
ihre Beziehung zum Stil der Parthenos zu untersuchen. Ich mufs sogleich voraus-
schicken, dafs sich ein äufseres, technisches Kennzeichen, das ich im zweiten Ab-
schnitt dieser Studie erläutern werde (die Anwendung des Bohrers), dafür beibringen
läfst, dafs es tatsächlich richtig war, abgesehen von den minder wichtigen Ungleich-
heiten in der Ausführung der einzelnen Metopen einen allgemeinen stilistischen
Unterschied zwischen ihnen und den anderen Parthenonsculpturen festzustellen. Man
ist meistens geneigt gewesen, diesen Umstand dadurch zu erklären, dafs Phidias bei
Beginn seiner Tätigkeit in Athen gezwungen war Gehilfen heranzuziehen, die von
anderen Meistern, z. B. von Myron oder von Kritios 64, ausgebildet waren und sich
daher nur mühselig mit seinem Stil vertraut machten. Wenn ich aber die Gewandung
der mir in Abgüssen zugänglichen Metopen -— es sind hauptsächlich die Londoner
und Pariser65 — mit der Parthenos vergleiche, kann ich mich nicht der Beobachtung
verschliefsen, dafs hier derselbe ernste und natürliche, aller künstlichen Effecte bare
Faltenwurf mit rundlichen, breiten Wülsten vorherrscht, der die Parthenos auszeichnete
und wegen seiner schlichten Wahrheit schon von den gleichzeitigen Künstlern, die am
P'ries und an den Giebeln tätig waren, verachtet wurde. Leider ist uns keine einzige
von denjenigen Metopen in gutem Zustande erhalten, die ruhig stehende weibliche
Figuren enthielten: wir kennen sie meist nur durch Carreys Skizzen und diese sind
ebensowenig wie die mir bekannten Zeichnungen der noch am Parthenon befindlichen
Platten für die Beurteilung einzelner stilistisch wichtiger Faltenmotive geeignet66.
Es würde aber zu kühn sein, wenn man nach den sonstigen Metopen den Grad der
Übereinstimmung mit dem Stil des Phidias genauer bestimmen und entscheiden
wollte, ob sie aus seiner Werkstatt hervorgegangen oder von einem Künstler gear-
beitet sind, der ohne gerade sein Schüler zu sein ihm nahe stand und seine künst-
lerischen Principien teilte.
7. In der bisherigen Beurteilung von Phidias’ Stil ist man immer wieder darauf
zurückgekommen, dafs er zwar nicht jedes einzelne Stück der Giebelgruppen und
des Frieses mit eigener Hand vollendet, aber jedenfalls die Compositionen zu dem
Ganzen, sei es in kleinen Skizzen oder in fertigen Modellen, entworfen und ihre
64) Vgl- besonders Michaelis, Parthenon 129. XII. XXVII. XXVIII. 4, XXIX. XXX.
65) Michaelis, Parthenon Taf. 3, II. III. VI. VII—X. 66) S. Michaelis Taf. 3 und 4.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
11 I
Ausführung einer Anzahl von Gehilfen, die unter seinen Augen arbeiteten, überlassen
hätte67. Ich bezweifele es, dafs man diese Annahme mit stichhaltigen Gründen
verteidigen kann, und ich bin schon wegen des von Phidias’ Stil so abweichenden
Charakters der Einzelformen zu der Ansicht geneigt, dafs ihm auch derartige Grup-
pirungen, wie sie die Giebel und der Ostfries des Parthenon aufweisen, fremd
gewesen sind. Es ist gewifs sehr schwierig, gerade für das Compositionstalent eines
Künstlers oder einer ganzen Kunstrichtung die natürliche Grenze zu bestimmen, aber in
diesem Falle zwingt doch der zwischen derParthenos und den Giebelfiguren unläugbar
vorhandene Gegensatz in der Formauffassung dazu, auch in geringfügigen Änderungen,
die die Haltung und Handlung der dargestellten Personen erfahren haben, ein neues
Zeugnifs für die Verschiedenheit der beiden Kunstrichtungen zu erkennen.
Von den Compositionen, die sicher auf Phidias zurückgehen, kann ich hier
den Schild der Parthenos68 übergehen, da der Amazonenkampf zu wenig Beriih-
rungspuncte mit den Giebelgruppen darbietet; aufserdem sind die uns erhaltenen
Auszüge der Kampfdarstellung so ungenügend, dafs sich das Phidias Eigentümliche
daraus nicht ermitteln läfst, selbst wenn man dazu die wenigen Vasen heranziehen
wollte, bei denen man directe Benutzung der Schildcomposition angenommen hat69.
Da man ferner Bedenken trägt, in der rohen Skizze am Sockel der Lenormantschen
Statuette eine abgekürzte Kopie der Pandorageburt, die Phidias an der Basis der
Parthenos dargestellt hatte, wiederzuerkennen70, so will ich zunächst versuchen nach
Pausanias’ Beschreibung der Aphroditegeburt an der Basis des Zeus in Olympia
eine Vorstellung von einer figurenreichen Composition des Phidias zu gewinnen71.
V, II, 8: s~l xouxou xou ßd&pou /pucd TtotTjjJLaxa dvaßsß7]xd)? s-1 dpua HXios xal Zsu; xs
eaxt xal 'Hpa, Vrapd 8s auxov Xdpic, xaux7}? 8s 'Epp/?)? sysxat, xou 'Epp.ou 8s 'Ecma, ;xsxd.
8s xfjV 'Ecrxiav ’Epws söxlv sx haXacfay]? ÄcppoSiV/jV dviouaav uTtoosyoixsvo?, xfjv 8s Äpcppo8ixv]V
axscpavoT flciOa). >E'Kctp''|,aaxat 8s xal AitoXXojv auv ÄpxsjxtSi, Ährjva xs xa
xal ’/;8r]
xou ßahpou itpo? xiu Trs'paxi Äjxcpixpix^ xal rioasiStov EsXrpT] xs f~x:ov sptol 8oxsfv IXauvouaa.
An der durch * bezeichneten Stelle hat Welcher das grammatisch unrichtige ixapd.
8s auxov in napd 8s auxrjv verändern wollen, während Brunn mit gröfserer Glaub-
würdigkeit annimmt, dafs im Texte nach "Hpa ein Göttername, etwa xal "Hcpaicxoq
ausgefallen sei. Giebt man dies zu, so war in dem Relief ein so strenger Paralle-
lismus aller Compositionsglieder beobachtet (links Helios, rechts Selene, in der Mitte
Aphrodite von Eros und Peitho begleitet, dazwischen jederseits drei Götterpaare),
dafs man wohl den Schlufs daraus ziehen darf, dafs wenigstens die zuschauenden
Götter in ruhiger Haltung, vielleicht sämtlich in lockerer Reihe, ohne gegenseitige
Verbindung, stehend und nach der Mitte gewandt dargestellt waren. Auch Selenes
67) So bereits in den Specime?is of antient sculpture I 285. F. Winter, Die jüngeren attischen Vasen 36!.
London 1809 pag. XXXIX; vgl. Michaelis 11 ff.
Brunn, Geschichte der griech. Künstler I 166. 70) Vgl. Conze in den Annali dell’ inst. XXXIII
189. 191.
68) Vgl. zuletzt Schreiber, Die Athena Parthenos
599 ff-
69) Vgü Robert in den Annali dell’ inst. LIV 1882,
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
1861, 337. Petersen, Die Kunst des Plieidias
153. Fr.-W. 466.
71) Vgl. Brunn I 174!. Petersen 323. 372ff. Furt-
wängler in Fleckeisens Jahrb. 1875, 588ff- Vgl,
die Reconstruction bei Gerhard, Ges. Abh. Taf. 17.
8I 12
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
Reittier wird die Richtung nach der Mitte zu eingehalten haben. Als Kopie von
einem Teile der Mittelgruppe hat jüngst de Witte ein kleines Silberplättchen aus
Galaxidi bezeichnet, auf dem Eros sich bückend die aus den Wellen auftauchende
Aphrodite unter den Armen fafst und emporzieht72. Aber da das Plättchen aus
der Zeit um 400 v. Chr. stammt, gehört auch die Composition der Darstellung
zunächst in diese Zeit und darf nicht ohne triftige Gründe um eine oder zwei Gene-
rationen älter angesetzt werden73. Die schwunghafte Bewegung der Aphrodite
scheint mir tatsächlich wenig zu der oben angenommenen Haltung der anderen
Götter zu passen, und für das u-oos^eaik« des Eros liefse sich wohl eine zartere
Ausdrucksweise ersinnen. Ich bin vielmehr überzeugt, dafs sich auch auf die Mittel-
gruppe des Basisreliefs der strenge Parallelismus erstreckte und die drei Figuren in
loser Verknüpfung und ruhiger Bewegung neben einander gestellt waren. Eine
solche Composition braucht nicht steif und langweilig gewesen zu sein. Mit wie
geringem Aufwand von Bewegung der einzelnen Figuren die Kunst des fünften
Jahrhunderts einen Vorgang seelenvoll darstellen und dabei ästhetisch den edelsten
und tiefsten Eindruck erreichen konnte, sehen wir stets mit neuem Entzücken an
solchen wunderbaren Werken wie dem eleusinischen Relief (Fr.-W. 1182) oder dem
noch ausdrucksvolleren Orpheusrelief (Fr.-W. 1198); eine strengere Form desselben
Darstellungsprincips zeigt das schöne Bild einer attischen Schale74, auf dem Anesidora
(= Pandora), von vorn gesehen, in der Mitte steht und Athena, die von links heran-
getreten ist, der Neugeborenen das Gewand auf den Schultern befestigt, während ihr
Hephästos von rechts kommend die Stephane aufsetzt. Diesen Beispielen ist der Zug
gemeinsam, dafs zwei Figuren eine dritte umschliefsen und sich an ihr in gemäfsigter,
leiser Bewegung nur zart mit den Händen zu schaffen machen. Dieselbe Auf-
fassung lassen Pausanias Worte von den Geberden des Eros und der Peitho zu.
Wenn aber Phidias im stände war die Hauptgruppe des Reliefs mit so feinsinnigem,
vollendetem Geschmack zu componiren, wird er auch ohne erregte Bewegungen
und effectvolle Verschränkungen den Gestalten der vierzehn zuschauenden Götter
Leben und Schönheit haben verleihen können. Sein Werk war eine echt künst-
lerische Illustration der epischen Schilderung von Aphrodites Geburt: wie sie ans Land
steigt und indem sie so geboren wird in den Kreis der Götter tritt und Eros und
Himeros sich zu ihr gesellen75.
Wenn man übrigens den Versuch machen wollte dem am Mittelfelde der
Zeusbasis beobachteten Compositionsprincip eine historische Steilung anzuweisen,
könnte man sich daran erinnern, dafs von den Werken des Alkamenes die Atlas-
metope7G und die Mittelgruppe des Ostgiebels den Eindruck einer einfacheren,
noch mehr gebundenen Kunstweise machen, dagegen in dem Medearelief (Fr.-W.
V) Gazette archeol. V 1879, 171fr. Tat. 19, 2. Vgl. n) Gerhard, Festgedanken an Winckelmann, Berlin
Preller-Robert, Grieclr. Myth. I 353- Roscher 1841 Taf. 1. Elite ceramogr• III 44-
I 1356. 7o) Theog. i88£f.
1886, 254 f. Etwa gleichzeitig aber ungeschickter ist das
Charitenrelief Fr.-W. 118.
73) So urteilt auch Kalkmann im Archäol. Jahrb. I 76) Abgebildet Athen. Mittheil. I 1876 I af. XI.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
113
1200), dem Peirithoosrelief (Fr.-W. 1201), dem Votivrelief von Bakchios’ Sohn (Fr.-W.
1131) u. a. wenigstens nach meiner Empfindung bereits die Strenge und Feierlichkeit
des Phidias aufgegeben ist77.
Die aus Pausanias’ Beschreibung der Aphroditegeburt gezogenen Folgerungen
glaube ich durch das bestätigen zu können, was sich über die Geburt der Pandora
ermitteln läfst. Zu der Anm. 19 erwähnten kolossalen Kopie der Parthenos aus der
pergamenischen Bibliothek hat sich auch der Sockel gefunden und dieser enthält
auf der Vorderseite eine Reliefdarstellung, die nach meiner Ansicht von der Basis
der Parthenos entlehnt ist, sich also auf die Geburt der Pandora bezieht. Es
ist mir gestattet worden das Relief schon jetzt abzubilden und dadurch auch denen
zugänglich zu machen, die nicht in der Lage sind das seit 1882 im Ostsaale des
Alten Museums ausgestellte Original zu besichtigen (Abb. 9).
Leider ist das Geschick mit dem interessanten Sockel78 so unbarmherzig
verfahren, dafs nur der mittlere Streifen der linken Reliefseite mit den Resten von
sechs ruhig stehenden Figuren erhalten geblieben ist. Der Raum, den jede einnimmt,
beträgt durchschnittlich 13cm; da an der linken Ecke der Basis 11 cm, an der
rechten gar 3572 cm gänzlich abgestofsen sind, so werden hier drei Figuren, dort
eine fehlen. Die Composition bestand also ursprünglich aus 10 Figuren; dement-
sprechend trifft die Mitte des ganzen Feldes auf den Reliefgrund zwischen der fünften
und sechsten Figur.
Die an erster oder in der vollständigen Reihe an zweiter Stelle von links
befindliche Figur ist eine Frau (Fiera?), die nach rechts, d. i. nach der Mitte zu,
gewandt und aus der Vorderansicht nur sehr wenig in die der Wendung ent-
sprechende Profilansicht gedreht ist. Der Kopf, die Schultern und die Unterschenkel
77) Vgl- zu solchen Compositionen E. Reisch, Grie-
chische Weihgeschenke, Wien 1890, 134. Der
Stil des Orpheusreliefs unterscheidet sich m. E.
immerhin so sehr von dem Stil des Medeareliefs,
dafs zwei verschiedene Künstler anzunehmen
3. Pyrrhos 3. Polydeukes’
4. Epochos 4. Hippeus mit
5. ein Jüngling (Lokal- 5- seinem Pferde (Lokal-
heros vgl. Michaelis heros).
Parth. 275).
sind. Das Medearelief stimmt im Gewand fast
genau mit dem Parthenonfries überein; vom T8) H. 0,405; br. ohne Profil 1,185; h ohne das
Relief 0,69. Die Seitenflächen sind glatt. Die
Orpheusrelief läfst sich das aber nicht behaupten. Rückseite ist als Anschlufsfläche bearbeitet, da
Es sei noch daran erinnert, dafs auch das
grofse Jugendwerk des Phidias, das in Delphi
stand, als Mittelgruppe eine Composition von sie an eine Wand stiefs (vgl. Altertümer von
Pergamon II S. 59). Von dem Profil, das oben
an den drei Seiten herumlief, ist nur an der
drei eng zusammengehörenden Figuren enthielt,
nemlich Miltiades zwischen Athena und Apollon linken ein kleiner Rest erhalten; dafs der
(Paus. X, 10, 1 vgl. Sauer, Die Anfänge der
statuarischen Gruppe, Leipzig 1887, 18 ff.). Nicht
anders war es an der Basis der Nemesis zu
Rhamnus (Paus. I 33, 8), nemlich in der Mitte
Helena von Leda der Nemesis zugeführt, dann
einerseits andererseits
1. Agamemnon 1. Tyndareos
2. Menelaos 2. Kastor
Sockel auch unten ein Profil hatte, ist nicht
mehr kenntlich, da die Kanten überall abge-
stofsen sind. Für eine Säule unter der linken
Idand der Göttin bot der Sockel keinen Platz.
Nahe der rechten vorderen Ecke befindet sich
ein grofses rundes Dübelloch mit Eisenzapfen
im Grunde, wahrscheinlich zur Befestigung der
Lanze oder des Schildes und der Schlange
bestimmt.Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
114
fehlen. Sie hat linkes Standbein und ist mit dem geschlossenen, untergürteten
Peplos bekleidet; über den Rücken, wahrscheinlich vom Kopfe herab, fällt ein langer
Schleier, den sie mit der rechten Hand rafft (vgl. z. B. die Eurydike auf dem Or-
pheusrelief). Der linke Oberarm liegt eng am Körper an und scheint fast mit dem
Ellbogen auf die Hüfte des Standbeins gestützt zu sein; die (sehr verriebene) linke
Hand ist erhoben und etwas einwärts gekrümmt, die Finger waren gestreckt, als
wenn sie einen kleinen Gegenstand hielten. Den Schleier können sie nicht gefafst
haben, da auf dem glatten Reliefgrunde keine Spur einer Falte neben der Hand
sichtbar ist.
9. Relief am Sockel einer pergamenischen Kopie der Parthenos.
Ebenso mufs auch die dritte Figur (der Kopf und die Beine fehlen) in der
ganz abgescheuerten rechten Hand vor der Brust einen kleinen Gegenstand getragen
haben, während sie die Linke ungezwungen herabhängen läfst. Sie ist in derselben
Wendung nach der Mitte zu dargestellt und hatte vermutlich rechtes Standbein.
Ihre Tracht ist der bei der Athena übliche an der rechten Seite offene Peplos,
der über dem langen Überschlag gegürtet ist; über die Schultern sind nach vorn
die Zipfel eines hinten herabfallenden Mantels gezogen.
Ein neues, sehr anmutiges Motiv bietet die vierte wiederum weibliche Figur
(der Kopf und die Beine fehlen): verschleiert und mit dem geschlossenen, wahr-
scheinlich ohne Kolpos gegürteten Peplos bekleidet, hat sie mit der linken Hand
dessen langen Überschlag an dem' einen Ende aufgehoben, während sie mit der
Rechten das andere Ende unten fafst und leise spannt -— offenbar trug sie wie eine
Flore Blumen, Früchte oder dergleichen in dem Bausch.
Die letzte Gestalt der linken Reliefhälfte, ohne Kopf, Brust und Beine und
daher schwer verständlich, war zweifellos wie ihre Genossinnen nach der rechten
Seite gewendet. Gleich der vierten scheint sie aufser dem Kopftuch einen Peplos
mit sehr langem, ungegürteten Überschlag zu tragen und indem die r. Hand glatt
hinunterhing, in der halb erhobenen linken einen Gegenstand gehalten zu haben, zu
dem der auf der Brust sichtbare Rest gehörte: ich kann ihn mit nichts anderem
vergleichen als dem unteren Ende eines Füllhorns (der Ge?).Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
115
Von der ersten Figur der rechten Hälfte, der sechsten von links, ist leider
nur die Bruchfläche des Torso und der r. Arm vorhanden. Namentlich der Arm,
der dieselbe Haltung wie der 1. Arm der dritten jungfräulichen Gestalt hat, läfst
deutlich erkennen, dafs sie sich nach links, also den Figuren der linken Hälfte ent-
gegen wendete, vielleicht mit r. Standbein. Ob ihr Oberkörper bekleidet war, ist
sehr unsicher, aber wegen des glatten Umrisses der Bruchfläche an der r. Körper-
seite unwahrscheinlich; sicherer wird der zu dem linken Bein gehörige Rest von
einer Falte herrühren. Die rechte Hand trägt einen ringförmigen, wulstigen Gegen-
stand (Kranz, Halsband von einer Charis oder der Peitho?); es ist auffallend, dafs
der Reliefgrund unter ihm tiefer liegt als über ihm zwischen dem Arm und dem
Körper, man könnte daher glauben, dafs hier ein Kleidungsstück hing, und dafs die
Hand es gefafst hatte. Aber abgesehen davon, dafs aufsen neben dem Arm keine
Spur davon vorhanden ist, würde ich die Art, wie dann der Gewandzipfel von der
Hand gehalten sein miifste, nicht verstehen.
Auch an der siebenten Figur ist die Wendung nach links durch das erhaltene
Stück des Torso aufser Zweifel gestellt. Unter dem Mantel, der von der Linken
an der Hüfte festgehalten nur den Unterkörper verhüllte, trug sie einen dünnen
Chiton, dessen Ärmel auf den r. Arm bis zum Ellbogen herabfällt (vgl. die Myrrine
auf der Lekythos Fr.-W. 1081). Die gesenkte rechte Hand (abgebrochen) hielt wahr-
scheinlich aufrecht einen hohen und breiten Gegenstand, von dem geringfügige
Reste oben und unten herrühren.
Von den drei folgenden, gänzlich verlorenen Figuren mufs man wohl an-
nehmen, dafs sie in unveränderter Weise die Reihe fortsetzten und abschlossen.
Das ganze Relief würde demnach auf jeder Hälfte fünf Figuren enthalten haben, die
je einen handlichen Gegenstand tragend ruhig nach der Mitte zu hinter einander
schritten.
Wenn diese Darstellung auf das Relief an der Basis der Athena Parthenos
zurückgeht, kann sie, da sich hierauf aufser der Pandora zwanzig Gottheiten befanden79,
nur ein auf zehn Figuren beschränkter Auszug sein. Da nun die Gebärde der sechs
auf dem Sockel noch vorhandenen Gottheiten nichts anderes bedeuten kann als das,
was nach der antiken schon bei Hesiod vorgebildeten Auffassung die sämtlichen
Götter bei der Erschaffung der Pandora taten •— dafs sie ihr Geschenke darbringen80,
so kann meines Erachtens kein Zweifel daran sein, dafs der pergamenische Künstler
wirklich die Pandorageburt des Phidias nachgebildet hat, indem er von den zwanzig
bei Hesiod W. T. 81 Pandora ein Geschenk aller
79) Plin. 36, 18. Overbeck SQ 661. Vgl. Michaelis,
Götter ist. Aber darin, dafs bei Hesiod aufser
Parthenon 268, 23.
Athena und Plephaistos mehrere andere Götter,
80) Bei Hygin Fab. 142 und Astrol. II 15 (von Ro-
die Chariten, Peitho, die Horen, endlich Hermes,
bert Eratosth. cataslerism. 223 auf einen alexan-
der Pandora Schmuck und Fähigkeiten verleihen,
drinischen Dichter -— Plermippos? —• zurück-
scheint doch bereits der Kern zu der von Hygin
geführt, vgl. Preller-Robert, Griech. Mythologie
überlieferten und von Phidias befolgten Auf-
97, 2) hat Pandora ihren Namen davon, dafs
fassung zu stecken. — Vgl. Michaelis, Par-
sie von allen Göttern beschenkt wird, während
thenon 34 und 275.I 16
Puchstein, Die Parthenonsculpturen.
Gottheiten des Originals zehn auswählte, die mit ihrem Geschenk in der Hand zur
Pandora hinschreiten. Die Pandora selbst hat er dabei, so auffallend das auch
klingen mag, nicht kopirt. Denn weder die fünfte noch die sechste Figur des Reliefs
unterscheidet sich in ihrem Gestus von den anderen, noch ist überhaupt bei einer
so symmetrischen Anordnung die gerade Zahl der Personen geeignet eine beson-
ders hervorzuheben. Dazu kommt, dafs bei den mittleren Figuren nichts von der
Vertrautheit des Phidias mit den Schilderungen des jüngeren Epos zu bemerken ist,
die doch einen unverkennbaren Einflufs auf die Darstellung der Aphroditegeburt
ausgeübt haben81. Man mufs daher zu den Figuren des pergamenischen Reliefs
eine Mittelgruppe ergänzen, die aufser der Pandora die beiden Götter enthält,
welchen sie nach Hesiod ihre Erschaffung und erste Ausstattung verdankt —
Plephaestos und Athena82. Eine solche in engstem Anschlufs an Hesiod entworfene
Gruppe bietet das S. 112 erwähnte Vasenbild, und zwar gerade in der Compositions-
weise, die zur Zeit des Phidias herrschte und seinem Geschmack entsprach. Mag
nun auch der für Pergamon arbeitende Kopist die Schönheit einer solchen Compo-
sition nicht gewürdigt haben, so sind wir ihm doch den gröfsten Dank dafür schuldig,
dafs er uns wenigstens veranschaulicht hat, wie Phidias eine Versammlung von
Göttern entwarf, deren gemeinsames Interesse einem in der Mitte des Bildes dar-
gestellten Vorgänge zugewendet ist. Still und feierlich, wie es einer so erhabenen
Gesellschaft ziemt, stehen oder schreiten sie hinter einander, in Gestalt und Haltung
von edler Schönheit und zu einem einheitlichen Bilde durch den strengen Paralle-
lismus und den leisen Rythmus zusammengeschlossen, den der Künstler in der grofsen
Figurenreihe noch mehr als in dem Auszug durch den Wechsel der Stellungen und
geschickte Gruppirung der verschiedenen Charaktere hergestellt haben wird.
Vergleicht man hiermit die rohe Skizze auf der Basis der Lenormantschen
Statuette 83, so wird man zugeben, dafs auch diese auf Phidias’ Composition zurück-
gehen kann: in den drei mittleren Figuren, deren Stellung und Gewandung sich im
einzelnen gewifs nicht aufklären läfst, ist wenigstens im allgemeinen der ruhige
Charakter des Originals richtig angedeutet, und da Pausanias für die Aphroditegeburt
Helios auf einem Wagen und Selene zu Pferde ausdrücklich bezeugt, dürfen wir
das Relief der Statuette als ebenso unverdächtiges Zeugnifs dafür betrachten, dafs
Phidias diese Umrahmung des Götterkreises an der Basis der Parthenos wiederholt
hat. Freilich wird man daran zweifeln müssen, ob Phidias wirklich das Gespann
des Helios sich bäumend und von einem Hippokomen geführt dargestellt hat, aber
dafs Selenes Reittier nach der Mitte zu gewendet war und bei ruhiger Gangart den
Kopf etwas neigte, ist ebensosehr wegen des Charakters der Composition als wegen
der Andeutungen der Reliefskizze über allen Zweifel erhaben84.
81) Über die Ablehnung homerischer Vorstellungen
beim Zeus von Olympia vgl. Petersen 380 ff.
82) Zur Beurteilung der verschiedenen hesiodeischen
Versionen über die Geburt der Pandora vgl.
zuletzt A. Kirchhoff, Hesiodos Mahnlieder an
Perses 44 ff.
83) Fr.-W. 466. Michaelis, Parthenon Taf. 15, 1,
vgl. den Text S. 277-
84) Denselben Eindruck von der Reliefskizze hat
auch Michaelis a. a. O., freilich entscheidet er
sich in der Erklärung der Figuren ebenso wie
Löschcke Arch. Zeitung XLII 1S84, 96 Anm. fürPuchstein , Die Parthenonsculpturen.
ii 7
Wer auf grund dieser Untersuchungen meinem Urteil über Phidias’ Compo-
sitionsweise zustimmt, wird schon erkannt haben, wie sehr davon die Parthenongiebel
und die Götterversammlung im Ostfries abweichen, und wird meine Zweifel, dafs
derartige Compositionen von demselben Künstler herrühren könnten, billigen. Ich
will nur die hauptsächlichsten Unterschiede hervorheben. Wie wir zuletzt gesehen
haben, pflegte Phidias seine Göttervereine mit dem Gott Helios und der Göttin
Selene einzurahmen, aber nur schüchtern durch ihre Stellung am südlichen und
nördlichen Ende der Reihe auf ihre physikalische Natur anzuspielen — in der
Composition der Athenageburt im Ostgiebel des Parthenon sollen Helios und Selene
in erster Linie nichts anderes als den Auf- und den Untergang der grofsen Gestirne
plastisch zur Darstellung bringen. Allerdings waren die beiden spitzen Winkel des
Giebels hierzu vortrefflich geeignet, und wir müssen den Künstler im höchsten Grade
bewundern, dafs er eine so vollkommene Harmonie zwischen dem gegebenen Raume
und dem von ihm gewählten Gegenstände herzustellen wufste, aber ist es glaublich,
dafs Phidias selbst in der kurzen Zeit, die zwischen der Ausführung der Pandora-
geburt und der Giebel anzusetzen ist, und dazu nur dem Raumzwange zuliebe, so
sehr seine ernste und tiefreligiöse Anschauung von dem Wesen der Götter geändert
haben sollte?
Die Mittelgruppen der beiden Basiscompositionen zeichneten sich durch
feierliche Stille, gemäfsigte Bewegungen, Innigkeit der Gebärden und durch eine
gewisse glaubenstreue Auffassung der Göttersage aus. Dagegen waren die beiden
Götter in der Mitte des Westgiebels am Parthenon in lebhaftester Bewegung und
gröfster Erregung dargestellt, so dafs sie weniger hoheitsvolle überirdische Wesen
als leidenschaftliche, reizbare Menschen zu sein scheinen. Und so sind auch die
zuschauenden Götter in den Giebelflügeln charakterisirt, ohne dafs doch der enge
Rahmen des Dreiecks gerade zu dieser Auffassung zwänge. Die Art wie gewissen
Giebelfiguren hastige, momentane Bewegungen gegeben sind, oder die Eleganz und
Ungezwungenheit, die das Benehmen der Götter im Ostfries auszeichnet85, sticht
doch sehr gegen den Ernst, die weihevolle Ruhe und gedämpfte Stimmung in den
echten Compositionen des Phidias ab. Mir persönlich ist es daher nicht möglich
in diesen Eigentümlichkeiten der Parthenonsculpturen eine spätere Entwickelung
seiner Kunst zu sehen86— sie scheinen mir ebenso deutlich wie die Behandlung
der Einzelformen Kennzeichen eines grundsätzlich verschiedenen Geistes zu sein,
der in wesentlichen Stücken Phidias’ Tendenzen verläfst und wie in Opposition
gegen den grofsen Meister neue Wege einschlägt. Ob diese Richtung von Phidias
gebilligt oder von ihm verworfen und daher erst nach 438 am Parthenon zugelassen
wurde, wage ich nicht zu entscheiden.
Berpn_ 0. Puchstein.
die Wendung der Selene nach rechts, d. h. nach S(i) Ich will nicht unterlassen darauf hinzuweisen,
aufsen von der Mittelgruppe fort. dafs bereits K. Lange zu einer ähnlichen Auf-
8i) Vgl. dazu namentlich Petersen 396 ff. und Flasch, fassung von Phidias’ Stil, wie der von mir oben
Zum Parthenonfries; zur Composition des Ost- vertretenen, hinneigte, s. Athen. Mittheil. VI
giebels Petersen 155h 1881, 88—94.GRIECHISCHE KOHLENBECKEN.
(Hierzu Tafel i und 2.)
Als in Athen am Ende der fünfziger Jahre die neuen Strafsenanlagen gemacht
wurden, kamen bei den Erdarbeiten in grofser Menge Bruchstücke von Thongeräthen
zum Vorschein, deren immer wiederkehrender Zierrath in Köpfen mit stark vor-
springenden Bärten bestand’f sie mufsten ursprünglich auf dem Rande von Gefäfsen
und zwar, wie die Rundung der Bruchstücke zeigte, nach innen gekehrt gesessen
haben. So viel hatte auch Caylus bereits gesehen, als er ein solches Stück im
dritten Bande des Recueil abbilden liefs (vergl. unten unter n. 263).
Blieb die weitere Form und der Zweck dieser Gefäfse räthselhaft, so ergab
sich die Lösung wenigstens in der Hauptlache, als um das Jahr 1865 ein gröfseres
Bruchstück gefunden wurde. Achilleus Postolakkas hatte damals ein Auge dafür,
schickte mir eine Zeichnung und ich legte sie in der archäologischen Sektion der
Heidelberger Philologenversammlung vor (Verhandl. S. 139h Taff. I. II).
Das Gefäfs war ein Kohlenbecken. Ich habe es in Heidelberg sayapa ge-
nannt. Diels macht mich aber darauf aufmerksam, dafs nach Pollux VI, 88 irupau-
vo? das richtige Wort sein dürfte (eaxi os ccpfsi« ev of? xou? suTujpou? avUpooca? xojjx-
Coucuv). Da dies der Titel mehrerer Komödien sei, so würde es das attische Wort
sein. ’Avhpcouov als Kohlenpfanne komme nur einmal bei Alexis vor.
Der Boden des Gefäfses war durchlöchert, um den Kohlen von unten Luft
zuzuführen; je drei der so zahlreich gefundenen Platten safsen mit den bärtigen
Köpfen nach innen gekehrt auf dem oberen Rande, wohl um bei der Erhitzung das
Gefäfs anfassen zu können; die Bärte dienten anscheinend um Etwas darauf setzen
zu können, wie bei einem Becken anderer Form auf einem jetzt im Louvre befind-
lichen Grabrelief (Dumont in Revue archeol. 1869, II, Taf. XVII) zu sehen ist. Es
war begreiflich, dafs voh einem so allgemein gebrauchten Geräthe so zahlreiche
Reste gefunden wurden und dafs in den meisten Fällen nur grade die besonders
massiven Theile mit den Bärten erhalten geblieben waren.
Ob die Köpfe aufser ihrem tektonischen Zwecke auch noch eine gegen-
ständliche Bedeutung gehabt haben möchten und welche, kam auch schon in der
Heidelberger Sektion zur Sprache.
Auf ihrer Rückseite, an der Aufsenseite des Geräthes, zeigten die erhaltenen
Bruchstücke jedesmal einen ausspringenden Wulst und es konnte scheinen als sei
er bestimmt gewesen, dafs auf ihm das durchlöcherte Becken beim Einsetzen in
einen Untersatz ruhen sollte (s. Verhandl. a. a. O. Anm. 1).
Andre gleichartige Bruchstücke kamen nach und nach hier und da zum
Vorschein, aber erst, als ich im Jahre 1886 ein neues Exemplar bei unserm corre-Conze, Griechische Kohlenbecken.
119
spondirenden Mitgliede Herrn Nervegna in Brindisi sah, wurde mir klar, dafs die
eben erwähnte Vorstellung von der Gesammtform des Geräthes unrichtig sein müsse.
An diesem Exemplare befand sich nämlich unter dem äufseren Wulste Ornament;
also konnte diese Partie nicht beim Einsetzen in ein Untergefäfs verdeckt gewe-
sen sein.
Zugleich kam ich, gleichviel wie, beim Anblicke des Nervegna’schen Exem-
plars auf die Frage, ob nicht auf Delos solche Stücke gefunden sein möchten.
Studniczka konnte diese Frage bejahen und bald erhielt ich durch Vermittlung des
Sekretariats in Athen Zeichnungen Winters von diesen delischen Fundstücken. Sie
ergaben gewisse Übereinstimmungen mit dem Nervegna’schen Exemplare und legten
neben der Frage nach der Gesammtgestalt der Kohlenbecken die andre nahe, ob
nicht an der Hand solcher Übereinstimmung von Exemplaren verschiedener Fund-
orte sich ein Schlufs darauf möchte ziehen lassen, wo diese Geräthe fabricirt und
wie sie verbreitet wurden.
Auf meine so veranlafste Bitte sind mir von vielen Fachgenossen und Freun-
den, welche namentlich durch unser Institut zum Zusammenwirken verbunden sind,
Nachrichten, Abbildungen, auch Originalstücke zugegangen; andre habe ich inzwi-
schen in verschiedenen Sammlungen sehen können. Das Material ist danach so
grofs geworden, dafs es Zeit scheint es einmal übersichtlich zusammenzufassen.
Hierbei ist Winter auch in so fern hülfreich gewesen, als er die Umzeichnung der
Abbildungen für die Wiedergabe in Zink selbst ausgeführt hat.
Sollte durch unsre Arbeit eine fortgesetzte Beachtung der kleinen Fundstücke
lebhafter angeregt werden, so müssen noch neue Fundorte und neue Typen hervor-
treten, welche das kleine Bild, welches schon jetzt sich ergiebt, vervollständigen.
Es wird dann noch anziehender sein das Schaffen des griechischen Kunsthandwerks
an einer der alltäglichsten Aufgaben und zugleich in einem kleinen Ausschnitte den
Verkehr am Mittelmeere zu einer, wie es scheint eng begrenzten Zeit zu verfolgen.
In welchen Formen zu andern Zeiten des Alterthums dieselbe Bedürfnifs-
frage künstlerisch gelöst wurde, das bleibt hier aus dem Spiele.
Da die ihrer Stellung am Becken nach bereits beschriebenen Henkel die
meistens allein erhaltenen Stücke sind, so gebe ich zunächst ein Verzeichnifs aller
mir bekannt gewordenen Typen derselben, geordnet nach dem immer vorherrschen-
den Ornamente der Innenseite; wo über die Rückseite (Aufsenseite) Nichts gesagt
ist, ist sie leer. Ihrer technischen Herstellung nach sind die Stücke mit ganz ver-
einzelten Ausnahmen in Formen geprefst und hin und wieder mit dem Modellir-
stecken aus freier Hand nachgearbeitet.
Die Exemplare eines jeden Typus sind nach einer Reihenfolge der Fundorte
aufgezählt, mit Athen beginnend, dann die Inseln, Kleinasien, wo Smyrna kaum
für alle dorther stammenden Exemplare sicher als Fundort gelten kann, Syrien,
Aegypten, Italien mit Sizilien und endlich Karthago.
Die ohne Gewährsmann aufgeführten Exemplare habe ich selbst gesehen.Conze, Griechische Kohlenbecken.
120
I. Kopf mit spitzer Mütze.
A. Ohne Nebenzeichen oder Inschrift,
i — 66. Aus Athen:
1. In Privatbesitz, Berlin. Um den Typus und die Technik, wie sie an den meisten Exem-
plaren auch anderer Typen sich wiederholt, möglichst deutlich zu zeigen, in Lichtdruck auf Taf. I
abgebildet. Thon mit Glimmern. Vom oberen Rande bis zur Bartspitze 0,12 m hoch1. Oben abgestofsen,
Bart und Nase beschädigt, unten abgebrochen. Der Arbeit nach identisch mit n. 109, das ich im Ori-
ginale daneben sah. So weit die tektonisch steife Bildung und Haltung zuläfst, ist dem Gesichte der
Ausdruck der Aufregung gegeben mit geöffneten Lippen, weit offenen Augen, die grofsen Ohren abstehend,
nach vorn geöffnet (»Schollohren«). Das Haar ist unter dem spitzen Pilos in die Stirn gekämmt; aus
der rechteckigen Bartmasse tritt das Kinn mit dünnerer, unten spitz zulaufender Behaarung scharf geson-
dert heraus; inmitten ein Pünktchen mit dem Modellirstecken angebracht. R-: Eierstab auf und senk-
rechte Stege unter dem Wulst.
2. Universitätssammlung, Wiirzburg. Abgebildet Verhandl. der Heidelberger Philologenvers.
1865. Leipzig 1866. Taf. II, 1 ab.
Eine leichte Variation des Typus von n. x und 2 besteht darin, dafs das Kinn nicht frei und
gesondert heraustritt, sondern unter den Parallellinien des langen Bartes verschwindet. Dieser Art ist:
3. Älterer Besitz der archäologischen Gesellschaft zu Athen. Nach einer im Varvakion ge-
nommenen Zeichnung Otto’s abgebildet.
Exemplare, bald wie 1 und 2, bald wie 3 variirt, sind in Athen besonders häufig gefunden:
4. 1887 von Winter im Varvakion verzeichnet, 0,10 hoch. — 5—64. Sechzig Exemplare zählten
Brückner und Wolters 1889 in der Baracke an der Agia Triada, aus den dortigen Ausgrabungen herrührend;
jetzt theils im Nationalmuseum, theils im Polytechnion. An einem dieser Exemplare ist der Rand mit
Zickzacklinien umgeben. — 65. In der Universitätssammlung in Bonn, 0,10 hoch.— 66. Aus Schaubert’s
Besitz, also etwa auch aus Athen, in der Universitätssammlung in Breslau. T. 127.
67—74. Aus Delos verzeichnete Winter acht Exemplare im Museum auf Mykonos, eins 0,08 hoch.
75. Aus Kos, im kaiserl. Museum zu Wien. Benndorf, Reisen im südwestl. Kleinasien I, S. 11,
Fig. 5. S. 17.
76—79. Aus Rhodos (76. »Plateau Camiros« 64.10—7.1417. Hoch 0,10) im brittischen
Museum.
80. Aus Troja, in Schliemanns Besitz von Winter gezeichnet. Hoch 0,10. Gefunden in der
griechischen Stadt auf Hissarlik.
81. 82. Smyrna, evangelische Schule daselbst und Privatbesitz zu Berlin. Das erstere, n. 1512,
von Binakis geschenkt mit drei andern Gegenständen, von denen einer als in Athen gekauft bezeichnet
ist (Winter).
83. 84. Vom Maussoleum in Halikarn afs, im brittischen Museum. Beide 0,12 hoch.
85. In Byblos gefunden, im Besitze des Generalconsuls Dr. Schröder in Beirut. Etwa 0,10 hoch.
86. 87. Zwei Exemplare der Sammlung Nervegna in Brindisi, dort gefunden. Beide etwa
0,10 hoch. Das eine auf der Rückseite wie n. 1 mit Eierstab auf und senkrechten Stegen unter dem
Wulst.
88—96. Neun Exemplare verzeichnete Sauer 1888 im Museum zu Tarent. 0,07 bis 0,08
hoch. Eines nach Winters Skizze auf der Rückseite mit senkrechten Stegen unter dem Wulst wie bei
n. 1 und 86.
97—99- Drei an einem vollständigen Kohlenbecken, gefunden in einem »griechischen Grabe« in
Corneto, im Museum Fol in Genf. Catalogice I, S. 153, n. 743, wo mit Unrecht die Mütze phrygisch
genannt und der Kopf für Atys erklärt wird. Siehe die Abbildung auf Seite 137.
darauf an eine annähernd richtige Vorstellung
') Wo ich die Mafse selbst genommen habe, ist
mit Flöhe immer dieser Abstand gemeint und von der meist ziemlich gleichen Gröfse zu geben.
auch Winter hat so gemessen. Wo andere Mes- Es schadet nicht, dafs hin und wieder Mafs-
sungen vorliegen, ist das nicht immer sicher
ebenso gemeint, aber es kommt ja auch nur angaben mir fehlen. Den Abbildungen liegt ein
streng gleicher Mafsstab nicht zu Grunde.Conze, Griechische Kohlenbecken.
109. 90.0,0 9.
I 2 I
Ui. de. o, izr
100. In Syrakus gefunden, im Museum
daselbst. Nach Ottos Zeichnung auf der Rückseite
mit Eierstab über und senkrechten Stegen unter dem
Wulst wie 1. 86. 88 und das oblonge Feld vertieft
wie zum Greifen (Kekule). Es scheinen noch meh-
rere Exemplare in Syrakus zu sein.
101. In Palermo gefunden, im Museum
daselbst verzeichnet von Six und Winter.
102. In Karthago gefunden, im Museum
von St.-Louis-de-Carthage. Durch v. Duhns Plin-
weis und Joh. Schmidts Vermittlung erhielt ich
Photographie und genaue Angaben von A. L. De-
lattre, der den Fundort Karthago fest verbürgt:
»trouve entre la colline de St. Louis et la mer dans
des deblais provenants de fouilles profondes, c’est a dire
de la couche que je crois appartenir a la periode punique.
103.
Unbekannten Fundorts, im Museum zu Karlsruhe. B. 575. Fröhner 575. Von Wagner
gezeichnet.
B. Mit Nebenzeichen.
Mir sind sieben Exemplare bekannt geworden, an denen der Raum im Felde jederseits von
der spitzen Mütze mit einem aufrecht gestellten, geflügelten Blitze ausgefüllt ist:
104—107. Athen. Vier Exemplare wurden 1889 von Brückner und Winter in der Baracke
an der Agia Triada, aus den dortigen Ausgrabungen herrührend, verzeichnet; jetzt im Nationalmuseum
oder im Polytechnion.
108. Gefunden beim Dorfe Bambula, Larnaka, auf Cypern; im brittischen Museum 80.
7-10.36.
109. Troja. Gefunden bei Schliemann’s Ausgrabungen auf liissarlik; im kaiserl. Museum zu
Constantinopel, wo gelegentlich ohne Gewähr ein andrer Fundort dafür angegeben wurde. Abgebildet
bei Schliemann’ Ilios (1881) S. 688, n. 7452. Die Mütze ist dort mit Unrecht phrygisch genannt und es
wird das seltsame Urtheil von Sayce angeführt, die Figur zeige den »assyrischen Styl«. Ich bemerkte
zu 1, dafs die Technik dieser beiden Stücke identisch ist. Abgebildet nach Kruse’s Zeichnung.
110. Verschollen; aus der Sammlung Borrell abgebildet Le Bas-Reinach , Voy. arch. Mon. fig.
151, 1, wo der Kopf für Vulcan erklärt wird.
C. Mit Inschrift.
Neun Exemplare des Typus tragen zugleich mit dem bildlichen Zierrathe aus der Form ge-
prefste Inschriften, vier davon den Namen Hekataios im Genetiv:Conze, Griechische Kohlenbecken.
122
in. Athen; 1889 von Brückner und Wolters in der Baracke an der Agia Triada verzeichnet,
aus den dortigen Ausgrabungen stammend; jetzt im Nationalmuseum oder im Polytechnion. 0,12 hoch.
Die Inschrift steht, wie die nach einer Photographie gezeichnete Abbildung zeigt, auf dem oberen
Streifen der Einrahmung des Bildfeldes und wird durch die hineinragende spitze Mütze unterbrochen.
112. Aus Halikarnafs, vom Maussoleum; im brittischen Museum. 0,11 hoch. Die obere
Ecke rechts abgebrochen, daher nur links von der Mütze erhalten EKAT[afou.
113. Syrakus; im Museum. Abgebildet bei Kekule, Antike Terracotten II, S. 52, Fig. 114.
Von der Inschrift t£'JKATAIOY ist nur der erste Buchstabe verwischt.
114. Geschenk des Grafen Ludolf. Im kais. Museum in Wien. cJ?jKAT links von der Mütze;
die Ecke rechts fehlt (v. Schneider).
Zwei Exemplare stimmen überein:
115. Athen, gefunden an der Agia Triada, im Polytechnion. 0,095 hoch.
116. Aus der Sammlung Thiersch (Liitzow n. 354) im Museum zu Karlsruhe.
Sie zeigen im Felde jederseits von der Mütze eine vierblättrige Rosette; im oben abgegrenzten
Streifen, in den wie bei m — 114 die Mütze hineinragt, steht die ziemlich undeutliche, bei Lützow ganz
übersehene Inschrift; ich glaubte sie auf 116 und ebenso Wolters auf 115 am wahrscheinlichsten Atov—
uai'ou zu lesen.
Nur in einem Exemplare bekannt ist bisher:
117. Aus Delos; in der Sammlung auf Mykonos von Graef und Winter verzeichnet. Etwa
0,10 hoch. Im Felde jederseits der Mütze vertheilt die Buchstaben M und £ }p: im Felde Diagonal-
linien mit einer Rosette; unter dem Wulst Zahnschnitt. Abbildung nach Winters Zeichnung.
Zwei beschädigte Exemplare lassen im Felde rechts von der Mütze nur ein 0 noch erkennen:
118. Athen; 1889 von Brückner und Winter in der Baracke an der Agia Triada verzeichnet,
aus den dortigen Ausgrabungen herrührend; jetzt im Nationalmuseum oder im Polytechnion. 0,08 hoch.
119. Aus Halikarnafs, vom Maussoleum; im brittischen Museum. 0,09 hoch. Der Buch-
stabenrest sehr schwach.
II. Epheubekränzter Kopf.
A. Einfacher Typus, Silenskopf.
Der bärtige Kopf ist durch Stumpfnase und Epheubekränzung charakterisirt, die Augen sind
meist mit hochgezogenen Brauen weit geöffnet; Ohren sind gewöhnlich gar nicht angegeben.
120 — 212. Aus Athen:
120. Im Privatbesitze zu Berlin. 0,09 hoch. Abgebildet Verh. der Heidelberger Philol. Vers.
1865. Leipzig 1866. Taf. II, 2 ab. — 121 — 123. Durch mich in die Universitätssammlung zu Göt-
tingen gelangt. Hubo, Originalwerke u. s. w. Göttingen 1887.. S. 103 n. 622. 623. 624, dessen
Ausdruck »Stirn palmettenartig« und »Palmette an der Stirn deutlich« auf einem Misverständnisse des
Epheukranzes zu beruhen scheint. — Zahlreiche Exemplare befanden sich schon seit längerer Zeit in
der Sammlung der archäologischen Gesellschaft zu Athen. Dumont (Inscr. ceramiques de Grece. Paris
■ 1872. S. 410h) sagt, dafs unter achtzig Exemplaren der Sammlung auch solche mit tetes de Silene
et de Bacchus seien. Er mufs etwa die Köpfe theilweise dem bärtigen Dionysos zugeschrieben
haben, da andere deutlichere Bacchusköpfe nicht Vorkommen. Von diesen nicht weiter im Einzelnen
nachweisbaren Exemplaren älteren Bestandes im Varvakion gebe ich eins (124) nach Ottos Zeichnung. •—
125 — 209. Im Ganzen fünfundachtzig Exemplare verzeichneten Brückner und Wolters 1889 in der
Baracke an der Agia Triada, aus den dortigen Ausgrabungen herrührend, die jetzt im Nationalmuseum
oder im Polytechnion sind. Von fünf dieser Exemplare (125 — 129) wird dabei bemerkt, dafs sie, nur
ohne Inschrift, identisch im Stempel mit 275 — 288 seien, von einem andern (130), dafs der Rand durch
eine Reihe kleiner Ringe gebildet sei, von dreizehn anderen (131 — 142) gröberen Stempels, dafs
der Bart aus parallelen gedrehten Zöpfen bestehe, endlich von einem aufserdem (142), dafs Gesicht
und Bart in rechtem Winkel zusammenstofsen, wie es namentlich bei Exemplaren kleinasiatischer HerkunftConze, Griechische Kohlenbecken.
3 03 9t 0,19
123
30t.at.o.n.124
Conze, Griechische Kohlenbecken.
vorkommt. — Wiederum ein Exemplar (210) skizzirte Winter als angeblich im Piraeus gefunden im
athenischen Kunsthandel und aus Athen stammt ein früher Faber’sches Exemplar (211) in der Uni-
versitätssammlung zu Würzburg (Faber 146). — Wahrscheinlich athenischer Herkunft, weil aus dem
Legate des Consuls Hillmann, ist das oben und unten beschnittene Wiener Exemplar (212), welches
im Verzeichnisse von v. Sacken und Kenner (Wien 1866) S. 256 als »Akroterion mit Satyrmaske« er-
wähnt ist (v. Schneider).
Zahlreich sind Exemplare dieses Typus auf Delos gefunden; jetzt in der Sammlung zu My-
konos: 213 — 215. Drei verzeichnete Winter als von einem Becken herrührend. Hoch 0,075. — 216.
Eines skizzirte Wolters. 0,21 hoch. JJ: Rosette im Felde, unter dem Wulst Zahnschnitt. — 217 - 219.
Von drei gleichartigen, die Winter verzeichnete, bilde ich eines (217) nach dessen Zeichnung ab.
Augensterne, Nasenlöcher und Mund sind durch scharfe Löcher angegeben. Zwischen den beiden
Korymben des Epheukranzes ist ein Band sichtbar, das seitwärts unter Weintrauben an den Schläfen in
Schlinge herabfällt. H. 0,135. — 218 zeigt rückwärts im Felde eine Rosette, unter dem Wulst Zahn-
schnitte. — 219. Das Band liegt breit unter den Korymben. JJ: im Felde ein kleiner Kreis mit Punkt.
220. Aus Kalymnos; im brittischen Museum. Bez. 88 Calymnos. 56.8 — 26.253. Etwa
0,10 hoch. Sehr ähnlich 217 und auch scharf mit dem Stecken nachgearbeitet, JJ-: Rosette in vertief-
tem Felde.
221—226. Fünf Exemplare sind aus Smyrna bekannt geworden: 221. In der Sammlung
der evangelischen Schule daselbst (n. 731. Geschenk Gonzenbachs). H. 0,10. Von Winter skizzirt. —
222. In Privatbesitz nach Berlin gelangt. — 223. Im Basar gekauft mit der beliebten, sehr trügerischen
Fundangabe Ephesos. Unten abgebrochen. Jetzt in den k. Museen zu Berlin. — 224. Im Louvre.
C. A. 100. 0,13 hoch. — 225. Ebenda. C. A. 103. — 226. Aus der Dennis’schen Sammlung stammend,
im grofsherzogl. Museum in Karlsruhe. B. 2246. FI. 0,09. Die Bandschleifen an den Schläfen herab-
fallend, die man nicht für spitze Ohren wird halten dürfen. Mir skizzirt von Wagner.
227—-229. Aus Halikarnafs. 227. Aus der Sammlung Millosicz in Wien (n. 85) beschrieben
von Gurlitt in Arclr.-epigr. Mitth. aus Österreich I, S. 25 h — 228. Vom Maussoleum. Im brittischen
Museum. Ich glaubte Spitzohren zu erkennen. Von dem Rande seitwärts ein Theil erhalten. JJ: Unter
dem Wulste Zahnschnitt. —• 229. Vom Maussoleum. Im brittischen Museum. 57. 17—20. 361. Hoch
0,125. Auch hier glaubte ich Spitzohren, vielleicht misverständlich statt der Bandschleifen, zu erkennen.
Scharf mit dem Stecken nachgearbeitet wie z. B. 217. 220. JJ: unter dem Wulst Zahnschnitte.
230. Von dem Trümmerfelde der englischen Ausgrabungen in der Stadt Knidos brachte
es Benndorf in das kais. Museum in Wien. Abgebildet Reisen im südwestl. Kleinasien I, S. 11, n. 2.
S. 17.
231. In der Sammlung Nervegna in Brindisi.
232—235. Tarent. Drei beschädigte Exemplare (232 — 234) verzeichnete im Museum dort
Sauer 1888; eines aus Tarent (235) ist nach Pervanoglu’s Mittheilung im Museum zu Triest. 0,10 hoch.
236. Syrakus; im Museum dort 1874 gezeichnet von Otto, erwähnt von Kekule, Antike Terra-
kotten II, S. 52. •— Als aus Sizilien überhaupt stammend ist 237 im Museum zu Karlsruhe (Fröhner
573) bezeichnet. Hoch 0,085. Der Bart setzt ziemlich rechtwinklig an (vergl. zu n. 142).
238. 239. Ohne Fundangabe sah ich noch zwei Exemplare im brittischen Museum: 238. Bez. 56^
9 — 2. 64. Hoch 0,12. Mit dem Stecken nachgebohrt, auch zwei Kreuze im Felde oben damit angege-
ben. Ich glaubte Spitzohren zu erkennen. JJ: kleine Rosette im Felde und unter dem Wulst Zahn-
schnitte. — 239. Bez. C. T. N. 1859. H. 0,12. JJ.: Rosette im Felde und unter dem AVulst Zahn-
schnitte.
B. Mit deutlichen Spitzohren und gesträubtem Haar, einem Panskopfe ähnlich.
240 — 247. Aus Delos. In der Sammlung auf Mykonos von Graef und AVinter verzeichnet:
240—242. Drei zu einem Becken gehörige Exemplare. 0,115 hoch. Abgebildet nach Winters
Zeichnung auf S. 123 und das ganze Bruchstück auf S. 136 oben. JJ Diagonales Kreuz. — 243—247. Auch
hier das Flaar in kurzen dicken Strichen über dem Epheukranz gesträubt und die Ohren stark gespitzt.
243. 0,14 hoch. 244. Beide rückwärts mit Zahnschnitten unter dem Wulst. — 245. JJ: Eierstab auf
dem Wulst. — 246. 0,14 hoch. JJ,: Rosette im Felde und Zahnschnitte unter dem Wulst. •— 247. Sehr
roh mit dem Stecken nachgearbeitet. Von Graef skizzirt.Conze, Griechische Kohlenbecken.
125
Ist auf 240 — 247 wirkliches gesträubtes ziemlich kurzes Haar dargestellt, so ist bei andern,
sonst gleichen Köpfen das ganze Feld um den Kopf mit radial bis an den Rand geführter, gesträubtes
Haar nicht eigentlich darstellender, aber dessen Eindruck doch verstärkt hervorbringender Strichelung
gefüllt; dabei ist der Mund den Ausdruck steigernd stark geöffnet:
248. Athen; in der Baracke an der Agia Triada 1889 von Brückner und Wolters verzeichnet,
aus den dortigen Ausgrabungen herrührend, jetzt im Nationalmuseum oder im Polytechnion. 0,115 hoch.
249—262. Aus Delos; in der Sammlung in Mykonos. Dreizehn Exemplare (249—261), davon
drei von demselben Becken herrührend, verzeichneten Winter und Graef. — 262. H. 0,105. Nach Winter’s
Zeichnung abgebildet.
C. Mit Inschrift. Der Typus des Kopfes = II, A.
263. Trouve dans les ruines d'Athenes. Unter dieser Angabe bildete schon Caylus im Recueil
III, Taf. XXXII, Fig. II einen Henkel mit dem epheubekränzten Kopfe ab und mit drei Buchstaben
A-O-H oben im Felde. Lexactitude, dont je me piquc, ne me permettait pas de les omettre, aber sie wer-
den doch nicht richtig wiedergegeben, vielmehr mit den fünf folgenden übereinstimmend gewesen sein.
264—267. Vier Exemplare in der Baracke an der Agia Triada in Athen verzeichnet 1889
von Brückner und Wolters, jetzt im Nationalmuseum oder im Polytechnion. 0,095 hoch das eine. Alle
vier mit der Inschrift im Felde A © H, die noch einmal wiederkehrt:
268. Ohne Fundangabe im brittischen Museum. 56.8 — 25.255. Abgebildet in Zeichnung
nach einer Photographie.
269—273. Ich weifs nicht, ob man die Legende Dl OH, welche auf fünf Exemplaren des-
selben Typus 1889 von Brückner und Wolters in der Baracke an der Agia Triada verzeichnet wurde
(jetzt im Nationalmuseum oder Polytechnion), als eine Variante der Inschrift von 263 — 268 ansehen
kann.
Bei weitem am häufigsten ist auch bei diesem Typus (II, A) die Inschrift'Exaxa(ou (274—309);
sie steht, so weit ich darüber genaue Angaben habe, immer oben im Felde, das von zwei erhabenen
Linien eingerahmt zu sein pflegt.
274. Athen. Nach einer 1888 in den Kellerräumen des Varvakion von Wolters genommenen
Photographie abgebildet. Etwa 0,09 hoch. Vom Epheukranze hängen seitwärts je eine Traube und die
Landschleife herab (vergl. 217). — 275 — 286. Vierzehn im Wesentlichen gleiche Exemplare verzeichneten
1889 Brückner und Wolters an der Agia Triada; jetzt im Nationalmuseum oder Polytechnion.
Auch auf Exemplaren dieses Typus aus Delos kehrt dieselbe Inschrift wieder:
289—295. Mindestens sieben Exemplare von Graef und Winter im Museum zu Mykonos ver-
zeichnet, davon eines (289) auf der Rückseite mit zwei diagonalen Linien und einem Kreise auf der
Kreuzung verziert, unter dem Wulst mit Zahnschnitten. 0,09 hoch. — Drei andre sind von einem Becken
290—292.
296. Aus Ilalikarnafs; im brittischen Museum 74.8—5.102. (Newton), Synopsis 1878. II,
S. 95, n. 33.
297. Ein Exemplar, gefunden im Garten eines gewissen Ilias zu Mylasa, jetzt im Univer-
sitätsmuseum in Bonn, läfst von der Inschrift sicher nur ein K erkennen, so gestellt, dafs die Ergänzung
T] K[cn:cdo’j wahrscheinlich ist. Der rothe Thon zeigt einen grünlichen Überzug.
298. Rhodos, im brittischen Museum. Bez. v>plateau Camirus«. 64.10 — 7.1418. Die Inschrift
vollständig.
299. Aus Naukratis. Im brittischen Museum. Inschrift vollständig.
300. Ohne Fundangabe. Im brittischen Museum. C. T. N. 1856. Inschrift vollständig.
301. Aus Schaubert’s Sammlung; im Universitätsmuseum in Breslau. Inschrift vollständig.
Bis jetzt vereinzelt stehen die folgenden Stücke:
302. Athen; an der Agia Triada gefunden, verzeichnet daselbst 1889 von Brückner und
Wolters; jetzt im Nationalmuseum oder im Polytechnion. H. 0,12. Im Felde, aber nicht oben, sondern
links neben der Schläfe des Kopfes E.12 6
Conze, Griechische Kohlenbecken.
303. Aus Delos; in der Sammlung auf Mykonos. H. 0,10. Der Kopf zerstört bis auf einen
horizontal im Haare liegenden Wulst, darüber Epheublätter und Korymben. Oben im Felde links E,
rechts P. Jf: Rosette im Felde und unter dem Wulst Zahnschnitt. Abgebildet nach Winter’s Skizze.
304. Aus Delos; in Mykonos. Hoch 0,11. Oben im Felde links N, rechts I. Jf: Unter
dem Wulst Zahnschnitte. Abgebildet nach Winter’s Zeichnung.
III. Kopf mit gesträubtem Haar.
A. Ohne Inschrift.
Die Exemplare der Klasse II, B, n. 240 — 262 leiten zu demjenigen Typus über, welcher in
den zahlreichsten Fundstücken vertreten ist. An den Köpfen fehlt die Bekränzung, das stehende Ab-
zeichen bildet das hochgesträubte Haar, bald das ganze Feld bis zu der eckigen Einrahmung füllend,
bald, und das besonders häufig, innerhalb dieses Feldes von einer besondern bogenförmigen Einfassung
umschrieben; dabei sind die Augen meist weit geöffnet, die Ohren gespitzt, und dann zuweilen von
verschnörkelter Bildung, oder gar nicht angegeben. Diese leichten Variationen erscheinen als etwas
Unwesentliches, und ich trenne sie in der Aufzählung nicht immer, wozu auch meine Notizen nicht aus-
reichen würden.
Sehr zahlreich sind Exemplare dieses Typus in Athen gefunden (305—703):
305. Alter Bestand des Varvakion. Abgebildet nach Otto’s Zeichnung. — 306. Im Kunst-
handel in Athen von Winter verzeichnet. Angeblich aus Aegina. 0,095 hoch- Die Arbeit des Haares
weniger schematisch als bei n. 305, aber auch ohne Bogeneinfassung. — 307. 308. An der Agia Triada
gefunden, dort 1889 verzeichnet von Brückner und Wolters, jetzt im Nationalmuseum oder Polytechnion.
Das Haar füllt das ganze rechteckige Feld. Eines 0,095 hoch. — 309. Gleichen Fundorts und Auf-
bewahrungsortes. Ploch 0,12. Die Ohren breiter nach vorn geöffnet. — 310 —321. Zwölf Exemplare
gleichen Fund- und Aufbewahrungsorts. Das Haar nach beiden Seiten getheilt; eines 0,12 hoch. — 322.
Gleichen Fund- und Aufbewahrungsortes. Hoch 0,10. Das Haar dreifach getheilt. — Von den Exem-
plaren, bei denen das gesträubte Haar bogenförmig umschrieben ist, kam schon 1813 eines nach London:
323. Im brittischen Museum 94 A. — 324 — 325. Von zwei Exemplaren, in den alten Beständen des
Varvakion von Otto gezeichnet, ist das eine (324) nach seiner Zeichnung abgebildet. Die Ohren sind
verschnörkelt. — 326. Ebenda 1888 von Wolters photographirt. FI. 0,10. —■ 327. Ebenda von Otto
gezeichnet. Die Ohren nicht angegeben. -— 328. Ebenda von Wolters 1888 photographirt. Das Flaar
fällt seitwärts herab, so dafs es an die Bildung einer tragischen Maske erinnert, der aber die Gesichts-
bildung widerspricht, Oben 0,07 breit. Abgebildet nach Photographie. — 329. 330. Zwei Exemplare
im Museum des Piraeus von Winter verzeichnet, 0,110 und 0,09 hoch. Die Ohren gespitzt. — 331—7°°-
Allein in der Baracke an der Agia Triada, dort gefunden, verzeichneten 1889 Brückner und Wolters
dreihundertundsiebenzig Exemplare, die jetzt im Nationalmuseum oder im Polytechnion sind. — Endlich
gehören hierher (701 — 703) die drei Köpfe am Obertheile eines Beckens im Polytechnion. Abgebildet
S. 134.
Zahlreiche Exemplare wurden auch auf Delos gefunden und befinden sich in der Sammlung
in Mykonos (704 — 749): 704—722. Neunzehn Exemplare gleichen im Wesentlichen dem Exemplare 305
aus Athen. 704 hoch 0,095. •— 723- Das Feld nicht so vollständig ausgefüllt. H. 0,07. — 724. Ähnlich.
Jf Zahnschnitte unter dem Wulst. Hoch 0,09. — 725. 726. Ähnlich. Jf mit einem linearen Zuge ähnlich
einem M, aber nicht als Buchstabe gemeint, im Felde. Das gröfsere 0,12 hoch. -— 727—741- Fünfzehn
Exemplare, das gesträubte Haar im Felde bogenförmig umschrieben. Von Winter verzeichnet. Meist
etwa 0,09 hoch. —• 742—744. Drei gleichartige von einem Gefäfse (Winter). Floch 0,095. — 745- Gleich-
artig. Jf Eierstab auf dem Wulst. Hoch 0,125. ~~ 746. Gleichartig. Jf Zahnschnitte unter dem Wulst.
Hoch 0,11. — 747. 748. Gleichartig, von demselben Becken. Jf Rosette im Felde und Zahnschnitte
unter dem Wulst. Hoch 0,10. — 749. 750. Zwei Exemplare von demselben Becken. Floch 0,085.
Scharf geprefst, strenger Form, wie Graef betont. Oben in den Ecken des Feldes bei dem besser
erhaltenen 749 das Ornament, nicht Schrift, kenntlich. Die Abbildung ist nach Winter’s Zeichnungen
beider Exemplare combinirt.
751. 752. Aus Troja, bei Schliemann’s Ausgrabungen in der griechischen Stadtschicht gefunden.
In Schliemann’s Besitz. 751 hoch 0,65. — 752 halb abgebrochen. Bei beiden das Flaar vom Bogen
umschrieben.Conze, Griechische Kohlenbecken.
127
’SÖS.M.O'iS,
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
9Conze, Griechische Kohlenbecken.
128
753. Angeblich aus Myrina, nicht, wie oben im Anzeiger S. 12 angegeben ist, aus Mylasa.
Im Universitätsmuseum in Bonn. Wie 751. 752.
754—762. Neun Exemplare aus dem Handel in Smyrna; Privatbesitz in Berlin. — 763. 764.
Ebendaher; ebenda. Gleichartig wie von einem Becken; das besser erhaltene zeigt oben im Felde links und
rechts eine kleine Rosette. — 765 — 769. Fünf Exemplare ebendaher, ebenda. Oben im Felde beiderseits
ein kleines Palmettenornament. — 770. 771. Zwei Exemplare in der Sammlung der evangelischen Schule
in Smyrna, Geschenke Gonzenbach’s: 770 hoch 0,10. Das grob gesträubte Haar füllt das ganze Feld.—
771 hoch 0,095. Das Haar bogenförmig im oblongen Felde umschrieben. — 772. Ebenda, n. 1144.
Geschenk von Kossonis. Hoch 0,106. Haar bogenförmig umschrieben. — 773. Aus Smyrna in den
Louvre gelangt. C. A. 101. Ploch 0,12. Der das Plaar umschreibende Bogen oben zugespitzt. Der Bart
ungewöhnlich stark emporgekehrt. — 773a. Ebendaher. In den k. Museen zu Berlin, Antiquarium
n. 6463. Schenkung des Herrn Spiegelthal.
774- 775- In Giaur-Köi unweit Notion erworben; der Erwerber sah auf der Ruinenstätte von
Notion selbst ein durchaus entsprechendes zweites Exemplar. Im Museum in Karlsruhe. B. 2406. Hoch
0,12. Zeichnung Wagner’s.
776. Aus Mylasa; im Garten eines gewissen Ilias gefunden. In den k. Museen zu Berlin.
Ploch 0,07.
777 — 7^1. Aus Halikarnafs: 777. Von Benndorf dort erworben, jetzt im kais. Museum in
Wien. Abgebildet bei Benndorf, Reisen im siidwestl. Kleinasien I, S. 11, Fig. 4. S. 17- — 778. 779- Vom
Maussoleum; im brittischen Museum. — 780. Ebendaher; ebenda. Haar und Bart liegen platt senkrecht.
Formlos verwaschen. — 781. Ebendaher; ebenda. Bez. 57.12 — 20.368. Hoch 0,12. Die bogenförmige
Einrahmung der Plaare gekörnt; in den Zwickeln der Felder eine einfache lineare Verzierung.
782. Aus Rhodos im brittischen Museum. »Plateau Camiros 64.10—7.1343«. Roh und
verwaschen. Ploch 0,12. Die Pupillen in senkrechter Richtung lang gezogen.
783. In Antiochia (Syrien) im Hause des deutschen Consularagenten Mardiros-Aga von
Winter gesehen, der die Gröfse, Form und Technik ganz den delischen Exemplaren gleich fand. Oben
gebrochen.
783 a. Im Gebiete von Kar ak, jenseit des Jordan, sah ein Exemplar dieser Klasse, wie Reinach
zum Le Bas Taf. 151 anltihrt, Clermont-Ganneau, und bildete es ab in Archivcs des missions scientifiques
3. Serie, XI, 1885, S. 222, n. 82.
784. 785. In Brindisi gefunden nach Aussage des Besitzers Consul Nervegna daselbst:
7S4. Ploch 0,16. Haarbehandlung ähnlich wie auf n. 780. Jl: Rosette im Felde, unter dem Wulst Zahn-
schnitte und darunter triglyphenartig gestellte ^senkrechte Stege. Abgebildct nach Winters Zeichnung.
— 785. hoch 0,10.
786—789. Tarent: 786. Im Museum daselbst n. 223. Ploch 0,10. — 7&7- Ebenda n. 754-
Hoch 0,08. Nach Sauer’s und Winter’s Aufzeichnungen müssen noch mehrere Exemplare daselbst sich
befinden. — 788. Ebendaher; im Museum zu Triest. Hoch 0,11. — 789. Ebendaher; ebenda. Hoch 0,08.
790—792. Syrakus: 790. Gefunden daselbst nahe dem Meere bei dem kleinen Hafen in
Achradina. In der Sammlung Borgia in Syrakus. (Kekule). — 791. Gefunden in Syrakus, im Museum
dort. Ploch 0,14. Die Haare seitwärts herabfallend wie auf n. 326. Abgebildet bei Kekule, Antike
Terracotten II, S. 52, Fig. 115.
793—797. Im Museum zu Palermo von Six photographirt und nach Winter auch in Palermo
gefunden.
798. In diese Reihe scheint zu gehören ein Exemplar in Rom, durch langes Liegen im
Wasser verscheuert und nach der mir vorliegenden Skizze zumal im oberen Tlieile des bärtigen Kopfes
undeutlich geworden. Winter sah es im April 1889 im Museum der Diocletiansthermen unter einem
Haufen von »lerrecotteprovenienti dal Teveren (n. 1025). o,ii hoch. Es ist das einzige in oder bei Rom
bisher bemerkte Stück dieser Art.
799. Karthago, gefunden daselbst intra muros (Delattre). Im archäologischen Museum zu
St.-Louis-de-Carthage. II ne reste du persomiagc quc la chevclure, espece de chevelure flamboya?itc. Le visage
et la barbe sont completemeiit enleves (Delattre).
800—804. Unbekannter Herkunft: 800. Im brittischen Museum. In den ZwickelnConze, Griechische Kohlenbecken
129
der Felder je eine Rosette. Unten gebrochen.— 801—803. Aus Schaubert’s Sammlung, in der Universi-
tätssammlung in Breslau: 801. T. 128. Bart fast rechtwinklig abspringend. Roh. — 802. T. 129.
Beschädigt. — 803. T. 125. ]{■: Eierstab auf und senkrechte Stege unter dem Wulst. — 804. Im kais.
Museum in Wien (v. Schneider).
805. Das bei Le Bas-Reinach, Voy. arch. Mon. fig. Taf. 151 , 2 abgebildete Exemplar scheint
in diese Reihe zu gehören. Es befand sich in der Borrell’schen Sammlung, wird also aus Kleinasien
stammen.
B. Mit Inschrift.
Nur auf drei Exemplaren, welche wir im Allgemeinen zu dieser Klasse rechnen können, findet
sich eine Inschrift und zwar die des Hekataios:
806. 807. Athen. An der Agia Triada gefunden, 1889 dort von Brückner und Wolters ver-
zeichnet, jetzt im Nationalmuseum oder Polytechnion. H. 0,10. Der bärtige Kopf hat eine auffallend
hohe Stirn, neben der das Haar nicht aufwärts gesträubt, sondern voll zur Seite gestrichen und oben in
zwei gesonderte Locken getheilt ist. Die Inschrift oben im Felde.
808. Wahrscheinlich aus Halikarnafs, im brittischen Museum. Bez. »57/12 — 20.402. Pro-
bably Budrun.« (Newton), Synopsis 1873. II. S. 95, ~n. 32. Das Haar wie bei 806. 807 angeordnet.
li Eierstab auf und senkrechte Stege unter dem Wulst. Abgebildet in Zeichnung nach Photographie.
IV. Andere menschliche Köpfe.
A. Mit einem Blitze als Nebenzeichen.
809. Aus Smyrna in den Louvre gelangt. C. A. 102.
Ploch 0,16. Der bärtige Kopf mit menschlichen Ohren hat einen
stark erhöhten kahlen Schädel. Im Felde darüber horizontal gestellt
ein geflügelter Blitz. Abgebildet in Zeichnung nach Photographie.
810. Von einem aus der Levante kommenden Reisenden
in die Sammlung Scampicchio in Albona (Istrien) und von da in
das Museum zu Triest gelangt. Erwähnt
in Arch.-epigr. Mitth. aus Österreich
I, S. 26, Anm. 1, wo ich wohl ohne
genügenden Grund von einer »Silens-
maske« gesprochen habe. Meine Skizze
aus Albona giebt keine Ohren an, auch
eine von Pervanoglu aus Triest mir ge-
schickte nicht; ebensowenig sind die
Ohren von 809 silenesk.
809.3e.o,is. B. Verschiedenes vereinzeltes.
811. Aus Smyrna; in Privatbesitz in Berlin. Bärtiger Kopf
mit Glotzaugen, weit geöffnetem Munde und einer Andeutung der vor-
gestreckten Zunge. Rohe Arbeit. Nach dem Originale abgebildet.
812. Aus Smyrna; im Louvre. C. A. 104. Ploch 0,095. Oben abgeschnitten. Frei model-
lirter bärtiger Kopf mit Ansatz gesträubten Plaares über der Stirn.
813. Aus Smyrna; im Louvre. C. A. 105. Ploch 0,125. Bärtiger Kopf mit Pausbacken;
auffallend roh gearbeitet; der vorstehende Mund kaum zu erkennen, das Barthaar in ganz wilden Massen
gemacht.
814. 815. Aus Naukratis; im brittischen Museum. 86.4—1.1782 und 86.19—5.1. Hoch etwa
0,14. Nur die Platte mit dem unteren Vorsprunge aus der Form hergestellt, darauf ganz frei mit der
Pland modellirt ein straubhaariger Kopf mit aufstehenden Ohren. Das eine Exemplar umstehend ab-
gebildet nach Photographie.
9*130
Conze, Griechische Kohlenbecken.
8 Pt.38. 0, Pf.
816. Aus Naukratis; im brittischen Museum. 86.10—5 5. Der Vorsprung abgebrochen.
Im Felde wiederum frei mit der Hand modellirt ein deutlicher Panskopf mit den charakteristischen
Gesichtszügen, thierisclien Spitzohren und im Haar zwei aufstehenden Hörnern. Abgebildet nach Photo-
graphie.
V. Theatermasken.
Wenn die Beschreiber gelegentlich alle Köpfe der Kohlenbeckenhenkel Masken nennen, da
ja immer nur der Gesichttheil dargestellt ist, so sind davon die eigentlichen Theatermasken zu unter-
scheiden. Ich kenne nur vier sichere Typen und höchstens sechs Exemplare:
817. 818. Athen. An der Agia Triada gefunden, 1889 dort von Brückner und Wolters ver-
zeichnet, jetzt im Nationalmuseum oder Polytechnion. Ploch 0,11. Die komische Maske mit langem
Bart und hoher Stirn ist durch eine jederseits lang abstehend herabfallende Locke ausgezeichnet.
819. Athen; aus den al-
ten Beständen im Varvakion. Komi-
sche Maske. Nach Otto’s Zeichnung
abgebildet.
820. Fundort und Aufbe-
wahrungsort wie 817. 818 Hoch
0,11. Glatzköpfige bärtige Maske.
(Wolters).
821. Aus Delos
in der
Sammlung auf Mykonos. Hoch 0,15.
Die bärtige komische Maske ist mit
Epheublätterii und Korymben be-
kränzt, der Grund darüber bis an
einen oben übergelegten Eierstab
radial gestrichelt. Rechts und links
von der Maske scheint die Klaue eines
Fells angegeben zu sein. Abgebildet
nach Winters Zeichnung.
822. Brindisi, Sammlung Nervegna.
hängenden Haaren,
maske dargestellt ist.
821. M 0,!S.
Hoch 0,08. Kahlköpfig, mit seitwärts schlaff herab-
Im Munde abgebrochen, so dafs nicht sicher zu erkennen, ob wirklich eine Theater-Conze, Griechische Kohlenbecken.
131
VI. Thier köpfe.
A. Ochsenkopf, im Felde zwischen den Hörnern eine Rosette.
823—826. Athen: 823-825. Drei Exemplare verzeiclrneten 1889 Brückner und Wolters an
der Agia Triada, dort gefunden, jetzt im Nationalmuseum oder Polytechnion. — 826. Aus der Burgon-
schen Sammlung 1813 aus Athen ins brittische Museum gelangt.
B. Ochsenkopf, im Felde zwischen den Hörnern eine Schrifttafel.
827. Aus Myridos; Sammlung Millosicz in Wien 1877. Zwischen den Plörnern über einem
plastischen Astragal die Schrifttafel mit der Inschrift Ä/jU.rjTpto'j in vertieften Buchstaben. Abgcbildet bei
Gurlitt in Arch.-epigr. Mitth. aus Österr. I, Taf. IV. s. S. 26.
828. Syrakus, Sammlung Borgia. Gefunden in Achradina beim kleinen Hafen am Ufer.
Verwaschen. In der oblongen Einrahmung über dem Ochsenkopfe waren vielleicht Buchstaben, aber
ganz undeutlich (Kekule).
C. Ochsenkopf #■: Rosette.
829. Aus Halikarnafs? Sammlung Biliotti; im brittischen Museum. 74.8—5.103. H. 0,10.
D. Ochsenkopf. Ip: pantherartiger Kopf.
830—833. Athen: 830. 1887 in den Kellerräumen des Varvakion von Wolters aufgenommen.
Nur im Rohen aus der Form geprefst, die Einzelheiten in derber und flüchtiger Skizzirung mit dem
Modellirstecken ausgeführt. Abgebildet in Lichtdruck Taf. 2, iab. — 831—833. Gefunden an der Agia
Triada, jetzt im Nationalmuseum oder im Polytechnion. Drei gleichartige Exemplare. Hoch 0,115. 0,16.
0,165. An einem die Innenseite zerstört.
834—838. Tarent. Fünf Exemplare im Museum daselbst. II. 0,07. 0,098. 0,10. 0,08. Eines
sehr beschädigt. Der Thierkopf auf der Rückseite ist einmal im Haar löwenähnlich.
838a. Metapont, im Museum, verzeichnet von Petersen. Über dem Ochsenkopfe im Felde
zwischen den Hörnern ein grofses A.
Kekule sagt (Antike Terrakotten II, S. 52), er habe auch Stücke gesehen, bei denen dem nach
Innen gewendeten Silen- oder silenartigen Kopfe nach Aufsen Thierköpfe (Ochsen- der Löwenköpfe)
entsprachen. Solche Stücke sind mir im Einzelnen nicht bekannt geworden. Dagegen sind im Apparate
der Terrakottensammlung von Kekule verzeichnet und das eine von Otto gezeichnet:
839. 840. Syrakus, zwei Exemplare 1874 im Museum daselbst und in Syrakus gefunden, wie
830, das eine sehr beschädigt.
841 — 845. Ein wiederum beiderseits gleich verziertes Exemplar im Museo comunale in Trapani
halten Six und Winter als vom Eryx stammend verzeichnet und wieder eins (842) bei einem Goldschmied
in Trapani, angeblich aus Portellario oder, wie Winter vermuthet, auch vom Eryx, wo Six drei Exem-
plare (843 — 845) in der Sammlung Pepoli sah, die dort gefunden sind; sie haben alle drei innen einen
Stierkopf, die Aufsenseite war aber bei der Aufstellung im dunkeln Schranke nicht zu erkennen.
846—848. Palermo, im Museum dort und dort gefunden. Drei Exemplare, verzeichnet von
Six und Winter.
849. Eines dieser besonders
unverkennbar aus einer Fabrik und bei
der freien Modellirung wie von einer
Pland herrührenden Exemplare ist in
Karthago gefunden und befindet
sich im Museum zu St. Louis-de-Car-
thage. Nachricht und Photographie,
welche der Abbildung auf Taf. 2, 2ab
zu Grunde liegt, verdanke ich Delat-
tre, der auch für dieses Stück, wie
für n. 102, den Fund in Karthago
und zwar intra muros als absolut
sicher verbürgt.
850. Hierher gehört endlich132
Conze, Griechische Kohlenbecken.
ein Exemplar mit Stierkopf innen und löwenartigem Kopfe, Eierstab und senkrechten Stegen aufsen aus
Cossura, im Museum zu Palermo. Bei diesem einen Exemplare ist die Arbeit abweichend von n. 830
und 849 und den übrigen, so weit meine Notizen reichen, mit ihnen übereinstimmenden Stücken. Abge-
bildet auf voriger Seite nach Winter’s Zeichnung.
E. Bockartiger Kopf, zwischen den Hörnern eine Rosette.
851. Unbekannten Fundorts; im brittischen Museum. Verwaschen, unten abgebrochen. Etwa
wie beistehend skizzirt.
F. Kopf des Sirius.
Stark abweichend in der Gesammtform und vielleicht nicht zu einem Kohlenbecken gehörig ist:
852. Aus Halikarnafs, im brittischen Museum. C. T. N. 1257. Einerseits, stark heraus-
springend, Hundskopf von Strahlen umgeben, andererseits, flacher gearbeitet, ein langohriger Thierkopf,
sehr zerstört. Hierüberstehend skizzirt.
In den folgenden Klassen VII—X fehlt die zumal den Klassen I—V, einigermafsen auch VI,
fast durchweg eigene glückliche Verbindung der tektonischen Form des Vorsprungs und der Zierform.
VII. Blitz allein, senkrecht gestellt.
853 — 857. Athen: 853 — 856. Vier Exemplare gefunden an der
Agia Triada, dort verzeichnet 1889 von Brückner und Wolters, jetzt im
Nationalmuseum oder Polytechnion. 853 ohne Inschrift. 854 bis 856 mit
der erhabenen Inschrift 1 Exatatoo in der oberen Einrahmung des Feldes.
854 hoch 0,12. Abgebildet nach Photographie. •— 857. Aus dem atheni-
schen Kunsthandel, nicht, wie oben im Anzeiger S. 12 angegeben ist, aus
Myrina. Jetzt im Universitätsmuseum in Bonn. Unten abgebrochen. Mit
der Inschrift wie n. 854—856.
857a. Tarent, im Museum, verzeichnet von Petersen. Oben in
der Einrahmung EKATAI0[i).
858. Aus Kalymnos, im brittischen Museum. 56.3 — 26.254.
Hoch 0,07. Ohne Inschrift. Der Vorsprung abgebrochen.
859. Aus Halikarnafs. Im brittischen Museum. Biliottische
Sammlung. 68.4—5.125. Ganz wie n. 854, in der oberen Einrahmung des
SS't.^e.ojz
Feldes die erhabene Inschrift NixoXdou.
860. Athen. Agia Triada (Brückner und Wolters) jetzt im Nationalmuseum oder Polytechnion.
Von der Inschrift nur ein geringer Rest NrzojAA[ou.
VIII. Rosette.
Die Rosette, welche so häufig die Verzierung der Aufsenseite bildet, ist als einziger Zierrath in
das Feld der Innenseite gesetzt, wobei der Vorsprung wiederum ohne ornamentale Lösung bleibt:133
Conze, Griechische Kohlenbecken.
861—863. Athen: 861 aus den alten Beständen des
Varvakion. Hoch o, 11. Von Winter gezeichnet 1887, danach
abgebildet. — 862. 863. Zwei Exemplare von der Agia Triada,
von Brückner und Wolters verzeichnet, jetzt im Nationalmuseum
oder Polytechnion. Mit schlichter Einrahmuug.
864. Aus Delos, in der Sammlung in Mykonos. Hoch
o,i2. Ganz wie n. 861. Von Winter skizzirt.
865. Aus Kalymnos; im brittischen Museum. 56.8 —
26.375. Hoch 0,12. Wie n. 861. 864.
866. 867. Ohne Fundangabe im brittischen Museum
Wie n. 861. 864. 865.
IX. Rose.
sei
Nach Art des Typus der rhodischen Münzen:
868—871. Attika: 868 aus dem Varvakion nach einer Mittheilung von Kumanudis schematisch
abgebildet bei Dumont in Revue archeol. 1869, II, Taf. XVII. S. 430 und Inscr. ceramiqtt.es de Grece (1872)
S. 411. Oben im Felde ein Gehänge; im Rande der oberen Ein-
fassung ‘Exaratou. Von diesem Exemplare nach der Dumont’schen
Abbildung unterscheiden sich alle sonst mir bekannt gewordenen
Exemplare dadurch, dafs das Gehänge oben im Felde fehlt und
dafür unter der Blüthe eine gröfsere Verschlingung von Stielen
und Blättern erscheint, so 869. 870, von der Agia Triada, dort
verzeichnet von Brückner und Wolters, jetzt im Nationalmuseum
oder Polytechnion. — 871. Piraeus im Museum. Ploch 0,13.
Abgebildet nach Winter’s Zeichnung.
872. Aus Delos; in der Sammlung in Mykonos. Unten
abgebrochen, hoch 0,07. Von Winter verzeichnet.
873. Aus Halikarnafs, jetzt im kaiserl. Museum zu
Wien. Abgebildet bei Benndorf, Reisen im südwestl. Kleinasien I,
S. 11, Fig. 3. S. 17.
874. Tarent; im Museum. Hoch 0,078. Verzeichnet
von Sauer.
875. Palermo; im Museum. Nach Winter in Palermo gefunden
vorigen. Von Six verzeichnet.
Anscheinend ähnlich den
X. Leer oder mit Linien verziert.
876 — 897. Athen. Zweiundzwanzig Exemplare ohne
Verzierung, nur roh mit der Hand geformt verzeichneten Brückner
und Wolters 1889 unter den Fundstücken an der Agia Triada.
898. Aus Naukratis; im brittischen Museum. 86.4 —
I.I779- Hoch 0,12. Innen im Felde und am Vorsprunge ganz
leer; aufsen unter dem Wulst rohe Zahnschnitte.
899. Athen. Von der Agia Triada. Mit ganz roh
eingekratzten Linien.
900—904. Aus Delos; in der Sammlung in Mykonos
von Gräf und Winter verzeichnet. Mit in den Thon gezeichneten
linearen Verzierungen, eines (900. Hoch 0,11) abgebildet nach
soo.se. o,u.
Winter's Zeichnung.
905. Tarent; im Museum. Hoch 0,065. In leichter Skizze verzeichnet von Sauer, anscheinend
einigermafsen ähnlich verziert wie eines der auf Hissarlik gefundenen und bei Schliemann, Ilios S. 690,
n. 1461 abgebildeten »Thontäfelchen«.134
Conze, Griechische Kohlenbecken.
Neben diesen so zahlreichen Henkelresten sind wenigstens einige andre
Stücke noch erhalten, welche uns gestatten von der Gesammtform des Gerätlis
eine richtige Vorstellung zu gewinnen.'
Zunächst befindet sich im Polytechnion zu Athen der in den Verhand-
lungen der Heidelberger Philologenversammlung auf Taf. I abgebildete Obertheil
eines Kohlenbeckens (crpfeTa n. 3959. Aus dem Ministerium, Übergabeinventar 1796
—1798 mit der Bemerkung von A. Kumanudis, clafs nach seiner Erinnerung Sta-
matakis die Agia Triada als Fundort angegeben habe), dessen drei Plenkel oben
unter 701 — 703 aufgezählt sind. Er ist
unten, was die frühere Zeichnung nicht
erkennen liefs, abgebrochen. S. die bei-
stehende Abbildung.
Aufserdem befindet sich in dersel-
ben Sammlung ein oben abgebrochenes
Thongeräth (öxsutj mjtava n. 215, 1884 als
aus Athen stammend erworben), welches
ganz wie der Untertheil zu jenem Ober-
theil aussieht, wenn auch beide nicht von
einem und demselben Exemplar herrühren
können. S. die beistehende Abbildung.
Das Oberstück (n. 3959) hat über
dem Bruche nur einen wulstigen Henkel
erhalten; dem gegenüber ist der entspre-
chende ergänzt, war deshalb auf der frühe-
ren Zeichnung als fehlend ausdrücklich
bezeichnet. Dasselbe Paar von wulstigen
Henkeln ist an dem Unterstücke (n. 215)
dicht unter dem oberen Bruche erhalten.
Da dergestalt an jedem von beiden Stü-
cken, von denen das eine eine obere, das
andere eine untere Endigung aufweist, noch
der gleiche Theil, einmal oben, einmal
, , unten erhalten ist, so kann man sich aus
beiden ein ganzes Gefäfs zusammensetzen.
Alle diese Angaben verdanke ich Wolters, der auf meine Bitte die Originale
untersuchte und die Abbildungen besorgte. Wolters betont, dafs das ganze Geräth
eine untrennbare Einheit bildete; an den oberen Brüchen des Untertheils glaube er
an einer gewissen Regelmäfsigkeit zu spüren, dafs grade da der Boden, wie er bei
dem Obertheile erhalten ist, ansetzte. Der Untersatz ist unten geschlossen. »Wir
haben uns also das Ganze, wie beistehend im senkrechten Durchschnitte dargestellt,
zu denken. Ich finde das ganze Geräth so recht praktisch. Der hohe Fufs bringt
die Gluth in angenehme Höhe; zugleich dient derselbe dazu, dem Feuer Luft vonConze, Griechische Kohlenbecken.
135
unten zuzuführen, wozu an der Seitenwan-
dung die im Maule durchbohrten Thierköpfe
beitragen, deren sich einige auch vereinzelt
bei der Agia Triada und auf Delos gefun-
den haben. Aufserdem nahm der Fufs die
herabfallende feine Asche auf, welche
durch die kleine Thüröffnung am untern
Ende entfernt werden konnte.«
Den starken Wulst, welchen wir
regelmäfsig am oberen Rande nach aufsen
finden, denkt Wolters sich entstanden aus
dem oberen Rande eines kraterförmigen
Gefäfses, das die Urform bildete. Der Fufs
mit der Thüröffnung erinnert in der Form
an die Hypokrateridia des alten Stils.
Wenn das ganze Geräth, auf dem
Boden stehend, etwa bis zur Kniehöhe
eines Erwachsenen reicht, so stimmt da-
zu, dafs die nach innen vorspringenden
Köpfe alle von oben gesehen zu wer-
den bestimmt sind, die Thonmasse unter
dem Barte roh gelassen ist. Dafs die
oben emporragenden Platten zum Anfassen
des erhitzten Gefäfses dienen konnten und,
wie schon Dumont sagte, la barbe servait a soutenir les plats 011 les autres outensiles
qu onplagait sur ces sortes de rechauds, ist oben zu Anfang bereits erwähnt.
Zu der so gewonnenen Gesammtform passen alle die Überreste vom Rande
des Beckens, welche sich hin und wieder in Eins mit den Flenkeln erhalten haben.
Es pafst dazu der durchlöcherte Boden
eines Kohlenbeckens aus Delos in der
Sammlung zu Mykonos, der nach Win-
ters Zeichnung beistehend abgebildet ist
(Durchmesser mit Rand 0,277); es passen
dazu ferner zwei Bruchstücke von der Agia
Triada, jetzt in der Sammlung der archäo-
logischen Gesellschaft in Athen (n. 5810.
5811), ebenfalls beistehend abgebildet, undConze, Griechische Kohlenbecken.
136
endlich ein aufser dem Eierstabe über und
den Zahnschnitten unter dem Wulste am
Aufsenhalse mit einem plastischen Epheu-
kranze verziertes Fragment aus Delos, in
der Sammlung zu Mykonos gezeichnet von
Winter und darnach hierneben abgebildet.
. Es sind gewifs noch andre Bruch-
stücke von Kohlenbecken gleicher Form
nachzuweisen. Masken mit durchbohrtem
Munde vom Fufse bemerkte Wolters un-
ter den Fundstücken an der Agia Triada,
die jetzt im Nationalmuseum oder im
2. o,3T.
Polytechnion zu Athen sein werden. Sa-
lomon Reinach verzeichnete auf Delos in
seinem Skizzenbuche, dessen Blätter er
mir zur Einsicht verstattete, unter andern
hergehörigen Bruchstücken einen solchen
Eöwenkopf (vergl. Bull, de corr. hell. VIII,
S. 172), den Wolters später auf Mykonos
sah. Dem Skizzenbuche Salomon Reinach’s
ist auch die beistehend wiedergegebene
Zeichnung eines gerundeten, besonders
reich verzierten Bruchstücks aus Delos ent-
nommen (Hoch und breit 0,20). Wolters
und Brückner weisen mich daraufhin, dafs
man auch unter den Terrakotten, welche als
»säulenartige Bruchstücke«, »Füfse von
Becken«, »Brunnenmündungen«, »Altäre«,
erwähnt werden, vielleicht noch andre, mehr oder weniger vollständige Kohlen-
becken wird erkennen können. Vergl. Avolio, Sülle antiche fatture d'argilla in Si-
cilia S. 99h Kekule, Terrakotten I, Taf. 27, 1—3. II, Taf. 58, 1. 60, 3. 61. S. 46.
Sicher vollständig erhalten ist aber ein solches Kohlenbecken im Museum
Fol in Genf, dessen Henkel oben unter 97 — 99 mit Angabe der Fundnachricht
verzeichnet sind. Catalogue I, S. 153, n. 743 als autel circulaire, mit sonst richtiger
Deutung der Funktion im Einzelnen, beschrieben. Wieseler (Nachr. der Gött. Ges.
der Wiss. 1877, S. 629) erklärte es bereits richtig und nach Rob. v. Schneiders
Hinweise führte es Benndorf (Reisen im südwestlichen Kleinasien I, S. 17, Anm. 3)
an. Eine Zeichnung des Geräths, welches Niemand von uns im Original gesehen
hat, fand Jvekule vor Jahren beim Cav. Targia in Syrakus und liefs sie copiren;
danach ist die Abbildung S. 137 hergestellt.Conze, Griechische Kohlenbecken.
137
Über den Sinn des Zierraths, welcher
an den oberen Aufsätzen oder Henkeln der Becken
angebracht ist, wird sich jetzt gegenüber dem so
ansehnlich vermehrten Material sicherer urtheilen
lassen, als früher.
Die rein linearen Muster (X), die Rose (IX)
und die Rosette (VIII) sind freilich gewifs nur als
raumfüllender Zierrath ohne weitere Bedeutung
anzusehen. Bei allen übrigen der Häufigkeit des
Vorkommens nach weitaus vorherrschenden Ab-
zeichen scheint mir unverkennbar durchgehend die
Absicht grade an der Feuerstelle und zwar nach
Innen gekehrt unmittelbar über dem Feuer selbst,
wo das besonders angebracht war, ein Zeichen
zur Abwehr von Schaden anzubringen, wie es
z. B. auch an Lampen beliebt war (Stephani im
C. R. 1866, S. 65, Anm. 6) und am Heerde oder
am Fabrikofen (O. Jahn in Ber. der k. sächs. Ges.
d. Wiss. 1854 S. 45). So urtheilte auch Wieseler
(Bericht über s. Reise nach Griechenland in Abh. der Gott. Ges. d. Wiss. 1874,
S. 63).
Der Silenskopf (II) ist auch sonst als ßaaxaviov bekannt (O. Jahn in Ber. d. k.
sächs. Ges. d. Wiss. 1854, S. 49. Stephani in C. R. 1866, S. 71 ff.), das Schreckbild
steigert sich in den Exemplaren, welche dem Pan ähneln (HB), und es ist beach-
tensw^rth, dafs gerade derjenige Typus am häufigsten vorkommt, an dem mit
Hinwegfall jedes andern Abzeichens eines der bekannteren mythischen Wesen nur
in dem gesträubten Haar und in den weit aufgerissenen Augen das axoirov verall-
gemeinert erscheint (III). Diesem Eindruck entsprechend äufserte Newton (Synopsis
II, 1878, S. 95, n. 32) zu dem Exemplare 808: Perhaps this mask represents Phobos,
Terror. Unter denselben Gesichtspunkt fallen die verschiedenartig caricirten Köpfe
mit überhöhtem Schädel (IV A), mit Pausbacken (813) und zungenreckendem auf-
gerissenem Maule (811) und der ganz unzweideutig als Pan charakterisirte Kopf
(816). Ebensowohl ist die Verwendung von Masken (V) als Amulet bekannt (O.
Jahn, Berichte der k. sächs. Ges. d. Wiss. 1855, S. 67). Gangbare Amulete waren
ferner sowohl der Stier-2 als auch der Löwenkopf3, die wir wiederholt an den
Henkeln gepaart finden (VI). Der allein oder neben verschiedenen Köpfen vorkom-
mende Blitz (I B. IV A. VII) ist sicher ein Amulet bei O. Jahn a. a. O. Taf. III, 2. 3. 4,
wo er mit dem Phallus und allerlei Gethier das böse Auge umgiebt.
2) O. Jahn, Ber. der k. sächs. Ges. d. Wiss. 1855, I—II) ist ein Stier unter den Thieren, welche
S. 58, Anm. 116. Uber die Fortdauer bis heute das Aon der Lanze der Minerva durchbohrte
Benndorf, Reisen im südwestl. Kleinasien I, S. 18. böse Auge umgeben.
52. Auch auf dem im Bull, coimmale di Roma 3) Bötticher angeführt von O. Jahn a. a. O. S. 5°>
1890, S. 24 misverstandenen Mosaik (das. Taf. Anm. 78.138
Conze, Griechische Kohlenbecken.
Etwas besonderes bleiben die Köpfe mit den spitzen Mützen (I), deren
Deutung ich schon früher in dem Hephaistischen Kreise suchen wollte, während
Reinach (Le Bas, Voy. arch. S. 124b) und Loeschcke in der gleich anzuführenden
Schrift gradezu Hephaistos selbst dargestellt glauben. Hierfür lassen sich die bei
Lobeck, Aglaophamos II, S. 971 angeführten Zeugnisse geltend machen; ich möchte
aber dennoch lieber bei der Annahme eines hephaistischen Daimon, der etwa im
Hausaberglauben am Leuer eine Rolle spielte, beharren. Diels macht mich darauf
aufmerksam, dafs an dem Schmiedeofen auf einem pompejanischen Bilde (Helbig
n. 259. Atlas Taf. IV) vielleicht dasselbe Wesen zu erkennen ist4.
Während so Alles aus einer im Alterthume grade im Alltagsleben höchst
gangbaren Vorstellung verständlich zu sein scheint, hat gegenüber dem vermehrten
Material die Auffassung einen schweren Stand, welche Loeschcke bei L. v. Schroe-
der, Griechische Götter und Heroen 1. Heft. Berlin 1887. S. 86f. ausgesprochen hat.
Zaubermächtigen Schutz für das Leuer nimmt freilich auch Loeschcke an, aber es
ist nicht der Lall, wie er nach Benndorf hinstellt, dafs es durchgängig vegetabili-
sches Ornament und Köpfe aus dem dionysischen Kreise seien, die sich an den
Kohlenbecken angebracht finden. Es sind nicht nur dionysische Apotropaia, so
dafs man für alle Lälle auf die feuerhütenden Gandharven, die Vorfahren der Silene,
deren einer auch Hephaistos gewesen sei, zurückgehen kann. Aufserdem ist,
wie wir weiterhin sehen werden, die Kohlenbeckenform, um die es sich handelt,
eine Erfindung spätgriechischer Zeit und wenn man damals doch jedesfalls nach
gangbaren Dekorations- und Amulettypen griff, so ist schwer zu denken, wie dabei
ein Laden der Überlieferung aus jener Urzeit unabgerissen sollte aufgefunden sein.
Dafs z. B. niemals an den Becken das Gorgoneion gefunden würde, wie Loeschcke
betont, wird jetzt wenigstens durch ein dem Gorgoneion wenigstens im Wesent-
lichen entsprechendes Beispiel (811) widerlegt. Um aber als Amulet-Zierrath an
den Kohlenbecken der uns beschäftigenden Lorm besonders geläufig zu werden,
eignete sich das Gorgoneion wenig, weil es den mit der tektonischen Form beson-
ders gut zusammengehenden Bart zumal in spätgriechischer Zeit nicht hatte. Den
Einflufs der tektonischen Verwendbarkeit auf die Beliebtheit bestimmter Formen
der ßaorxavia hat O. Jahn a. a. O. 1855, S. 58 mit Recht betont.
Wir haben noch von Zeit und Ort der Fabrikation unserer Kohlen-
becken zu sprechen.
Kunst- und Schriftform aller erhaltenen Beispiele tragen den Stempel einer,
wohl nicht zu langen Periode. Die gehäufte dekorative Verwendung von Zahn-
schnitten und triglyphenartigen Formen, die Gehänge mit Binden an dem Becken
4) Ich habe früher (Heidelberger Verh. S. 140,
Anm. 2) den Dämon mit spitzer Mütze in der
Werkstätte des Hephaistos auf einem Pariser
Relief (Müller-Wieseler D. a. K. II, 10, 149) an-
geführt. Dieses Relief, schon bei Pighius (Jahn
n. 159) gezeichnet, ist von Fröhner {Notice n. 109)
für eine Arbeit des 16. Jahrhunderts erklärt.
Eine Nachuntersuchung am Original war mir an
dem Platze, wo es im Louvre eingemauert ist,
nicht möglich.Conze, Griechische Kohlenbecken.
139
im Museum Fol, der Epheukranz an dem delischen Bruchstücke, und ebenso die
Schriftformen sind charakteristisch für die hellenistische Epoche. Diese allgemeine
Datirung gab Gurlitt zu n. 827; zu n. 808 gab Newton für diese und andre Exem-
plare die Datirung 3. Jahrhundert; die Dekorationsweise schrieb Dumont (Revue
ctrcheol. 1869, II, S. 430) der belle epoque macedonienne zu.
Einen Anhaltspunkt für genauere Datirung im einzelnen Falle hat Winter
gefunden. Er bemerkt, dafs in den Berichten über die Ausgrabungen auf Delos
die Kohlenbeckenhenkel nicht als solche erkannt seien [Bull, de corr. hell. 1884,
S. 172) und führt weiter aus:
»Paris schreibt in dem Aufsatze über das südöstlich vom Theater gelegene
Privathaus im Bull, de corr. hell. 1884, S. 485: »sur les colonnes supeneures et le
meine mur reposait le toit, dont il ne reste rien, si non peut-etre quelques Ornaments
en terre cuite. jf'ai ei1 eff et recueilli divers fraginents de chenau, entre untres de
petites totes d'homme en forme de gargouilles, assez jolies, mais d'un model commun.
Elles doivent avoir ete portees a Myconos.« Diese »Traufröhrenansätze« sind gewifs
die Kohlenbeckenhenkel, um so sicherer, als sich Terracottaköpfe »d'un model
commun« in Mykonos sonst nicht finden. Das Plaus, in dem die Stücke gefunden
sind, ist nach Paris’ überzeugender Auseinandersetzung um 150 v. Chr. gebaut und
mit andern Gebäuden der Zerstörung im mithridatischen Kriege zum Opfer gefallen.
Demnach werden diese Kohlenbecken, da sie doch wahrscheinlich nicht ererbtes
Familiengut waren, in der zweiten Hälfte des zweiten Jahrhunderts verfertigt sein.«
Hiermit stimmt überein, dafs das eine der drei karthagischen Exemplare
(102) nach einem so guten Zeugnisse wie das Delattres noch in der punischen
Schuttschicht, also vor 146 v. Chr. zu datiren, gefunden ist.
Alle gefundenen Reste unserer Kohlenbecken sind mit wenigen Ausnahmen,
deren Verschiedenheit in einer individuellen Art der Mache beruht (z. B. 814—816),
einander so ähnlich, und es fehlt bei ihnen so sehr an Spuren eines Entwicklungs-
ganges, den die Fabrikation dieser Geräthe durchgemacht hätte, dafs wir es allem
Anscheine nach mit einem Modefabrikate zu thun haben, das, glücklich erfunden,
eine Weile den Markt versorgte und, wie uns die Fundstellen gezeigt haben, über
einen grofsen Umkreis der Mittelmeerländer verbreitet wurde.
Schon Benndorf (Reisen im südwestl. Kleinasien I, S. n) hat es ausgespro-
chen, dafs die Fundstücke verschiedener Gegenden einem Fabrikationsorte zu ent-
stammen scheinen, Kekule (Antike Terrak. II, S. 5), dafs wenigstens die sizilischen
Fundstücke wohl nicht in ihren Fundgebieten entstanden sein dürften. Auffallende
Übereinstimmungen verbinden die an weit auseinander liegenden Plätzen, wo die
Geräthe im Gebrauch gewesen sein müssen, zum Vorschein gekommenen Stücke.
Am häufigsten und verbreitetsten vorkommend ist von den Inschriftstempeln
der des Hekataios. Dumont [Revue arclieol. 1869, II, S. 430) wollte es nur als eine
sehr wahrscheinliche Meinung, die man aber nicht beweisen könne, gelten lassen,
dafs die aus dem Stempel erhaben geprefsten (Ausnahme 827 mit vertiefter Inschrift,
welche aber auch schon mit gebrannt ist) Inschriften, von denen er damals nur140
Conze, Griechische Kohlenbecken.
die des Hekataios kannte, Fabrikzeichen seien. Bis man eine andre Erklärung
überhaupt wahrscheinlich machen kann, wird diese als sicher gelten dürfen. Fabri-
kate des Hekataios haben sich gefunden in Athen (in. 274—286. 806. 807. 854
—857), auf Delos (289 — 295), auf Rhodos (298), in Halikarnafs (112. 296 und
wahrscheinlich 808), in Mylasa? (297), Naukratis (299), Tarent (857a) und Syrakus
(113). Ein Beckenhenkel aus der Fabrik des Nikolaos ist in Halikarnafs (859) und
anscheinend in Athen (860) zum Vorschein gekommen. Andre Fabrikmarken sind bis
jetzt nur aus je einem Orte nachweisbar.
Ebenso deutlich wie die Fabrikmarken, hauptsächlich also die des Heka-
taios, weisen die gleichen Darstellungen an Fundstücken aus Naukratis, Syrien,
Kleinasien, den Inseln, Athen, Grofsgriechenland und Sizilien, so wie aus Karthago auf
Herkunft wenigstens der Erfindung nach aus gleicher Fabrik hin. Das Vorkommen
der verschiedenen unter sich gleichen Typen neben einander an verschiedenen
Orten erklärt sich auch am besten bei der Annahme eines Hauptfabrik- und Export-
platzes. Nicht immer erlaubt meine durch verschiedene Personen und in verschie-
denen Formen erlangte Kenntnifs neben Gleichheit des Typus auch über Gleichheit
der Arbeit, die auf eine und dieselbe Fabrik hinweisen würde, zu urtheilen. Der
Art auffallend übereinstimmend sind jedesfalls 1 (Athen) und 109 (Troja), die
ich neben einander sah; ferner 4 (Athen) = 76 (Rhodos) =102 (Karthago); 217
(Delos) = 220 (Kalymnos). Besonders augenfällig beweisend für gleiche Fabrik,
weil bei ihnen eine übereinstimmend freie Behandlung mit der Hand zur übrigen
Übereinstimmung hinzukommt, sind aber 830 (Athen) = 849 (Karthago), was unsere
Abbildung auf Taf. 2 erkennen läfst.
806. 807 (Athen) und 808 (Halikarnafs?), welche der Art ebenfalls augenfällig
übereinstimmen, tragen beide den Stempel des Hekataios. Bemerkenswerther ist
aber die starke Übereinstimmung von 854 (Athen) mit dem Stempel des He-
kataios und 859 (Halikarnafs) mit dem Stempel des Nikolaos, wodurch diese beiden
Fabrikanten in einen nahen, wenigstens gewifs örtlichen Zusammenhang gerückt
werden.
Wenn ich von Gleichheit der Arbeit spreche, so soll sich das durchaus
nicht immer auf Herstellung aus derselben Form erstrecken, aber mit der jedem
griechischen Fabrikate eigenen Freiheit im Einzelnen geht doch durch ganze
Klassen der aufgezählten Typen eine bei näherer Betrachtung Jedem auffallende
Gleichartigkeit in der Behandlungsweise, die sich auch auf die verschiedenen
Klassen z. B. der bärtigen Köpfe erstreckt; und der Zierrath der Aufsenseiten, wo
er überhaupt angebracht ist, zeigt nicht nur eine stetige Wiederholung derselben
Verzierungselemente des Eierstabs, des Zahnschnitts und der triglyphenartigen senk-
rechten Stege, sondern stets die gleiche Combination und denselben Geschmack in
ihrer Ausführung.
Der Gesammteindruck bleibt danach der, dafs die thönernen Kohlenbecken,
von denen wir handeln, von einem Fabrikationsplatze aus über die Küstenländer
des Mittelmeeres verbreitet wurden, wobei es gleichgültig sein kann, ob es nichtConze, Griechische Kohlenbecken.
141
hier oder da auch lokale Nachahmungen der beliebten Waare gegeben hat, wie
man z. B. bei den ganz individuell und eigentlich stillos gemachten n. 814—816
annehmen möchte.
Dafs die Überreste der besprochenen Kohlenbecken besonders zahlreich aus
Athen, das über die Hälfte unseres Materials geliefert hat, und aus Delos, von wo
wir über hundert verzeichnet haben, bekannt geworden sind, mag mit an der dort
besonders aufmerksamen Beobachtung liegen. Aber wenn wir unter allen Fund-
orten einen suchen, der um die Mitte des zweiten Jahrhunderts v. Chr. sich beson-
ders eignete um einen Modeartikel so weithin zu vertreiben, so ist es gewifs Delos
mit dem grofsen Aufschwünge seines Handels zu Anfang der zweiten athenischen
Okkupation. Dabei wird es nahe liegend bleiben anzunehmen, dafs der Kerameikos
Athens trotz damals gesunkener Betriebsamkeit als Fabrikort betheiligt und Delos
nur der frequente Exportplatz gewesen wäre.
Man könnte zur Entscheidung dieser Frage auf das Material der Fabrikate
sein Augenmerk richten und wir haben das nicht ganz versäumt, besitzen aber doch
bei weitem nicht von allen Stücken hierüber Angaben. So viel ist sicher, dafs ein
röthlicher Thon mit oft sehr zahlreich eingestreuten Glimmern wiederkehrt an Hen-
keln aus Athen (z. B. n. 1. 323), Delos (ohne dafs ich ein einzelnes Stück bezeichnen
könnte), Kalymnos (220. 858. 865), Rhodos (76. 77. 298. 782), Cypern (108), Troja
(109), »Smyrna« (z. B. 223. 225. 812. u. A.), Halikarnafs (83. 84. 119. 228), Byblos (85),
Naukratis (299), Brindisi (784) und Cossura (850), und Wolters hat geglaubt diese
glimmerige Thonerde grade auf Delos im Terrain zu bemerken. Wenn man es
für der Mühe werth hält, kann hierauf ja noch weiter geachtet werden.
Zum Schlüsse möchte ich noch die auffallende Thatsache erwähnen, dafs
bei . den ausgedehnten Ausgrabungen in Pergamon, die auch vielfach in den Trüm-
mern von Privatgebäuden sich bewegten, kein einziges Exemplar der hier bespro-
chenen Reste gefunden worden ist, auch meines Wissens keines unter den ziemlich
zahlreichen Bruchstücken von Terrakotten oder Terrakottaformen, die aus Pergamon
in verschiedene Museen gelangt sind, sich findet.
Conze.ZUM KLAZOMENISCHEN DOLONSARKOPHAG.
Die einzige gesicherte Darstellung der Dolonsage in der Vasenmalerei mit
schwarzen Figuren war bis vor Kurzem die inschriftlich benannte Gestalt des Spä-
hers, welche auf einer altkorinthischen Schale den Raum unter einem Henkel aus-
füllt1. In altertümlich eckigem Knielaufschema rechtshin eilend, die Linke erstaunt
gehoben, das Gesicht zurückgewandt, gibt sich die Figur als Auszug aus einem
vollständigen Bilde der Ereilung und Bedrohung Dolons durch die beiden Helden
zu erkennen, welches demnach schon in dem ältesten Vorräte troischer Darstellun-
gen vorhanden war. Nun hat uns einer der durch Winter bekannt gemachten
Sarkophage aus Klazomenai2 eine reiche Ausgestaltung dieses Typus aus der
Blütezeit des ionischen Archaismus gebracht, deren kunstgeschichtliche, mythologi-
sche, vielleicht selbst litterarhistorische Bedeutung die Forscher lebhaft beschäftigen
dürfte. So wird es nicht unzeitgemäfs sein, eine weitere archaische, überdies der-
selben Kunstprovinz entstammende Darstellung des seltenen Gegenstandes bekannt
zu machen, welche, durch ein der gleichen Dichtung entnommenes Gegenbild ge-
sichert, von Winter mit Recht als Stütze seiner Erklärung des Sarkophaggemäldes
angeführt werden durfte, welche freilich meines Erachtens in der Hauptsache schon
an sich fest steht, mögen auch noch manche Elemente des umfangreichen Bildes
sich dem vollen Verständnifs entziehen.
Ich erkannte diese neue Dolonie auf einer Candelorischen, also wohl in
Vulci gefundenen kleinen Amphora zu München3. Ihre Technik ist im Ganzen die
der mittleren attischen Vasenmalerei mit schwarzen Figuren, an die auch Manches
in der reichen und zierlichen Decoration erinnert. Aber für die ganz eigenartige
Raumeinteilung und die bezeichnendsten Einzelheiten der Profilierung und Orna-
mentik finde ich nur eine vollständige Parallele, ich meine das von Gerhard mit
ungewöhnlicher Ausführlichkeit auch im Decorativen veröffentlichte Prachtstück der
Sammlung Northampton auf Castle Ashby4, welches sich, trotz der Abweichungen
]) Annali dell‘Inst. 1862 Taf.B, S 57ff. (Michaelis);
Wiener Vorlegebl. III Taf. 1, 3. Vgl. Klein,
Euphronios2 S. 142 ff., wo auch neuerliche Ver-
suche, andere schwarzfigurige Vasenbilder auf
Dolon zu deuten, abgewiesen werden.
2) Ant. Denkra. d. Inst. I 1889 Taf. 44, S. 32h
3) Nr. 583 Jahn, Alle charakteristischen Einzelheiten
der Form und Decoration sind, nicht ohne er-
hebliche Fehler, bei Lau, Gr. Vasen Taf. 10,
7 — 7d, Taf. 11, 4. 4a abgebildet. Die Vorlagen
zu unseren Textbildern hat Herr Prof. v. Brunn
gütig besorgt; auch Photographien von Herrn
Dr. Arndt wurden dazu benutzt. Diesem sowie
El. Wölfflin verdanke ich Nachträge zu meinen
ursprünglich nicht für die Öffentlichkeit be-
stimmten Aufzeichnungen.
4) A. V. IV Taf. 317. 318. Die Fehler dieser Pu-
blication werde ich später berichtigen. Vgl.
inzwischen [Fröhner], Bnrlingt<m fine arts club.
Cat. of gr. ceram. art S. 20, 112, worauf mich
C. Smith freundlich aufmerksam macht.Studniczka, Zum Klazomenischen Dolonsarkophag.
143
in den einzelnen Mustern, auf den ersten Blick als leibliche Schwester unserer Am-
phora zu erkennen gibt; dieses Gefäfs aber hat Furtwängler längst an seinen Silenen
als Erzeugnifs ionischer Keramik erkannt5. Als Vertreterin einer Abart derselben
Gattung stellt sich die Iovase zu München dar6. Eine von genauen Gesammt-
ansichten der drei Amphoren begleitete Analyse der trotz ihres bisher so kleinen
Umfangs sehr wichtigen Classe, welche ich demnächst nachzutragen gedenke, wird
ihre kunstgeschichtliche Stellung näher bestimmen. Auf diese Gelegenheit sei auch
die stilistische Betrachtung unserer Vasenbilder verspart, deren Deutung allein hier
begründet werden soll. Ihre Stelle auf dem Gefäfskörper lehrt der Vergleich mit
der Amphora Northampton4. Das aufgesetzte Rot ist durch Schraffierung ange-
deutet; Weifs war nur für das Schildzeichen des Kriegers rechts von der knieenden
Figur verwendet.
Auf der einen, oben und links beschädigten und geflickten Seite stehen
einander zwei vollgerüstete Hopliten mit geschwungenen Lanzen in dem alten
Zweikampfschema gegenüber, getrennt durch eine nur unwesentlich kleinere Person,
welche, im Knielaufschema nach rechts bewegt, den weggebrochenen rechten Arm
noch höher erhob als den erhaltenen linken. Sie trägt über dem kurzen Chiton
ein Fell, an den Vordertatzen, wie es scheint mit Schnüren, nach dem Vorbilde
der Achselklappen des Panzers, auf der Brust festgebunden. Der Überrest an der
linken Schulter rührt nicht, wie man auf den ersten Blick meinen könnte, von einem
Keilbarte her; auch ohne den Vergleich mit dem Barte des Sitzenden auf der an-
deren Seite des Gefäfses dürfte man behaupten, dafs hiefür die Linie zu tief herab-
reicht und zu stark geschwungen ist. Vielmehr haben wir den Nackenschirm einer
5) Goldfund von Vettersfelde S. 26, 4 (vgl. v. Roh-
den in Baumeisters Denkm. III S. 19.68 r.). Für dafs auch ihm die Zusammengehörigkeit mit der
Dolonvase und der gleich zu nennenden Mün-
die Silene bietet die genaueste Analogie die chener Amphora nicht entgangen ist und dafs
die von ihm, Satyr aus Pergamon S. 232 zu-
Berliner Amphora aus Rhodos Journ. Hell. stud.
VI 1885 S. 181 ff. (Jahrbuch I 1886 S. 150),
welche C. Smith und Furtwängler mit Recht dem
ionischen Kunsthandwerk zuschreiben. Aus des
Letzteren brieflicher Mitteilung füge ich hinzu,
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
sammengestellten Vasen unserer Classe nächst-
verwandt sind.
6) Nr. 573 Jahn, wo die ganz ungenügenden Ab-
bildungen des Hauptbildes angeführt sind.
IOStudniczka, Zum Klazomenischen Dolonsarkophag.
144
helmartigen Kopfbedeckung zu erkennen und daraus zu folgern, dafs das Gesicht
nach der der Bewegung entgegengesetzten Seite umblickte.
Die Figur trägt Halbstiefel mit rückwärtsgekehrten aufgebogenen Flügeln.
Diese waren es offenbar, welche Jahn veranlafsten, an »ähnliche Figuren zu erinnern,
die meistens auch mit Schulterflügeln versehen sind und für Deimos und Phobos
erklärt werden«7, und in gleichem Sinne dachte Diimmler, wie er mir mitteilt, an
Eris, offenbar im Hinblick auf das Bild der Kypsele: li.ouvouxyouvxoc ob Aiavxoc xotl
"Exxopo? xaxa xf(v KpoxX'/jGiv sar/jxsv ccuimv ;,Eptc aldypaxt] xo stoo; und das bei
Pausanias damit verglichene des Kalliphon von Samos8, welchen ähnliche erhaltene
Darstellungen entsprechen9. Eris oder Ker ist hier schon durch die schwarze
Körperfarbe ausgeschlossen, alle derartige Dämonen aber durch das Fehlen von
Schulterflügeln, welche meines Wissens ohne Ausnahme zu ihrer Charakteristik
gehören; Fufsflügel allein reichen keineswegs aus, um übermenschliche Wesen
kenntlich zu machen 10. Sie sind ursprünglich die ornamentale und wohl zugleich symbo-
lische Umbildung eines gewöhnlichen structiven Motivs, des meist nach vorn überfallen-
den »Zugstücks« der Halbstiefel, und werden erst später nach Art von Vogelflügeln
angesetzt und nach hinten gerichtet. Dieser Vorgang, welcher sich an den zahl-
losen Hermesgestalten der archaischen Malerei gut verfolgen läfst, mag sich auch
in der Wirklichkeit vollzogen haben. Die Flügelschuhe kommen nämlich nicht
blofs bei Hermes und als wunderbare Göttergabe bei Perseus vor, nicht blofs aus-
nahmsweise bei sonst ungeflügelten Göttern wie Dionysos11; zwei Gefäfse der
bekannten chalkidischen Werkstatt geben sie auch Sterblichen, welche als schnell-
füfsige Leichtbewaffnete gekennzeichnet werden sollen, dem Paris auf dem Krater
mit dem Auszuge der Troer und dem entsprechenden Bogenschützen einer Amphora
mit verwandter Darstellung12. Eine derartige Person ist also auch hier zu erkennen
und das umgehängte Fell legt die Deutung auf Dolon, welcher saaaxo fxxosDev pivov
7:0X10io Xuxoto und, sI8o? xaxoc dXXa -ooojxTjc, im Augenblicke der Gefahr XcajTjpa youvax
svouiia cpsuyep.£vai13, nahe genug; das Reversbild wird sie, hoffe ich, zur Gewifsheit
erheben.
Das Vasenbild ist stilistisch und der Composition nach älter als das Sarko-
7) Jahn verglich Gerhard, A. V. II S. 136 zu der
korinthischen Vase Taf. 220.
s) Pausan. 5, 19, 2.
sprechen die Blumen in beiden Händen, vgl.
Furtwängler in Roschers Lex. d. Myth. I
S. 1350 ff.
sichere Einzelfigur der Eris Berlin Nr. 1775 n) So, mit doppelten Fufsflügeln, auf der attischen
Manieristen-Amphora Micali, Storia Tf. 77.
12) Gerhard, A. V. IV Tf. 322 (Baumeister, Denkm.
Furtw. (Gerhard, Akacl. Abh. Taf. 10, 5, Roschers I S. 725) und III Tf. 191 (am besten in der
Lex. d. Myth. I S. 1338). Bei Berlin Nr. 1714
{Mort, de Inst. III Taf. 24, 1) ist es fraglich, ob Photographiesammlung Milliet-Giraudon, Vases
peints du cab. des vied. I Tf. 24—26). Letztere
die »Gorgonen« unter den Henkeln in das Kampf-
bild gehören. Vase zeigt die Flügel noch in Form des Zug-
stücks, erstere, gleich der ebenfalls jüngeren
10) Nur Eros finde ich ein Mal mit blofsen Fufs-
flügeln: Halbherr-Orsi, Bronzi dell antro Ideo
Taf. 12,5; für diese Deutung der Knabenfigur Perseusamphora Gerhard A. V. IV Tf. 323, nach
rückwärts gerichtet; so auch unsere Amphora.
9) Z. B. Gerhard, A. V. I Taf. 30, IV Taf. 325,
ersteres mit der Inschrift"Epis, wenn nicht TIpi?;
,3) Ilias 10, 334: 316; 358.Studniczka, Zum Klazomenischen Dolonsarkophag.
145
phaggemälde. Für ersteres genügt es schon, dafs die Vase noch die ältere Panzer-
form hat, der Sarg die jüngere, gewifs asiatische, mit den Pteryges, welche in der
Sculptur zuerst am Harpyiendenkmal und der Aristionstele erscheint, in der attischen
Vasenmalerei zur Zeit des Exekias und Amasis auf kommt und erst in der neuen
Technik völlig durchdringt11. Für die Composition ist es bezeichnend, dafs die
beiden Helden auf der Amphora unverändert aus dem herkömmlichen Zweikampf-
schema herübergenommen sind •— kaum dafs die Lanze des links Stehenden Dolons
Haupt bedroht haben kann —, während sie auf dem Sarkophage den Knieenden
vorgebeugt mit den linken Händen anfassen und mit den Schwertern eindringlich
bedrohen. Das höhere Altertum des ersteren Bildes verbürgt übrigens schon ganz
äufserlich ein gegenständlicher Zug. Hier hat Dolon das Fell nur umgehängt, als
Pelz, wie bei Homer15, dort trägt er es als dem Körper eng anliegendes Kleid, im
Ganzen wie auf der Schale des Euphronios, demnach doch wohl — obschon
Bewaffnung und Kopfbedeckung der Ilias15 entspricht — als Maske, übereinstimmend
mit dem pseudeuripideischen Rhesos16. Ist dies richtig, dann hat diese Umbildung
der homerischen Erzählung schon im sechsten Jahrhunderte stattgefunden und es
fällt wieder einer von den wenigen Punkten weg, in denen Klein seinen Vasenmaler
vom Drama abhängig glaubte15. Mindestens aber ist auf dem Sarge die unmittelbare
Vorstufe der Vermummung gegeben. Doch vollzog sich diese Neuerung schwerlich in
der Kunst allein, vielmehr wäre eine Umdichtung anzunehmen, etwa wie sie Stesichoros
mit anderen epischen Sagen vornahm; und von einer solchen hat sich gerade aus
der Zeit unserer Malereien eine geringe, aber gesicherte Spur erhalten. Hipponax
gibt in einem iambischen Bruchstück das Reich des Rhesos genauer als Homer
an, indem er ihn Atvsicuv -dXjxug nennt17. Es frägt sich nur, ob der Iambograph
schon aus älterer Quelle schöpft18, oder ob er, der nach Polemon die Homerparodie
aufbrachte13 und auch in den Iamben Götter und Helden auf sein Niveau herab-
zuziehen liebte, selbst die für solche Zwecke sehr geeignete Iliasepisode um-
gearbeitet und um den entschieden parodistischen Zug der Dolonie bereichert
hat20. Auf alle Fälle bezeugt er das Vorhandensein einer jüngeren Fassung der
Dolonie und zwar gerade für Klazomenai, wo er lebte. Dieser Umdichtung wären
dann auch die, der Athena und dem Apollon Homers entsprechenden, geflügelten
Schutzgöttinnen der beiden Parteien zuzuschreiben, welche auf dem Sarkophage
den Schauplatz des eben entschiedenen Abenteuers mit ihren Gespannen verlassen.
14) Exekias, Wiener Vorlegebl. 1888 Tf. 7, 1 c, Ama-
sis, Gerhard A. V. III Tf. 208, Arch. Zeitg. 1884
Tf. 15; vgl. noch A. V. I Tf. 63, III Taf. 208;
als ionisches Beispiel die Anm. 21 angeführte
Amphora. S. auch Helbig, Hom. Epos2 S. 291.
15) Ilias 10, 334. Die korinthische Schale Anm. 1
in der sonstigen althelladischen Kunst.
16) V. 208ff. Vgl. Klein, Euphronios2 S. 149k
17) Fr. 42, 3 Bergk.
is) Wie Fick, Ilias S. 389 annimmt.
19) Bergk, Fr. 85, Gr. Lit. II S. 329. Brandt, Parod.
kreise gegenständlich nicht vertraut war; das ep. Gr. S. 31 f.
20) Fr. 1: "Eßiuas Matas rcatoa, KuXXrjvrjS irdXpi.uv
'Epp.r) x’jvdyyy, Myjovtatl KavoaüX«, cpioptüv ixatpe,
Ocüpo ij.oi axarapoe’jaca (= aup-uay-Tpat), würde
pafst zu dem Fehlen dieses ostionischen Typus als Ausruf des erwischten Dolon treffllich am
zeigt ihn nackt, sie verrät sich hierdurch als
Excerpt aus einer Vorlage, welche diesem Kunst-
Platze146
Studniczka, Zum Klazomenischen Dolonsarkophag.
Den Spielraum für ihre Deutung erweitert über die nächstliegenden Möglichkeiten
hinaus die grofse Freigebigkeit der altionischen Kunst mit dem Attribute der Be-
fliigelung, welches z. B. in einem der fälschlich für etruskisch geltenden Vasen-
gemälde dieses Kunstkreises auch der Aphrodite gegeben ist, die den Aineias aus
dem Kampfgetümmel entrückt 2k
Mit dem Sarkophagbilde hat unsere Amphora noch die beiden gerüsteten
Statisten gemein, welche die Hauptgruppe umstehen; es sind gewifs nicht, gegen
die Eigenart des Vorgangs, wirkliche unmittelbare Zuschauer, höchstens Repräsen-
tanten der beiderseits gerüstet Wache haltenden Lager, am ehesten aber blofs aus
anderen Darstellungen im Zweikampfschema gedankenlos herübergenommene Lücken-
btifser, für die es keiner Analogien bedarf.
Auf der anderen Seite des Gefäfses sehen wir links einen öx^tttou^oc ßactXsuc,
der sich’s in ionischem Männerkleid auf kissenbelegtem Feldstuhl bequem gemacht
hat, im Begriffe sich an einem Trünke zu laben, wozu ein Diener Weinkanne und
Kelch heranbringt. Aber der Mann versäumt auffällig den Dienst und den schul
digen Respect, denn unbezähmbare Neugier zwingt ihn den Kopf zurückzuwenden
nach dem, was sich rechts zuträgt. Es kann also kein gewöhnliches Par Pferde
sein, welches hier an ein Becken, wie wir es als Waschschale und Viehtränke so
oft dargestellt sehen, herangekommen ist, um gleich dem Herrn, also wohl nach
gemeinsamer Anstrengung, seinen Durst zu löschen. Die ungeschickte Bewegung
des die Rosse wartenden Knechtes ist mir nicht ganz verständlich. Er scheint die
Köpfe der erhitzten, auch wohl staubbedeckten Tiere zu waschen und sich dabei
in den Knieen zu wiegen; oder drückt die Beinstellung, welche an den Argostöter
der Münchener Iovase erinnert6, die Behutsamkeit aus, mit der sich der Mann noch
unbekannten Tieren zum ersten Male nähert22? Um was es sich handelt dünkt
mich unzweideutig ausgesprochen. Diomedes und Odysseus sind auf den Rossen
des Rhesos aus dem Troerlager in das ihrige zurückgeflogen; die Pferde werden im
Zelte des ersteren eingestellt, die Helden aber, nachdem sie im Meer und dann in
21) Gerhard, A. V. III Tf. 194. S. 91. Über die Be- in dem Schlachtenbilde der attischen Amphora
rührung dieser Vase mit sicher ionischen Male- mit Tierstreifen Karlsruhe Nr. 200 Winnefeld
reien später. (vgl. Schumacher, Jahrbuch IV 1889 S. 222)
22) In gleichem Sinne wären auch die Zugreifenden und andere Figuren anzuführen.Studniczka, Zum Klazomenischen Dolonsarkophag. 147
der Wanne Schweifs und Blut der geleisteten Arbeit abgewaschen, setzen sich
behaglich hin, um sich an Speise und Trank zu erquicken und dankbar der hilf-
reichen Göttin zu gedenken23. In diesem Zustande zeigt uns der Maler den Dio-
medes in seinem Zelte und schildert das Staunen, vielleicht auch die Scheu, mit
welchem das Gesinde die erbeuteten Rosse, xWcttouc irnrou? rfiz ijiB'parouc, '— deren
Schönheit im Bilde ja freilich zu kurz gekommen ist — begrüfst. Dafs er den
Diomedes allein, nicht wie der Dichter in Gemeinschaft mit dem Gefährten ruhen
und zechen läfst, dafs er auch sonst in Einzelheiten von dem Wortlaute des Epos
abweicht, wird Niemanden beirren.
Auch die neue Tatsache, dafs schon die hocharchaische Kunst als passendstes
Gegenstück zur Tötung Dolons das Heimbringen der Pferde des Rhesos dargestellt
hat, kommt der Beurteilung der Euphroniosschale zu Gute. Man wird schwerlich
mehr bezweifeln dürfen, dafs Robert im Rechte war, wenn er das durch ihn bekannt
gewordene Bruchstück von der Rückseite des Gefäfses, auf welchem auch ein
Pferdebein erhalten ist, mit demselben Gegenstand in Beziehung setzte34.
Zum Schlüsse sei hier eine antiquarische Beobachtung, auf die mich der
Dolonsarkophag geführt hat, vorläufig mitgeteilt, da sie, von einer Nachprüfung in
gröfstem Umfang, zu der ich hiermit anregen möchte, bestätigt, ein wichtiges kunst-
und culturgeschichtliches Kriterium ergeben würde. Die Wagen auf den klazome-
nischen Sarkophagen35 haben durchweg homerische xoxXa öxtaxvYjfxa26, und ihnen
schliefst sich hierin fast Alles an, was wir mit Sicherheit oder Wahrscheinlichkeit
demselben Kunstkreise, im weitesten Sinne, zuzuschreiben vermögen27. Diese com-
plicierte Form, als deren gleichartige Nebenformen Räder mit sechs, zehn oder
mehr Speichen gelten dürfen, herrscht in Assyrien, Persien, Kleinasien, Kypros, ist
also gewifs einer von den orientalischen Bestandteilen der altionischen Cultur. Dem
gegenüber hält das Mutterland, dessen Sitte wir besonders aus den altkorinthischen
und -attischen Bildwerken kennen, an dem simplen Kreuz im Rade fest, erst auf
den »strengschönen« Vasen mit roten Figuren dringt die orientalische Form häufiger
ein, wie es scheint meist in Bildern, die der monumentalen ionischen Malerei nahe
23) Ilias 10, 566 ff.
24) Arch. Zeitg. 1882 S. 47; dagegen Klein, Euphro-
nios2 S. 155 f.
25) Mon. d. Inst. XI Tf. 54 (Journ. Hell. stud. IV
S. 5), der Dolonsarkophag und der mit der
Dammwildjagd (Denkm, I 1889 Tf. 45), wo der
erhaltene Rest des Wagenrades am Innenrande
bei scharfem Zusehen noch zwei Speichenansätze
erkennen läfst, aus deren geringem Abstande
sich die Achtspeichigkeit sicher ergibt.
2G) Das Beiwort kommt nur Ilias 5, 723 vom Wagen
der Hera vor, aber niemals eine entgegengesetzte
') Z. B. die Aristonophosvase (Schildzeichen) —
Phineusschale — Unediertes Bruchstück aus
Daphnä am Delta (nach C. Smith) — Dümm-
lers ionische Amphora Rom. Mitth. des Inst. II
S. 174, 9 — die Amphora oben Anm. 21 —
Marmorrelief Prachov Antiq. mon. Xanth. Tf. 3
(Jahrbuch I S. 84) — Tonreliefs Moji. d. Inst.
I Tf. 18, 2, Gaz. arch. 1883 Tf. 49 (Schreiber,
Bilderatlas Tf. 34. 3 vgl. Furtwängler, Roschers
Lexik. I S. 1767) — Sechsspeichige Räder: Conze,
Mel. Thongef. Tf. 4 — Relief aus Kyzikos Ro-
schers Lexik. I S. 1767 —. Die etruskische
Kunst geht auch hier fast ohne Ausnahme mit
Angabe.
der io:I48 Wernicke, Zum Verzeichnis der Werke des Skopas.
stehen*8. Die ältesten Denkmäler zeigen, wie zu erwarten, nur das vierspeichige
Rad, sowohl die der »geometrischen« als die der »mykenischen« Bildwerke. Für den
griechischen Ursprung der letzteren aber ist diese Erscheinung nicht zu verwenden,
weil dieselbe Radform auch in Ägypten verbreitet, vielleicht selbst ursprünglich ist.
Als urgriechisch möchte ich die primitive Bildung ansehen, deren bekanntestes
Beispiel die panathenaische Burgonvase gibt.
Freiburg, April 1890. Franz Studniczka.
ZUM VERZEICHNIS DER WERKE DES SKOPAS
Ein Epigramm der Anthologie (IV 165, 233) lautet folgendennafsen:
st? ayaXjxa 'Eppou.
(Ö XujCiTg, JA 7] VOJAtCe TU)V TtoXXuiv SVCt
'EpjAGtv IlecDpstv st ja! yap xsyva BxoTta.
Dafs dies dorisirende Epigramm einer späteren Zeit als der berühmte Skopas an-
gqhört, hat bereits Urlichs (Skopas S. 56) ausgesprochen, und wir werden es nicht
bezweifeln. Es entstammt offenbar wie manche anderen Kunstepigramme erst der
alexandrinischen Zeit, wo man ja auch mit einer wunderlichen Sorte von Dorismus
zu kokettiren liebte. Dafs es sich wirklich auf ein Werk des Skopas bezieht, haben
wir gar keinen Grund in Frage zu stellen; es fragt sich aber, was das für ein Werk
gewesen ist. 'Glaube nicht, mein Bester, dafs ich nur ein Flermes sei wie viele
andere; ich bin ein echter Skopas’. Das klingt herzlich albern, und man ist zu-
nächst versucht, es ebenso wie die Verse über die Bakcha und das traurige Epi-
gramm auf den Kolofs des Chares zu verwerfen. Aber auch damit soll man vor-
sichtig sein. Bereits Brunn hat (Künstlergesch. I S. 321) bemerkt, es sei vielleicht
nicht eine Hermesstatue, sondern eine Herme gemeint. Und da giebt der Vers
einen vortrefflichen Sinn. Hermen gab es in Athen viele, und mancher Steinmetz
mag sich seit der Zeit der Kopenhagener Hermoglyphenvase sein Brot durch ihre
Verfertigung verdient haben. Aber die Namen dieser Männer sind der Vergessen-
heit anheim gefallen. Dafs man bei einer Herme den Verfertiger zu nennen wufste,
und dafs dieser der berühmte Skopas war, ist allerdings eine Seltenheit.
Plinius XXXVI 28 schliefst seine Aufzählung der Werke des Skopas indem
er zwei Bildwerke hinzufügt, bei denen man zu seiner Zeit oder schon früher zweifel-
haft war, ob sie von Skopas oder Praxiteles seien. Das eine dieser Werke sind die
28) Z. B. der bekannte polygnoteske Krater Mon. d. zweiten Gefäfse neben Wagen mit vier Speichen
Inst. XI. Tf. 38 und die Iliupersis ebenda X — Lutrophoros Furtwängler, Sarnrnl. Saburoff
Taf. 58 — Idydria Mon. dell’ Inst. I Tf. 4.
Tf. 54, beide. Male als Schildzeichen, auf demWernicke, Zum Verzeichnis der Werke des Skopas.
149
vielbesprochenen Niobiden; das andere ist ein Janus pater in suo templo dicatus ab
Augusto ex Aegypto advectus .... iam quidein et auro occultatus. Am ausführ-
lichsten hat diesen Janus Urlichs besprochen a. a. O. S. 56 ff. Dafs weder Skopas
noch Praxiteles einen Janus gebildet haben kann, ist unmittelbar einleuchtend. Halten
wir also an diesen Namen fest, so sind wir zu der Annahme gezwungen, dafs das
griechische Werk ursprünglich etwas anderes bedeutet habe und von Augustus zum
Zweck der Aufstellung im Janustempel umgetauft worden sei. Es kann füglich nichts
anderes gewesen sein als ein Hermes 81 xscpocXoc. Wir sind nicht genötigt, uns diesen
Janus, wie Urlichs will, nach Art der Hekatebilder als eine Doppelfigur zu denken,
die sich mit dem Rücken an eine Säule lehnt. Auch für den alten Janus Geminus
beweist das die Stelle des Plinius XXXIV 33 nicht. Vielmehr wird es in der Tat
ein Pfeiler mit Doppelkopf gewesen sein. Wir können aber noch mehr erschliefsen.
Nach Urlichs wäre unsere Herme von Marmor. Wir haben darüber keine directe
Angabe; aber die Nachricht des Plinius, sie sei zu seiner Zeit vergoldet gewesen,
legt mir die Annahme nahe, dafs sie aus Erz war. Dafs die Vergoldung von Nero
herrühre, ist eine grundlose Vermutung von Urlichs.
Dafs man aber in einer allerdings bei Bronze vielfach üblichen Vergoldung
eine occultatio finden konnte, dafür spricht die Stelle gerade bei Plinius XXXIV 63, wo
gesagt wird, dafs man das Gold, welches den Kunstwerth beeinträchtigt habe, von
der Lysippischen Alexanderstatue wieder entfernt habe. Augustus hat seine be-
sondere Vorliebe für Skopas dadurch bewiesen, dafs er dessen Apollon als Cult-
bild des Tempels auf dem Palatin aufstellte, der vor allem der Verherrlichung seiner
Person und Regierung galt. Werden wir also nicht in dieser Herme, von der man
nicht wufste, ob sie von Skopas oder von Praxiteles sei, die Augustus von Aegypten
nach Rom brachte, die er dort im Tempel des Janus aufstellte, und die nun als
Janusbild galt, ebendieselbe Herme erkennen, von der ein hellenistisches Epigramm
betonte, dafs sie von Skopas sei? Dann wäre sie also endgiltig aus den Werken
des Praxiteles zu streichen. Wie sie nach Ägypten kam, dafür lassen sich mancher-
lei Möglichkeiten ausdenken. War die Plerme aber aus Erz, so wird auch die
Aphrodite Pandemos in Elis aus ihrer vereinsamten Stellung als einzige von Skopas
überlieferte Erzstatue erlöst, und damit fällt der letzte Grund, sie mit Klein einem
älteren Skopas, gegen den sich bereits Brunn mit Recht erklärt hat, zuzuschreiben.
Plinius fährt nach der Erwähnung des Janus folgendermafsen fort: similiter
in curia Octaviae quaeritur de Cupidine fidmen tenente, id demum adfirmatur, Alcibiaden
esse principem forma in ea aetate. Multa in eadem schola sine auctoribus placent etc.
Auch diese Notiz hat Klein (Arch.-epigr. Mitth. aus Österr. IV S. 24) zu Gunsten
seiner Annahme eines älteren Skopas benutzt. Dargestellt war (nach Klein) Alkibia-
des als Eros, wahrscheinlich auf Bestellung des Alkibiades selbst, der sich ja auch
sonst in ähnlicher Weise verherrlichen liefs, z. B. durch Aglaophon. Folglich ge-
hörte der Künstler dem fünften Jahrhundert an. Trotz ihrem bestechenden Aussehen
ist diese Schlufsfolgerung nicht haltbar. G. Oehmichen (Plinianische Studien S. 130)
hat die betreffende Stelle als einen der museographischen Zusätze erkannt, welche150
Wernicke, Zum Verzeichnis der Werke des Skopas.
Plinius mehrfach den kunsthistorischen Erörterungen einfügt. In dem vorliegenden
Zusatz handelt es sich nicht um Werke des Skopas, sondern um Werke, die sich
in Rom befanden, ohne dafs man den Künstler mit Sicherheit zu nennen wufste.
Dies zeigt schon der einleitende Satz, worin Plinius ausführt, in Rom gebe es so-
viel zu sehen, und habe jedermann so viel zu tun, dafs man sich der Kunstbetrach-
tung wenig hinzugeben vermöge; so seien denn bei manchen tüchtigen Werken die
Namen der Künstler in Vergessenheit geraten. Es folgt die Aufzählung einer ganzen
Reihe von Bildwerken, die sich sämtlich in Rom befanden. Weshalb dieser Zusatz
gerade hier eingefügt ist, können wir noch sehen; er ist inhaltlich in doppelter
Weise mit dem Verzeichnis der Werke des Skopas verbunden: 'im Marstempel des
Junius Callaicus beim Circus Flaminius stand die Aphrodite des Skopas, so schön,
dafs sie jedem anderen Orte ebenfalls zur Zierde gereicht haben würde. Ebenso
würdig des Ruhmes der Alten ist die Aphroditestatue, welche Vespasian im Templum
Pacis aufstellte; leider ist der Künstler unbekannt’ —erste Anknüpfung. 'Dies sind
die Werke des Skopas, von denen sich die zuletzt genannten sämtlich in Rom be-
finden; aufserdem giebt es noch zwei Werke in Rom, bei denen die Angabe des
Autors zwischen Skopas und Praxiteles schwankt, Niobiden und Janus’ — zweite
Anknüpfung. Die auf diese beiden Anknüpfungen folgenden Werke sind solche,
bei denen der Künstlername quaeritur, bezw. die sine auctoribus placent. Nichts
aber deutet darauf hin, dafs hier wie bei den Niobiden und beim Janus eine haesitatio
stattfand, ntrius manu essent, dafs man also irgend welche Namen zu nennen wufste.
Noch weniger haben wir Veranlassung, hier Namen zu nennen, da wir das Werk
nicht kennen.
Anscheinend ohne Zusammenhang ist der Satz mit Alkibiades eingeschoben.
Man wird hier die logische Verbindung zu ergänzen haben, und zwar etwa so:
‘Dieser PIros zeigt offenbar Porträtzüge, und man giebt ihn sogar für ein Bildnis
des Alkibiades aus. Ich will dafür keine Gewähr übernehmen; nur so viel ist
sicher, dafs in der Zeit, welcher die Statue angehört, Alkibiades für den schönsten
galt’. Bei dieser Verclausulirung wird es auch zweifelhaft, ob die Statue wirklich
mit Alkibiades zu tun hat, und die Benennung nicht vielmehr aus dem bekannten
redenden Wappen des Mannes (Plut. Alk. 16. Athen. XII p. 534 E) erschlossen ist.
Halle a. S. Konrad Wernicke.SILANION
(Hierzu Tafel 3.)
Die ikonographischen Studien haben sich bisher allzu weit abseit gehalten
von den eigentlich kunstgeschichtlichen und sind im Wesentlichen auf Identifizirung
der dargestellten Persönlichkeiten gerichtet gewesen. Nur wenige, wie Michaelis in
seiner Abhandlung über die Bildnisse des Thukydides \ haben versucht, sie aus dieser
Sonderstellung herauszuheben. Auch die Porträts wollen als Kunstwerke betrachtet
sein und den übrigen Monumenten gleich behandelt werden. Der Versuch, die
Denkmäler dieser Gattung nach ihren stilistischen Eigentümlichkeiten genau zu
bestimmen und zu gruppiren, wird sowol die Ikonographie auf eine sicherere Basis
bringen, als sie bis jetzt noch hat, als auch auf die Kunstgeschichte selbst fördernd
riickwirken. Als Probe eines solchen Versuches mögen die folgenden Untersuchun-
gen dienen, deren Resultate schon in einem in der Februarsitzung der archäologi-
schen Gesellschaft gehaltenen Vortrage (Anzeiger S. 26) kurz dargelegt wurden.
Otto Jahn hat in seiner Abhandlung über Dichter auf Vasenbildern2 die
damals bekannten Darstellungen der Sappho zusammengestellt. Seitdem hat sich
das Material stark vermehrt. Es sind jetzt sechs Vasen3 -— darunter eine die in
das Ende des sechsten Jahrhunderts hinaufreicht — auf welchen einer weiblichen
Figur der Name Sappho beigeschrieben ist, ebenso findet sich der Name neben
einem Frauenkopfe auf einem jüngst in Sparta gefundenen noch nicht veröffentlichten
Mosaik4, auch neue Münzen mit dem Bilde der Dichterin sind bekannt geworden5,
und wenn Jahn die Versuche verschiedene Marmorbüsten auf Sappho zu beziehen,
nur als verfehlt oder doch ganz unsicher abweisen konnte, so hat inzwischen Ga-
murrini ein in Florenz befindliches Köpfchen6 von ähnlichem Typus, wie er den
älteren Münzen eigentümlich ist7, veröffentlicht. Ein anderer, bedeutenderer Mar-
morkopf, der sich im Casino der Villa Albani befindet und bereits in dem 1869
erschienenen Cataloge von Visconti als Bildnifs der Sappho bezeichnet ist8, hat
') Festschrift der Universität Strafsburg zur vierten
Säcularfeier der Universität Tübingen. Vgl. auch
die Bemerkungen von Wolters über das Porträt
des Seleukos Nikator, Römische Mitteilungen
IV 1889 S. 39 f.
2) Abhandlungen der sächsischen Akademie der
Wissenschaften 1861 S. 722.
3) Zusammengestellt im Museo Italiano II Taf. 3
S. 61 ff.
4) Vgl. ’Apx- AeXtiov 1889 März S. 74 (Arch. An-
zeiger 1889 S. 129).
5) Vgl. Sallet’s Numismatische Zeitschrift IX Taf.
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
4—6 S. 114.
°) Annali dell’ Instituto 1879 Tav. d’agg. O. S. 246ff.
Dütschke, Zerstreute Bildwerke in Florenz S.
26 u. 52.
T) Vgl. Friederichs-Wolters Anm. zu n. 1609.
8) Morcellini-Fea-Visconti, La villa Albani descritta
(Roma 1869) n. 1033 1 Saffo, erma gratide al vero,
marmo greco. II ritratto dell’ illustre e infelice poe-
tessa e assicurala in quest erma dalla identita dei
lineamenti co?i quelli del ritratto di essa posto sulle
medaglie di Mitilenc. La botzta dell esemzione accresce
il pregio dclla rarita, che l'accompagna! Eine Ab-
I I152
Winter, Silanion.
indessen bisher nicht die verdiente Beachtung gefunden. Er ist etwas über
lebensgrofs9, die Nasenspitze und ein Stückchen der Oberlippe sind ergänzt und
die Oberfläche scheint modern übergangen zu sein. Wie an dem Contur der
erhaltenen Halsfläche erkennbar ist, ist der Kopf beim Aufsetzen auf die moderne
Büste allzu stark nach rechts hinübergeneigt. Die Ausführung ist geschickt aber
flüchtig und nicht ganz zu Ende geführt, wie namentlich an der Ungleichmäfsigkeit
der beiden Augen deutlich zu sehen ist.
Auf Taf. 3 ist der Kopf in Vorder- und Seitenansicht nach einem Gips-
abgüsse abgebildet und daneben eine Sapphomünze der Berliner Sammlung wieder-
gegeben10. Die Vergleichung beider läfst kaum irgend welchen Zweifel, dafs das
Münzbild und der Marmorkopf auf ein und dasselbe Original zurückgehen, sie zeigt
aber auch deutlich, dafs das Florentiner Exemplar an Treue hinter dem aus Villa
Albani zurücksteht. Es ist eine nach späterem Geschmack ins Zierliche und Fei-
nere umgebildete Wiederholung, bei welcher der ernste Charakter und die kräftig-
entwickelten Formen, wie sie die Münzbilder zeigen, einer auf das Anmutige ab-
zielenden Darstellung gewichen sind11. Für den Kopf auf den Münzen liegt das,
was den Charakter der Erscheinung bestimmt, in dem starken vorstrebenden Unter-
gesicht, in der breiten Fülle der Wangen, den etwas zurückliegenden Augen und
der eigentümlichen Frisur des Haares, welches von einer Haube zusammengehalten
wird, in deren Schlitz auf dem Scheitel eine breite Flechte freiliegt. Vorn tritt das
Haar unter der Haube hervor, in leichten Wellenlinien Stirn und Schläfen begren-
zend und vor dem Ohr in einer kunstvoll gedrehten Docke tiefer herabhängend.
In dem Marmorkopfe der Villa Albani vereinigen sich diese Züge zu einem Bilde
so unmittelbarer Febenswahrheit, dafs man glauben möchte, nicht ein Idealporträt,
sondern das wohl getroffene Bildnifs einer bestimmten zeitgenössischen Persönlich-
keit vor sich zu haben.
Die Zeitbestimmung ergiebt sich leicht aus dem Vergleich mit anderen
Kunstwerken. So stehen die beiden — etwas jüngeren — weiblichen Köpfe aus
Priene12 und Halikarnafs13, welche sich im Britischen Museum befinden, dem Sappho-
kopfe nahe, wenn sie auch nicht so fein bis ins Einzelne durchgebildet sind, wie es
bei diesem noch die Copie erkennen läfst, und bei ihrer mehr in allgemeineren Formen
gehaltenen Arbeit auch einen weniger individuellen Ausdruck haben. Man hat sie
mit Sicherheit den Künstlern zugeschrieben, welche in Halikarnafs am Bau des
Maussoleum, in Priene an der Ausschmückung des Athenatempels tätig waren.
bildung, jedoch ohne erläuternden Text, giebt
1 >) Einen ähnlichen Kopf habe ich in Nimes, unter
den im 'Tempel der Diana’ aufgestellten Sculp-
Christ, Griechische Litteraturgeschichte (in Mül-
turen gesehen. Bei Stark, Kunst und Städte-
lers Handbuch der classischen Altertumswissen-
leben in Südfrankreich, finde ich ihn nicht ver-
schaft VII) Beilage 3.
zeichnet.
9) Kopfhöhe 0,265 M.
10) Nach einem der Güte Dresseis verdankten Ab- 12) Friederichs-Wolters n. 1241. Abgeb. Jonian
antiquities IV pl. XX.
druck. Vgl. Sallets Numismatische Zeitschrift IX
13) Newton, Travels II pl. 7. Vgl. Overbeck, Ge-
Taf. 5. 6.
schichte der griec . Plastik II S. 101.Winter, Silanion.
153
Unter den attischen Meistern des vierten Jahrhunderts ist auch der Künstler des
Sapphokopfes zu suchen.
Zu einer genaueren Ermittelung desselben bietet uns das Porträt des Platon
die Handhabe. Seitdem die inschriftlich bezeichnete Castelianische Herme des Berliner
Museums bekannt wurde, ist eine ganze Anzahl von Platonköpfen nachgewiesen.
Die zuerst von Helbig14 aufgestellte Reihe hat Reinach15 um eine im Louvre be-
findliche Büste aus Smyrna vermehrt. Weiterhin wird sie durch eine von Wernicke
erkannte Büste in Cambridge16 ergänzt. Die Exemplare scheiden sich nach der
verschiedenen Art der Behandlung in zwei
Gruppen, von denen die eine am besten
durch die hierneben abgebildete vatikani-
sche Herme, der sich namentlich der Kopf
in Cambridge (siehe unten S. 169h) eng an-
schliefst, die andere durch die Herme im
Louvre und die an Güte der Ausführung
weit hinter dieser zurückstehende Castel-
lanische Herme vertreten ist. Reinach hat
die Unterschiede hervorgehoben und kommt
zu dem Resultate, dafs der Kopf im
Louvre das Original am getreuesten wie-
dergebe, in der vatikanischen Herme da-
gegen eine 'idealisirte und verschönerte’
Copie vorliege. Ich kann diesem Urteil
aus Gründen, auf die ich weiter unten
zurückkommen werde, nicht beistimmen,
sondern glaube, dafs für einen Rückschlufs
auf den stilistischen Charakter des Ori-
ginals der vatikanische Kopf die geeig- Platon, Herme im Vatikan,
netste Grundlage abgiebt. Das aber scheint
auch mir sicher, dafs die Abweichungen, die sich im Wesentlichen auf eine ver-
schiedene Art der Marmorbehandlung und auf die gröfsere oder geringere Sorgfalt
der Einzelausführung beschränken, lediglich auf Rechnung der verschiedenen Co-
pisten kommen und keinem Zweifel darüber, dafs die Exemplare auf ein und
dieselbe Vorlage zurückgehen, Raum geben.
Helbig und Reinach haben bereits auf ein attisches Original des vierten
Jahrhunderts geschlossen, indem sie auf die Verwandtschaft mit Figuren von atti-
schen Grabreliefs dieser Zeit hinweisen. Eine Vergleichung des Bildnisses beispiels-
weise mit dem Kopf des bärtigen Alten auf dem Grabstein des Prokleides17 stellt
die Richtigkeit dieses Ansatzes ohne Weiteres klar. Ebenso zeigt der Kopf des
Maussolos eine verwandte Bildung, der sich mit seinen ins Grofse gehenden Formen
14) Jahrbuch des Instituts I 1885 S 71 ff. Taf. 6. 7. 1G) Archäologischer Anzeiger 1889 S. 149 und unten.
15) American Journal of Archaeology IV S. 1 ff. Taf. 1. 17) Friederichs-Wolters n. 1050.154
Winter, Silanion.
zu dem bis in alle Einzelheiten fein durchgeführten Platonporträt ungefähr' ebenso
verhält, wie die Köpfe aus Priene und Halikarnafs zu dem der Sappho.
Schon hierdurch wird eine Vergleichung der Bildnisse des Platon und der
Sappho untereinander nahe gelegt. Für beide ist der ernste Ausdruck der Züge,
die leise Wendung des Kopfes, welcher der strenge prüfende Blick folgt, die kräf-
tige Entwickelung der Formen, namentlich die Breite der Wangen und die vorstre-
bende Fülle des Untergesichtes in gleicher Weise charakteristisch. Ähnliche Über-
einstimmungen ergiebt auch eine Betrachtung der einzelnen Details. So ist, was
allerdings auf den Abbildungen kaum zu erkennen ist, in dem Winkel, in welchen
die Augenbrauen an der Nasenwurzel ansetzen, der Marmor unmittelbar unter
der Brauenlinie mit scharfem Schnitt herausgeholt und hierdurch eine tiefe
Schattenwirkung erreicht, die an dem Platonkopf den Eindruck, der durch die
zusammengezogenen Brauen und die gefurchte Stirn beabsichtigt ist, wirkungsvoll
verstärkt. An dem Sapphokopf, der weichere Züge und eine faltenlose Stirn hat, ist
die Unterhöhlung äufserlich nicht in gleicher Weise motivirt, gleichwol fehlt sie hier
nicht. Auch in dem jugendlichen weiblichen Antlitz sollte der Ausdruck ernster
Gedankenarbeit wenigstens angedeutet werden.
Der Augenknochen ist nach dem äufseren Winkel hin kräftig entwickelt,
die über ihm liegenden Fleischteile treten wie schützende Polster über das Auge
vor wie bei praxitelischen und skopasischen Köpfen18, nur in viel mafsvollerer
Betonung, indem sie das obere Eid in seiner ganzen Breite bis zum äufseren Ver-
laufe hin frei sichtbar lassen. Dieses setzt sich am äufseren Winkel in einer
scharfgezeichneten Finie über das untere Eid fort und beide schliefsen den Aug-
apfel von allen Seiten wie in einem fast gleichmäfsig vorspringenden Rahmen ein.
Die breit aufgeworfenen, etwas hängenden Kippen sind nach den Mund-
winkeln zu leise herabgezogen. Fehrreich ist es auch hier, wie für die Augen-
bildung, die verschiedene Behandlungsart in Werken des Praxiteles und Skopas zu
vergleichen. Ihnen gegenüber ist die lediglich auf ein einfaches und bestimmtes
Umgrenzen der Form gerichtete Zeichnung auffallend, welcher auch nur der Ver-
such, eine ähnliche auf Illusion berechnete Wirkung hervorzubringen, fern liegt, wie
sie beim Hermes durch die duftige Behandlung der Plaut und das feine Faltenspiel
um Mund und Kippen, bei dem weiblichen Kopfe vom Südabhang der Akropolis19
durch das effectvolle Motiv des geöffneten, bewegt athmenden Mundes erzielt ist.
Naturgemäfs sind mit Rücksicht auf den zarteren Bau des weiblichen Kopfes
bei diesem alle einzelnen Formen weicher gebildet als an dem Platonkopfe, dieselbe
Rücksicht hat auch eine einfachere Modellirung der unteren Gesichtsteile, ein feine-
res Abtönen und Verschieden der Übergänge veranlafst, in denen an jenem die
bestimmt herausgehobenen Muskelflächen aufeinanderstofsen.
Auch die Haarbehandlung ist bei beiden Köpfen eine übereinstimmende.
Die einzelnen Strähnen, durch vertiefte Einschnitte von einander abgegrenzt, sind
18) Vgl. Graef, Römische Mitteilungen IV 1889 1!l) Abgeb. Athenische Mitteilungen I I af. 13; vgl.
S. 203 ff. • Graef a. a. O.Winter, Silanion.
i5S
durch feine, wie gravirt aussehende Linien gegliedert, welche unregelmäfsig ab-
setzend und wieder anhebend die Fläche beleben. Deutlich sieht man an dieser
Technik, dafs die Köpfe Bronzeoriginalen nachgebildet sind: auch wo an Marmor-
werken das Haar ähnlich in compacter Masse geformt und in einfach herabhängende
Strähnen geordnet ist, wie z. B. bei jenem Kopfe des Alten auf dem Grabstein des
Proldeides’ oder beim Maussolos, wird dadurch, dafs der Meifsel tiefer einschneidet
und breitere Furchen zieht, von selbst eine gröfsere Lockerung der Fläche hervor-
gebracht.
Aus der stilistischen Untersuchung gewinnen wir das Resultat, dafs die
Vorbilder der beiden Porträts nicht nur gleicher Zeit und der gleichen Kunst-
richtung, sondern, so weit das überhaupt bei zwei so ungleichartigen Werken
wie dem Bildnifs eines alternden Mannes und einem jugendlichen weiblichen Kopfe
mit Wahrscheinlichkeit zu erschliefsen ist, demselben Künstler angehören. Diese
Wahrscheinlichkeit wird aber durch den äufseren Umstand zur Gewifsheit erhoben,
dafs die einzigen Sappho- und Platonstatuen aus berühmter Werkstatt, von denen
die antike Überlieferung berichtet und welche folgerichtig auch Anspruch haben,
als die Originale der erhaltenen Nachbildungen zu gelten, von ein und demselben
attischen Künstler des vierten Jahrhunderts, Silanion, stammten.
Die Statue des Platon, die Mithradates, der Sohn des Rodobates, in die
Akademie weihte-0, ist nach Michaelis überzeugender Darlegung21 zwischen c. 387,
dem Beginne von Platon’s Tätigkeit in der Akademie, und 363, dem Todesjahre des
Mithradates, geschaffen. Die der Sappho, ein Bronzewerk, befand sich im Pryta-
neion zu Syrakus, von wo sie Verres fortschleppte. Wir kennen sie aufser einer
Erwähnung bei Tatian22 aus den Worten, mit denen Cicero den Kunstraub des
Verres geifselte23: c Atque haec Sappho sublata quantuni desiderium sui reliquerit
dici vix potest'. Weiter preist er sie als ' egrggie facta', alsein '<opus tarn perfectuni,
tarn e leg ans, tarn elaboratuni in Lobsprüchen, die gegenüber einem Bilde wie dem
Kopfe der Villa Albani keineswegs übertrieben erscheinen. Schon Otto Jahn hatte
für die Sapphomiinzen wie Helbig für die Platonbüsten auf die Möglichkeit hin-
gewiesen, dafs Silanions Werk als Vorbild zu Grunde liege: wir dürfen dieses Ver-
hältnis jetzt als feste Tatsache hinnehmen.
Die beiden Bildnisse in ihrer bestimmt ausgeprägten Charakteristik vermit-
teln uns von der künstlerischen Eigenart des Silanion eine hinreichend klare Vor-
stellung, welche uns in Stand setzt, aufser den literarisch bezeugten noch weitere
Porträts dieses Meisters nachzuweisen. Doch mögen hier, bevor wir uns zu dieser
Untersuchung selbst wenden, einige allgemeinere Bemerkungen vorausgeschickt
werden.
20) Diogenes Laertius III 25 Overbeck, Schriftquel- 22) Tatian c. Graec. 52 p. 114 Overbeck, Schrift-
len 1358. quellen 1356. UAccvüuv i^aAxoüpyrps 2cnrcpu> xrjv
21) Michaelis, Zur Zeitbestimmung des Silanion exGUpav. Vgl. Kalkmann, Rhein. Museum 1887
(Festgabe an Curtius) S. 8. S. 502 ff.
23) Cicero in Verr. [V 57,125 Overbeck, S. Q. 1355.156
Winter, Silanion.
Der Versuch, verschiedene Porträts, die nicht Idealschöpfungen sind, sondern
die authentischen Züge bestimmter Persönlichkeiten wiedergeben, auf ein und den-
selben Künstler zurückzuführen, kann gewagt erscheinen, da ja die eine Person
anders aussieht als die andere und daher auch, wie es scheint, die Bildnisse Ver-
schiedener, wenn sie ähnlich sind, ein ganz verschiedenartiges Aussehen haben
müssen. Aber man kann die Ähnlichkeit auf hunderterlei Weise hervorbrinuen.
Es kommt nur darauf an, dafs die charakteristischen Züge eines Gesichtes sicher
erfafst und richtig wiedergegeben werden, während es für die Ähnlichkeit wenig
ausmacht, ob in geringeren Einzelheiten ein getreues Abbild der wirklichen Form
erreicht wird. Wenn es nun leicht verständlich ist, dafs ein Künstler bei solchen
Porträts, die er nach den Bildern bereits Verstorbener macht, nicht nur in der
allgemeinen Anlage sondern auch in der Einzeldurchbildung eine bestimmte Art
der Formengebung gleichmäfsig wiederholt, oder den ihm eigentümlichen Stil
gleichmäfsig festhält, so darf derselbe Satz unbeschränkt auch für die Bildnisse
gelten, die nach dem Leben ausgeführt werden. Es ist bekannt, wie David d’An-
gers seine Porträts immer nach ein und demselben Typus bildete24. Gewifs erklä-
ren sich die Übereinstimmungen, welche Bildnisse, die zu gleicher Zeit entstanden
sind, untereinander zu haben pflegen, zum grofsen Teil daraus, dafs die Menschen
einer Zeit einen gewissen Typus repräsentiren, zu nicht minder grofsem Teil aber
werden sie auf den Stil und die Gewohnheiten der ausführenden Künstler zurück-
gehen. Es giebt kein besseres Material zur Beurteilung dieser Frage als die im
Königl. Lagerhause zu Berlin vereinigte Sammlung Rauchscher Porträtwerke25. Sie
zeigen die fortschreitende Entwickelung des Künstlers und in dieser den allmähli-
chen Wechsel bestimmter Ausdrucksformen und Auffassungsarten. Für die Werke
der ersten Periode ist neben antiken Vorbildern das Denkmal der Königin Luise
von entschiedener Bedeutung gewesen. Dann tritt mit dem Goethebildnifs ein
durchgreifender Wechsel der Formen ein. Die grandiose, in grofsem Zuge geführte
Zeichnung weicht später einer realistischen Behandlung, die am vollendetesten in
dem Stägemannschen Porträt zum Ausdruck gelangt ist, um schliefslich in Werken
o
aus der letzten Zeit seines Schaffens, wie dem Standbilde Yorks und der Thaerstatue,
von Neuem und in vollkommenerer Weise hervorzutreten. Eine einfachere Gestaltungs-
art geht vielfach daneben her: einzelne Gruppen an dem Postament des Friedrichs-
3J) »Neben einer besonderen Betonung der von den
Nasenflügeln abwärts und von der Nasenwurzel
aufwärts auf die Stirn gehenden Falten, die den
Ausdruck des Nachdenkens mit dem einer gewis-
sen Weltverachtung verbinden, ist insbesondere die
Stirn selbst und der Schädel durchgehends durch
gesteigerten Ausdruck seiner Einzelformen und
Vergröfserung cliarakterisirt.« (Eggers, Chr.
D. Rauch III S. 20 ff.). 1834 modellirte er
Rauch’s Colossalbüste nach dem Leben. »Die
72 cm hohe Büste« so urteilt Eggers »zeigt,
wenn auch weniger befremdlich als die von
Goethe, den Davidschen Büstentypus in der'star-
ken Überhöhung der Stirn, besonders in der Ge-
gend der Haarwinkel. Weiter ist die Vertikal-
richtung betont in dem schmalen Gesichte, das
nicht viel breiter ist als der lange Hals. Der
Ausdruck hat etwas Herbes, Weltschmerzliches
erhalten, das dem Original auch beim ersten
Blick nicht eigen war — Zutat aus der eigenen
Individualität David’s.« Und trotzdem nennt
Rauch selbst dieses Porträt in einem Briefe an
Rietschel 'ähnlich und charakteristisch’.
25) K. Eggers, Das Rauchmuseum.Winter, Silanion.
157
denkmals sind ein lehrreiches Beispiel dafür. An diesem tritt die gleichmäfsige
Verwendung bestimmter Typen und bestimmter Behandlungsarten besonders auffallend
hervor und sie gereicht der geschlossenen Wirkung des Ganzen nicht zum Nachteil.
Es ist unnötig, noch weitere Belege aus der modernen Kunst anzureihen,
um den oben angedeuteten Versuch zu rechtfertigen. Wir werden eine Methode,
die für die Porträtbildner der Renaissance längst angewendet ist26, auch für die
antike Kunst befolgen dürfen.
Der mit Platon und Sappho eingeleiteten Reihe von Porträtwerken des
Silanion nun fügt sich als nächstes Glied das Bildnifs des Thukydides an. Schon
seit dem 16. Jahrhundert ist dasselbe durch
die jetzt in Neapel befindliche Doppelherme
bekannt, welche den Kopf des Thukydi-
des mit dem des Herodot, beide inschrift-
lich bezeugt27, vereinigt. Eine zweite Büste
des Historikers hat Michaelis28 aus der
Sammlung des Schlosses zu Holkham be-
kannt gemacht, eine dritte verbirgt sich
unter dem Namen Isokrates im Museo
Torlonia29. Sie steht den beiden anderen
durch jüngere Entstehung und eine weich-
lichere Modellirung nach, kommt ihnen
aber immer noch näher, als ein viertes im
Capitolinischen Museum befindliches Exem-
plar30, in welchem die manirirte Behand-
lungsweise einer noch späteren Kunst nur
eine ganz allgemeine Ähnlichkeit mit den
ursprünglichen Zügen zurückgelassen hat.
Für den vorliegenden Zweck kommen nur
die (beistehend abgebildete) Neapeler und
Holkhamer Büste in Betracht. Michaelis
giebt der letzteren als der lebendiger und
künstlerischer gearbeiteten den Vorzug, da-
gegen läfst die Vergleichung mit dem
Platonporträt den Neapeler Kopf als das
treuere Abbild des Originals erkennen.
In wenigen kräftigen Zügen ist der Charakter des Kopfes entwickelt.
Man hat gemeint, diesem Gesichte die thrakische Abstammung des Historikers
ansehen zu können, so individuell scheint alles gestaltet zu sein. Geht man
26) Vgl. Bocle, Italienische Poträtsculpturen in Berlin. 28) Die Bildnisse des Thukydides Taf. I. II.
27) Über die Echtheit der Inschriften siehe von Wi- 29) Visconti, I monumenti del Museo Torlonia p. IX
lamowitz, Hermes XII (1877) S. 352 Anm. 38. Mi- n. 33 = Galleria Giustiniani II 37. hoch 1,25.
chaelis, Die Bildnisse des Thukydides S. 2. 1 La conservatio7i estparfaite'. Die Nase ist ergänzt.
30) Ich kenne den Kopf nur aus einer Photographie.I58
Winter, Silanion.
aber den Formen im Einzelnen nach, so findet man das Schema des Platonkopfes
immer wieder, in der breiten Anlage des Gesichtes, in dem einfachen Linienspiel
der Horizontalfalten auf der Stirn und der steilen Einschnitte, die an den zusammen-
gezogenen Brauen sich bilden, in der Zeichnung der Augen, der energisch vor-
springenden Lippen, der schief sitzenden Ohren, und selbst da, wo die Verschie-
denheiten in der natürlichen Erscheinung eines Jeden der beiden Dargestellten ab-
weichende Gestaltungsformen bedingten, klingen dieselben Motive durch: Platon
trägt volles dichtes Plaar, welches glatt auf dem Schädel anliegt und in gleich-
mäfsig nebeneinandergelegten Strähnen, die unten in grader Linie abschneiden,
über die Stirn herüberfällt. In derselben Weise ist bei Thukydides das spärliche
Haar angeordnet, welches den kahlen Scheitel nach vorn begrenzt. Der Bart ist
kurz geschnitten und daher in einzelne kleinere Schichten gegliedert. Der Lippen-
bart geht wie bei dem Platonkopfe, ohne sichtbaren Absatz in den Kinnbart über.
Die scharfe und einfache Ausarbeitung des Haares läfst auch hier mit Bestimmt-
heit auf ein Bronzeoriginal schliefsen.
Michaelis31 weist für dieses auf die Bronzestatue hin, welche nach der Be-
schreibung des Christodor32 im Zeuxippos zu Konstantinopel aufgestellt war, und
ähnlich hat man sich den Kopf der Sapphomiinzen von der ebendort befindlichen
Sitzstatue abhängig gedacht33. Es miifsten demnach die Werke des Silanion selbst,
oder, wie bei der Sappho anzunehmen wäre, Nachbildungen von diesen spät nach
Konstantinopel verschleppt sein, was ja an sich nicht unmöglich ist. Eine andere
Spur leitet für das Standbild des Thukydides in frühere Zeit. Die viel besprochene
Stelle bei Pausanias I 23, 934 setzt durch den Zusammenhang, in dem die Worte
Oivoßüi) os zu dem Anfang des Satzes ävopidvtmv os oaot psta xov fri-ov sar/j/aatv
stehen, das Vorhandensein einer Statue des Thukydides auf der Burg von Athen
voraus. Es liegt nichts im Wege, diese mit dem Werk des Silanion — und viel-
leicht mit dem später im Zeuxippos befindlichen Standbilde — zu identifiziren.
Freilich ginge das nicht an, wenn sie unter der Verwaltung des Oinobios auf-
gerichtet wäre. Denn dann würde sie in frühere Zeit zurückgehen, als für das
von Silanion gefertigte Porträt wahrscheinlich ist, welches nach seiner engen Stil-
verwandtschaft mit dem Platonbildnifs ungefähr mit diesem gleichzeitig, also etwa
in den 70er Jahren des vierten Jahrhunderts entstanden sein mufs. Aber in den
Worten des Pausanias liegt nichts, was zu der Annahme, dafs Oinobios die Statue
geweiht hätte, berechtigte, sondern es ist nur von der guten Tat die Rede, die
sich Oinobios durch das Psephisma um Thukydides verdiente V Auch braucht
31) Michaelis S. 9.
32) Anthol. Pal. II 372.
33) Stark, Archäol. Zeitung XXVIII 1871 S. 74.
34) ’AvSpidvriüv Se oaot p.exd xov cttttov saxY]xaaiv,
’ETU'/apLVO’J fJ.EV 6iXAlXo8pOfJ.EtV XTjV
sixdva KoirjCs Kptxtas, Oivoßtio oe fpyov laxlv
ES ©ouxuotorp xov ’UÄopou yp/pxdv. pycpiap.a ydp
IvtxrpEV Otvo'ßto? xatEXÖEtv s; Äih^va? ©ouxuBiorp
xtcc. Vgl. Schoell, Hermes XIII (1878) S. 441.
35) Die Meinung, dafs Pausanias eine Thukydides-
statue von der Hand des Oinobios im Sinne
habe, ist bereits von Wilamowitz, flermes XII
(1S77) S. 345 ff. gebührend zurückgewiesen.
Gleichwol wiederholt sie neuerdings Christ,
Grieclr. Litteraturgeschichte S. 289 Anm. 6, mit
irriger Verweisung auf Michaelis, Die BildnisseWinter, Silanion.
159
man nicht nach einer derartigen bestimmten Veranlassung fiir die Errichtung der
Statue zu suchen. Es war grade um diese Zeit in Athen Mode geworden, neben
Feldherren und Staatsmännern auch litterarisch hervorragende Gröfsen durch Stand-
bilder zu ehren, nachdem ein vereinzelter Fall, wie der stilistische Charakter der
stehenden Anakreonstatue aus Villa Borghese lehrt36, schon um die Mitte des fünften
Jahrhunderts vorgekommen war, und so war das wissenschaftliche Verdienst Grund
genug, dem Historiker ein Denkmal zu setzen37.
Wir werden an den ganz ähnlichen Hergang in dem Kunstleben unserer Zeit
erinnert. 'Das Rauchsche Dürerdenkmal bildet einen Markstein in der Geschichte
der deutschen Porträtplastik. Auch für die Heroen der Kunst und Wissenschaft
war von nun an die passive öffentliche Denkmalfähigkeit in ganzer Figur statuirt,
die bis dahin in Deutschland nur den gekrönten Häuptern und Helden des Schwer-
tes zustand38’. Und wie hier die Sitte, einmal hervorgetreten, schnell um sich
griff, so nahm sie auch in Griechenland sofort die ausgedehntesten Formen an:
Als in Athen ein Dichter wie Astydamas für seinen Parthenopaios durch eine
Statue belohnt wurde39, mufs sie schon sehr gewöhnlich gewesen sein. Von Ko-
lotes40 und Kleon41 gab es Darstellungen von Philosophen, von Naukydes kannte
man eine Erinna42. Die Statue des Isokrates in Eleusis, die Feochares in Erz bil-
dete und Timotheos weihte, ist aller Wahrscheinlichkeit nach vor 354 errichtet43
auch das Sitzbild des Pindar kann nicht viel später entstanden sein44 und eine
ganze Reihe nicht litterarisch bezeugter Porträtbildnisse aus diesem Kreise, die in
Nachbildungen erhalten sind, gehen in die erste Hälfte des vierten Jahrhunderts
zurück. Kein Wunder, wenn an einer so lebhaften Production der hervorragendste
Porträtbildner dieser Zeit, Silanion, in erster Finie beteiligt war und also auch
unter dem Erhaltenen ungewöhnlich Vieles sich als sein Werk erweist.
Der Nachweis aber von solchem ist nicht überall so einfach, als bei dem
Thukydidesbildnifs. Mit der an die Fysippische Zeit anknüpfenden Kunstentwick-
lung nahm auch die Porträtplastik einen neuen Aufschwung45. Über die schlichte
Naturwahrheit der älteren Weise hinweg war man zu einer realistischen Behand-
lung der Form und einer idealeren Auffassung der Züge vorgedrungen, um es mit
einem Wort zu bezeichnen, man suchte Charakterköpfe zu bilden. Sollte nun,
wozu Gelegenheit und Becliirfnifs häufig vorhanden war, das Andenken grofser
Männer der Vergangenheit durch neue Monumente geehrt werden, so griff man
des Thukydides Anm. 37, der nur von dem
Psephisma, nicht von einer Statue des Oinobios
spricht.
36) Friederichs-Wolters n. 1305.
37) Vgl. Michaelis a. a, O. S. 13.
3S) Eggers, Chr. D. Rauch III S. 126. Vgl. auch II
S. 349' 352- 39i ff-
30) Diogenes Laertius II 43 (Overbeck, S. Q. 1410),
Welcher, Alte Denkmäler I S. 465, Griech. Tra-
gödien III S. 1054b Christ, Griech. Lit. S. 238.
40) Plinius N. H. XXXIV 87. Overbeck, S. Q. 849.
41) Plinius ebenda. Overbeck, S. Q. 1013.
42) Tatian c. Gr. 52 p. 113. Overbeck, S. Q. 999.
Kalkmann, Rhein. Mus. 1887 S. 505 hält die
Angabe Tatians für erdichtet.
43) Michaelis, Zur Zeitbestimmung des Silanion
S. 9.
44) Overbeck, S. Q. 1414. 1415.
45) Vgl. Michaelis, Die Bildnisse des Thukydides
S. 9.i6o
Winter, Silanion.
natürlich auf die vorhandenen älteren Darstellungen zurück, copirte sie jedoch nicht,
sondern bildete sie dem moderneren Kunstgeschmack entsprechend um. Die Spu-
ren des älteren Bildes mufsten aber immer im neuen Zurückbleiben. Solchen
Spuren, soweit sie auf die Kunst des Silanion zurückweisen, haben wir im Folgen-
den nachzugehen46.
Dafür mag das Sophoklesporträt als Wegweiser dienen. Denn bei ihm ist
die Untersuchung dadurch erleichtert, dafs sowol von der idealisirten Umgestaltung
als von dem älteren Typus Nachbildungen vorliegen, jene in der lateranischen
Statue, dieser, wie Wolters47 erkannt hat, in der Londoner Büste47, der sich eine
Doppelherme im Louvre48 (mit dem Kopfe des Sophokles und des angeblichen
Aristophanes) und — nach einer Be-
merkung Gercke’s — ein Kopf im
Capitolinischen Museum49 anreihen.
‘Wir dürfen annehmen in der
Londoner Büste eine Kopie jenes
Bildnisses zu besitzen, das der Künst-
ler der Lateranischen Statue seiner
Schöpfung zu Grunde legte’50. Wann
wurde dieses Bildnifs gemacht? Um
diese Frage beantworten zu können,
ist es notwendig, vorher das Verhält-
nifs der Kopieen zu einander zu
prüfen. Der (hierneben abgebildete)
Pariser und der Londoner Kopf stim-
men in der Anlage der Formen über-
ein51, im Gegensatz zu jenem zeigt
aber dieser eine auffallend harte 'und
scharfe Modellirung. Die Rillen im
Flaar und die Falten im Gesicht sind
mit einem spitzen Instrument tief
eingerissen und so ohne jede Glättung
Sophokles, Büste in Paris.
46) Ähnlich sind die Porträts des Euripides und
Sokrates als Neuschöpfungen auf älterer Grund-
lage erkannt. Vgl. Michaelis, Bildnisse des
Thukydides S. u. Krüger, Archäol. Zeitung
1881 S. 6 ff. Archäol. Anzeiger 1889 S. 98.
v. Sybel, Weltgeschichte der Kunst S. 199.
47) Berliner Gipsabgüsse n. 1308.
4S) d’Escamps, Musee Campana pl. 46.
oder Abtönung der Schnittfläche ste-
hen gelassen, ganz so wie z. B. bei
den Londoner Köpfen des Pionier53
und des Hippokrates53 (oder richtiger
49) Museo Capitolino I Taf. 46.
50) Wolters a. a. O.
51) Um über das capitolinische Exemplar urteilen
zu können, fehlt es mir an ausreichenden Ab-
bildungen.
5-) Ancient Marbles II Taf. 25 Friederichs-Wolters
n. 1627.
53) Anc.Marbl.il Taf. 20 Friederichs-Wolters n. 1626.Winter, Silanion.
161
Chrysippos54), und an dem Münchener Demosthenes55. Bei diesen durchfurchten
Gesichtern mit den scharf markirten Zügen ist eine derartige Behandlungsweise von
guter Wirkung, an solchen hatte sie der Verfertiger des Londoner Sophokleskopfes
auch offenbar ausgebildet und er brachte nun an diesem — aus übler Gewohnheit —
auch da seine Faltenrisse an, wo sie nicht hingehören, wie unter den Augenlidern.
Die Vermutung könnte sich aufdrängen, dafs er daher auch die Falten auf der Stirn
und an den Brauen, die wieder genau das Linienschema des Silaniontypus zeigen,
als eigene Zutat hinzugefügt hätte. Das ist indessen bestimmt nicht der Fall. Denn
sie kehren auch, was in der Abbildung allerdings kaum zu sehen ist, an dem Pariser
Exemplar wieder und da dieses von dem Londoner ganz unabhängig ist, so müssen
sie auch an dem beiden gemeinsam zu Grunde liegenden Original ebenso angebracht
gewesen sein.
Sophokles, Kopf in Berlin.
Dem scheint ein anderer von Wolters 56 in diese Reihe gestellter Kopf, der
sich im Berliner Museum5' befindet, zu widersprechen. Hier ist, wie die vor-
stehende Abbildung zeigt, die Stirnfläche nicht durch Falten, sondern nur durch
eine auch bei den übrigen Köpfen deutlich markirte Vorladung über der Nasen-
wurzel belebt. Aber ist er wirklich eine Wiederholung desselben Originals? Er
hat bei im Ganzen ähnlichen Formen einen entschieden altertümlicheren Charakter,
der in der Zeichnung der rundlichen mehr seitwärts gestellten Augen, in den knap-
peren Verhältnissen der mittleren Gesichtsteile, in der schematischen und einfache-
54) Vgl. Gercke, Archäol. Anzeiger S. 56 f. 57) Verzeichnifs der antiken Sculpturen n. 296. Noch
55) Brunn, Glyptothek n. 149 Friederichs - Wolters ein anderes stark zerstörtes Exemplar — wie es
n. 1313. scheint — dieses Typus befindet sich, im Brit.
6f') n. 1308. Museum unter dem Namen Metrodor,IÖ2
Winter, Silanion.
ren Behandlung des Haares hervortritt. Suchen wir für ihn nach Analogieen, so
werden wir auf Werke wie den Porträtkopf in Berlin n. 310 oder die schöne Grab-
stele aus Karystos Sammlung Sabouroff Taf. VI (Furtwängler) Berlin n. 736 hin-
gewiesen, die man beide dem fünften Jahrhundert zuschreibt. Namentlich in der
Seitenansicht wird das Übereinstimmende mit jenem ersteren deutlich; auch zu dem
Perikieskopfe58 findet sich mehr als eine Beziehung.
Wir haben daher zwischen zwei dem lateranischen Exemplar noch voraus-
liegenden Typen zu scheiden. Von diesen erweist sich der jüngere als eine Um-
bildung des älteren, in welcher das Neue und Eigentümliche in der Anähnlichung
an solche Porträts wie die des Platon und Thukydides beruht. Wir dürfen also
auch hier Silanion nennen. Wie er aber für dieses Sophoklesbildnifs ein Porträt,
das wahrscheinlich noch zu Lebzeiten des Dichters entstanden war59, benutzte, so
wird ihm auch für den Thukydideskopf irgend eine authentische Darstellung Vor-
gelegen haben.
Im Anschlufs an das Sophoklesporträt, dessen Entwicklung klar vorliegt,
werden wir nun auch in solchen Bildnissen, die nur in jüngerer Umgestaltung vor-
handen sind, den älteren Typus leichter wiederfinden.
Die vorzügliche Büste des Lysias in Neapel80, die durch die Inschrift be-
glaubigt ist, geht deutlich auf ein Original frühestens aus dem Anfang des dritten
Jahrhunderts zurück, wie die realistische Behandlung der dicken und in vielen
Falten und Fältchen zusammengezogenen Haut und das Motiv der eingezogenen
Lippen mit den tief liegenden stark beschatteten Mundwinkeln zeigt. Aber der
Kopf ist keine Neuschöpfung der hellenistischen Zeit. In der breiten Anlage des
vollwangigen Gesichtes, in dem lang herabwallenden, dichten Bart, in den zusam-
mengezogenen Brauen sieht eine Vorlage durch, welche dicht an die Werke des
Silanion heranstreift: mit dem Thukydideskopfe stimmt die Anordnung des dünnen
Haupthaares fast in den einzelnen Linien überein.
In anderer, weniger kunstvoller Weise sehen wir bei dem auf Aeschylos
gedeuteten Kopfe des capitolinischen Museums61 Altes mit Neuem gemischt. Die
detaillirte Modellirung der Stirn und der einfache strenge Schnitt der übrigen Züge,
die den Silaniontypus fast unverändert wiederzugeben scheinen, stehen in scharfem
Gegensatz zu einander. Vielleicht war an dem Kopfe, der hier Vorbild war, das
Stirnrunzeln noch stärker markirt, als bei den Porträts des Thukydides und Platon,
und der ernste Ausdruck bis zur Unzufriedenheit gesteigert, wie es ja bei Silanion’s
Bildnifs des selbstquälerischen Apollodoros wol der Fall gewesen sein mufs. Das
mag später Veranlassung gegeben haben, das Stirnmotiv einseitig zu betonen.
Schon Welcher63 hat für die Stirnbildung auf die Ähnlichkeit mit dem Sokrates-
bS) Friederichs-Wolters n. 481. S. 103 n. 354. Visconti, Iconogr. Gr. pl. 28, 2.
Man könnte auch an das von O. Jahn (zu vita Abgeb. auch bei Christ, Griech. Litteraturgesch.
Sophoclis § 11 und 16 in der Ausgabe der Beilage 9.
Elektra) auf Iophon zurückgeführte Bildnifs 61) Friederichs-Wolters n. 487. Christ, Griech. Lit-
denken. Vgl. Welcher, Alte Denkmäler I S. 463. teraturgesch. Beil. 4.
G0) Gerhard - Panofka, Neapels antike Bildwerkel 62) Alte Denkmäler V S. 96.Winter, Silanion.
163
porträt63 hingewiesen. Aber gegenüber der mächtigen in kraftvollen Zügen geführ-
ten Modellirung dieses Kopfes erscheint die Ausführung an der cAeschylos'büste
kleinlich und wie ein schwacher Versuch einer nachahmenden Hand. Es scheint
erst der Verfertiger gerade der uns vorliegenden Kopie gewesen zu sein, der diese
auf ein Motiv beschränkte Änderung des alten Typus vornahm. Denn stammte
die Umschöpfung aus hellenistischer Zeit, so würde sie, wie beim Lysias, Sophokles,
Antisthenes und anderen Köpfen einheitlich und gleichmäfsig durch das ganze
Werk durchgeführt sein.
Es wäre zu kühn, auch die beiden zuletzt besprochenen Porträts in ihrer
älteren Vorlage direct für Silanion in Anspruch zu nehmen. Es geht ja aus Wer-
ken, wie dem Grabstein des Prokleides hervor, dafs neben Silanion andere Künstler
in ähnlicher Art arbeiteten, wenn auch wiederum andere erhaltene Bildnisse wie
z. B. das des ITerodot64 oder der Kopf des sog. Alkibiades65 zeigen, dafs zu jener
Zeit die Porträtkunst in sehr verschiedener Weise und Auffassung gehandhabt
wurde und die litterarische Überlieferung über Demetrios zu demselben Schlüsse
führt. Aber es wäre übertriebene Vorsicht und Ängstlichkeit, für die Überein-
stimmungen der übrigen Porträts eine weniger bindende Erklärung als die gegebene
offen halten zu wollen, und ebenso bestimmt dürfen wir zu ihnen noch ein anderes
als Werk des Silanion hinzustellen, welches
als Idealporträt den Schliffs der Reihe
bilden mag, die mit dem Idcalbildnifs der
Sappho eingeleitet wurde.
Es ist die unter der willkürlichen
und unzutreffenden Bezeichnung Epimeni-
des bekannte Büste. Die nebenstehende
Abbildung giebt das vatikanische Exem-
plar fin wieder — ein anderes befindet sich
im Mdsco Torlonia07 ein drittes im Museo
Capitolino68 —, welches durch Verletzung
und Überarbeitung die ursprüngliche Schärfe
der Behandlung verloren hat. Aber immer-
hin ist noch genug erhalten, um an dem
(freilich in der Abbildung nicht genügend
deutlichen) Schema der Stirn- und Braucn-
faltcn, an der geschwungenen Einic, in der
die Begrenzung der oberen Augenhöhle
nach dem äufseren Augenwinkel hin aus-
läuft, an den breiten, vortretenden Lippen,
Homer (sog. Epimenides), Herme im Vatikan.
e3) Das beste Exemplar ist in Villa Albani. Abgeb. B5) Friederichs-Wolters n. 1321.
u. A. bei Christ, Griech. Litteraturgesch. Beil. 12. 66) Mus. Pio Clementino VI Taf. 21 S. 126 ff.
G4) Friederichs-Wolters n. 485. Abgeb. auch bei G7) Visconti, I Monumenti del Mus. Torlonia T. XLI
Christ, Beil. 8. n. 163.
G8) Museo Capitolino I T. 7.IÖ4
Winter, Silanion.
an dem langen gesträhnten Barte, an der starken Entwicklung der Wangenfläche
den bekannten Typus, wie er namentlich in dem Platonporträt zur Entwicklung
gekommen ist, zu erkennen. Dem Idealbild angemessen hat das Plaar nicht den
modischen Schnitt, sondern hängt wie bei dem Sapphokopfe die Stirn bis oben frei
lassend zu den Schläfen nieder. Die Augen sind geschlossen. Von naiver Un-
befangenheit wie das Motiv selbst, welches Erblindung ausdrücken soll, ist auch die
Darstellung des Motivs, indem das Schliefsen nicht durch die Bewegung des oberen
Lides allein bewirkt wird, sondern das untere etwas gehoben ist, so dafs beide in
horizontaler Linie aufeinanderstofsen. Die Deutung dieses Kopfes auf Homer ist
so selbstverständlich, dafs sie keiner Erörterung bedarf.
Wir müssen noch, bevor wir von den Porträts zu den übrigen Werken des
Silanion übergehen, auf das Verhältnifs der benutzten Kopien zu den Originalen
einen kurzen Rückblick werfen, um die Treue der Wiedergabe zu prüfen. Die
Art von Umgestaltung, wie wir sie bei der ' Aeschylos’büste dem Kopisten zu-
schreiben zu dürfen glaubten, steht vereinzelt. Dagegen ist es nichts durchaus
ungewöhnliches, dafs auch ein römischer Copist sich nicht damit begnügte, ältere
Porträts einfach nachzubilden, sondern sie im Geschmack und der Auffassung seiner
Zeit umformte. Eine der bedeutendsten Leistungen solcher Art liegt in dem
schönen Bildnifs des Aesop in Villa Albani69 vor, welches nach einer aufs engste
mit dem Demosthenesporträt verwandten Vorlage70 in der Antoninenzeit gearbeitet
ist, deren Kunstcharakter in der auf malerischen Effect berechneten Modellirung
des Ganzen, in der Zeichnung und seitlichen Stellung der Augensterne, in der
feinen, realistischen Behandlung der Hautfläche deutlich sich ausprägt. Häufiger
finden wir die Porträts unselbstständig kopirt und nur insofern nicht getreu wieder-
gegeben, als unter dem Einflufs technischer Gewohnheiten des Kopisten bestimmte
dem Original fremde Äufserlichkeiten der Formenhehandlung eingedrungen sind.
Ein lehrreiches Beispiel hierfür liefern die Nachbildungen des bekannten jüngeren
Homerbildnisses71 in ihrer verschiedenartigen Ausführung, auch die Londoner So-
phoklesbüste mit den scharf eingeschnittenen Faltenrissen. Eine dritte Art bilden
schliefslich diejenigen Copieen, in welchen eine getreue Wiedergabe des Originals
auch bis in die Einzelheiten der formellen Durchbildung erstrebt ist. Für diese
mögen beispielsweise die Perikieshermen genannt werden.
Es ist für den Zweck unserer Untersuchung natürlich von Wichtigkeit, wel-
cher von diesen drei Gattungen die für Silanion verwerteten Nachbildungen ange-
hören. Hat Reinach72 Recht, dafs der vatikanische Platokopf eine 'idealisirte und
verschönerte Umbildung’ ist und also in der Treue der Wiedergabe etwa mit dem
Aesop auf gleicher Stufe steht, so kann gegen unsere Beweisführung der Einwand
erhoben werden, ob denn nicht die gefundenen stilistischen Ähnlichkeiten der Bild-
69) Friederichs-Wolters n. 1324. c. Graec. 55 p. 119 (Overbeck, S. Q. 1606) gab
70) Es pflegt als Nachbildung der lysippischen es auch von Aristodemos eine Statue des Aesop.
Statue aufgefafst zu werden. Aber nach Tatian 7]) Friederichs-Wolters n. 1627b
72) S. oben S. 153.Winter, Silanion.
165
nisse etwa erst durch die Copisten in die uns erhaltenen Exemplare hineingetragen
sind. Sicher läfst sich dies fiir den Pariser Sophokles-Kopf verneinen. Er gehört,
wie der Vergleich mit dem Londoner Exemplar zeigt, zu jener dritten Kategorie
von Copieen. Nach ihm aber dürfen wir auf Grund der nachgewiesenen Überein-
stimmungen auch die Zuverlässigkeit der übrigen Bildnisse beurteilen, wenn es
auch hier und da an einer ganz geringen Abweichung vom Original nicht fehlt,
wie denn am Neapler Thukydideskopfe die Augenbrauenhaare schwach angedeutet
sind. Schwerer noch fallen die Beziehungen, die sich oben zu erhaltenen Original-
werken des vierten Jahrhunderts ergeben haben, ins Gewicht. Nur in gröfserem
Zusammenhänge, nicht aus dem einzelnen Bildwerk heraus, läfst sich eine Frage,
wie die von Reinach aufgeworfene, entscheiden, in solchem aber erweist sich grade
der vatikanische Platokopf, der um die Mitte des ersten Jahrhunderts v. Chr.
gearbeitet ist, als die beste und getreueste Copie von allen in diese Reihe
gestellten, als diejenige, in welcher die einzelnen Feinheiten des Originals
nicht, wie bei den meisten anderen, nur summarisch wiedergegeben sind und in
welcher der Charakter des Bronzewerkes am genauesten festgehalten ist — im
Gegensatz zu einer in den Marmorstil übersetzten Nachbildung, wie sie in dem
Kopfe des Louvre vorliegt.
Die Porträts geben von der Kunst des Silanion ein anschauliches und nach einer
Seite hin abgeschlossenes Bild, welches durch die erhaltenen litterarischen Nachrichten
ergänzt wird. Es würde allerdings zu falschem Schlüsse führen, wenn man der Beur-
teilung des Künstlers die Notiz bei Plinius73, die nach Michaelis’ Nachweis schon in der
Zeitbestimmung einen Fehler enthält, zu Grunde legen und die Bemerkung ' nullo
doctore nobilis fuif streng wörtlich nehmen wollte. Die Monumente lehren vielmehr,
dafs er nicht aufser dem Zusammenhänge fester Kunsttradition steht. Michaelis74
hat mit Recht für die Thukydidesbüste vergleichend auf Köpfe des fünften Jahr-
hunderts, speciell auf das Periklesbildnifs hingewiesen. Auch an dem Platonkopfe,
obwol dieser — wie wir annehmen dürfen — nach dem Leben gebildet ist, lassen
sich die Grundzüge der Formen bis hinauf zu diesem Werke verfolgen, in dem man
die Kunst des Kresilas erkennt. Der lange Zwischenraum, der beide trennt, macht
die Fortschritte erklärlich, die bei Silanion wesentlich nach der Richtung des Na-
turalistischen hin liegen. Nicht zufällig war ja Demetrios, der avOpomouoioc, sein
Zeitgenosse.
In der schlichten ernsten Auffassung, in der ehrlichen Wiedergabe der Na-
tur liegt der Reiz seiner Porträts. Nach ihrem Bilde, mit diesen fast trüben ener-
gischen Zügen und dem graden und entschlossenen Blick mögen wir uns die
Menschen jener an bitteren Erfahrungen und ernsten Bestrebungen reichen Zeit vor-
stellen, nicht nach dem Bilde der sorglos freundlichen Gestalten des Praxiteles oder
der Figuren des Skopas, die mit schwärmerischem Augenaufschlag nach oben
schauen, 'wo sie nichts zu suchen haben’.
73) Nat. hist. XXXIV. 51. Overbeck, S. Q. 1350. 74) Die Bildnisse des Thukydides S. 11.i66
Winter, Silanion.
Zu diesen Künstlern steht Silanion in scharfem Gegensatz. Seine Stärke
lag nicht im Erfinden, sondern im Nachbilden, nicht in dem Schaffen aus der
künstlerischen Phantasie heraus, sondern in der Fähigkeit, das Sichtbare mit offenem
Blick zu sehen und richtig wiederzugeben und einen bestimmten Charakter sicher
zu erfassen und mit kräftigen klaren Zügen zur Gestaltung zu bringen. Die beiden
Idealbildnisse der Sappho und des Homer bestätigen diesen Satz. Nicht frei aus
der Vorstellung heraus, wie man sich unter dem Eindruck der Lieder die Züge
der Sängerin und des Dichters denken mochte, nicht als eigentliche Idealbilder,
welche 'den Charakter der Dichtungen gewissermafsen verkörpern’, sind sie ge-
schaffen, sondern nach dem Muster wirklicher Porträts. Die individuelle Bildung
des Sapphokopfes wurde schon oben hervorgehoben, der Elomer des Silanion sieht
nicht sehr viel anders aus als ein Platon mit zugedrückten Augen.
Wir mögen uns hier der Worte erinnern, in welche Brunn75, mit sicherem
Blick aus der kümmerlichen litterarischen Überlieferung ein Bild gestaltend, sein
Urteil über Silanion zusammengefafst hat. 'Die Kunst des Silanion beruhte wie die
der meisten Künstler seiner Zeit, nicht sowol auf einem tieferen Verständnifs des
inneren Wesens der Dinge, als auf Beobachtung der äufseren Erscheinung...
Lysipp als ein Glied der argivisch - sykionischen Schule bleibt vor allem auf die
formelle Seite der künstlerischen Darstellung bedacht, während Silanion sich inso-
weit der Richtung seiner Landsleute anschliefst, als. er auf die geistige Bedeutung
des darzustellenden Gegenstandes seine besondere Aufmerksamkeit lenkt, wenn auch
freilich nur in soweit, als dieselbe sich in ihren Aufserungen an bestimmten Cha-
rakteren oder Handlungen durch eine scharfe Beobachtung erfassen läfst’.
Die Idealbildnisse stellen dem Künstler ähnliche Aufgaben wie die Werke
'pathetischer Auffassung’. Auch hier tritt jetzt der von Brunn hervorgehobene
Unterschied den Werken des Skopas gegenüber klarer hervor. In diesen ist die
ganze äufsere Gestaltung so zu sagen aus der Idee des Tidiloc herausgeboren und
in einer über die Natur hinausgehenden Form gebildet, während bei Silanion der
Typus der Form durch schlichte Nachahmung der Natur gewonnen feststeht und
in ihn durch äufserliche Züge der Ausdruck des Affects hineingetragen ist. So bei
dem Porträt des Apollodoros, 'dem Bilde der Zornsucht selbst’, welches wir uns
— nach einer Vermutung Kekule’s — nach Analogie des sog. Aeschyloskopfes
vorstellen müssen, wenn in ihm nicht geradezu eine Nachbildung dieses Werkes
erhalten ist, so auch bei dem Bilde der sterbenden Iokaste. Wie aus den Worten
Plutarchs76 hervorgeht, waren die Gesichtszüge nicht in leidenschaftlichem Schmerze
bewegt, sondern in mattem Hinschwinden sah man die Glieder sich lösen. Das
Leben entwich schon aus dem Körper. Um das sichtlicher darzustellen war dem
Metall durch Zusatz von Silber ein bleicher Ton gegeben. Mit geschlossenen
75) Geschichte der griechischen Künstler I S. 397. tö rpoamnov äpyöpou tt oufj.tj.tcjxt rov TeyyrrrjV,
7U) Quaest. conviv. V 1, 2 (Overbeck, S. Q. 1354) orco? ixXt-dvro? dv&ptoTtou -/.cd fj.apatvoij.EVOu Xa'ßr]
. . . “/at t)]v 7reTtXaC[J.£vrjV ’IoxdlTTjv, ff? cpaffiv Et? TTEptcpavstav 6 yaXxd?, Yjodfj.E&a xat öaup.dCop.sv.Winter, Silanion. l6/
Augen und ruhigen Zügen werden wir uns also den Kopf zu denken haben — eine
Darstellung, die dem Homerbildnifs ähnlich gewesen sein wird".
Mehr noch als in einem Werke, wie diesem, dürfen wir erwarten in den
Siegerstatuen und den Darstellungen athletischer Heroen, dem Achilles nobilis und
dem Theseus, das Bild, welches wir aus den Porträts von der Kunst des Silanion
gewonnen haben, bestätigt zu finden. Hier führt uns die monumentale Überliefe-
rung einen Schritt weiter. Denn in der Statue des Diomedes in München78 ist,
wenn nicht alles täuscht, die Nachbildung eines Werkes des Silanion erhalten. Da
eine Publication derselben und eine eingehendere Besprechung von anderer Seite
für die Institutsschriften in Aussicht genommen ist, möge nur das Nötigste gesagt
sein, um diese Zuteilung der Statue zu begründen. Wer auch nach dem Stil des
Kopfes und des Körpers über die Zeitbestimmung schwanken mag, wird doch,
wenn er die wirkungsvolle Drapirung der ineinander geschobenen Falten an dem
lässig über die linke Schulter' geworfenen 'Gewandstück betrachtet, nicht zweifeln,
dafs die Statue nicht früher als in der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts ent-
standen sein kann. Echt attischen Adel verraten der freie Anstand der Formen,
die vornehme sichere Haltung. Eine feste, ernste Willenskraft liegt in den Zügen
des Gesichtes. Der energische Ausdruck, die feine, in reicher Bewegung spielende
Modellirung, Einzelheiten wie die Zeichnung der nahe zusammengerückten Augen,
die breite Entwicklung der Schläfen und Wangen, der kräftige Bau des Unter-
gesichts rufen lebhaft die Züge des Thukydides und Platon in die Erinnerung zu-
rück. Das Haar liegt nicht gesträhnt, sondern in kleinen, krausen Locken auf
dem Scheitel und ein kurzer Bart sprofst an Wangen und Kinn, die Stirn ist nicht
gefurcht, aber sie tritt auch hier in starker Wölbung vor und die Brauen ziehen
sich zusammen, die Lippen sind nicht, wie bei jenen Köpfen fest aufeinandergeprefst,
sondern wie in Erregung leicht geöffnet. Ein Idealkopf wie der der Sappho ist er,
nicht weniger als dieser, individuell und porträtmäfsig behandelt. Wenn wir den
sitzenden Alten vom Grabstein des Prokleides mit dem Platon vergleichen konnten,
so tritt der jugendliche Krieger von dort dem Diomedes eng an die Seite. Dafs
die Statue auf ein Bronzeoriginal zurückgeht, wie es für ein Werk des Silanion
vorauszusetzen ist, hat Brunn bereits bemerkt.
Wir erfahren nun auch, wie Silanion den menschlichen Körper behandelte,
und finden hier das, was sich aus den Köpfen mehr allgemein über den Zusammen-
hang mit der älteren Kunst erschliefsen liefs, in bestimmterer Form bestätigt.
7‘) Dieser Vorstellung entspricht ein bisher unbe-
kannt gebliebener Kopf im Kloster Sa. Scolastica
bei Subiaco, in welchem ich eine Nachbildung
der Iokaste vermute. Der Kopf ist nach der
linken Seite hin geneigt. Der Mund, leicht
geöffnet, läfst die obere Zahnreihe frei, die
Augen sind geschlossen und die Lider ähnlich
wie bei dem Homerkopfe zusammengelegt. Die
Formen sind voll und weich wie an dem Sap-
Jahvbuch des archäologischen Instituts V.
phokopfe, das Haar ist lang gesträhnt und fällt
von der Mitte der Stirn aus über die Schläfen
herab. Der linke Arm war, wie der Ansatz der
heraufgezogenen Schulter erkennen läfst, geho-
ben, die Hand lag auf dem Scheitel, sie ist
nicht erhalten, aber ein tiefes Loch bezeichnet
ihre Stelle. — Eine Veröffentlichung des Kopfes
mufs leider auf später verschoben werden.
7S) Brunn, Beschreibung der Glyptothek n. 162.
12168
Winter, Silanion.
Schon die Notiz bei Vitruv79, welcher Silanion unter denjenigen aufzählt qui prae-
cepta symmetricirum conscripsenmt, weist die Richtung deutlich an: ein Künstler in
der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts, wenn er neue Studien über Proportionen
und Mafse anstellte, konnte dies nur mit Beziehung auf das polykletische System
tun, im Anschlufs an dieses oder im Widerspruch zu ihm. Silanion ging in den
durch Polyklet vorgezeichneten Bahnen weiter. Der Körper des Diomedes ist
deutlich mit Kenntnifs und starker Berücksichtigung des Doryphoros gearbeitet,
aber er ist keine Copie, sondern eine durch feine Modificationen lebensfähiger ge-
machte Umbildung dieser mathematisch gegliederten Form.
Die Statue des Diomedes schliefst sich mit den nur aus litterarischen No-
tizen bekannten des Achilles und Theseus zu einer Gruppe zusammen, nach ihrem
Bilde haben wir uns auch diese zu denken. UrlichsS0 glaubte in dem Ares Borghese
eine Nachbildung des Achilles nobilis erkannt zu haben. Aber wenn das erhaltene
Exemplar den Stil des Originals getreu wiedergiebt, so kann dieses kaum aus der
Werkstatt des Silanion sein. Denn der Körper des Ares mit seiner vollen schweren
Masse steht in der Auffassung der Form zu weit ab von der straffen Gestalt des
Diomedes, die sich elastisch in den kräftigen Gliedern bewegt und bei aller Ge-
schlossenheit der Formen einer leichten Anmut nicht entbehrt, durch die sie sich
auch von den polykletischen Figuren deutlich unterscheidet.
Berlin. Fr. Winter.
79) VII praef. 12. Overbeck, S. Q. 1363.
80) Die Gruppe des Pasquino S. 40.MARMORKOPF IN CAMBRIDGE
Der hierüber abgebildete Marmorkopf befindet sich im Fitzwilliam Museum
in Cambridge und war bisher nur durch die sehr ungenügende Wiedergabe im
Museum Disneianum I pl. XVII bekannt. Der Herausgeber des Mus. Disn. gab ihm
den Namen Hermarchos, und unter diesem Namen ist er auch bei Michaelis, Anc.
Marbles of Great Britain S. 259 n. 54 verzeichnet. Nur der Kopf ist antik, die Büste
moderner Zusatz.
Wenn man aber die Gesichtszüge des dargestellten Mannes mit sicheren
Hermarchos-Porträts z. B. bei Comparetti und De Petra, La villa Ercolanese tav. 12,
5 — 7 vergleicht, so erkennt man leicht, dafs diese Benennung hier unmöglich ist.
Sehen wir dort einen Mann mit wolgebildeten, offenen Zügen, mit 'glatter, weicher
Stirn und wohlwollendem, mildem Ausdruck’* 1, so stehen wir hier einem grübelnden
und finsteren, fast mürrischen Denker gegenüber, welcher von der bequemen Welt-
weisheit, die in den Zügen des Epikurjüngers spielt, weit entfernt ist. Aber auch
im Einzelnen zeigen sich die gröfsten Verschiedenheiten: bei Hermarchos eine
') So kennzeichnet ihn Wolters treffend Archäologische Zeitung 1884 S. 156.
I 2 *170
Wernicke, Marmorkopf in Cambridge.
wenig gegliederte, aber in ihrer unteren Hälfte fleischiger vortretende Stirn, bei
unserem Kopf eine tief gefurchte Denkerstirn von starkem Knochenbau; dort ein
kurzer, rund gelockter Bart, hier ein schlichter, langer, keilförmig zugespitzter; dort
eine wolgeformte, regelmäfsige, hier eine weniger schöne, etwas dick gebildete
Nase. Hermarchos kann also nicht dargestellt sein; aber wer? Auffallend ist an
dem Cambridger Kopf vor allem der Bau des mächtigen Schädels, der oben durch
seine Breite fast flach erscheint. Dies ist aber für keinen anderen hier in Betracht
kommenden Bhilosophen charakteristisch, aufser für Platon. Und dieser ist aller-
dings hier dargestellt.
Wie Platon aussah, ist jetzt durch das inschriftliche Zeugnis der Berliner
Herme gesichert. Die dort nur in roher, oberflächlicher Weise wiedergegebenen
und zudem durch Verscheuerung beeinträchtigten Gesichtszüge lassen sich durch
eine Reihe besser gearbeiteter und erhaltener Wiederholungen vervollständigen, die
von W. Helbig im Jahrbuch I S. 71 f. zusammengestellt sind2 3 *. Wir finden in diesen
Platonbildnissen jene breite, gefurchte Stirn mit den senkrechten Falten sinnenden
Ernstes zwischen den Augenbrauen wieder; ebenso den eigenartigen Schädelbau.
Und eine Menge anderer Einzelzüge kommt dazu. Die Haare fallen von dem Ober-
kopfe zackenförmig in die Stirn, während sie über der rechten Schläfe ähnlich
gewellt erscheinen, wie über der linken Schläfe der vaticanischen Herme (Jahrbuch
I Tafel 6, 2). Die untere Grenze des levator anguli oris genannten Gesichtsmuskels
schneidet tief ein, genau wie auf der Büste des Louvre. Ferner ist die Form des
Bartes in auffallender Weise übereinstimmend; der Schnurrbart ist an den Enden
des Mundes fast in rechtem Winkel herabgebogen und hängt von da in derselben
Windung wie auf den anderen Wiederholungen herab; der Kinnbart beginnt breit
und kräftig, um sich nach unten in der Weise eines stumpfen Keils zu verjüngen3;
der Backenbart setzt ohne scharfe Grenzlinie mit einer ungewöhnlichen Zartheit an
die Flaut an und verbreitert sich dann in sehr individuellen Wellenlinien. Selbst
das Ohr bietet einen Vergleichungspunkt, indem das Ohrläppchen an die Muschel
mit einem scharfen Winkel angefügt und wenigstens teilweise angewachsen ist.
Von den bisher bekannten Beispielen steht unser Kopf dem des Museo
Pio-Clementino jedenfalls am nächsten. Helbig hielt diesen für den vorzüglichsten;
wenn Reinach dies bestritt, um den von ihm in Smyrna entdeckten Kopf an die
Stelle zu setzen, so wird man den Irrtum seiner Finderfreude zu Gute halten müssen.
Ich scheue mich bei dem Cambridger Kopf in den gleichen Fehler zu verfallen,
zumal Michaelis von ' ordinäry workmanship5 spricht. Aber die Arbeit ist auch an
den anderen Wiederholungen dasjenige, was man am wenigsten loben kann, und
man darf sich darüber nicht verwundern, da es ja noch zu Olympiodoros’ Zeit von
Platonbildnissen allenthalben wimmelte. Doch glaube ich immerhin, dafs unser
2) Hinzu kommt noch der von S. Reinach im 3) Dies ist freilich an der Berliner Herme nicht
American Journ. of Arch. IV pl. I veröffent- der Fall; der Bart ist hier in roher und sche-
lichte Kopf des Louvre. matischer AVeisc durch einzelne, senkrecht her-
abfallende Locken angegeben.Engelmann, Tyro.
171
Kopf von dem Original des vierten Jahrhunderts einige Feinheiten bewahrt hat,
welche sich in den anderen Repliken, die nur die charakteristischen Züge in
schematischer Weise wiedergeben, nicht finden. Ein solches Original werden wir
doch wol als gemeinsame Quelle der erhaltenen Bildnisse annehmen müssen. Dafs
dies wahrscheinlich die Platonstatue des Silanion war, ist bereits von Helbig a.a.O.
S. 74 Anm. 10 bemerkt worden. Die Berliner Herme mit Helbig S. 75f. auf ein
anderes, hellenistisches Original zurückzuführen, kann ich nicht für richtig halten.
Ich sehe nur Zug für Zug eine Copie, deren Verfertiger es zufällig beliebte, den
Bart in einzelne Locken zu stilisiren.
Halle a. S. Konrad Wernicke.
TYRO
In der Gazette archeologique 1881—82 T. 1. 2. ist von dem um die Archäo-
logie so hochverdienten Manne, dessen Namen auch mit dem Institut aufs innigste
verknüpft ist.. J. de Witte, ein durch seine Zeichnung hervorragendes Gefäfs der
Sammlung Czartoryski in Paris, ein Eimer, dessen Bauch mit einer ringsum laufenden
Darstellung geschmückt ist, veröffentlicht und auf S. 6—14 besprochen worden.
Auf der linken Seite erblickt man neben einem Brunnen eine Frau, die im Begriff
ist einen Eimer (von derselben Form wie das Gefäfs dessen Seiten das Bild schmückt)
an einem Stricke in den Brunnen hinabzulassen; hinter ihr steht Poseidon mit Drei-
zack, er legt die r. Hand auf die 1. Schulter der Frau; begleitet wird er von einem
Seethier. Links vom Brunnen folgt ein Jüngling, der ein längliches mit irgend
einem Stoff angefülltes Gefäfs auf der 1. Schulter trägt, dann ein älterer Mann mit
Scepter in der 1. Hand und einem Kranz im Haar, hinter diesem ein jüngerer Mann,
dessen r. Hand mit dem Gewand beschäftigt scheint. Indem de Witte von der
Gegenwart des Poseidon ausgeht, kommt er zu der Deutung dafs die Zusammen-
kunft des Poseidon mit der Amymone dargestellt sei; an Stelle der Quelle die der172
Engelmann, Tyro.
Gott sonst hervorsprudeln läfst, sei hier ein Brunnen gesetzt; der Jüngling links sei
Lynkeus, der Gemahl der Hypermnestra, in dem darauf folgenden älteren Mann
erblickt er Danaos, den Vater des Mädchens, und den an der äufsersten Seite links
stehenden Jüngling, in dem er eine Frau sehen zu müssen glaubt, nennt er Hyper-
mnestra. Auch die rechte Seite der Darstellung scheint de Witte auf diesen Mythus
zu gehen; dort reicht Herakles, durch Keule und Löwenfell deutlich bezeichnet,
einem ältern bärtigen Manne, der in der 1. Hand einen kurzen Stab(?) hält, die r. Hand;
hinter ihm folgt, an der Ägis erkennbar, Athena, die den Speer gegen den Boden
stemmt und ihr Kinn darauf stützt, hinter dieser eine jugendliche Männergestalt, die
eine Binde in der r. Hand erhebt. Auf der andern Seite hinter dem bärtigen Mann
erblickt man die fast nackend dargestellte Aphrodite und eine andre weibliche, leider
durch die Zerstörung des Eimers an dieser Stelle nicht recht deutliche Figur. De
Witte erkennt hier den Besuch des Herakles in Argos, und zwar die freundliche
Begrüfsung des Helden durch Dionysos in Gegenwart von Athena und Prosymnos
einerseits und Aphrodite und der Nymphe von Lerna andererseits. Da diese Deutung
sich nur auf den Zusammenhang mit der linken Seite stützt, so genügt es, die Unhalt-
barkeit der Erklärung auf Amymone nachzuweisen, um auch der für die rechte
Hälfte gegebenen jede Stütze zu entziehen und sie dadurch zu Fall zu bringen.
Dafs an die Zusammenkunft des Poseidon mit Amymone schwerlich zu
denken ist, folgt ohne weiteres schon aus der Gegenwart anderer Personen, des
Danaos und Lynkeus, die bei der Scene mehr als überflüssig sind, wenn man nicht
annehmen will dafs der Künstler im Sinne gehabt habe ganz tolle Situationen zu
schaffen. Und dafs die Mündung eines Brunnens, d. h. einer Cisterne, an die Stelle
der lebendigen, aus dem Felsen hervorsprudelnden Quelle gesetzt wird, geht auch
nicht an. Und auch sonst wird die Deutung weder der Stellung der Figuren noch
ihrer Beschäftigung gerecht. Aber welche andre Deutung will man an die Stelle
der de Witte’schen setzen?
Für die rechte Hälfte ergiebt sich die richtige Erklärung unschwer, wenn
man die Bedeutung der einzelnen Figuren ins Auge fafst und die Scene an sich,
ohne Zusammenhang mit der linken Hälfte, betrachtet. Herakles, gefolgt von Athena,
wird von einem älteren bärtigen Mann, hinter dem Aphrodite steht, durch Hand-
schlag begrüfst; mufs man da nicht in dem Begriifsenden gleichfalls einen Gott
sehen? und wen anders als Zeus, der den in den Olymp einziehenden Helden mit
bewillkommnendem Flandschlag empfängt, wrährend die linke Hand den Blitz hält?
Der jugendliche Gott hinter Athena wäre dann am besten als Apollo, die Frau
hinter Aphrodite vielleicht als Artemis zu bezeichnen, da man berechtigt ist die
mancherlei Sonderbarkeiten auf Rechnung des nach unverstandener griechischer
Vorlage arbeitenden etruskischen Künstlers zu setzen. Doch es hindert nichts, bei
den beiden letzteren auch an andere Gottheiten zu denken. Aber die Aufnahme
des Herakles im Olymp scheint mir sicher dargestellt.
Für die links befindliche Scene wird die Erklärung durch zwei etruskische
Spiegel gegeben; wie auf unserem Monument (A), ist auch auf dem etruskischenEngelmann, Tyro.
173
Spiegel B (Gerhard, Etr. Sp. Bd. V Heft 9 T. 89) eine Frau dargestellt, die im Begriff
steht an einem Strick einen mit dem auf A sichtbaren ganz gleich gestalteten Eimer
in den Brunnen hinabzulassen; neben ihr stehen zwei Jünglinge, mit denen sie im
Gespräche begriffen ist, der eine, links befindliche hält in der 1. Hand ein längliches
flaches Gefäfs. Im Hintergrund steht über dem Brunnen noch eine Figur, deren
Haupt mit dem geflügelten Petasos bedeckt ist, die r. Hand kommt aus dem Sinus
des Gewandes hervor. Wer ist die Frau und wer sind die beiden Jünglinge?
Darauf antwortet ein schon länger bekannter Spiegel (Gerhard, Etr. Sp. T. 170)
wo den Figuren die Namen beigeschrieben sind (C); die Frau ist noch nicht bis
zum Brunnen gekommen und hält in Folge dessen den Strick, der zum Herablassen
des Eimers dient, noch zusammengerollt in der Hand, die beiden Jünglinge halten
Speere in der rechten Hand, der Brunnen ist links von der Gruppe angebracht, aber
es bedarf keines Beweises, dafs die Scene dieselbe ist; die Frau heifst Turia, die
beiden Jünglinge Nele und Pelias, und der P'igur über dem Brunnen ist Flere bei-
geschrieben. Also Tyro mit ihren beiden Söhnen Neleus und Pelias1.
') Offenbar ist auf B und C mit der Figur über
dem Brunnen trotz der Verschiedenheit der terbild und kommt auf einer Anzahl von Göt-
terfiguren als Weihgeschenken vor. Speciell
Kopfbedeckung in B, beidemale dieselbe Figur
gemeint, wie aus dem Verschwinden des Unter- behandelt hat den betreffenden Spiegel Corssen,
körpers und aus der Haltung der r. H. sich
ergiebt. Herr Dir. Deecke schreibt mir: »Das Gufswerk, kaum richtig, da das r unerklärt bleibt.
Wort flere, gewöhnlich fleres, heifst etwa Göt-
Spr. d. Etr. I S. 499; er deutet opus flatiim
Eher ist gr. ~Xac — verwandt.« Corssen hält
übrigens den Brunnen für den Altar und das174
Engelmann, Tyro.
Die Sage der Tyro ist aus Homer bekannt, der Od. XI 235 erzählt, die
Tochter des Salmoneus sei täglich zu den Ufern des Enipeus gegangen, weil sie
sich in den Flufsgott verliebt hatte; an Stelle des Flufsgottes und in seiner Gestalt
sei aber Poseidon erschienen und habe in einer Grotte die er aus den Fluthen des
Wassers gebildet, die Liebe des Mädchens genossen und ihr dann seinen Namen
mitgetheilt und ihr aufgetragen, die Kinder, die sie von ihm gebären würde, auf-
zuziehen (au öl touc xou.se.tv dTix7.XXsu.8vat xs). Sie habe darauf den Pelias und Neleus
geboren, dem Kretheus aber, mit dem sie sich dann vermählte, den Aison, Pheres
und Amythaon. So lautet die einfache Erzählung des Epos, nach welcher also die
beiden Poseidonkinder von der Mutter aufgezogen werden und mit ihren Halb-
geschwistern heranwachsen. Davon abweichend dichtet die spätere Zeit (Apollod.
I 9, 8), Tyro habe die beiden Kinder ausgesetzt, ein tinrocpopßoc: nimmt sie auf, nach-
dem eins seiner Pferde das eine der Kinder mit dem Huf getreten und dadurch
blutrünstig (-sXioc) gemacht hat: davon bekommt dieser den Namen Pelias, der andre
wird Neleus genannt. Herangewachsen erkennen sie ihre Mutter, die inzwischen von
der Stiefmutter Sidero furchtbar geplagt worden ist. Um sich der Bestrafung zu
entziehen, flieht Sidero in das Heiligthum der Hera, wird aber von Pelias auf dem
Altar selbst erschlagen. So ungefähr lautet die Sage auch bei Tzetz. Schob Lyk.
175 und im Schob II. X 334, nur dafs hier auch für den anderen Namen ein Grund
angeführt wird; der andre Knabe wird heimlich von einer Hündin genährt und des-
halb Neleus genannt, stxs! xuojv xax^Xs^asv. Durch diese von Apollodor berichtete Sage
wird die Darstellung bestimmter deutbar, es ist auf den beiden Spiegeln offenbar
die Wiedererkennungsscene zwischen Tyro und ihren beiden Söhnen dargestellt,
sie treffen sich beim Brunnen, wohin beide Theile, die Jünglinge von ihrem Pfleger,
Tyro von ihrer Stiefmutter gesandt worden sind um Wasser zu holen; nachdem die
Mutter ihre beiden Söhne erkannt und ihnen ihr Leid geklagt hat, werden diese
forteilen, um an der Sidero Rache zu nehmen. Auch für unsre Darstellung ist die
Deutung jetzt gegeben, Tyro am Brunnen mit einem ihrer Söhne (nach C Pelias)
zusammentreffend; die Gegenwart des Poseidon kann nach den Beziehungen die
zwischen ihm und Tyro und den Söhnen derselben bestehen, nicht auffallen. Warum
ist aber nur ein Sohn vorhanden, während die Spiegel doch immer zwei aufweisen,
und wer sind die beiden anderen Personen?
Bei der bisherigen Untersuchung ist das muldenförmige Geräth, welches
Pelias (B. C) in der linken Hand hält, oder in A mit Wasser gefüllt (denn das sollen
doch wohl wie im Brunnen die Punkte bedeuten) auf der linken Schulter trägt,
ganz aufser Acht gelassen worden. Und doch ist es so in den Vordergrund gedrängt
(die Brunnenfigur [flere) in C weist sogar deutlich mit dem Zeigefinger der r. Hand
Bild dem flere beigeschrieben ist, für das Bild C lehrt; die über dem Brunnen sichtbare Figur
der Hera, offenbar indem er daran denkt, dafs soll offenbar eine Lokalgottheit oder die Gottheit
Pelias am Altar der Hera die Sidero tötet. Das des Brunnens bedeuten. Läfst sich vielleicht
ist falsch, wie die Vergleichung zwischen B und aus dem geflügelten Petasos etwas weiteres
schliefsen?Engelmann, Tyro.
175
darauf hin), dafs ihm wohl eine etwas tiefere Bedeutung zuzuschreiben ist. Es ist die
c/aV/) in welcher nach Sophokles die beiden Knäbchen von Tyro ausgesetzt wurden,
die ovAyq durch welche bei Sophokles die Erkennung herbeigeführt wurde (Arist.
poet. c. 16 p. 1454 b 25 sv T-(j Tupoi 8tot xrp ay.dyq; rt dvayvaipicji; -(tyszai. Aristoph.
Lys. 138 oux st0? dtp’ Yjjxcuv stolv at xpa-j'tpoiai; ouosv yap sap.sv irXyjv [loastothv xai öxdcpv],
vgl. Schob sic TTjV ZoipoxXsouc Tupd) xauxa auvxeivsi sxilslaav xd xsxva sv oxdipiß).
Von Sophokles gab es zwei Stücke mit dem Namen Tupd>, quarum differen-
tiam rimari nunc non licet, wie noch in der neuesten Ausgabe der Fragmente Nauck
sagt. Und doch liegen von Tyro zwei ganz verschiedene Sagenwendungen vor, die
beide für tragische Bearbeitung geeignet sind und auch mehr oder weniger mit
Sophokles in Beziehung stehen. Über die eine von Apollodor gegebene ist schon
vorher gesprochen und wird noch weiter gehandelt werden; ganz verschieden davon
lautet die von Hygin (f. 60) berichtete Fabel: Sisyphus et Salmoneus Aeoli filii inter
se inimici friere, Sisyphus petiit ab Apolline quomodo posset interficere inimicum id est
fratrem, cui responsmn fruit, si ex compressu Tyronis Salmonis fratris filiae pro er eass et
liberos, fröre ultores. quod cum Sisyphus fecisset, duo sunt filii nati, quos Tyro mater
eorum sorte audita necavit. at Sisyphus ut resciit — das übrige fehlt. Dafs die Sage
in der Vorlage Hygins eine bedeutende Rolle spielte, geht daraus hervor dafs
f. 239 matres quae filios interfecerunt geantwortet wird: Tyro Sahnonei filia duos ex
Sisypho Aeoli filio ex responso Apollinis, und dafs f. 254 quae piissimae fuerunt auch
Tyro aufgezählt wird — propter patrem filios süos necavit. Der Stoff erinnert in
vielen Punkten an die Thyestessage und konnte recht wohl in einer Tragödie bear-
beitet werden, so dafs bei den bekannten Beziehungen des Hyginus zu Sophokles
ich nicht zweifle dafs uns in dieser Erzählung das Argument der einen Sophokleischen
Tyro erhalten ist. Wichtiger und bekannter und auch in den Fragmenten uns näher
gebracht ist die andere, auf welche Aristophanes sich bezieht (ouosv -(dp sopsv icXyv
lloasioöov xat öxacpTj, was der Scholiast nachher erläutert ouosv saysv si jj-y] auvouataCetv
xai xixxsiv, 6 "(dp 1 Jossidüiv spr/T/] xrj Tupoi xai sfivyrpz N'/jXea. xai üsXiav). Tyro trat
darin auf mit blutunterlaufenen Wangen, um auf die Schläge der Stiefmutter hinzu-
weisen (Pollux 4, 141 Tupd) TTsXiovrj xdc irapst.de hVpoxXsT- xouxo 0 u~o x9jc pr/jxpuidc D04-
pouc -Xrgalc ttsttovTsv); ihr waren die wegen ihrer Schönheit gerühmten3 Haare abge-
schnitten (Alian, h. a. 11, 18 v.6\rry os irsvöoc Xa-p/dvoj ttojXou oiv.ry x. x. X. Nauck, Fr.
trag. 598). Ihre Stiefmutter macht ihrem Namen 2i/bjpa> alle Ehre (fr. 597 auxtj os
udytaoe saxtv d>c xsypr|tj.sv7] aa/pd)c öiovjpq) xai cpopoutJa xouvopa aus Arist. rhet. 2, 23
p. 1400 b 17, vgl. fr. 591 xap-op.avric- sic xdpov scußpiCouaa). Wenn man sieht, dafs auf
C an dem Brunnen eine Schlange dargestellt ist, könnte man geneigt sein auch fr. 599
(Athen. XI p. 475 A SocpoxXrp os Tupoi- ' irpoox^vai \xixry xpairsCov dpicpl alxa xai vsip/fryT.
Tipdc XTjv xpairsCav cpdaxwv irpocsXrjXuhsvai xous opdxovxac xai '-(svsaüai xcspi xd aixia xai
xd xap/Vjaia) auf diese Tyro zu beziehen, man miifste dann wohl annehmen dafs,
ähnlich wie in der Elektra der Traum der Ivlytaimestra auf der Scene berichtet
und dadurch die Hoffnung auf Änderung des Zustandes erweckt wird, auch hier ein
-) Vgl. Find. Pytb. 4, 242 Tupoü? dpaatTtX&xdp.oo yeveot.\j6
Engelmann, Tyro.
Unheil verkündendes Wahrzeichen, was im Innern des Hauses sich zugetragen hat,
nach Aufsen durch die Erzählung eines Augenzeugen gemeldet wird, um dadurch
den Umschwung anzubahnen. Doch ist die Zugehörigkeit dieses Fragmentes zu
unserer Tyro immerhin unsicher, es kann ebensogut auch der andern Tragödie
gleichen Namens angehört haben, da die Anwesenheit der Schlange am Brunnen
auf C auch eine andre natürliche Erklärung zuläfst. Dafs mit der Erkennungsscene
der Umschwung eintritt, sagt Schob zu Eurip. Or. 1691 deutlich: ouoüoc xA sv Tupoi
TocpoxXsou? dvayvtoptstxoc: xaxa xo xsXo; ytvexai. Nach der Katastrophe mufste noch die
Rache an Sidero und die endgültige Lösung und allgemeine Versöhnung durch
Poseidon folgen, denn dafs Poseidon als De0; Az uyyavr^ auftrat, darauf läfst nicht
nur das Wort des Aristophanes yusTc y«p ouosv scrusv -Xyv lloaxtocov xcd cr/Apy schliefsen,
sondern das geht auch aus unserer Darstellung, die ja ebenso wie die Spiegel deut-
lich den Hinweis auf die Sophokleische Tragödie in sich trägt, zur Genüge hervor.
Die übrigen Fragmente sind ohne entscheidende Merkmale, sie lassen sich in die
Scenen die man sich nach dem was wir jetzt von der Tragödie wissen, erdenken
kann oder die man voraussetzen mufs, ohne jeden Zwang passend einordnen (so z.
B. scheint fr. 602 xixxouai ydp tot xA vosou? SucDujxtai in das Gespräch der Tyro mit
ihren Söhnen am Brunnen zu gehören, ebenso wie fr. 601 ay-co usy eHy? —plv xsXsu-
xyaavx ioyjx für Pelias der seine in der Hoffnung auf Rache aufjubelnde Mutter zu-
rückzuhalten sucht, äufserst passend ist, vgl. die .Scene zwischen Orestes und Elektra
bei Soph. El. 1236), ohne dafs jedoch völlige Sicherheit dafür zu gewinnen ist. Noch
andere, nur aus einzelnen Worten bestehende Fragmente sind ohne jede Beweiskraft.
Nach Apollodor, vor allem aber nach Diod. Sic. IV 68 (KaXyawsu? — yyuax
’AXxiofxav —- sysvvyas Tupd>, xdXXsi oiacpspouöav. — ’AXxioixys dixoDavouay? s~syy[i.s xyv
ovop.aCo[xsvTjV Tioyour auxy os yaXstco>c oisxsDy ixpo; xyv 10pcb <jjc av yyxpot«. jisxa os
xauxa TaXytüVsu? — utxö Aioc sxspauvojDrp x-^ os lopof — HocJSLomv puystc Txaioac sysvvyas
IJsXtav xod N'yXscr r{ os Toptb öovoix'yöaaa KpyDsi sxsxvtoasv ’AyoDdova xxX.) findet die
Begegnung der Tyro mit Poseidon erst nach dem Tode des Salmoneus statt, und
die Mifshandlung der Sidero ist weiter nichts als die sprüchwörtlich gewordene
Behandlung, welche Stiefmütter ihren Stiefkindern angedeihen lassen. Das konnte
natürlich bei Sophokles nicht so sein, wie die Fragmente und sonstige Erwähnungen
deutlich beweisen. Salmoneus mufste leben, denn nur so lange der Vater lebt, kann
die Stiefmutter mit dem Willen des Mannes das Stiefkind so schlecht behandeln,
und Tyro mufste nicht nur schon längst Mutter geworden, sondern auch ihres schein-
baren Fehltritts mehr oder weniger überführt sein, so dafs die Mafsregeln der Sidero
in den Augen des Salmoneus als gerechte erscheinen können. Erst nachdem Sidero
getötet ist und Poseidon durch sein Erscheinen dem Salmoneus die Augen geöffnet
hat, kommt dieser zur Überzeugung dafs seiner Tochter schweres Unrecht zugefügt
worden ist (fr. 603 yr(pac oioacrxsi 7xdvxa xat ypovou xptß'/p 604. axiov 0 apiccpxajv ouxis
avDpa)7ru)V xaxoc). In diese Scene gehört wohl auch Fragm. 592 44 curctps txoXXVc xöv
Txapovxa 8ai[xovo(, atyaiptevo? yap sext DpyVclcDca TrpsTrajv. Sie sind im Munde des Salmo-
neus, der nach dem Tode der Sidero sein Unrecht erkennt und weiteren Bespre-Engelmann, Tyro.
177
chungen desselben Vorbeugen will, äufserst passend. Oder gehören alle drei Frag-
mente dem Poseidon, welcher damit den Unwillen des Salmoneus über die voll-
brachte That zu beseitigen bemüht ist, indem er ihm das Unrecht vorhält was er
selbst an seiner Tochter begangen hat? Mit Rücksicht darauf dafs nach der Auf-
klärung des Gottes nur noch wenige Worte den Mitspielern gestattet sein können,
empfiehlt sich vielleicht diese letztere Annahme. Der Gott wird natürlich, wie regel-
mäfsig bei dergleichen Auftritten, auch auf die Zukunft hingewiesen haben und dem
Vater den Auftrag gegeben haben, die Tyro mit Kretheus, seinem jüngeren Bruder,
zu verbinden. Ich stehe deshalb nicht an, auf Grund der Sophokleischen Tragödie
den bekränzten Mann unseres Bildes A als Salmoneus und den hinter ihm stehenden
Jüngling als Kretheus, den zukünftigen Gemahl der Tyro, zu bezeichnen. Denn in
ihm etwa Neleus zu sehen, daran hindert sowohl die Stellung am äufsersten Rande,
als auch die ganz abweichende Tracht. Während auf den Spiegeln beide Poseidons-
söhne dargestellt sind, hat sich der Künstler unsres Bildes auf einen beschränkt,
in genauem Anschlufs an die Tragödie in welcher (wie in der Elektra, der Sopho-
kleischen sowohl wie der Euripideischen, Pylades neben Orestes stumm ist) wahr-
scheinlich nur der eine Sohn, Pelias, als Sprecher auftrat).
Wir haben danach folgende Personen für das Stück: Sicher Tyro, Sidero
(die viele Parallelen zu Klytaimestra bietet), Salmoneus, Pelias, Poseidon, als xcucpov
irpoöiDTiov Neleus, wahrscheinlich ferner den in'äocpopßoc, der für den Prologos, wo er
mit den beiden Pflegesöhnen um die Vorgeschichte zu erzählen auftreten könnte,
mir fast nothwendig erscheint. Nötig war ferner wohl ein Bote, der die Ermordung
der Sidero berichtete (doch konnte dies vielleicht auch durch Salmoneus oder den
Pelias selbst geschehen), und einer der die im Hause sich zutragenden Ereignisse
mittheilte (fr. 599 ^poör?jvai \xia~qv TpcbisOxv ap/A cnxa xccl xapjr/jai«, falls dies Pragment
unserer Tragödie angehört). Jedenfalls fehlte es auch nicht an einer Scene wo Sidero
der Tyro ihre Sünden vorhielt und ihr eigenes Vergehen gegen die Stieftochter
rechtfertigte, vgl. fr. 590 s/D^ua (vgl. die Scene zwischen Elektra und Klytaimestra
in der Sophokl. Elektra). Der Chor mufste, scheint mir, entsprechend dem ■üptoxa-
•ytovts-njc, aus Frauen bestehen, die der Tyro günstig gesinnt waren, ehemalige
Genossinnen und Zeuginnen ihres jetzigen Unglücks.
Auf denselben Stoff der Tyro bezieht sich wohl ohne Zweifel auch die
Tragödie (?) Nelei Carmen (Ribbeck, Frag. scen. rom. poes. I S. 233), vgl. Ribbeck
Römische Tragödie S. 630: wir erkennen die Klage der Tyro (Soph. fr. 598) fr. II
foede stupreqne castigor cotidie, den Entschlufs der Söhne, die Mutter nicht nur aus
den Drangsalen zu erlösen, sondern auch für die ausgestandenen Leiden zu ent-
schädigen, in der Frage des einen, fr. I en unquarn numero matri facienius volüp?
Die Wandlung der Verhältnisse wird entweder tröstend in Aussicht genommen oder
nach geschehener That constatirt in fr. III topper fortunae commutantur hominibus etc.
Dafs sich hieraus nichts ergiebt, was mit dem Inhalt der Tyro so wie ich ihn habe
feststellen zu müssen geglaubt, in Widerspruch steht, liegt auf der Hand.
Ich vermute dafs aufser den bei Nauck angeführten P’ragmenten g.uch noch178
Engelmann, Tyro.
das von Erotian, Gloss. Hippocr. p. 108, 8 (ohsv xal ZocpoxXr^ sv [IsXtq. cprfiiv Xsuxov
ßuxrjv <5o’ s-natSsucsv q'dXa) erhaltene (Soph. fr. 446) der Tyro angehört; ein IlsXtac als
Sophokleische Tragödie wird sonst nirgends erwähnt, und dafs sie mit den 'Pt£ox6uot
identisch sei, dafs statt sv IJsXla :ev ll^Xsi zu schreiben sei, läfst sich durch nichts
beweisen oder auch nur wahrscheinlich machen. Dafs aber eine Tragödie unter
falschem Namen citiert wird, dafs an Stelle des Haupthelden der zweite Held genannt
wird (ich erinnere daran, dafs auf Pelias nach A B C bei der Erkennungsscene
das Hauptgewicht gelegt wird, so dafs wir zur Annahme gedrängt wurden, Neleus
sei ein xuksov -poaonxov gewesen), ist nichts ungewöhnliches; so werden vielfach Fra-
gmente der Euripideischen Stheneboia unter dem Namen Bellerophontes angeführt;
selbst dem Aristoteles scheint etwas ähnliches zugestofsen zu sein, in dem er die
Fxuptat des Sophokles, in welchen die Abholung des Neoptolemos behandelt wurde,
unter dem Namen Neoptolemos anführt. Giebt man hiernach die Möglichkeit zu,
dafs sv OsXta für sv Tupot gesetzt sein konnte, so wird die Vermutung durch den
Hinweis auf Diod. Sic. VI 7, 5 zur Wahrscheinlichkeit erhoben. Dort heifst es: oxt 6
au zog üaXutovsuc sc/_s öüyaxep« Tupui, r'xtx 01a xry Xsuxoxrpa xat xrjv xou adjpiaxoc jxaXa-
xoxrya xauxTj? xry npoarpoptac sxuysv, was zu dem Xsuxov auxvjv wo STiatosussv yi'ko. ganz
wunderbar stimmt. Wurde bei Tyro, um ihren Namen zu erklären, vielleicht eine
Ernährung mit anderer als Muttermilch vorausgesetzt? Dafs die blutunterlaufenen
Wangen mit denen sie nach Pollux 4, 141 (ttsXlovt] xa; Txapsiac) auftrat, um die Mifs-
handlungen der Sidero anzudeuten, mit dieser Namenserklärung nicht im Wider-
spruch stehen, bedarf wohl keiner besonderen Ausführung. Nach dem was ich über
die Erkennungsscene ausgeführt habe, leuchtet es ein dafs das im Tempel der
Apollonis zu Kyzikos einst vorhandene Relief (Anth. Pal. 3, 9 sv xip svdxtp IleXta?
xai NtjXsu; evXsXa'csuvxat, 01 lloastotovoc; xraiosc, ex osou.ä>v xt;v sauxmv pc/jxspa puop-svot. rtv
TxpcoxjV 6 iraxrjp jjlsv TaXutovsu; §ta xry cpftopav sorjasv, rt os [xr^xpuia auxry Xt87jpu> xa?
ßaadvous uotq sirsxstvsv:
Mrjxspa xp^ystotaiv srcl a-eip-q^aai Tuptu
HaXp-covsi ysvsxa xa>o uTxoxaaaopisvyjv
Ouxsxt yap SouXuxjsi sv spxsatv, sypili Xsuöacov
N^Xsa xat llsXtav xouaSs xa9s£o<jivouc)
mit der Sophokleischen Tragödie Tyro nichts zu thun haben kann; bei Sophokles,
trifft Tyro mit ihren Söhnen beim Brunnen zusammen, zu dem sie von ihren beider-
seitigen Auftraggebern gesandt sind, in Kyzikos dagegen safs, soweit das stark ver-
dorbene und unvollständige Epigramm erkennen läfst, Tyro gefangen und ihre Söhne
sitzen bei ihr; selbst die Veränderung von xaihCopsvooc in xai}s£opivouc vermag die
Scene der mistigen nicht ähnlich zu machen. Man hat sich gewöhnt, die Kyzikenischen
Epigramme vielfach als Argumente von Tragödien anzusehen, aber ohne jeden
zwingenden Grund; so habe ich schon einmal die Folgerungen, die aus dem Kyzi-
kenischen Epigramm für die Alkmene des Euripides gezogen wurden, zurückweisen
müssen3, und so dürfte es noch öfter sein. Wo wirklich eine Übereinstimmung
3) R. Engelmarm, Beiträge zu Euripides. I. Alkmene, Berlin 1882 (Progr. des Friedrichsgymn.).Engelmann, Tyro. 179
mit Tragödienstoffen stattfindet, da mag dies vielfach nur auf Zufall beruhen. Gerade
durch das Kyzikenische Epigramm ist Welcher (Die griech. Trag. I S. 313) irre
geführt worden; er nimmt an, dafs die beiden Jünglinge durch irgend einen Anlafs
in die Burg des Salmoneus geführt werden und dadurch mit Tyro (die doch gefangen
gehalten wird) ins Gespräch kommen. Nachdem die Entdeckung herbeigeführt ist,
mufs nach Welcher erst die axdgq zur Bekräftigung von der nahen Trift herbei-
geholt werden.
Zum Schlufs sei in Bezug auf die Rolle welche Tyro auf A in der Hand
hält, bemerkt dafs diese unmöglich so, wie de Witte versteht (Gaz. arch. 1881 S. 14),
verwendet werden konnte, um das zum Schöpfen dienende Gefäfs schwerer zu
machen und zum Eintauchen zu bringen (si le vase a puiser est tres leger, le poids
du bois auquel il est attache doit le faire plonger et permettre de le remplir plus vite).
De Witte glaubte, im Vertrauen auf die Ausführung von Rhusopulos, dafs der Eimer
direkt an dem Holze befestigt wurde, »um Strick zu sparen und das Gefäfs leichter
zum Eintauchen zu bringen«; nein, die Rolle dient nur zur bequemeren Aufwicke-
lung des daran befestigten Strickes, und zugleich verhütet sie dafs beim Aufziehen
nicht der Strick aus der TIand gleitet und durch das mit Wasser beschwerte Gefäfs
in die Tiefe gerissen wird. Für den Gebrauch ist Heydemann, ßer. d. sächs. Ges. d. W.
1878 T. 5, Benndorf, Jahrbuch d. Österr. kunsthist. Sammlungen Bd. IX S. 112
äufserst lehrreich; man rollt den fest mit der Rolle verbundenen Strick zum
Gebrauch ab, legt das Wickelholz auf die Erde und läfst nun das Gefäfs an dem
Strick durch die Bland hinuntergleiten. Entfällt durch Zufall der Strick der Hand,
dann ist das Gefäfs sammt dem Strick immer noch nicht verloren, weil das am
Boden liegende Holz ein Gegengewicht bildet4.
R. Engelmann.
') Dafs Hygin f. 12 Pelias als Crethei et Tyrus
Neleus sei der Sohn des Hippokoon. Nach
Eustath. ad Hom. S. 1685, 13 wird Tyro nach
filius bezeichnet wird, darf wohl nicht als eine
dem Tode ihres Vaters von ihrem Oheim Deion
Abweichung von der gewöhnlichen Sage auf-
oder Deioneus (vgl. Schol. Od. X 286! aufge-
gefafst werden. Anders steht es mit der gleich-
nommen und von diesem an Kretheus verhei-
falls von llygin vertretenen Behauptung (f. 10),
ratet. Vgl. auch noch Apollod. I 9, 11.ZUM SALERNITANER SCHIFFSRELIEF
In diesem Jahrbuch 1889 S. 103 f. ist unter No. 10 ein schiffstechnisch in
mehrfacher Hinsicht interessantes salernitaner Flachrelief von E. Afsmann veröffent-
licht und besprochen worden, über welches ich noch einige Bemerkungen vom
fachmännischen Standpunkt hinzufügen möchte.
Für seegehende Segelschiffe gilt im allgemeinen die Regel, je kleiner das
Fahrzeug, desto schärfer die Formen. Wird aber, wie in manchen Fällen und na-
mentlich bei Küstenfahrern, ein möglichst grofser Laderaum bei sonst kleinen
Gröfseverhältnissen gefordert, so mufs man natürlich von dem obigen Grundsatz
abweichen und die Schiffe trotz ihrer Kleinheit völlig bauen, d. h. die wagerechten,
der Oberfläche des Wassers parallelen Schnitte, die sogenannten Wasserlinien, in
ihrem Umfang möglichst den aus Länge und Breite gebildeten Rechtecken an-
schmiegen. Durch eine derartige Bauform gehen aber manche dem Schiffskörper
sonst eigenthümliche und wichtige Eigenschaften verloren, wie z. B. der Schutz
gegen überkommende Seen. Um diesen nun auf andere Art wieder zu gewinnen,
läfst man die Schiffsenden stark nach oben zu ansteigend giebt ihnen also einen
hohen Sprung, wie der technische Ausdruck lautet. Einen solchen zeigen beson-
ders ausgesprochen die holländischen Kufifs, welche ja auch bekanntlich selbst bei
') Der Verfasser dieser Abhandlung, ein viel ver-
sprechender junger Mann, von dem man hoffen
konnte, dafs er ander Lösungdes »Trierenräthsels«
regen Antheil nehmen würde, ist während des
Druckes dieses Aufsatzes, viel zu früh für die
Wissenschaft und seine Freunde, gestorben. Ge-
rade durch seine praktischen Kenntnisse im
Schiffswesen und durch seine Liebe zum Alter-
thum schien er besonders geeignet mit Erfolg
auf diesem Gebiet zu arbeiten.
Geboren zu Berlin am 13. 5. 1859 widmete
Gilli sich, nachdem er die Schule durchgemacht
der Ingenieurwissenschaft und wirkte als Inge-
nieur längere Zeit in Kiel. Leider war sein
schwächlicher Körper den ihm zugemutheten
Anstrengungen nicht gewachsen; er starb am
12. 6. 1890, nachdem er während seiner Krank-
heit eine gröfsere Arbeit über das Schiffswesen
bei Flomer der Vollendung nahe gebracht hatte.
R. Engelmann.Gilli, Zum Salernitaner SchifFsrelief.
181
schwerstem Wetter trotz ihrer Kleinheit und ihres völligen Baues gut die See zu
halten im Stande sind.
Von diesem Gesichtspunkt aus betrachtet deutet der auffallend hohe Sprung
unserer Abbildung auf einen kleinen völligen Küstenfahrer, für den auch die
Einfachheit von axpostoXiov und obXactov neben den für diese Verhältnisse sehr
geeigneten Formen von Vor- und Hintersteven spricht.
Nehmen wir nun, um einen ungefähren Begriff von der Gröfse des abgebil-
deten Schiffes zu bekommen, an, der Künstler hätte Alles in richtigen Mafsverhält-
nissen dargestellt, so würde sich nach der Gröfse der Leute zu urtheilen die Schiffs-
länge zu 7 bis 8 m ergeben bei einer Raumtiefe mittschiffs von 1,5 m, also durchaus
annehmbare Verhältnisse, denen eine Breite von ungefähr 2 m entsprechen dürfte.
Die auf dem Relief dargestellte Handlung ist das Löschen oder Entladen
eines Schiffes, und zwar das Ende dieses Aktes, wie der geringe Tiefgang andeutet.
Das Löschen dieses, wie der Augenschein lehrt, gedeckten Schiffes ist aber nur
durch ein Luk möglich; und würde dann der mittlere Decksaufbau die bisher
vergebens auf antiken Schiffsabbildungen gesuchte detaillirte Darstellung eines
Lukstills d. h. der das Deck überragenden Umrahmung eines Luks sein können,
an der noch je nach der Lage ihrer Seiten längs- oder querschiffs die Längs- und
die Quersülle unterschieden werden.
Veranlafst durch andere antike Darstellungen und auch durch unsere heuti-
gen Verhältnisse, welche wegen der vorn zu bedienenden, auf unserm vorliegenden
Schiff aber nicht vorhandenen Segel eine auch auf See sichere Kommunikation
nach vorn bedingen, könnte man auf den ersten Blick glauben, dafs hinter einem
niederen, etwa wadenhohen Schanzkleid sich ein höheres Luksüll erhebt. Dies
würde aber, abgesehen von der auffallenden Höhe des letzteren, konstruktiv falsch
sein, weil der durch das Schanzkleid gegen die See gebotene Schutz des Luks
muthwillig preisgegeben sein würde; und ferner würde jene vor dem Decksaufbau
befindliche Planke ziemlich zwecklos sein. Dieselbe, was sehr nahe liegt, für den
Mastkoker, die iöto-iGot], anzusprechen, findet in der Gesammtdarstellung ihre Schwie-
rigkeit. Denn zeichnet man sich einen Decksplan und trägt in denselben nach
unserm Relief Alles ein, so zeigt sich, dafs hinter dem Mastkoker und vor dem
schrägliegenden Mast kein Platz für jenen halb verdeckten Matrosen bleiben würde.
Aufserdem hat nach der ganzen Darstellung letzterer eben einem der Lichterleute
seine Last auf die Schulter geholfen, steht also dicht bei diesem, der schon einen
Fufs aufsenbords auf den Steg gesetzt hat. Demnach mufs sich auch jene den
Matrosen theilweise verdeckende Planke ebenso wie dieser dicht an Bord befinden,
eine Anordnung, die aber nur dann einen Zweck hat, wenn das Luk von Bord zu
Bord reicht.
Dafs dies der Fall, dafür sprechen auch jene 9 Halbkreise am Decksaufbau
unseres Reliefs, welche aus dem Charakter der Darstellung heraus eine befriedigende
Erklärung finden dürften. Wenn nämlich ein derartig kleines Schiff wie unser vor-
liegendes in See gehen will, so mufs das Luk möglichst wasserdicht geschlossen182
Gilli, Zum Salernitaner Schiffsrelief.
und dagegen geschützt werden, dafs die See die Deckel fortschlagen kann. Zu
dem Behufe zurrt man die Deckel mit Tauen fest. Diese laufen heute meist durch
Ringbolzen; die 9 Halbkreise unserer Abbildung dagegen dürften eine andere, vom
jetzigen Gebrauch abweichende, aber höchst originelle Zurrvorrichtung des Alter-
thums zeigen. Dieselbe wurde in folgender Weise hergestellt. Entweder stemmte
man aus der betreffenden Planke nur jene halbkreisförmigen Rillen aus und unter-
arbeitete sie zum besseren Halt für die Taue, oder die ganzen von diesen ITalb-
kreisen umschriebenen Flächen wurden fortgestemmt und dann in diese Vertiefungen
halbe Blockscheiben aus hartem Holz hineingebolzt. Dadurch erhielt man eine
ganz vorzügliche Führung für die Zurrtaue, die dieselben viel mehr schonte als
unsere heutige Befestigungsart und aufserdem ein vollständiges Analogon, wenn
auch nicht in der Schiffstechnik, so doch in der Architektur hat. Denn noch heute
werden grofse steinerne Baustücke dicht bei dicht mit Hilfe von Tauen versetzt,
welche seitwärts in eingehauenen Nuten liegen, um nach beendetem Versatz an
Ort und Stelle herausgezogen werden zu können; ein Verfahren, dessen Anwendung
auch für das Alterthum in Folge aufgefundener derartiger Rillen sicher bezeugt ist.
Eine solche Zurrvorrichtung aufsenbords an der Ree-
ling anzubringen, wenn dahinter noch ein besonderes Fuksüll
sich befand, wäre aber zu unsachgemäfs gewesen, als dafs
wir darauf noch näher einzugehen brauchten. Es spricht
daher Alles dafür, dafs die Fängssülle eine unmittelbare
Fortsetzung der Bordwand über dem das eigentliche Schiffs-
gebäude abschliefsenden Schandeckel (a) nach oben sind,
und zwar der untere Absatz etwa in der Dicke des Berg-
holzes (b), der obere von der Stärke der gewöhnlichen
Planken (c).
Die nöthige Festigkeit würde der ganze Aufbau zwar
durch die nach oben durchgehenden Enden der Spanten, die
sogenannten Auflanger (d) erhalten haben, aber trotzdem dürfte
doch der Querverband des Schiffes selbst durch ein derartiges,
ungefähr 2 m im Quadrat haltendes Fuk eine solche Schwächung erlitten haben,
dafs man gewifs, um dieselbe auszugleichen, in Flöhe von Oberkante Fuksüll einen
Decksbalken (<?) eingebaut haben wird, der das Laden und Löschen der kleinen
Lasten solcher Küstenfahrer nur wenig behinderte und aufserdem wesentlich zum
besseren Schliffs des Lukdeckels beitrug. Denn dieser, den wir uns wie Segel und
Raa an Land liegend denken müssen, bestand sicher der Handlichkeit wegen aus
wenigstens zwei Theilen, da diese wegen ihrer durch ihre Länge und zugleich
genügende Widerstandskraft gegen aufschlagende Seen bedingten Stärke schon das
äufserste Gewicht gehabt haben würden, welches man ohne maschinale Hilfsmittel
an Bord bewegen kann. Der Deckel (/) selbst griff dann gewifs seitlich wie skizzirt
über den obersten schmalen Theil des Längssülls, schützte so die Ladung vor jedem
Eindringen von Seewasser, verlangte aber andrerseits, um nicht von der See geho-Gilli, Zum Salernitaner Schiffsrelief.
183
ben zu werden, jene interessante Zurrvorrichtung, wobei wahrscheinlich auch an ihm
für die Taue seitlich Führungen eingestemmt waren. Die Zurring selbst am Süll
schützte man gegen Herausgleiten oder Herausgeschlagenwerden durch die See
vermittelst einer übergelegten, nach unten verjüngten Planke, die vor Beginn der
Fahrt festgebolzt wurde. Die entsprechenden Bolzenlöcher mögen durch die weni-
gen auf unserm Relief erhaltenen Grübchen angedeutet worden sein. Zur Bedienung
der Zurrscheiben genügt für Seeleute vollständig der Schandeckelvorsprung.
Reicht nun hiernach der Decksaufbau von Bord zu Bord, wie ihn z. B. auch
der bekannte Kauffahrer vom Grab der Nävoleia Tyche zu Pompeji zeigt, so mufste
auch die Kommunikation nach vorn über ihn hingehen. Deswegen konnte der
Lukdeckel nicht, wie bei ähnlich kleinen Fahrzeugen heutzutage, nach den Seiten
zu abgedacht sein, in welchem F'alle der obere Absatz auf unserem Relief den
entsprechenden mittleren Steg darstellen würde, sondern mufste flach gestaltet sein
namentlich mit Rücksicht auf das starke Tanzen solcher Küstenfahrer in schwe-
rer See.
Ging nun die Kommunikation nach vorn über die Lukdeckel hin, so ist die
Höhe des Luks für die in Betracht kommenden Seeverhältnisse so grofs, dafs
gewifs an beiden Quersüllen bordwärts ein- oder mehrstufige Treppen angebracht
waren. Auf unserer Abbildung sind sie freilich verdeckt; hinten durch das Schanz-
kleid und vorn durch jene wegen des Mangels jeder Reeling zum Schutz für die
Leute durchaus nöthige, an Bord angebrachte, aufrechtstehende Planke, welche
somit als Treppenwange anzusprechen wäre, hinter welcher, von ihr und dem
Matrosen verdeckt, sich aufserdem noch der Mastkoker befinden könnte. Der in
die Höhe gezogene Fufs des Matrosen würde demnach als auf der untersten Stufe
stehend zu denken sein. Die Treppenwange diente aufserdem noch in See dazu,
bei schwerem Wetter ein Tau von ihr aus um das axpoaxoXtov herum nach der
andern Seite zu spannen und so die Besatzung zu schützen.
Freilich lag deren Hauptthätigkeit hinten, wie der Mangel jeder Reeling
vorn und die Lage des Spills andeutet. Dieses ist aufserdem, entgegen unsern
Anschauungen, aber bedingt durch die Verhältnisse kein Brat- sondern ein Gang-
spill, wie die zwei Reihen übereinander sichtbarer Löcher lehren, und ist demnach
für die Bedienung durch zwei Mann bestimmt,1 aus denen aufser dem Schiffer die
Besatzung dieses kleinen Küstenfahrers bestehen dürfte trotz der gegen heute ver-
hältnifsmäfsig viel gröfseren Matrosenzahl im Alterthum. Hier ist aber für eine gröfsere
Mannschaft kaum Platz, und scheint für deren Sicherheit noch eine besondere von
allen sonst bekannten antiken Darstellungen abweichende, aber im Charakter des
Schiffes bedingte Konstruktion ausgeführt worden zu sein. Unser Relief zeigt nämlich
den Ruderkasten aufsen durch ein Gitter abgeschlossen, statt durch die sonst übliche
feste Wand. Bei dem niedrigen PVeibord würde diese Konstruktion aber wenig
praktisch sein, da sie an einer sehr wichtigen Stelle, die möglichst gegen die Wuth
der See geschützt werden mufs, dieser künstlich neue und gefährliche Angriffs-
flächen bietet, ein Nachtheil der in keiner Weise durch den Vortheil, dafs das
Jahrbuch des archäologischen Instituts V. j ß184
Gilli, Zum Salernitaner Scliiffsrelief.
Wasser auch schnell aus dem Ruderkasten abfliefsen kann, aufgewogen wird. An-
ders liegt es mit der Bedeutung dieses Gitterwerks, wenn wir uns — und dies
können wir unbedenklich mit Rücksicht auf das auch in anderer Beziehung mangel-
hafte perspektivische Können des Künstlers — das dahinterliegende Schanzkleid
ebenso gestaltet denken. Ja wir müssen dies geradezu. Denn in Folge des von
Bord zu Bord reichenden Luks sind zur Sicherheit der Leute grofse Speigatten
d. h. Öffnungen in der Schiffswand durchaus nöthig behufs leichten Abflusses über-
gekommener Seen, gegen welche unser kleines Schiff wegen seiner nur aus einem
Raasegel bestehenden Takelage lange nicht so geschützt war wie die mit einer
ausgezeichneten dem Zweck angepafsten Besegelung versehenen holländischen Kuffs.
Diese nöthigen Öffnungen hatten nun eine solche Gröfse, dafs sie bei dem Mafsstab
unseres Reliefs sicher zur Darstellung gelangen mufsten, und wir werden daher
wohl kaum fehl gehen, wenn wir das Schanzkleid uns ebenfalls als Gitter ausgeführt
denken, was ja auch genügend durch unsere Darstellung angedeutet sein würde.
Aber nicht nur, wie wir sahen, konstruktiv sehr lehrreiche Einzelheiten läfst
das salernitaner Flachrelief erkennen, sondern durch die Lage und Art des Spills,
mit der das uns auffallend scheinende Überlegen des Mastes nach vorn über-
einstimmt, fällt auch auf einen Theil der Nautik der Alten ein wesentlich erhellen-
des Streiflicht.
Wenn man wohl auch vielfach, wie Breusing (Nautik S. 125 k) will, beim
Vorankergehen die Schiffe, wenn die Verhältnisse andere Manöver ausschlossen,
mit Riemen so gewendet haben mag, dafs das Heck dem Lande zugekehrt war,
dann über Steuer ruderte, den Anker vorn fallen liefs und von hinten die Land-
festen, Taue zum Befestigen des Schiffes an Land, ausbrachte, so deutet doch
unsere Abbildung gerade auf das entgegengesetzte Verfahren hin. In Folge
der Spilllage konnte man unmittelbar bis zum geeigneten Punkte sich dem Lande
nähern, den Anker am Heck, wo ihn manche antike Darstellungen zeigen, fallen
lassen, und warf dann nach vorn die Landfesten aus, was wohl auch die zu deren
Befestigung an Bord sich ganz ausnehmend eignende Gestalt der vordersten Klampe
beweist. Beim Inseegehen freilich, wenn Wind und Strömung dem Schiffe nicht
die richtige Lage gaben, mufste man durch Rudern nachhelfen. Für die Riemen,
als welche wir uns nur die wie heute mit Blatt und eisernen Spitzen versehenen
langen Schiffsstangen oder sogenannten Staken benutzt zu denken brauchen, würden
sich als Dollen die hinteren Klampen, deren erste und dritte eine Fortsetzung von
Reelingsstützen oder Auflangern sein dürften, sehr gut eignen. Aber nicht nur
beim Anlanden bot die Lage von Spill und Anker hinten Vortheile, sondern sie
sicherte auch zugleich eine Benutzung derselben in gefährlichen Fällen, wenn man
z. B. bei besonders widrigen Verhältnissen vor Anker treiben mufste; so dafs des-
halb die auf unserer Abbildung dargestellte Anordnung trotz unserer bisher entgegen-
gesetzten Anschauungen als eine naturgemäfse, zweckentsprechende und im Alter-
thum namentlich bei kleinen Schiffen gewifs auch häufig gebräuchliche angesehen
werden darf.Gilli, Zum Salernitaner Schiffsrelief.
185
Bisher nahmen wir an, alle Verhältnisse seien richtig dargestellt. Wäre
dies aber nicht der Fall und z. B. wie vielfach auf antiken Abbildungen die Men-
schen zu grofs, so würden die Dimensionen des Schiffes gröfsere als oben angenom-
men sein. Wenn dies auch nicht für unmöglich erklärt werden soll, so können die
Abweichungen doch nicht bedeutend sein in Rücksicht auf die sonst in den Gröfsen-
verhältnissen der Details richtige Darstellung. Aufserdem entsprechen der hohe Sprung,
die durchbrochene Reeling und auch, wie schon Afsmann hervorhob, der umgelegte
Mast nur einem kleinen Fahrzeug. Mir scheint sogar hier einer der wenigen Fälle
vorzuliegen, wo wirklich Alles, in ganz richtigem Verhältnifs, vielleicht unter un-
mittelbarer Aufsicht des auftraggebenden Schiffers, hergestellt worden ist.
Anders steht dies freilich mit den Funkten, wo der Künstler freie Hand
hatte, namentlich mit der Perspektive, die ja aufserdem bei Flachreliefs noch ganz
besondere Schwierigkeiten bietet. So dürfte die Verkürzung der Heck- und Bug-
partieen nicht dem Völligkeitsgrad des Schiffes entsprechen. Welcher Marinemaler
der Neuzeit genügte aber wohl da jemals, weil ihm die nöthigen technischen
Kenntnisse fehlen, den Ansprüchen eines Konstrukteurs! Deswegen wollen wir
also mit dem antiken Künstler nicht rechten. Anders steht es aber mit der Dar-
stellung der Ruderpinnen. Hier ist die auf Backbord, wie schon Afsmann bemerkte,
verkehrt herum gezeichnet, ein Fehler, der bei solchen die in der Perspektive nicht
sicher sind, häufig vorkommt, und so dürften wohl auch die zweite und vierte
Klampe am Achterdeck die auf Backbord gelegenen darstellen sollen. Vielleicht ist
auch der Poller vorn ein mittschiffs befindlicher Ständer zum Belegen, von dem aus
das Tau um die Klampe nach aufsen läuft. In derselben Weise dürfte auch das
verhältnifsmäfsig starke Zurückspringen der Luksüllabtreppungen einem Mangel an
perspektivischem Können zuzuschreiben sein, ebenso wie der Umstand, dafs das
untere schwere, wohl mit metallenem Fufs bewehrte Ende des Mastes in der Luft
oder ohne weitere Befestigung bei der ersten hinteren Backbordklampe liegt,
während der Top auf einer unverhältnifsmäfsig schweren Stütze ruht.
Trotz dieser künstlerischen Mängel ist aber die Darstellung der technisch
wichtigen Dinge so vorzüglich, dafs dieses Salernitaner Flachrelief zu den technisch
lehrreichsten antiken Schiffsdarstellungen gerechnet werden kann.
Friedenau. Friedrich Gilli.ÜBER DTE DARSTELLUNG DER ERSCHAFFUNG
DER EVA.
EINE STUDIE ZUM PARTHENONOSTGIEBEL.
n dem Ostgiebel des Parthenon war die Sage von der Geburt der
Athena aus dem Haupte des Zeus dargestellt. Welcher erkannte in
dieser Sage Stücke eines gewaltigen Mythos der Weltenschöpfung.
'Wenn uns die griechischen Religionen — so verkündigte er in
der äschylischen Trilogie Prometheus — auf zwei, im Cultus zwar
nirgends verbundene Schöpfungstage zurückweisen, die da sind,
Gott sprach und es gebar die Finsternis ein Zwillingspar, Sonne und Mond,
oder sie gebar Zwillingssöhne, zu scheiden Morgen und Abend, und dazu die
Schwester, zu leuchten in der Nacht; und abermals schuf der Herr, zeugend jetzt
mit der Flrde, und es sprosseten Kräuter und Blumen, und Tiere und Menschen,
Hermes oder Eros, Ares und Hebe, oder auch Kora; so ist offenbar eine gleich alte
Grundanschauung neben oder zwischen diesen, dafs zum dritten male schaffend Zeus
aus seinem wolkenumhüllten Haupt unter Donnerschlägen ein Feuerkind gebar,
Frucht und Quell allbelebender Wärme, und alles Geisteslichts und Rates zugleich.’
Im homerischen Hymnos staunen die Götter und fürchten sich, wie die
gewappnete Göttin dem Haupte des Zeus entspringt1.
Pallas Athen’ itzund, der preislichen, heb’ ich Gesang an,
Der blauäugigen, weisen, die trotziges Herze bewahret;
Ihr, der züchtigen, Städte beschirmenden, überstarken
Tritogeneia, die selber erschuf der beratende Gott Zeus
Aus hochheiligem Haupt, mit kriegrischem Zeuge gewappnet,
Güldenem, hellumstralten. Es fassete Staunen die Götter,
Die es ersahn. Sie sprang vor Zeus, den Aegiserscliüttrer
Stürmend im Schwung hernieder aus seinem unsterblichen Haupte,
Schüttelnd die spitzige Lanz’; es erbebten die Höhn des Olympos
Unter der Wucht graunvoll der bläulichen. Rings auch das Erdreich
Gräuliches Schalles erdröhnt’ und erregt auch wurde der Pontos,
Dunkeles Purpurgewog aufsprudelnd. Aber die Salzflut
Starrte sodann. Rück hielt der beleuchtende Sohn Plyperions
Lange der Rosse Gespann, schnellhufiger; bis dafs die Jungfrau
Von den unsterblichen Schultern die göttlichen Zeuge sich abnahm,
Pallas Athen’; hoch freute sich defs der beratende Gott Zeus.
So ist unsere Phantasie vielfach erregt, wenn wir an den Parthenonostgiebel
denken. Aber es bleibt ein sehnsuchtsvolles Spiel der Phantasie. Schon Carrey
') Ich setze die Übertragung her, welche August bekannten, in Giefsen 1814 erschienenen Über-
Follenius und Konrad Schwenk in ihrer wenig Setzung der homerischen Hymnen versucht haben.Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva. 187
fand nur noch die äufseren Flügel der grofsen Scene vor, die der Rahmen des
Giebels umspannte. Die Hauptsache, die Mittelgruppe und ihre nächsten Nachbarn,
ist uns unwiederbringlich verloren. Über die Deutung der erhaltenen Giebelstatuen
ist keine Einigung erzielt2. Darüber, wie man sich die Mittelgruppe zu denken
habe, sind die allerwidersprechendsten Vermutungen aufgestellt worden.
Besonders Gerhard vertrat die Ansicht, dafs das Wunder in völlig unzweifel-
hafter Deutlichkeit erkennbar gewesen sein müsse. Wie wir auf attischen Vasen
und etruskischen Spiegeln die kleine gewappnete Athena dem Haupte des Zeus
entsteigen sehen, so müsse das Wunder auch in dem Giebel sich dargestelit haben.
Mit Entrüstung wies Welcher diese Vorstellung als der hohen Kunst des
perikleischen Athens unwürdig zurück. ' 'Wer die Gruppen der Aglauros, Herse
und Pandrosos, der Thallo und Auxo schuf, wer die originalen Gestalten der
Aphrodite auf dem Schoofse der Dione, die Gruppe der eleusinischen Götter dem
gegebenen Raum anpafste, wer die Gestalten der zwölf auf Stühlen sitzenden Götter
im östlichen Fries erfunden hat, der kann altem Brauch in einem aus dem Kopf
gebärenden Zeus nicht gefolgt sein: er kann nicht ein Werk, das überall von der
überschwenglichsten Erfindungskraft und zugleich von dem tiefsten und reinsten
Kunstsinn und Geschmack zeugt, Natur und Leben unter aller erhabenen Grofsheit
durchgängig atmet, durch eine Misgeburt des alten Wunderglaubens, einen Überrest
der rohen Einfalt alter Zeiten entstellt, ein selbst in kleiner Darstellung, an einem
niedrigen Gefäfs, für kleine und bestimmte Kreise kühnes und bedenkliches Bild
nicht durch den Marmorkolofs zum unerträglichen gesteigert und den Augen von
ganz Hellas ausgesetzt haben, an der Stelle die vor allen andern in Athen die
Kunstbewunderer zur Schau zusammenrufen mufste: es ist widerstreitend, unmöglich
es sich zu denken.5 'Das Wunder kennt keine Zeit und Wachstum kommt bei den
Göttern nicht vor, obgleich sie verschiedene Alter annehmen. Dafs Pallas mit den
Waffen, wie Stesichoros erfunden haben soll, aus des Zeus Haupt hervorgeht,
Hermes in der Wiege den Diebstahl versteht, Apollon als neugeborenes Kind auf
dem Arm der Mutter seine Hand gegen den Drachen ausstreckt, dies alles drückt
gleichmäfsig aus, dafs in den ewigen Göttern keine Zunahme ist wie keine Abnahme.
Aber da es nicht nötig war, dies bei jeder Gelegenheit einzuschärfen, so konnte in
der Darstellung der Geburt der Athene sie selbst auch ihre gewohnte Gestalt haben,
wenn nur sonst der Augenblick und die Art ihrer Geburt angedeutet war: zwischen
Geborenwerden und Athene sein, also auch erwachsen und in der Gestalt eines
bestimmten Alters sein, lag keine Zeit: für den Glauben im Volk und für die
Phantasie des Künstlers war dieser Unterschied gar nicht vorhanden.’
Während Gerhard das Wunder selbst sich wirklich ereignen sehen wollte
und Welcher die vollendete Tatsache des Wunders dargestellt glaubte, begnügt sich
Brunn mit der Vorbereitung des Wunders. 'Soll Athene in voller majestätischer
Gestalt die Mitte einnehmen, Zeus sich neben ihr befinden? dadurch würde Zeus
-) Die richtige Deutung von Helios und Selene hat Nissen gegeben im Rheinischen Museum
N. F. XL (1885) S. 336 f.Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
in eine untergeordnete Stellung versetzt, was für den König der Götter und hier
noch besonders für den Vater, der eben erst der Tochter das Leben giebt, unmög-
lich ist. Oder soll Zeus die Mitte einnehmen und die Tochter ihm zur Seite
stehen? So würde der Ehrenplatz, der der Göttin an ihrem Tempel gebührt, ihr
entzogen. Oder sollen Vater und Tochter zu beiden Seiten der Mittellinie des
Giebels aufgestellt sein? Dadurch würden sie in einen Gegensatz treten, wie Athene
und Poseidon im Westgiebel, der jedoch weder im Mythus begründet, noch im
Vordergiebel künstlerisch gerechtfertigt ist. Genug: bei der Anwesenheit beider
Gottheiten haben wir zwei Mittelpunkte und bedürfen nur eines einzigen. Eine von
beiden mufs also weichen, und zwar Athene. Mit andern Worten: nicht ihre Ge-
burt ist dargestellt, sondern der Moment vor der Geburt.’
Bei solchem Widerstreit der Meinungen bin ich vor langer Zeit3 auf den
Einfall geraten, ob vielleicht
die Vergleichung mit einem ähn-
lichen Problem, welches sich der
christlichen Kunst darbot und in
dem Wechsel der Zeiten und
von verschiedenen Künstlern sehr
verschieden gelöst worden ist, förderlich sein könnte: ich meine die Darstellung
der Erschaffung der Eva.
Bereits den altchristlichen Sarkophagreliefs ist dieser Gegenstand nicht
fremd. Auf dem früher in S. Paolo fuori le mura befindlichen Sarkophag, der in
die ersten Jahrzehnte des 5. Jahrhunderts gehört, sehen wir Adam auf Gottvaters
Befehl eingeschlafen am Boden liegen. Eva steht aufrecht da; auf ihren Kopf legt
die bärtige Gestalt, in der man eine zweite Darstellung Gottvaters vermutet, die
3) Also auch längst, ehe ich davon hörte, dafs suchungen zu schaffen. Über den Ostgiebel hat
Bruno Sauer mit bewundernswürdiger Energie
versucht hat, die Standspuren in den Parthenon-
giebeln aufzunehmen, um so eine wenigstens
zum Teil tatsächliche Grundlage für die Unter- Sauer in der Sitzung des archäologischen In-
stituts am 2. April 1890 gesprochen. Die end-
giltige Fassung seiner Beobachtungen hat er
noch nicht mitgeteilt.Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
189
rechte Hand. Aber während hier und auf verwanten Reliefs heidnische Motive aus
der Menschenschöpfung durch Prometheus für den neuen Glaubensinhalt etwas un-
gefüge verwendet sind und mehr an die Tatsache des geschehenen Wunders erin-
nert wird, als dafs es dargestellt wäre, liegt uns der erste selbständige Versuch das
Wunder auszudrücken in den Miniaturen der Karolingischen und der folgenden
Zeit vor. Adam liegt in festem Schlaf; Gott beugt sich zu ihm vor und zieht ihm
mit der rechten Hand die Rippe aus der Seite. So sehen wir die Scene in den
beiden Alcuinbibeln, in der Vivianbibei und in der Bibel von S. Paul. Auch in
den abstofsend rohen Bildern der metrischen Paraphrase des Gaedmon ist diese
Erzählungsform befolgt. Aber freilich ist damit nur die eine Hälfte des Wunders
veranschaulicht. Einen Schritt weiter geht die Milstädter Handschrift, aus dem
12. Jahrhundert. Gottvater zieht dem unter einem Baum liegenden Adam die
Rippe aus, und diese Rippe ist
unter den Händen Gottes oben
bereits zum Menschenkopfe ge-
worden. Noch etwas weiter vor-
geschritten ist das Wunder in
Herrad von Landspergs Hortus
deliciarum, der demselben Jahr-
hundert angehört. Gottvater,
stehend, hält mit der Linken
die Rippe, die sich oberhalb in
den, von der Brust aufwärts an-
gegebenen Oberkörper der Eva
verwandelt hat, frei in der Luft.
Adam liegt schlafend da, den
Kopf auf die linke Pland gestützt.
Die entstehende Eva breitet die
Hände aus. In Weiislaws Biider-
bibel, aus dem 13. Jahrhundert, ist
das Wunder in zwei Akte zerlegt. Gottvater hat aus dem schlafenden Adam die
Rippe gezogen; dann steht Eva, gekrümmt wie die Rippe, vor Gott.
Von dieser Zeit an wird in den Miniaturen die Darstellung herrschend, von
welcher die auf S. 188 befindliche Abbildung aus der erst kürzlich für das Berliner
Kupferstichkabinet erworbenen Toggenburgbibel ein Beispiel giebt. Gottvater zieht aus
der Seite des schlafenden Adam Eva, deren Körper nur zum Teil sichtbar ist. Bei
vielerlei Veränderungen im einzelnen bleibt die Darstellungsform im ganzen die
gleiche. Wol nur selten wird sich die persönliche Erfindung so fühlbar machen, wie
in dem vorstehend mitgeteilten naiven Bild einer deutschen biblischen Reimchronik
aus der ersten Pfälfte des 15. Jahrhunderts. Die übliche Darstellung ist von den
Miniaturen auf die Plolzschnitte der Blockbücher und ersten Buchdrucke ver-
erbt worden. Ich kann nicht angeben, wann sie in den Miniaturen zum ersten190
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
male vorkommt. Ich kenne kein früheres Beispiel als die Bibel im Britischen
Museum, Burney MS. 3: in der Nachbildung der Palaeographical Society trägt
sie die Bezeichnung A. D. 1225—12524. Am grofsartigsten tritt diese Darstellungs-
form in die Erscheinung in den mächtigen Mosaikbildern an den Wänden des
Domes zu Morreale, wo sie vier Meter hoch sind, und den kleineren in der Cap-
pella Palatina zu Palermo. Diese ist 1132 begonnen worden, die Mosaike waren
1143 meist vollendet; der Dom in Morreale wurde 1172 begonnen. In byzantini-
schen Elfenbeinreliefs, die in mehreren ganz gleichen Stücken Vorkommen, entsteigt
Eva betend der Seite des schlafenden Adam; vor ihr wird, am Rande des Relief-
bildes, die Hand Gottes sichtbar. Diese Reliefs werden, etwas schwankend, dem
6. bis 10. Jahrhundert zugeschrieben, bestimmter das im Berliner Museum befind-
liche romanisch-italienische Elfenbeinrelief, auf welchem der sitzende jugendliche
Gott Eva Adams Seite entsteigen läfst, dem 10. Jahrhundert.
Die Bronzetüre in Hildesheim, welche die Angabe des Jahres 1015 an
sich trägt, und die in Augsburg, welche in die ersten Jahrzehnte des 11. Jahrhun-
derts gesetzt wird, stehen sich zeitlich sehr nahe, in der Wiedergabe der Scene
sind sie verschieden. Auf der Hildesheimer Türe ist sie in zwei Zeitpunkte zer-
legt, in Beginn und Vollendung. Gottvater beugt sich über den am Boden liegen-
den Adam und fafst ihn mit beiden Händen an Oberarm und Brust; rechts davon,
jenseits eines Baumes, steht Eva aufrecht
da. An der Augsburger Tür ist bereits
die übliche Darstellung befolgt: Gott, ju-
gendlich, zieht mit der linken Hand Eva
an ihrer linken Hand aus der Seite des
liegenden Adam heraus; mit der Rechten
segnet er. Die getriebenen Reliefbilder an
der Bronzetüre von S. Zeno in Verona
erklärt Bode für deutsche Arbeit des 11.
Jahrhunderts. Das erste Feld, welches die
Erschaffung der Eva und den Sündenfall
enthält, ist hierneben abgebildet. Die
Bronzereliefs an der Haupttüre des Doms
in Morreale hat Bonanno aus Pisa 1186
gearbeitet: auch hier ist dieselbe Darstel-
lungsform angewendet. Auch an der Türe
Gott die nur bis wenig unter der Brust
sichtbare Eva aus Adams Seite. Aber hier steht Adam.
Von den Marmorsculpturen des 12. bis 14. Jahrhunderts sind die Reliefs am
,J) Im Malerbucli vom Athos ist die Vorschrift sa main. Eve sorl du cote d’Adam, eile a le bras
nach Didron, Manuel d’iconographie chretienne etendu en l'air. Devant eile, le pere eternel re-
S. 79 f. La formation d’Eve. Le paradis comme spletidissant de lumiere: il la soutient de la main
ci-dessus. Adam, nu, endormi, la tele appicyee sur gauche et la benit de la droite. Die Ausgabe
von Schäfer habe ich nicht einsehen können.Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
191
Dom zu Modena; am Portal von S. Zeno in Verona, am Dom zu Orvieto, am Cam-
panile zu Florenz anzuführen. Die Reliefs in Modena und Verona, welche von den-
selben deutschen Künstlern Nicolaus und Wiligelmus herrühren, sind die frühesten
und rohesten: sie weisen keine bedeutsamen Abänderungen auf. Um so anziehender
sind die in Orvieto, welche Bode dem dort 1310 bis 1330 thätigen Sienesen Lo-
renzo Maitani zuweist, und das Relief am Campanile in Florenz.
Maitani hat den Vorgang wieder in zwei Zeitpunkte zerlegt. Die Abbil-
dungen auf Seite 192, oben, lassen erkennen, wie Gott über den schlafenden Adam
gebeugt, ihm die Seite geöffnet hat und die Rippe anfafst, um sie herauszuziehen;
dann, wie Eva unter Gottes linker Hand und dem segnenden Befehl seiner Rechten
in willenloser Bewegung, traumumfangen, auf den Hügel gleitet, fast in ihrer ganzen
Gestalt sichtbar — nur die Fiifse stecken noch in der offnen Wunde Adams, der
unter der Wirkung des göttlichen Eingriffs im Schlafe seine Haltung etwas verändert
hat. Den auf unserer Abbildung wiedergegebenen Gruppen geht die Scene voran,
wie Gott den stehenden Adam beseelt. Links schweben zwei dabei zuschauende
Engel hoch über dem bestirnten Himmelsrund. Ihnen entsprechen zwei schwebende
Engel rechts von dem mit gekreuzten Armen daliegenden Adam, wie auch sonst
in diesen sinnigen Reliefbildern, über denen eine zarte Anmut liegt, die Engel den
Werken Gottes bewundernd Zusehen.
Das Reliefbild am Campanile ist nebenan
wiedergegeben. Hier ist der Vorgang
durch eine wundervoll klare und kräf-
tige Bewegung veranschaulicht. Wie
ein Fisch gleitet Eva aus der Seite des
schlafenden Adam hervor. Vorgebeugt
hat Gott sie mit seiner Linken am rech-
ten Unterarm gefafst. Leider ist das
Relief beschädigt: Evas linker Unterarm
war vorwärts gerichtet, die rechte Hand
Gottes vermutlich segnend erhoben.
Maitani wie Giotto und mit ihm
oder für ihn Andrea Pisano folgen völ-
lig unbefangen der überlieferten bild-
lichen Erzählungsform. Der erste Künst-
ler, der daran Anstofs nimmt, ist Lorenzo
Ghiberti. An der zweiten Bronzetüre, die, von 1427 an gearbeitet, 1452 eingesetzt
wurde, behandelt ein Feld die Schöpfungsgeschichte bis zur Austreibung aus dem
Paradies. Die Abbildung des gröfseren Teiles dieses Feldes auf Seite 192 soll das
weltberühmte Relief nicht sowol wiedergeben als der Erinnerung zu Hilfe kommen
— ebenso wie bei den Fresken Michelangelos und Rafaels. Die Erschaffung Evas,
welche die Mitte einnimmt, ist links von der Belebung Adams, rechts von dem
aus dem Paradies vertriebenen Pare eingeschlossen. Lang ausgestreckt schläft192
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.Kekule , Darstellung der Erschaffung der Eva.
193
Adam. Gottvater befiehlt mit der rechten Hand, mit der linken fafst er den rechten
Arm Evas, welche, von Engeln geleitet, gefafst, getragen, auf Gott zuschwebt —
wie eine durch die Luft fliegende, von Eroten geleitete Aphrodite. Freilich sind
ihre Fiifse hinter Adams Schulter versteckt. Aber wer die biblische Erzählung
nicht kennt, würde nie auf den Gedanken kommen, dafs diese schöne Frau der
Seite des Schläfers entstamme. Er würde glauben, dafs sie in sanftem Fluge vom
Himmel zur Erde herabgekommen sei. Die viel bewunderte Erfindung Ghibertis
hat denn auch meines Wissens keinen einzigen Nachahmer gefunden.
Gewaltig und unwiderstehlich ist die Wirkung von Michelangelos grofsem
Gemälde. Auch hier sieht man an Adam keine Wunde, der Eva entstiegen ist.
Aber man empfängt den Eindruck einer geheimnisvollen Zusammengehörigkeit der
beiden ersten Menschen, die wie ineinander verwachsen sind: Eva löst sich los,
■wie ein Ast vom Stamm. Die Hauptzüge der überlieferten Anordnung sind mit
sicherer Kühnheit in die iiberlebensgrofse Gruppe übertragen; das ganze ist so sehr
von heiligem und gebieterischem Ernst erfüllt, dafs wir das Wunder ohne weiteres
zugeben, verstehen und glauben.
Mit einer solchen schöpferischen Offenbarung hat Rafael keinen Wettstreit
gewagt. In einem Jugendwerk hatte er sich der überlieferten Form angeschlossen.
In dem biblischen Bilderkranze der Loggien läfst er in einer heiteren luftigen
Landschaft Adam vergnüglich auf die schlanke Genossin schauen, die ihm Gott-
vater wohlwollend vorstellt und von der er nicht begreift, wie sie aus seinen Rippen
genommen sein soll.
Auch nach Ghiberti ist die vorher herkömmliche Darstellungsform weiter
befolgt und ausgebildet worden. Aber in der Reliefplastik wird der Gegenstand selbst
überaus selten. Aus Italien weifs ich nur das Taufbecken in Siena von Antonio
Federighi, aus Deutschland nur das Rosenkranzrelief von Veit Stofs anzuführen.
Das letztere ist den deutschen Llolzschnitten nahe verwant, welche das Thema
gerne behandeln und auch noch nach Michelangelo und Rafael die aus dem Mittel-
alter überkommene Form überaus mannigfach und reizvoll verwenden und umbilden.
Dabei macht sich nach und nach immer mehr die Empfindung geltend, dafs dies
eine Wunder möglichst deutlich in die Reihe der übrigen Schöpfungswunder hinein-
gehöre, auch da wo die schöne alte Form der Rose, in der sich die Kreise der
Schöpfung zusammendrängen, aufgegeben ist.
Die Anordnung in der Rose zeigen die Kölner Bibel von 1480 und die
Lübecker von 1494. Noch Llolbein verwendet sie in dem Petrischen Alten Testa-
ment von 1523, während sie der unbekannte Meister der Halberstädter Bibel von
1520 bereits aufgelöst und ihre Bestandteile anders gruppirt hat —- wie Holbein
selbst in seiner späteren Zeichnung ebenfalls möglichst viel aus der cyklischen
Darstellung beibehieit. Auch in dem Mittelbild geht Holbein von der Kölner Bibel
aus. Adam liegt, etwas nach vorn geneigt, nach rechts; er hat auf den linken Arm
den Kopf aufgestützt. Eva ragt bis zum Nabel aus Adams Seite hervor, von Gott-
vater mit beiden Händen angefafst. Den Mantel Gottes hält ein kleiner Engel.194
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
Gott hat eine spitze Krone auf; sein Haupt ist von Stralen umgeben. Vor Adam sieht
man eine Blattpflanze und zwei Häschen, über ihm einen Baum, dahinter Hirsch
und Bär, im Hintergrund Bäume und Berge. Wie geflissentlich selbständig, aber
wenig tief und glaubhaft .hat Hans Burgkmair die Scene in den Devotissimae medi-
tationes von 1520 aufgefafst: Adam steht in der von ein par Bäumen eingerahmten
Landschaft, nach links, schlafend, auf einen bemoosten Fels aufgelehnt. Hinter
Adam steht Gottvater, in weitem langem Gewand, den hochbekrönten Kopf in
einem Stralenkranz, und hebt die nach rechts gewendete Eva, welche die Hände
zusammenfaltet, aus Adams Seite. Im übrigen geht fast jeder Meister in seinem
neuen Holzschnitt von der Vorlage seines letzten Vorgängers aus und sucht sie,
indem er die Hauptzüge beibehält, ausdrucksvoller, sinniger und reicher auszugestalten.
Das erste der beiden hier in Abbildung mitgeteilten Beispiele ist Michael
Wolgemuts Holzschnitt aus Hartman Schedels Chronik vom Jahre 1493. Hier tritt
die Landschaft bedeutsam her-
vor, aber sie ist noch unbelebt
von Tieren, während schon in
La mer des hystoires von 1488
viele springende und ruhende
Tiere das Bild vervollständigen.
Überaus viel Raum hat den
Tieren Hans Springinklee ein-
geräumt in dem schönen Blatt,
das er für die Mareschalsche
Bibel von 1521 gearbeitet hat;
es ist merkwürdig auch dadurch,
dafs die mit dem Oberleib aus
Adams Seite hervorragende Eva
die Hände betend gefaltet hat,
aber Gott nicht dargestellt ist:
das Wunder begiebt sich nach
seinem Willen, aber ohne dafs er
Hand anlegt. Unsere zweite Ab-
bildung, S. 195, giebt den dem
jüngeren Lucas Cranach zugeschriebenen Holzschnitt aus der Wittenberger Lutherbibel
von 1542 wieder. Er soll ein Beispiel für die liebevoll eingehende Schilderung der
Tiere und zugleich für die Anfügung anderer Scenen abgeben. Weiter zurück im
Bilde sieht man Gott den Adam formen, der unterhalb noch im Erdenklofs steckt,
dann den Sündenfall, dann Adam und Eva, die sich verstecken, endlich die Aus-
treibung aus dem Paradies. Etwas neues ist die Gruppirung der Hauptfiguren.
Eva sieht Gottvater nicht, der, durch den buschartig üppigen orangenähnlichen
Baum auch den Tieren versteckt, sie so zart und behutsam anfafst, als ob er sie
zu beschädigen fürchte.Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
195196
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
Der berühmteste und beliebteste Holzschnitt mit der Erschaffung der Eva
war das kleine Blatt von Holbein, das, zuerst im Todtentanz abgedruckt, seit 1538
in den verschiedenen Bibelausgaben vorkommt. Dieser Holzstock ist überaus oft
wieder abgedruckt und nachgeahmt worden. Zwischen den Wolken des Himmels,
an dem Sonne, Mond und Sterne scheinen, blasen die vier Windköpfe. Bäume
wachsen auf dem Stück Erde in die Höhe, vor welchem vorne Wasser fliefst, in dem
sich ein par Fische herumtreiben. Auf dem Stück Erde sind Tiere aller Art dicht
um den in schöner freier Haltung schlafenden Adam zusammengedrängt, aus dessen
Seite Gottvater Eva herausnimmt. Eva hat die Hände erhoben und gefaltet. Gott,
der sich vorbeugt, hat auf dem Kopf die Krone im Stralenkranz. Zu den Nach-
ahmern dieses Holzschnitts gehört Hans Brosamer, wie er auch Aldegrevers Er-
findung nachgeahmt hat.
Überaus selbständig und grofsartig ist die Auffassung in dem Kupferstich
von Lucas von Leyden aus dem Jahr 1529. In einer weiten Landschaft liegt Adam,
nach rechts, im Schlaf, mit dem Kopf auf den übereinandergelegten Händen auf-
ruhend, das rechte Bein über das linke geschlagen. Vor ihm kauert Gottvater, mit
turbanartiger Mütze auf dem Kopf und fafst mit beiden Händen, die in Vorder-
ansicht bis zu den Knieen sichtbare Eva, welche auf den schlafenden Mann, dessen
Seite sie entnommen wird, herabschaut und herabzeigt; ihre Haare flattern im Wind.
Enger an die überlieferte Form schliefst sich an der wundervolle Kupferstich
von Aldegrever aus dem Jahr 1540. Ein mächtiger Baumstamm wächst in die
Höhe. Unter ihm liegt Adam, nach rechts, mit dem Kopf auf den übereinander
liegenden Armen aufruhend. Gottvater, in Krone und wallendem Gewand, hat sich
auf das rechte Knie niedergelassen und fafst, während er mit der Linken segnet,
mit der Rechten die mit dem Oberkörper sichtbare Eva, welche die Arme auf der
Brust kreuzt, an ihrer linken Pland. Rechts vom Baumstamm wird ein Hirsch sicht-
bar, im Hintergrund noch Bäume und ferne Berge.
Virgilius Solis hat die Scenen von der Erschaffung der Eva bis zur Aus-
treibung aus dem Paradies zweimal in Kupfer gestochen; der Streif mit diesen
Darstellungen ist beidemal völlig gleich — bis auf die erste Scene. Das eine mal
hebt Gottvater die mit dem Oberkörper sichtbare Eva aus der Seite des schlafen-
den Adam, ganz und gar nach dem Vorbild der Gruppe, wie sie Aldegrever er-
funden und gezeichnet hat. Das andere mal aber zieht Gottvater, stärker vorgebeugt,
nicht Eva aus der Seite des Adam, sondern die Rippe, welche unter Gottes Eland
oben bereits zum Menschenkopfe geworden ist. Hier also kehrt plötzlich die Dar-
stellungsweise wieder, die wir im 12. Jahrhundert in der Milstädter Handschrift
gefunden haben. Endlich taucht die Darstellung, dafs Gott Adam die Rippe —
aber ohne Andeutung der Verwandlung — entnimmt, noch auf am Ende des 16.
Jahrhunderts, in den Radierungen der in Köln bei Johann Bussemecker erschienenen
Figurae et imagines bibliorum und im 17. Jahrhundert in dem Todtentanz des Johann
Vogel. — Die in Paris 1679 erschienenen Figures des histoires de la sainte Bible
und das Laibacher Theatrum mortis von 1687 bieten die spätesten mir bekanntenKekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
197
Beispiele dafür, dafs Gott in der alten Art Eva aus Adams Seite zieht. Wenn
sonst im 17. und 18. Jahrhundert der Vorgang des Wunders selbst dargestellt
wird, so geschieht es, so viel ich finde, so, dafs Eva aus Adam herausgestiegen
ist und nur noch mit dem einen Fufs oder einem Teil des einen Unterschenkels
in seiner Seite steckt. Es findet also auch hier ein unbewufstes Zusammen-
treffen mit weit älteren Darstellungen statt — mit dem naiven Versuch des
Malers der Berliner Handschrift des Spiegels menschlicher Zeitlichkeit aus der
ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts und dem Relief des Antonio Federighi in Siena
-—, während sie wirklich nur unwillkürlich unter dem Eindrücke Michelangelos
stehen. Die üblichste Darstellungsweise aber ist von der zweiten Hälfte des
16. Jahrhunderts an die, dafs Eva in voller Gestalt aufrecht neben Adam steht: so
in den Bibeln von Lyon mindestens seit 1559. In den Wittenberger Bibeln kenne
ich diese Gruppierung erst in der Ausgabe von 1576; aber der Holzschnitt ist
ohne Zweifel älter. Hier ist also, bewufst oder unbewufst, das freilich nirgends
irgendwie genau wiedergegebene Vorbild Rafaels entscheidend gewesen.
In gewissem Sinne mit Rafael zu vergleichen ist die schöne Erfindung Ivanoffs,
welche der letzte bildliche Schmuck dieses Aufsatzes ist. Aber noch mehr als mit Ra-
fael trifft sie in der Wahl des Moments mit den alten Miniaturen, Mosaiken und B.eliefs
zusammen. Denn diese sondern bestimmt und klar die Erschaffung Evas von ihrer
Zuführung zu Adam, während Rafael dadurch dafs er die noch zusammengeschmiegte
Eva dicht an Adam herangerückt und ihre Füfse verdeckt hat und durch das ungläu-
bige Erstaunen, in welchem dieser mit beiden Händen auf seine Brust deutet, das
eben vollzogene Wunder gleichsam noch an seinem Ende festzuhalten sucht.198
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
Wenn wir den Versuch wagen, aus den erörterten Darstellungen der Er-
schaffung der Eva die Nutzanwendung für die Athenageburt zu gewinnen, so kommt
die am meisten verbreitete Form mit der der Vasenbilder überein, aus welchen
Gerhard seine Vorstellung auch für den Parthenongiebel schöpfte. Der Welcker-
schen Vorstellung würde wol am besten Ghiberti, vielleicht auch Rafael, entsprechen.
Eine Erschaffung der Eva, welche sich mit der von Brunn vorausgesetzten Vor-
bereitung des Wunders deckt, wüfste ich nicht anzuführen. In den Miniaturen ist
— wie überhaupt fast ohne Ausnahme — die Scene nur eine von vielen in einer
erzählenden Reihe und doch erkennt man deutlich die Rippe. Wenn sonst der
Beginn des Wunders dargestellt ist, wie an der Hildesheimer Türe, so steht Eva
in nächster Nähe leibhaftig daneben. In den schönen Reliefs von Orvieto sind das
gerade begonnene Wunder und das eben sich vollendende dicht nebeneinander
gerückt. In allen Werken der grofsen Kunst ohne Ausnahme ist das sich voll-
ziehende oder vollzogene Wunder leibhaftig vor Augen gestellt. In der Kleinkunst
fehlt wol mitunter Gottvater, dem bei der Athenageburt Prometheus oder Hephäst
oder etwa die Ilithyien, entsprechen würden, jedoch niemals und nirgends Eva.
Aber die Erschaffung der Eva, welche der von Gerhard bevorzugten Athenageburt
entspricht, kommt hauptsächlich in Werken der Kleinkunst vor, welche sich den
Vasen und Spiegeln vergleichen lassen; in grofser und anspruchsvoller Kunst nur
in den Mosaiken von Morreale und Palermo — also auf einer altertümlichen
Kunststufe. Bereits Ghiberti hat sich dagegen aufgelehnt; ebenso, auf der Höhe
seines Schaffens, Rafael.
Welcher Kunststufe entspricht der Parthenongiebel?
Von den Parthenonskulpturen sind anerkanntermafsen die weitaus ältesten
die Metopen. Bei der Beurteilung des Zeitverhältnisses von Fries und Giebel kann
man schwanken, weil die an die Ausführung gestellte Aufgabe eine so sehr ver-
schiedene war. Aber man wird Fries und Giebel- doch für ungefähr gleichzeitig
halten dürfen. Die erhaltenen Giebelfiguren sind nicht alle gleichartig — einige
wenige zeigen altertümlichere Züge als die Mehrzahl. Aber schwerlich beruht das
auf anderem, als auf zufälligen Ungleichheiten der Arbeit. Jeder Giebel für sich
und vermutlich sogar beide Giebel zusammen müssen als ein einheitliches Kunst-
werk gelten. Auch wo sie sich von selbst aufdrängt, ist die Vergleichung der
Kunststufen bei verschiedenen Völkern und in verschiedenen Epochen nie ganz rein
durchzuführen. Ein auf mannigfachen Kunstgebieten erfahrener Beobachter hatte
vor den Parthenonskulpturen die Empfindung, als ob hier die volle Blüte ungewöhn-
lich früh eingetreten sei — comme si Raphael fut venu un peu plus proche de Giotto.
Keinesfalls wird die den Parthenonskulpturen entsprechende Stufe der italienischen
Kunst in den mittelalterlichen Mosaiken von Morreale, sie wird überhaupt unmöglich
rückwärts hinter Ghiberti zu suchen sein; nach der zeitlichen Stufe der kunst-
geschichtlichen Entwickelung werden sie eher mit Ghiberti als mit Michelangelo
und Rafael, nach dem persönlichen Ideal eher mit Ghiberti und Rafael als mit
Michelangelo zusammenzustellen sein. Wir werden also im Parthenongiebel eineKekule, Darstellung der Erschaffung der Eva. 199
Athenageburt vermuten, welche, wie Ghiberti und Rafael — und im wesentlichen
auch Michelangelo — Eva, so Athena in voller Gestalt zeigte. Freilich die Ver-
suche sich dies im einzelnen genauer vorzustelien, wie sie Robert von Schneider0
auf seinen Tafeln zusammengebracht hat, sind ohne Ausnahme merkwürdig unbe-
friedigend.
Falkener hat sich Athena geflügelt gedacht, schwebend wie die Eva Ghi-
bertis. Aber sie schwebt auch wie dort vom Himmel herab: niemand kann ahnen,
dafs sie dem Haupte des staunenden Zeus entsprungen sei. Bei Cockerell ist die
Sache völlig unklar: soll Athena sich rücklings über Hephästos hinüber geschwun-
gen haben? oder hat sie sich umgedreht, um nunmehr feindselig gegen Zeus oder
seinen Adler anzustürmen? Bei Drossis sieht es aus, als ob Hephäst vor Zeus
einen Zank mit Athena beginne; bei Floyd, als ob sie aus der Mitte der Giebel-
wand hervorbreche, aber nicht aus dem Haupt des Zeus, von dem sie auch noch
durch eine Zwischenfigur getrennt ist.
In dem Relief, welches er mit Recht als einen fernen und ungefähren Nach-
hall der Giebelgruppe betrachtet, hält Schneider die Nike für einen späteren Zusatz.
In der Tat kann sie ursprünglich wenigstens so und an dieser Stelle, nicht vorhan-
den gewesen sein. Denn wie sie von Zeus herab zwischen diesem und Athena
fliegt, könnte man höchstens denken dafs sie, nicht aber dafs Athena aus dem
Kopfe des Zeus herausgesprungen sei.
Ich weifs es nicht, ob dem unbekannten Künstler des Giebels mit der Dar-
stellung des Wunders ein gleich grofser Wurf gelungen ist wie Michelangelo mit
seinem Gemälde der Erschaffung der Eva. Aber unter allen Umständen mufs sich
Athena, durch keine andere Figur getrennt, dicht bei Zeus befunden haben, so dafs
man schon aus der Stelle, die sie einnahm, auf eine körperliche Zusammengehörig-
keit schliefsen mufste. Athena kann nicht einfach frei in den Saal der olympischen
Götter eingetreten sein. Denn ein wesentlicher Teil ihrer plötzlichen Erscheinung
ist eben das Herausspringen aus dem Haupte des Zeus. Darüber läfst auch der
homerische Hymnos, der sich liest wie eine verkürzte Ausdeutung des Giebels,
keinen Zweifel.
Sogar Ghiberti und Rafael haben Evas Füfse hinter Adam versteckt. Daher
darf man vermuten, dafs im Giebel die in voller Gestalt dicht neben Zeus am
Boden stehende Athena wenigstens mit einem Fufs und einem Teile des Unter-
körpers hinter Zeus verschwand. Weiter mufste auch der Kopf des thronenden
Zeus durch seine Haltung und die Handbewegung der nächsten Figuren bedeutsam
bezeichnet sein. Er war wol nicht zurückgebeugt, sondern nach Athena vorgeneigt
und diese wird, den Kopf nach Zeus umwendend, ihre rechte Hand nach seinem
Haupte hin ausgestreckt haben. Aber ich will der Versuchung widerstehen, die
Einzelheiten in müfsigem Spiel weiter auszuspinnen.
Längst nach Ghiberti, nach Michelangelo und nach Rafael fanden wir die
im Mittelalter üblichste Darstellungsform der EvaschÖpfung beibehalten und sinnig
5) R. Schneider, Die Geburt der Athena (Wien 1880).
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
14•Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
200
ausgebildet — in Werken der Kleinkunst. Die Darstellung im Parthenongiebel hat
die überkommene Form der Athenageburt nicht ausgerottet. Es hat gar nichts
verwunderliches, wenn ein Vasenmaler, der die Athenageburt schildert, für einige
Figuren seine Muster aus dem Parthenongiebel nimmt und doch in der Hauptsache
die altüberkommene volkstümlich deutliche Form beibehält. Wenn endlich bei
Pausanias ohne jede nähere Angabe irgend ein Kunstwerk auf der athenischen
Akropolis bezeichnet wird mit den Worten ’A&vjva xs eanv aviouaa ex xf,c xscpc/lr^ xou
Atoc, so fehlt uns zwar jeder Anhalt die Zeit der Entstehung dieses Kunstwerkes
zu bestimmen, aber es liegt schlechterdings kein Anlafs vor, zu bezweifeln, dafs es
auch lange Zeit nach dem Parthenongiebel entstanden sein könne.
VERZEICHNIS DER BENUTZTEN DARSTELLUNGEN DER
ERSCHAFFUNG DER EVA.
Ich hatte anfangs nur die Reliefs in Orvieto und am Campanile und Ghiberti, Michelangelo und
Rafael in Betracht gezogen. Nach und nach ist mir der Stoff unter den Händen gewachsen. Meine
Aufzählung giebt nur an, was ich benutzen konnte und macht keinen Anspruch auf Vollständigkeit.
Doch hoffe ich, dafs mir bedeutende Werke bedeutender Künstler nicht entgangen sind. Bei dem Auf-
suchen der Miniaturen, Holzschnitte und Kupferstiche hatte ich mich der freundlichen, geduldigen und
belehrenden Hilfe Herrn Dr. Valerian von Loga’s zu erfreuen.
ALTCHRISTLICHE RELIEFS.
1. Sarkophag aus S. Paolo fuori le mura, im Lateran. Ficker, Die altchristl. Bildwerke im
Museum des Lateran (Leipzig 1890) no. 104.
»Der.Sarkophag kann nur bei dem Umbau der alten Konstantinischen Basilika, der
unter Valentinian II und Theodosius begonnen von Honorius beendet wurde,.aufgestellt worden
sein, sicher erst gegen Ende des Umbaues, also in den ersten Jahrzehnten des fünften Jahrhunderts«
Ficker.
Die Deutung der drei bärtigen Männer ist zweifelhaft. Vergl. besonders De Rossi, Bullett.
cristiano 1865 S. 68 ff. und die Ausführungen und Literatur bei Ficker.
2. Bruchstück in Neapel: Ficker a. a. O. S. 43:
»So weit sich erkennen läfst, ist der Schöpfer in Tunica und Pallium sitzend dargestellt. Vor
ihm steht Eva in langem Haupthaare. Der Schöpfer hat seine Rechte auf den Mund und an die Nase
der Neugeschaffenen gelegt, um durch Belebung sein Werk zu vollenden.«
3. Relief, gefunden in Campli bei Teramo: Garrucci, Storia dell’ arte cristiana V, 399, 7-
Ficker a. O. S. 43: . . . »Gottvater, bärtig, sitzend auf einer Kathedra, mit der rechten Hand
an der vor ihm auf Postament stehenden Figur formend [mit der Anmerkung: »Ob diese männlich oder
weiblich ist, läfst sich nicht sicher sagen, es scheint Eva gemeint zu sein«]; hinter dieser steht eine
männliche Gestalt im Pallium, das Haupthaar lang und lockig, die Rechte im Gestus der Beteiligung
an der Plandlung erhoben.«
Über die Verwendung, welche in diesen drei Reliefs die heidnischen Motive der Menschen-
schöpfung durch Prometheus gefunden haben, handelt Ficker a. a. O.
ELFENBEINRELIEFS.
4. Gori, Thesaurus veterum diptychorum II S. 161 und IV zu Anfang. Mit der Unterschrift
Ex ebore ant. Ferrariae in Museo Baruffaldiano. [Danach Agincourt, Sculpt. 12, 1]. Vgl. Westwood,201
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
Fictile ivories in the South Kensington Museum (London 1878) S. 64 (147). Douce Collection. — Anderes
Exemplar in Darmstadt: Westwood S. 219f. (524-542)-
Über der Darstellung steht AAAM YPNOCAC GYA GZIAOGN GK TICJ^AGBPA AYTOY
Bei der Belebung Adams ist Gott inschriftlich als Christus bezeichnet IC XC
5. Berlin 455. Abgebildet Bode und Tschudi, Beschreibung der Bildwerke der christl. Epoche
Tafel 58. Vergl. S. 123 h romanisch, italienisch, 10. Jahrt. — Westwood S. 54 (124).
6. Westwood S. 91 ff. (203-212): TL? Plaques, probably portions of a Shrine Byzantine. Italian.
11 th—12 th Century. Originals in the Treasury of the Cathedral of Salerno. Each II. 9 y3 in., W. p in.
Darunter G. (S. 93): The Creation of Eve. The Creator . . . calling. Eve, whose body is half
risen out of the side of Adam, sleeping across the middle of the piece, at full length, resting amongst the
branches of one of the fruit trees .... below, flowing away from near the trunk of the tree, are the four
rivers of Paradise. — Vergl. Springer, Genesis (Leipzig 1884) S. 676, der diese Reliefs dem 12. Jahrhundert
zuschreibt und bemerkt, ihr Ursprung sei nicht weit von den Palermitaner Mosaikbildern zu suchen.
BRONZERELIEFS.
7. Hildesheim. Abgufs im Königlichen Museum in Berlin. Vergl. Bode, Geschichte der deut-
schen Plastik S. 23 ff.
Gottvater ist bärtig und hat Heiligenschein mit Kreuz darin, Adam ist unbärtig; er hat das
linke Bein über das rechte geschlagen, die Arme an den Körper angelegt. Links oben in der Ecke ist
ein schwebender Engel, der die Hände etwas auseinander bewegt; er hat Heiligenschein.
7a. Augsburg. Abgufs in Berlin. Abbildung Lübke, Gesch. der Plastik (1880) I S. 405. Vergl.
Bode, Gesch. der deutschen Plastik S. 26, der byzantinischen Einflufs annimmt. Schnaase IV2 S. 667.
Merz, Die Bildwerke an der Erzthüre des Augsburger Doms (Stuttgart 1885).
8. Verona, S. Zeno. Vergl. Schnaase IV2 S. 698. Bode, Gesch. der deutschen Plastik S. 25.
Cicerone (1884) S. 3x1. Abbildung S. 190 nach einer Photographie.
9. Gravina, II duomo di Monreale Tafel 5 B. Vergl. Springer, Die mittelalterliche Kunst in
Palermo (Bonn 1869) S. 27.
Gottvater steht, n. r., und fafst mit seinen Händen Eva an ihren Händen; sie kommt mit
halbem Leibe aus Adam hervor. Adam liegt, sehr steil, an einem Hügel, aus dem ein Baum wächst.
Er hat die rechte Hand auf den Kopf gelegt, die Linke auf dem Schoofs. Oben steht in Uncialen
do(minu)s ded(it) uxore(m) Ada(e)
xo. Adelung, Die Korssun’schen Türen in der Kathedralkirche zur heiligen Sophia. (Berlin
1823). Tafel 1. S. 34h Bode, Geschichte der deutschen Plastik S. 31: »Sowohl die sogenannte Korssun-
sche Tür der Sophienkirche au Nowgorod, aus der Mitte des 12. Jahrhunderts, als die wol noch etwas
später entstandene Gnesener Domtür sind von flüchtiger, fast roher Arbeit, ohne jeden feineren Sinn
für Gruppirung, Bewegung und Ausdruck, ohne Verständnis für Verhältnisse oder Gewandung. Die ein-
zelnen kleinen Tafeln, in ziemlich flachem Relief gehalten, entsprechen geringer Elfenbeinarbeit der Ver-
fallszeit.« Vergl. Schnaase IV2 S. 364h
11. Ghiberti. Die Thüre wurde 1452 eingesetzt. Abbildung S. 192 nach einer Photographie.
MARMORRELIEFS SEIT DEM ELFTEN JAHRHUNDERT.
12. Modena. Der Dom seit 1099 im Bau. Abbildung Denkm. d. K. Taf. 48, i Volksausgabe
Taf. 25, 1. Vergl. Schnaase IV2 S. 454fr. 710h Lübke, Gesch. der Plastik (1880) I S. 431. Bode, Cicerone
(1884) H. 312.
13. Verona, S. Zeno. Aus dem Jahre 1139. Vergl. Schnaase IV2 S. 710h Lübke a. a. O.
Bode, Cicerone a. a. O. — Mir liegt eine Photographie vor.
Adam liegt, halb sitzend, n. r., den Kopf auf die linke Hand gestützt; die rechte Hand hat
er auf sein rechtes Knie gelegt. Der rechte Oberarm wird verdeckt durch die aus seiner Seite hervor-
kommende Eva, die vom Nabel an sichtbar ist. Sie hat die linke Hand auf ihren Leib gelegt; an dem
vorgestreckten rechten Arm wird sie von dem, 1. vom Beschauer, stehenden Gottvater mit der Rechten
gefafst. Die Linke hat er auf seinen Leib gelegt. Den Kopf umgiebt ein runder Pleiligenschein.
.14*202
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
14. Orvieto. Abbildungen bei Deila Valle, Storia de! duomo di Orvieto (Rom 1761). Grüner,
Die Basreliefs an der Vorderseite des Domes von Orvieto (Leipzig 1858). Vergl. Schnaase VII- S. 348 ff.
Bode, Cicerone S. 334. Mir liegen Photographien vor. Danach die Abbildungen S. 192.
15- Florenz, Campanile. Mir liegt eine Photographie vor. Danach die Abbildung S. 191.
16. Siena, Dom, Weihwasserbecken. Dem Antonio Federighi de’ Tolomei weisen die Arbeit
zu Bode im Cicerone (1884) S. 403 und Schmarsow in Janitscheks Repertorium XII (1889) S. 277 fr.,
letzterer mit der Zeitbestimmung 1462 und 1463,
Mir liegen durch die Güte des Hrn. Dr. Fr. Koepp Photographien vor; leider ist darauf gerade
die in Betracht kommende Scene nicht durchaus deutlich. Links steht, n. r., Gottvater. Er fafst die
etwas vorgebeugte Eva an, welche aus dem n. r. liegenden Adam herausgestiegen ist. So viel man er-
kennen kann, steckt ihr linker Unterschenkel noch in Adams Seite drin. Ihr rechter Fufs ist hinter
Adams rechtem Bein, das er im Knie gebogen hat, sichtbar.
RELIEF IN LINDENHOLZ.
17. Veit Stoss. Abgufs im Königlichen Museum. — Um 1500. Vergl. Bode, Geschichte der
deutschen Plastik S. 122.
MINIATUREN. HOLZSCHNITTE. KUPFERSTICHE.
18. Alcuinbibel in Bamberg. S. Leitschuh, Führer durch die Königliche Bibliothek zu Bam-
berg (Bamberg 1889) S. 82 ff. Leitschuhs Bilderwerk »Aus den Schätzen der Bamberger Bibliothek«
(Bamberg 1888) habe ich nicht einsehen können. Vergl. Janitschek, Gesell, der deutschen Malerei
S. 28.38!. Springer, Genesis S. 683.
19. Alcuinbibel in London Janitschek S. 38 h Springer, Genesis S. 683.
20. Bibel Karls des Kahlen, sog. Vivianbibel. Abbildung bei Bastard, Peintures de la bible
de Charles le Chauve (Paris 1883) Blatt 12. Vergl. Springer, Genesis S. 685 f. Janitschek, Geschichte
der deutschen Malerei S. 40 ff.
Links, vom Beschauer aus, belebt Gott den vor ihm stehenden Adam; in der Mitte liegt Adam,
mit dem Kopf nach rechts, schlafend am Boden, die beiden Arme an den Körper angelegt. Gott beugt
sich über Adam und zieht ihm mit der rechten Hand die Rippe aus der Seite. Rechts zeigt Gott die neben
ihm stehende Eva dem ihm gegenüber stehenden Adam, der um ein weniges gröfser als Eva gezeichnet
ist. In der Landschaft ein Baum. Im Hintergrund wird der Oberkörper eines Engels sichtbar, der die
beiden Hände ausbreitend nach der ersten Scene hinsieht. Gott, der stets jugendlich ist, hält jedesmal
ein Scepter in der linken Hand. Gott und der Engel sind mit rundem Heiligenschein versehen. Unter
den Ueberschriften finden sich auch die Worte Christus Evam ducit Adae\ es ist also hier Gott als
Christus verstanden.
21. Bibel von S. Paul. Abgebildet Agincourt III, 41, 2. Vergl. Janitschek a. a. O. S. 44 f.
Springer, Genesis S. 684 f.
22. Caedmon Metrical paraphrase. Abgebildet Archaeologia Band 24 Taf. 9 nach S. 340
Vergl. Springer, Genesis S. 670. 673. 686f.
Adam liegt, sehr steil, n. r., den Kopf auf die 1. Hand gestützt; der r. Vorderam geht vor
dem Leib herüber. Gottvater, mit Kreuzheiligenschein, bärtig, beugt sich stark zu Adam herab und fafst
ihn mit der linken Hand an der r. Schulter, mit der Rechten zieht er ihm die Rippe aus.
23. Diemer, Genesis und Exodus nach der Milstädter Handschrift. Wien 1882 I S. 11. Der
Herausgeber setzt die Handschrift in s 12. Jahrhundert.
24. Pierrad von Landsperg, Hortus deliciarum (1175 begonnen) zuletzt herausgegeben von der
societe pour la Conservation des monuments liistoriques d'Alsace (Strafsburg Trübner) Tafel 17.
25. Handschrift in Pleidelbei'g, beschrieben von A. von Oechelhaeuser, Die Miniaturen der
Universitätsbibliothek zu Heidelberg (Pleidelberg 1887) S. 75 ff mit Abbildung Taf. 11. »An der Grenze
des 12. und 13. Jahrhunderts.«
Adam liegt, n. 1.; aus seiner Seite wächst, sehr grofs, die Rippe hervor, die oben schon in
einen Frauenkopf verwandelt ist. Von Gott ist nur der rechte Arm mit der segnenden Hand sichtbar
[dafür vgl. die Elfenbeinreliefs No. 4].Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
203
26. Welislaws Bilderbibel aus dem 13. Jahrhundert veröffentlicht von Wocel. Prag 1871.
Vergl. Woltmann, Geschichte der Malerei I S. 356.
27. Bibel, 1225 — 1252. British Museum. Burney MS. 3. Abgebildet Palaeographical
Society No. 73. Reihe in einander übergreifender Rundbilder. Vergl. Woltmann, Geschichte der Malerei
I S. 264.
28. Bibel Clemens VII. Paris, Bibliotheque nationale MS. Colbert No. 18. Abgebildet in Hum-
phereys Illuminated books of the midie age London 1849. T4- Jahrh.
Adam liegt, n. r.; Eva kommt, n. 1., bis zum halben Arm sichtbar aus Adams Seite. Gott-
vater, mit Kreuzheiligenschein, erhebt segnend die Rechte. Mit der Linken ist er Eva anfassend
gedacht.
29. Laib und Schwarz, Biblia paupcrum in der Lyceumsbibliothek zu Constanz (Zürich 1867).
Handschrift des 14. Jahrhunderts.
Adam sitzt schlafend n. 1.; Eva, welche n. 1. gewendet ist, ist aus Adams Seite herausgezogen
worden; nur ihr r. Fufs steckt noch in Adam drin. Gottvater steht hinter Adam und fafst Eva mit der
Linken an ihrer r. Schulter; mit der Rechten segnet er. Er hat Heiligenschein mit Kreuz darin.
30. Wenzelbibel in Wien. Abbildung bei Janitschek, Gesch. der deutschen Malerei S. 109.
Vergl. Woltmann, Gesch. der Malerei I S. 369.
Adam ruht, fast stehend, an Erderhöhung, die rechte Hand auf dem rechten Oberschenkel, der
Kopf auf die Linke gestützt. Eva kommt aus seiner Seite heraus, beide Beine schon fast frei, vom
linken Bein steckt nur noch der Fufs in Adam, vom rechten etwas mehr. Gottvater fafst mit jeder
Hand Eva an einem Arm. Im Hintergründe Bäume.
31. Toggenburgbibel im Königlichen Kupferstichcabinet in Berlin. Geschrieben von einem
Kaplan Dietrich in Lichtensteig für einen Grafen Toggenburg. 1411 vollendet. Vergl. J. Springer,
Jahrb. der Preufsischen Kunstsammlungen XI (1890) S. 59 ff.
Die Abbildung S. 188 ist in der Gröfse des Originals. Die Farben sind folgende: Die Umrisse sind
schwarz gezeichnet. Gottvater hat weifse Llaare, Adam und Eva sind blond. Adam und Eva haben
blasse Fleischfarbe; an den Lippen ist rot angewendet. Gottvater hat Gesicht und Hände in blasser Fleisch-
farbe, an der Wange rot; sein Haar und Bart sind weifs, sein Gewand purpurrot; der Heiligenschein
golden, die Kreuzzeichnung darin gelb. Die Bodenerhebung, auf der Adam liegt, ist grün; der Hintergrund
Gold. Der innere Einrahmungsstrich im Goldgrund ist gelb, der breite abschliefsende Rand ziegelrot.
32. Speculum humanae salvationis. Deutsche biblische Reimchronik aus der ersten Hälfte des
15. Jahrhunderts; in dem Königlichen Kupferstichcabinet Hs. 98. Abbildung, auf ’/2 verkleinert, S. 189.
Gottvater hat rotes Haar und roten Bart mit dunklen Strichen darin. Sein Untergewand ist
blau, der Mantel hat am Saum zwei rote Striche; die Faltenstriche sind mit rotbrauner Farbe gezeichnet.
Der Heiligenschein ist golden, die das Kreuz darin angebenden Striche sind rot. Bei Gott, Adam und
Eva sind die Lippen rot; sonst ist keine Fleischfarbe angewendet. Adam und Eva haben hellblondes
Haar. Die Conture sind mit braun gezeichnet. Baum und Hügel sind grün; die Blumen rot. [In
den im 15. Jahrhundert gedruckten Ausgaben dieses Buches zieht Gottvater Eva aus der Seite des
schlafenden Adam].
33. Biblia latina des Magister Johann de Ravenna 15. Jahrh. Berlin, K. Kupferstichcabinet.
Aus der Sammlung Hamilton No. 85. Vergl. W. von Seidlitz in Janitscheks Repertorium VI (1882)
S. 271.
Adam liegt, n. 1., auf dem ansteigenden Boden, den Kopf auf die rechte Hand aufgestützt, den
linken Arm hinter den Kopf zurückgelegt. Aus Adams Seite kommt Eva, bis zu den Knien sichtbar,
hervor. Sie wird von Gott, der in der Mandorla sitzt, mit seiner Linken an ihrer linken Hand gefafst;
die Rechte hat er segnend erhoben. Gott ist, wie in den übrigen Bildern der Reihe, als Dreieinigkeit
gedacht. Er hat einen bärtigen und einen jugendlichen (Christus-) Kopf und Flügel. Um seinen Heiligen-
schein sind Engelköpfe in Heiligenscheinen. — Links wachsen zwei Bäume in die Höhe. Unten vor
Adam sind Pferd, Esel und Stier.
34. Biblia pauperum. Blockbücher des 15. Jahrhunderts.
Adam liegt, n. 1., den Kopf auf die r. Hand gestützt; die Linke ruht auf dem Boden. Eva
kommt, vom Leib an sichtbar, aus Adams Seite hervor; sie streckt die Hände vor, wie um sie zu falten.204
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
Gottvater, von rechtsher, fafst Evas 1. Hand mit der Linken; die Rechte erhebt er segnend. Er hat Kreuz-
heiligenschein. Hinter Eva wächst ein Baum in die Höhe.
Die Darstellung war vorbildlich für die Holzschnitte in den ältesten Drucken.
35. Augsburger Bibel um 1470. Abbildung bei Muther, Die deutsche Bücherillustration
(München und Leipzig 1884) II Taf. 3 No. 7.
Adam liegt, n. r., ziemlich stark nach vorn übergeneigt, den Kopf auf die linke Hand gestützt;
der r. Arm hängt nach unten. Eva kommt, bis zum Nabel sichtbar, aus Adams Seite; sie hat die Hände
betend vorgestreckt. Gottvater, von links her, stark bewegt, fast auf dem rechten Bein knieend, streckt
beide Arme nach Eva aus. Er hat Heiligenschein mit Kreuz darin. Adam liegt auf Rasen, mit den
Füllen auf einem Weg, der vorn herüber geht, von 1. n. r., und zur Stadt führt, die im Hintergrund
sichtbar wird. Hinter der Stadt ist ein Hügel mit Gebäuden. In der Ferne zwei Berge.
36. Kölner Bibel um 1480. Abbildung: Die Holzschnitte des 14. und 15. Jahrhunderts im
germanischen Museum zu Nürnberg. (Nürnberg 1875) Tafel 95. 96. Der Holzstock ist wieder benutzt
in Kobergers Nürnberger Bibel von 1483. Vergl. Muther, Die ältesten deutschen Bilder-Bibeln (München
1883) S. 10. — [Copien im Supplementum chronicarum Venedig 1490, in der Cronecken des Sassen Mainz
1492, in der Cronica van der hilligen Stat vä Coelle Köln 1499.]
Die Anordnung ist die in der Rose. Die Köpfe der Winde, welche die vier Weltgegenden be-
deuten, sind nach aufsen gerichtet. Im äufseren Randstreifen sind betende Engel in Halbfiguren; der
Himmel ist mit Wolken, Sonne Mond und Sternen besetzt; oben, die beiden äufsern Streifen durchschnei-
dend, ist Gottvater, von der Brust an, sichtbar, die Hände erhebend, mit Heiligenschein, in Stralen ;
aus seinem Mund geht sein Odem in Stralen nach unten. Im Wasser sind Fische, eine Ente, eine Sirene
und noch ein oberhalb menschliches Wesen (Sirene oder Kentaur?). Im Innenbild sieht man die Erde
mit ihren Hügeln, Pflanzen und Tieren. Gott (mit Kreuzheiligenschein) kauert, v. 1. n. r., am Boden
und hebt Eva, sie mit der Linken am Rücken, mit der R. an den gefalteten Händen fassend, aus der
Seite des schlafenden Adam. Eva ist vom Nabel an sichtbar, sie hat auffällig starkes Plaar. Adam liegt
n. r., den Kopf auf die linke Hand gestützt; die rechte Hand hält er auf den Leib. Die Beine sind
nicht übereinander geschlagen; der rechte Unterschenkel ist etwas zurückgezogen. Adams Augen sind
nicht völlig geschlossen.
37. La mer des hystoires. Paris. Pierre le Rouge 1488.
Feuillet VIII. Adam liegt, etwas steil, von links nach rechts, ziemlich stark vornüber geneigt,
mit dem Kopf auf dem linken Oberarm; der rechte Arm ist herabgesunken. Aus Adams Seite kommt
Eva, bereits bis zum Leib sichtbar; sie hat die Hände zusammengelegt. Gottvater fafst sie mit der
linken Hand an ihren Unterarm; seine rechte Hand segnet. Er ist in den Knieen etwas eingeknickt. In
den Pleiligenschein ist das Kreuz gezeichnet. In der Landschaft die sich hügelig erhebt und mit einem
Baum, auch Gesträuch und Blümen geziert ist, sind viele Tiere.
Feuillet XX. Dieselbe Scene. Adam ist lebhafter bewegt. Hinter Gottvater sind fünf Engel
sichtbar. Oben der Sündenfall und die Austreibung aus dem Paradies, getrennt durch den Brunnen des
L'ebens. Die Einrahmung bilden zwei Säulen mit Bogen.
38. Hartman Schedel, Liber cronicarum. Die lateinische Ausgabe im Juli, die deutsche im
December 1493. Vergl. Muther, Die deutsche Bücherillustration I S. 58f. Nr. 424. V. von Loga, Jahr-
buch der Königl. Preufsischen Kunstsammlungen IX (1888) S. 100 ff. Der Plolzschnitt mit der Erschaffung
der Eva ist oben S. 194 auf etwa 1/s verkleinert abgebildet.
39. De Biblie dudesck Lübeck 1494. Vergl. Muther, Bibeln S. 14.
Die Anordnung ist die in der Rose wie bei der Kölner Bibel. Aber der Holzschnitt ist keine Copie
des Kölner, sondern wesentlich verschieden in Erfindung und Zeichnung. Die Plalbfigur Gottvaters hat
die Taube vor sich, vor seinem Munde geht kein Stral nach unten. Die Engel sind weniger steif, zum
Teil lebhaft bewegte Putten. Im Wasser ist die der Sirene entsprechende Gestalt deutlich ein Kentaur.
Das Mittelbild ist schöner componirt. Adam liegt, n. r., stark nach vornüber geneigt. Er stützt den
Kopf auf die linke Hand: der linke Arm liegt über den Körper herüber, so dafs die Hand auf dem
Boden aufruht. Das linke, untere Bein ist im Unterschenkel etwas in die Höhe gezogen. Eva ist bis
über die Knie sichtbar; an ihren gefalteten Händen zieht sie Gottvater, der steht, mit seiner linken
Hand aus Adams Seite heraus; mit der Rechten segnet er. Sein Haupt ist von dem Heiligenschein mitKekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
205
Kreuz darin umgeben. Bäume und Pflanzen spriefsen in die Höhe; Tiere treiben sich auf der hügeligen
Erde herum; ein Vogel fliegt in den Lüften.
40. Opera nuova contemplativa. Blockbuch, Opera di Giovanni Andrea Vavassore ditto Vada-
gnino: stampato novamente nella inclita citta di Vinegia. Um 1516. Vergl. Lippmann, Italian Wood-
Engraving. S. 109.
Adam liegt, n. r., mit der linken Hand den Kopf stützend, der rechte Arni hängt über den
Körper herüber auf den Boden herab. Eva kommt aus der Seite Adams hervor; ihr Oberkörper ist
sichtbar. Gottvater fafst sie mit seiner Rechten an ihren Armen. In der Landschaft Bäume und Blumen.
— Adams Beine sind nicht aneinander geschlossen oder übereinander geschlagen, sondern die Unter-
schenkel liegen durch einen kleinen Zwischenraum getrennt nebeneinander.
[Die in Venedig 1512 bei Leonardus Lauredanus erschienene Bibel, welche Muther, Bibeln
S. 53 anführt, habe ich nicht gesehen].
41. Bibel, Lyon 1514 bei Jacob Mareschal.
Auf einem Plolzschnitt die sechs Tagewerke. Die Erschaffung der Eva ist so dargestellt, dafs
Adam knieend, n. 1., liegt, den bärtigen Kopf auf die rechte Hand gestützt, die linke ruht auf der Boden-
erhöhung, an welche er angelehnt scheint; den rechten Fufs hat er von hinten her über den linken
Knöchel gehoben. Wie aus Adams Rücken kommt Eva, n. r., hervor, vom Leib an sichtbar. Sie ist
stark vorwärts bewegt. An ihren zusammengelegten Händen fafst sie der von rechts her heranschreitende
Gottvater mit seiner Linken; die Rechte hat er segnend erhoben. Er hat Heiligenschein mit Kreuz
darin. Ein Baum mit Früchten wächst hinter Adam und Eva in die Höhe. Links am Rand wird noch
ein Baum teilweise sichtbar. Einige Blattpflanzen sind am Boden. An den Blättern unter Adam, links
am Rand ein par, nur mit den Köpfen sichtbare Tiere.
Im Text der Initial, der oben S. 186 zu Beginn dieses Aufsatzes wiedergegeben ist. Dieser
Initial ist offenbar nicht deutsch, sondern italienisch, oder vielleicht auch französisch. Auch der Holz-
schnitt mit den sechs Tagewerken ist gewifs nicht deutsch und auch schwerlich nach deutschem Muster.
Vergl. Vögelin in Janitscheks Repertorium II S. 313, Muther, Bibeln S. 53.
In der Ausgabe von 1519 derselbe Holzstock der Tagewerke und derselbe Initial wie 1514.
42. Bibeln, in Lyon für Koberger gedruckt 1515. 1516. 1521. Vergl. Vögelin in Janitscheks
Repertorium II S. 313. 316.
Die sechs Tagewerke auf einer Holzscknitttafel nur sehr wenig verschieden von denen bei
Mareschal; aber es ist nicht etwa derselbe Holzstok — die Holzschnitte sind auch gröfser —, sondern
sie sind nach dem gleichen Vorbild geschnitten wie die bei Mareschal. Doch ist gerade bei dem
sechsten Tagewerk die Haltung des Adam und noch einiges andere verändert. Adam liegt weniger steil;
die Stelle, auf der er liegt, hat den sonst vielfach üblichen abgeschnittenen Rand. Links unten in der
Ecke sind mehr Tiere, die keine Blätter neben sich haben. Der linke Rand schneidet weniger knapp
ab; vom zweiten Baum ist mehr sichtbar; Eva legt die linke Hand auf ihren rechten Unterarm.
43. Der Ausgabe von 1521 ist der schöne grofse Plolzschnitt von Springinklee beigefügt,
welcher bei Muther, Die deutsche Bücherillustration II S. 209 (Vgl. Muther, Bibeln S. 52 No. 93) abge-
bildet ist. Mit dem Plolzschnitt der sechs Tagewerke in dieser Ausgabe, welcher der gleiche wie in
den früheren Ausgaben ist, hat Springinklee nichts zu schaffen.
44. Biblia dudesch Plalberstadt 1520. Vergl. Muther, Bibeln S. 15.
Grofse Darstellung der Erschaffung der Eva mit einem Künstlerzeichen, das Muther als C G liest.
In den vier Ecken der viereckigen Darstellung die Köpfe der vier Winde, die nach innen
blasen. Oben, links, sieht man Sonne, Mond und Sterne; in der Mitte der Oberkörper Gottvaters, der
eine spitz zugehende Mütze auf hat und mit der linken Pland das Scepter hält. Gottes Kopf ist von
Stralen umgeben; unterhalb Gottes ist die Taube, um ihn herum vier Seraphköpfe. Die Erde ist vorn
und nach rechts von Wasser umgeben; aber diesseits des Wassers ist wieder etwas Boden mit Gewächsen.
Im Wasser sind einige Fische. Auf der Erde liegt Adam, n. r., aber mehr, als sonst gewöhnlich ist, von
vorn gesehen. Den Kopf hat er auf die linke Hand gestützt; der rechte Arm hängt über den Leib
herüber; die Beine sind nicht aneinander geschlossen. Eva kommt aus Adams Seite hervor; ihr Ober-
körper und ein Teil der Beine ist sichtbar. Die linke Hand legt sie auf ihren Leib; die Rechte streckt
sie vor. Gott fafst diese Hand mit seiner Linken am Knöchel. Gott kommt, v. 1. n. r., in ziemlich
starker Bewegung mit flatterndem Gewand; er hat Stralen um den Kopf. Rechts hinter Adam sind20 6
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
Bäume, unter denen zwei Hirsche. Aufserdem sieht man noch ein Häschen und einen springenden Hund.
Im Hintergrund, rechts unter Gottvater, in den Wolken eine Stadt auf Hügel.
45. Devotissimae meditationes de vita beneficiis et passione Jesu Christi. Augsburg 1520.
Holzschnitt: H. Burgkmair. Muther, Bücherillustration I S. 168 No. 1025. Abbildung ebd. II Taf. 170.
46. Altes Testament. Basel 1523 bei Adam Petri.
Holzschnitt: Holbein. Vergl. Woltmann, Holbein I3 S. 221 f. II2 S. 180 No. 171. Vögelin in
Janitscheks Repertorium II S. 189 f. Muther, Die deutschen Bibeln S. 50 f. No. 92. Bücherillustration I
S. 201 No. 1304.
Ich konnte, Dank der freundlichen Vermittelung von August Wilmanns, ein der Universitäts-
bibliothek zu Basel gehöriges Exemplar auf der hiesigen Königlichen Bibliothek einsehen.
47. Bibeln in Lyon bei Trechsel seit 1538 erschienen. Vergl. Woltmann, Holbein II'2 S. 1 75 ff.
Vögelin in Janitscheks Repertorium II S. 316 ff. 338. Holzschnitt nach Holbein. Abbildung bei Mantz,
Holbein (Paris 1879) S. 93.
Derselbe Holzstock ist benutzt in der Antwerpener Bibel von 1561. In der in Lyon 1542 bei
Boulle erschienenen Bibel ist die Holbeinsche Zeichnung in verkehrter Richtung wiedergegeben; ebenso,
durch Brosamer in der Frankfurter von 1553 apud Hermannum Gulfferium.
[The dances of death in forty-six copper-plates done from the original designs . . . by Holbein
etched by D. Deuchar London 1803.
Sehr freie, geänderte Copien nach Holbein. Adam liegt, n. r.; Gottvater nur wenig sichtbar
in einer Wolke schwebend zieht Eva aus Adams Seite].
48. Kupferstich von Lucas Jacobsz van Leyden, bezeichnet mit der Jahreszahl 1529. Bartsch 1.
Evrard 120. Vollbehr 1.
49. Kupferstich von Aldegrever, bezeichnet mit der Jahreszahl 1340. Bartsch 1.
50. 51. Kupferstiche von Virgilius Solis. Bartsch 7 und 8.
52. 53. 54. Von Brosamer kenne ich drei hierher gehörige Holzschnitte. Der eine ist die
Wiederholung des kleinen Idolbeinschen, ein zweiter von 1549 (Passavant 16) schliefst sich sehr enge,
ein dritter (Bartsch 1), der auch andere Scenen zufügt, weniger enge an Aldegrever an. Er ist dem
Behamschen nahe verwant.
55. Chronicorum mundi epitome. Franc. Chri. Egenolphus. Anno M. D. XXXIIII. Mense
Octobri. Holzschnitt: Sebald Beham. Vergl. Seidlitz im Jahrbuch der Königlich Preufsischen Kunst-
sammlungen IV (1881) S. 375. 401,
Adam liegt, n. r., stark vornüber geneigt, den Kopf auf die linke Hand gestützt; aus seiner
Seite kommt Eva, betend. Gott fafst sie mit der linken Pland am Rücken und erhebt segnend die
Rechte. Es sind ein par Bäume und Sträucher da, am Himmel Sonne, Mond und Sterne. Ein Vogel
fliegt durch die Luft; sonst keine Tiere.
Derselbe Holzstock in Biblia veteris testamenti. Franc, apud. Chr. Egenolphum 1551:.
55a. Bibel. Leipzig (Wohlrab) 1542. Holzschnitt, dem jüngeren L. Cranach zugeschrieben.
Passavant 42. Die Abbildung S. 195 ist wenig verkleinert.
56. Biblia sacra. Lyon 1559 apud Guilelmum Rovillium.
Adam liegt, n. 1. Neben ihm steht Eva. Zwischen beiden, etwas zurück, Gottvater.
Derselbe Holzstock in den Ausgaben von 1567 und 1569.
57. Biblia. Venetiis apud haeredes Bevilaquae et socios 1576.
Adam liegt auf ansteigendem Rasen unter einem Baum und schläft, indem er sich mit beiden
Händen an den Kopf fafst. Vor ihm steht, n. 1., vorgebeugt, Gottvater und zieht mit beiden Händen
Eva aus Adams Seite. Im Hintergrund Berge, Bäume, Tiere.
58. Wittenberger Bibeln von 1576, 1581 und 1594.
Gottvater steht und erhebt die linke Hand. Adam liegt n. r. Eva steht neben ihm. (Links
im Hintergrund Adam, unterhalb noch Erde; vor ihm Gott).
59. Figurae et imagines bibliorum. Prodeunt Coloniae Agrippinae ex officina Joanns busse-
mechers. Im 16. Jahrhundert erschienen.
Unter andern Scenen auf demselben Blatt: Gottvater, an den sich ein Engel andrückt, zieht
die Rippe aus dem schlafenden Adam.Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
207
60. Biblia sacra vulgata Moguntiae apud Io. Albinum 1609.
Links liegt Adam, der belebt wird. Nach rechts folgt erst ein Löwenpar; dann Adam nach
vornüber liegend. Aus ihm steigt, ebenfalls lebhaft bewegt, Eva hervor; ihr rechter Fufs ist noch nicht
sichtbar. Im Hintergrund der Sündenfall; viele Tiere und Bäume. Über den einzelnen Scenen hebräi-
sche Beischriften.
61. Todtentanz- des Johann Vogel. Nürnberg; noch in der Ausgabe von 1648.
Radirung. Adam liegt, n. r., unter einem Baum, die linke Hand auf den rechten Unterarm,
die Wange auf die linke Hand gestützt. Gottvater, von linksher kommend, in wallendem Gewand und
Krone, zieht, indem er die Linke segnend erhebt, mit der Rechten die Rippe aus Adams Seite. Dabei
allerlei Tiere. Am Himmel Mond und Sterne und die aufgehende Sonne. — Von Virgilius Solis ab-
hängig; aber die Rippe ist ohne Andeutung der Verwandlung.
62. Figures des histoires de la sainte Bible a Paris chez Guillaume Le Be, rue saint Jean de
Beauvais 1679.
Adam liegt, n. r., unter einem Baum. Gottvater kommt von linksher, auf Wolken laufend, und
zieht Eva mit seiner rechten Hand aus Adams Seite. Vorn ein Hund. Noch andere Tiere. Rechts im
Hintergrund zeigt Gott Adam und Eva den Baum.
63. Theatrum mortis humanae. Mit schönen Kupferstichen geziehrt und an Tag gegeben
durch Joannem Weichardum. Gedruckt zu Laybach, und zu finden bey Johann Baptista Mayr, in
Saltzburg, Anno 1687.
Adam liegt, n. 1., mit der Linken den Kopf unterstützend. Gottvater, von rechtsher kommend,
zieht Eva mit beiden Händen aus Adams Seite hervor. In der Landschaft viele Tiere; am Himmel
Sonne, Mond und Sterne, Wolken, zwei blasende Windköpfe. Zwei Vögel fliegen durch die Luft. —
Die Darstellung ist stark von Holbeins kleinem Blatt abhängig.
64. Dilherrs Bibel, Nürnberg 1755.
Eva ist aus Adams Seite herausgestiegen; mit dem linken Bein steckt sie noch in ihm. Gott
fehlt. Statt dessen kommt von links zwischen den Wolken Helligkeit hervor. Links unten am Boden
ein Löwe; noch andere Tiere. Über der Darstellung steht:
Die schöne Eva kam, aus einer von den Rieben
des Adams, da er schlief, wie solt er sie nicht lieben?
darunter:
Man sieht, wie öfter Gott das Gut im Schlaf bescher
Ein fromm Weib ist was Guts, verdienet Lieb und Ehr.
65. Die menschliche Sterblichkeit unter dem Titel Todten-Tanz, in LXI Original - Kupfern,
von Rudolf und Conrad Meyern, berühmten Kunstmahlern in Zürich, abermal herausgegeben; nebst
neuen, dazu dienenden, moralischen Versen und Überschriften. Hamburg und Leipzig 1759.
Adam liegt, n. 1., vom Rücken gesehen; Eva steigt aus seiner Seite heraus, von der Sonne
beschienen. Rechts, weiter vorn, sitzt Adam. Links ein Löwe. Sonst Tiere, Bäume.
66. Biblia verdeutscht von Herrn Doctor Martin Luther. Nürnberg 1768.
Adam sitzt auf Fels. Vor ihm steht Eva, auf die von links herab die Sonne scheint. Joli.
Christoph Claussner sculp.
MOSAIKBILDER.
67. Cappella Palatina in Palermo. Eine kleine undeutliche Abbildung bei Serradifalco, Del
duomo di Monreale e di altre chiese Siculo-normanne (Palermo 1838) Taf. 17. Vergl. Springer, Genesis
S. 688f. Woltmann, Gesch. der Malerei I S. 334b —- Die Publication von Terzi habe ich nicht ein-
sehen können.
68. Gravina, 11 duomo di Monreale Taf. 4B 15 F. Vergl. Springer, Genesis S. 689.
Gottvater, mit Heiligenschein, sitzt, nach rechts, vor oder auf einer bunten Lichtscheibe; er
hält in der linken Hand eine Rolle; die rechte streckt er n. r. vor. Eva kommt, n. 1., mit halbem
Leibe aus der Seite Adams hervor, die Hände wie in freudiger Bewegung ausbreitend. Adam liegt, n.
r., das rechte Bein über das linke geschlagen, den Kopf auf die linke Hand gestützt; der rechte Arm
hängt herab auf die Bodenerhöhung. Im Hintergrund drei Bäume, von denen der mittlere deutlich ein
Feigenbaum ist. Gottvater hat ein braunes Unterkleid und blauen Mantel; sein Haar ist dunkel, der208
Kekule, Darstellung der Erschaffung der Eva.
Heiligenschein durch eine rote Kreislinie angegeben; die Rolle in der linken Hand ist weifs. Die bunte
Lichtscheibe ist in concentrischen Kreisen, von innen nach aufsen zählend, weifs, golden, hellblau,
dunkelblau, weifs. Bei Adam und Eva sind die Umrisse rot gezeichnet, die Innenzeichnung besteht aus
grünen und weifslichen Strichen. Die Überschrift lautet immisit dominus soporem in Adam et tulit Evam
de costis eins. Die der nächsten' Scene adducit dominus mulierem ad Adam.
69. S. Marco in Venedig, Vorhalle. Abbildung Agincourt III, 18, 4. Vergl. Zanetti, Deila
pittura Veneziana (Venedig 1771) S. 561 f. Zanetti setzt diese Mosaikbilder um 1100.
So viel man aus der Abbildung bei Agincourt erkennen kann, liegt Adam, jugendlich, n. 1.,
den Kopf auf die rechte Bland stützend; die Linke ruht, vor der Brust herüber gehend, am Boden; der
linke Fufs ist über den rechten geschlagen. Hinter Adams Beinen wird der Oberkörper Gottes sichtbar,
der jugendlich ist und ein Kreuz in der Linken hält, also als Christus verstanden ist. Mit der Rechten
zieht er Adam die Rippe aus der Seite. Im Hintergrund zwei Bäume.
FRESCO GEMÄLDE.
70. Michelangelo. Die Arbeit an den Gemälden der Decke fällt 1508 bis 1510. Abbildung
S. 192 nach einer retouchirten Photographie.
71. Rafael. Die Gemälde der Loggien nach 1513- Abbildung S. 192 nach einer Photographie.
ANDERE BILDER.
Ich erinnere mich, in Nürnberg und in Idorenz Bilder gesehen zu haben, auf welchen Eva
mit halbem Leib aus Adams Seite hervorkommt. Aber ich kann keine genaueren Angaben machen.
72. Flügelaltar der Kirche zu Grabow in Mecklenburg aus dem Jahre 1379. Abgebildet bei
Goldschmidt, Lübecker Malerei und Plastik bis 1530 (Lübeck 1889) Tafel 1.
Gottvater zieht mit seiner Linken die Rippe aus der Seite des schlafenden Adam, während
unter seiner segnenden Rechten sich bereits die Verwandlung vollzieht. Nicht wie in der Milstädter und
in der Heidelberger Handschrift wird hier ein Ende des Knochens zum Kopf oder, wie bei Herrad
von Landsperg, zum Oberkörper, sondern über der Rippe setzt sich der Oberkörper des Weibes so an,
dafs die dem Adam entnommene Rippe auch eine Rippe Evas bilden wird.
72a. Giacomo Mancini, Istruzione storico-pittorica per visitare le chiese e palazzi di Cittä di
Castello (Perugia 1832) S. 72 f. ''Nell' altra (tela) poi figurasi /'Eterno che sopra l’addormentato padre de’
viventi piegasi per Eva trarne da una delle di lui coste. Egli e hnitile il qui rilevare la bellezza delle teste, e
di quella in ispecial modo dell’ Eterno Padre che s\ bene la divitia maesta 7ie inanifesta.inutile parlare
della movenza delle figure e specialmente di Dio Padre sopra di Adamo curvato, e del magnißco e di sciolte
pieghe fornito panno da cui viene ricoperto e di tante altre bellezze che ben si scorgerebbero se qtiesti dipinti
stati non fossero dal tempo e dall’ incuria cotanto maltrattati.
Vergl. Burckhardt-Bode, Cicerone (1884) S. 692 f., unter den Jugendwerken Rafaels: ‘Die
Kirchenfahne aus S. Trinitä zu Cittä di Castello (Dreieinigkeit und Schöpfung der Eva), sehr ruinirt,
ist jetzt in der städtischen Galerie aufgestellt.’
73. Triptychon im Escorial, von Hieronymus Bosch.
Justi im Jahrbuch der Königl. Preufsischen Kunstsammlungen X (1889) S. 134: ‘... . mit dem
mosaischen Paradies, wo die fertige Eva Adam vorgestellt wird....’
74. Gemälde im Königl. Museum zu Berlin 563. Nach Hieronymus Bosch.
‘Das Berliner Bild — mit einigen Veränderungen — ist eine alte Copie und zwar . . . . •
von einem dem älteren Lucas Cranach sehr nahe stehenden Meister der sächsischen Schule, vielleicht
sogar ein Werk des Cranach selbst aus seiner früheren Zeit (etwa um 1520).’ Meyer und Bode.
Auf dem linken Seitenflügel: das Paradies. Darin, unter anderen Scenen, die Erschaffung der
Eva. Adam liegt, n. 1., mit dem Kopf auf die rechte Hand gestützt; die Linke ruht auf dem Boden.
Das rechte Bein ist ein wenig in die Blöhe gezogen. Hinter seinen Knieen kniet, n. r., Eva, völlig
sichtbar und frei; ihr rechter Fufs ist nahe bei Adams Bein. Eva wird von dem von rechtsher, n. 1.,
herangeschrittenen Gottvater mit seiner Linken an ihrem rechten Arm gefafst; mit der Rechten segnet
er. Die Scene ist also so gedacht, dafs Gott gerade eben Eva aus der Seite des schlafenden Adam
herausgezogen und dieses Wunder vollendet hat.Meier, Eubuleusbiiste des Praxiteles.
209
Die mitgeteilten Abbildungen sind Hochätzungen. Der Initial zu Anfang aus der Bibel Nr. 41
des Verzeichnisses; die Hochätzung S. 188 aus der Toggenburgbibel Nr. 31, S. 189 aus dem Speculum
humanae salvationis Nr. 32, S. 190 von der Bronzetüre von S. Zeno Nr. 8, S. 191 Relief vom Campanile
in Florenz Nr. 15, S. 192 Reliefs von Orvieto Nr. 14, Relief des Ghiberti Nr. 11, Gemälde von Michel-
angelo Nr. 70, von Rafael Nr. 71, S. 194 Holzschnitt nach Hartman Schedels Chronik Nr. 38, S. 195
Holzschnitt dem jüngeren Lucas Cranach zugeschrieben Nr. 55 a> S- 197 Zeichnung von Ivanoff, auf etwas
mehr als 1/3 verkleinert, nach: Darstellungen aus der heiligen Geschichte. Hinterlassene Entwürfe
von Alexander Ivanoff (herausgegeben von dem Kaiserlich Deutschen Archäologischen Institut. Berlin,
Asher). Tafel 154.
Berlin im August 1890. Reinhard Kekule.
ZUR EUBULEUSBÜSTE DES PRAXITELES
Die schöne Entdeckung von Benndorf und Furtwängler, welche neben das
eine Originalwerk des Praxiteles ein zweites, in seiner Art nicht minder vollendetes
stellte, ist sofort fast von allen Seiten freudigst begrüfst und als richtig anerkannt
worden. Selbst H. Heydemann, der in dem Haller Winckelmannsprogramm von
1888 Widerspruch, nicht wie Philios gegen den praxitelischen Charakter des Kopfes,
sondern gegen die Originalität desselben erhebt, erkennt doch rückhaltslos die eines
Originales durchaus würdige Arbeit an und begründet seine abweichende, übrigens
mit aller Vorsicht kund gegebene Meinung hauptsächlich nur mit einem Hinweis
auf die oberflächliche Anlage des Gewandes. Indem er, wie anscheinend auch
Benndorf, daran festhält, dafs die Büste in den Rumpf einer Statue eingelassen
gewesen sei, sucht er jenen auffallenden Umstand durch die Vermuthung zu erklä-
ren, dafs das Original zur Zeit der römischen Herrschaft entführt und durch eine,
allerdings in fast allen Theilen vorzügliche Wiederholung ersetzt worden wäre. Er
beachtet aber dabei nicht, dafs die scheinbare Beseitigung der einen Schwierigkeit
eine andere, viel bedeutendere hervorruft. Denn setzen wir auch den Fall, dafs die
beiden ineinander gefügten Stücke in einer haarscharfen Fuge zusammen gestofsen
waren, so würde trotzdem, ja gerade in diesem Fall um so mehr der Gegensatz
zwischen dem roh bearbeiteten Gewandstück der Büste und der von Heydemann
als etwas selbstverständliches vorausgesetzten meisterhaften Gewandung der Figur
ein geradezu schreiender gewesen sein. Wer vor allem die Locken des Kopfes so
vorzüglich wiederzugeben verstand, hätte der Gewandung unter diesen Umständen
sicherlich die gleiche Sorgfalt angedeihen lassen.
Ohne Zweifel aus diesem Grunde hat auch Furtwängler in seiner letzten
Besprechung des Kopfes in der archäologischen Gesellschaft zu Berlin im April 1889
(Archäolog. Anzeiger 1889 S. 147) den Gedanken an eine vollständige Figur aufgegeben.
Gewifs mit Recht; denn wenn Praxiteles davon Abstand nehmen mufste, die Figur aus210
Meier, Eubuleusbüste des Praxiteles.
einem Stück herzustellen — Benndorf vermuthet, dafs der Kopf aus dem feinsten, aber
nur in kleineren Stücken vorkommenden parischen Marmor, dem Lychnites, besteht1
— so würde der Meister, da die Figur ja bekleidet sein sollte, den Kopf ohne
Büste für sich gearbeitet haben, wie dies in ähnlichen Fällen ausnahmslos, soviel
ich weifs, geschehen ist. Zum mindesten hätte er, was wir oben nur voraus-
setzten, vorn einen ganz sorgfältigen unteren Abschlufs der nun einmal so gear-
beiteten Büste hergestellt, während in der That die Stofsfuge ganz unregelmäfsig
verläuft und man sich nicht einmal davor gescheut hat, von derselben nachträglich
noch ein Stück in rohester Weise abzunehmen, damit die Büste besser in das Ein-
satzloch gefügt werden konnte. Wir haben am Hermes und am Laokoon die Er-
fahrung gemacht, wie es die griechischen Bildhauer verstanden, besonders gearbeitete
Stücke so genau anzufügen, dafs man es für gewöhnlich gar nicht bemerkte. Müfste
man nicht für den Eubuleus dasselbe erwarten?
Furtwängler vermuthet nun, der Kopf sei gar nicht Theil einer Statue ge-
wesen, wofür seine Zurichtung nicht passe, sondern nur eine Protome, die auf einem
Altartische oder in einer Aedicula eingelassen war. Ich glaube aber, auch hierfür
würde die Zurichtung der Büste nicht gepafst haben. Denn das Natürlichste wäre
dann gewesen, die Büste bis unten gleichmäfsig auf allen vier Seiten zu bearbeiten,
wovon in Wirklichkeit das Gegentheil der Fall ist- Wenn die vordere Abschlufs-
linie nicht gleichmäfsig verläuft, so könnte man dies damit entschuldigen, dafs bei
einer hohen Aufstellung der sich ergebende häfsliche Übergang von der Büste zur
Altarplatte dem Auge verborgen blieb. Aber wenn ich den Kopf so stelle, dafs
die untere Fläche wenigstens mit der Vorderkante wagerecht auf dem Sockel steht,
wofür mir Kopf und Schultern zu sprechen scheinen, so verläuft der untere Ab-
schlufs des Gewandes zunächst in ungefähr gerader, dann aber in gebogener Linie
nach der rechten Schulter zu aufwärts. Und während der Gewandabschlufs an der
linken Schulter eigentlich erst auf der Rückseite plötzlich hoch hinaufgeht, steigt
derselbe an der rechten Schulter schon an der Sejte steil empor und würde bei
der von Furtwängler geforderten Aufstellung mit der ganzen roh zugehauenen Seite
etwa io cm über der Altarplatte zu stehen kommen. Zudem reicht diese Schulter
nicht bis zum ersten Ansatz des Armes, wie die linke, sondern ist bedeutend kür-
zer abgeschnitten, so dafs der Kopf gar nicht auf der Mitte seines Büstensockels,
um mich dieses Ausdrucks zu bedienen, sitzt, was entschieden unschön wirkt. Und
wenn möglich noch bestimmter weist die Bearbeitung der Rückseite der Büste,
welche unmittelbar unter dem Haaransatz schräg und gleichfalls nur roh zubehauen
abfällt, darauf hin, dafs die Büste auf allen vier Seiten so weit in einem Untersatz
verschwinden mufste, als die rohe Meifselarbeit reicht. Denn sehen wir davon ab,
dafs wir es mit einer Büste zu thun haben und demgemäfs die untere Gestaltung
des Werkes nicht rund, sondern länglich viereckig ist, so hat die Zubehauung des-
selben die gröfste Ähnlichkeit mit der eines besonders gearbeiteten und in eine
Figur eingesetzten Kopfes. ____
*) [Das ist nach Lepsius, Griechische Marmorstudien S. 83 Nr. 166 nicht der Fall.]Meier, Eubuleusbüste des Praxiteles.
21 I
Ganz frei von Bedenken scheint auch eine dritte Vermuthung nicht zu sein,
dafs nämlich die Eubuleusbüste weder in einen vollständigen Rumpf noch in eine
Altarplatte, sondern in eine Herme eingelassen gewesen sei. Allerdings würde bei
dieser Annahme, auf die schon das Vorhandensein der vatikanischen Herme mit
der Inschrift EußouXsuc Flpaci-sXouc hinführen konnte, sowohl der Gegensatz in der
Gewandbehandlung, wie ihn Heydemanns Ansicht einschliefst, als das Herausstehen
der roh bearbeiteten Büste, wie es Furtwänglers Vermuthung mit sich bringt, ver-
mieden werden. Aber auch so würde der Übergang von der Büste zur Herme
kein glatter sein, und vor allem der Anstofs, den Heydemann mit Recht an dem
Unterschied zwischen dem sehr oberflächlich ausgeführten Gewand und besonders
dem geradezu raffinirt durchgearbeiteten Haar nahm, in seiner ganzen Schwere
bestehen bleiben. Selbst die Annahme von Bemalung, wie sie Benndorf vermuthet,
ohne jedoch, wie es scheint, durch Farbspuren dazu veranlafst zu sein, würde uns
nicht viel helfen.
Nach reiflicher Überlegung, wie ich wohl am besten den Abgufs der Büste
aufstellen könnte, hat sich mir nur ein Ausweg aus diesem Labyrinth von Schwie-
rigkeiten gezeigt, auf den schon Benndorf (Antike Denkmäler I. 1888 S. 31) flüchtig
hingewiesen hatte, und praktische Versuche haben mir bestätigt, dafs das Betreten
desselben den Kopf zu prächtigster Wirkung gelangen läfst. Die Büste safs wirk-
lich auf einer Herme, die sowohl die Kürze der rechten Schulter, als die Unregel-
mäfsigkeit der Rückseite ausglich, aber das nur oberflächlich angelegte Gewand
und der Übergang zu der Herme selbst war durch ein wirkliches, in schönen Falten
herumgeiegtes Gewand verdeckt. Und dafs man in der That Hermen ebensogut,
wie alte Götterbilder mit wirklicher Kleidung versah, ergiebt sich aus den bei
Böttiger, Baumkultus der Hellenen Taf. 15. 16. zusammengestellten Vasen, welche
die Schmückung einer Dionysosherme darstellen.
Ich schliefse diesen Bemerkungen noch einige weitere Beobachtungen an.
Die Wiedergabe des Kopfes in den Antiken Denkmälern I. 1888 Taf. 34 und in der
’E'f/jUcpR dp/atoXo'i'r/Tj 1886 Taf. 10 giebt denselben genau von vorn, so dafs wegen der
Wendung des Kopfes nach der linken Schulter die Brust schräg in das Bild hinein-
läuft. Die Wiedergabe in Brunns Denkmälern griechischer und römischer Skulptur
Nr. 74 und im Hallischen Winckelmannsprogramm dagegen läfst den Blick des Be-
schauers senkrecht auf die Brust fallen. Die letztere Aufnahme ist unbedingt vor-
zuziehen. Es ist schon längst beobachtet, dafs Praxiteles für die meisten seiner
Figuren einen ganz bestimmten Standpunkt des Beschauers voraussetzt. Paul Wol-
ters freilich irrt, wenn er meint, der Kopf des Hermes müfste grade von vorn ge-
sehen werden; vielmehr ist, wie ich glaube, die Dreiviertelansicht das Richtige, und
demgemäfs müfste die viereckige Sockelplatte der Berliner Abgüsse etwas gedreht
werden. Jedenfalls fällt es bei dieser Stellung, und wenn man zugleich den richtigen
Sehwinkel trifft, sehr viel weniger auf, dafs das Auge des Gottes in Wirklichkeit
nicht auf seinen kleinen Pflegling gerichtet ist. Derselbe Standpunkt ist auch beim
Apollon Sauroktonos, dem ausruhenden Satyr, in gewisser Beziehung auch bei der212
Meier, Eubuleusbüste des Praxiteles.
knidischen Aphrodite geboten. Für den Eubuleus läfst es sich fast mit mathemati-
scher Genauigkeit beweisen, dafs er nur für die Dreiviertelansicht berechnet ist.
Denn nicht allein dafs das Haar auf dem ganzen Hinterkopf mit derselben Flüch-
tigkeit gearbeitet ist wie das Gewand, und die Seitenansicht ferner sehr durch den
Umstand beeinträchtigt wird, dafs hier die herabfallenden Locken wohl tief ein-
gearbeitet sind aber die Vertiefungen des Haares sehr schematisch verlaufen und
von einer Unterarbeitung der Locken hier keine Rede ist: der Beschauer darf
sich nicht das kleinste Stück zu weit nach rechts stellen, wenn es ihm nicht un-
angenehm auffallen soll, dafs die Lockenmasse auf der linken Seite des Kopfes
viel voller ist, als auf der rechten. Das tritt nicht hervor sobald man grade vor
der Büste steht. Hält man daran fest, dafs der Kopf auf einer Herme safs, so
geht es ferner nicht an, ihn mit der unteren Fläche wagerecht aufstehen zu lassen,
weil er dann in unangenehmer Weise nach rückwärts geworfen erscheint. Vor
allem aber spricht die Analogie der Einsatzköpfe sehr bestimmt dagegen. Denn
dieselben zeigen wohl öfter die hintere Lläche des Keiles grade abfallend, aber die
vordere ausnahmslos schräg nach innen laufend, und zwar aus naheliegendem Grunde;
denn bei der flachen Wölbung der Brust mufste ein senkrechter Abfall dazu führen, den
einschliefsenden Rand des Torso vorn zu dünnwandig zu machen. Wird aber auch
die Eubuleusbüste dementsprechend behandelt, so ist es nöthig, zwischen diese
und den Sockel einen Keil einzuschieben, da im andern Falle die vordere Fläche
senkrecht zu stehen käme. Nimmt man den Sockel in der Höhe von 1,50 m und
den Keil in einen Winkel von 12 °, so sieht ein Beschauer mittlerer Gröfse grade
noch den Reifen im Haare und ein Stück des Scheitels oberhalb der Locken.
Aber wenn der Kopf nur für einen bestimmten Standpunkt gedacht ist, so ist er
auch nur für ein bestimmtes Licht berechnet, und ich bin nicht zweifelhaft, dafs
Praxiteles bei der Ausarbeitung seines Werkes auf den bestimmten Standort des-
selben in dem kleinen Piutonheiligthum zu Eleusis von vornherein Rücksicht genom-
men hat. Vor allem verträgt das Lockenhaar, wenn die offenbar beabsichtigte
weiche, malerische Wirkung erzielt werden soll, weder ein scharfes, noch ein von
der Seite kommendes Licht, welches die hohen und tiefen Theile desselben in
grellen, unruhig wirkenden Gegensatz treten läfst.
Braun schweig.
P. J. Meier.ZUM MOSAIK DES MONNUS
Das in den Antiken Denkmälern I. 1889
Taf. 47 — 49 veröffentlichte Mosaik hat durch
die starken Beschädigungen, die es erlitten hat,
leider etwas von dem Wert eingebiifst, den es für
die antike Ikonographie bei besserer Erhaltung
haben würde. Um den Verlust des Bildnisses
des Akikaros beispielsweise wird unter diesem
Gesichtspunkt allerdings Niemand trauern: es ist
mehr wie zweifelhaft, dafs dem Monnus eine Vor-
lage dafür zur Hand war. Aber so wenig auch
im allgemeinen die Mosaiktechnik geeignet ist,
Feinheiten eines Bildnisses wiederzugeben, so
wertvoll werden für uns diese Erzeugnisse einer
nur auf äufserliche, dekorative Wirkung hinzielen-
den Kunstart durch die inschriftlich gesicherten
Benennungen.
Dadurch wird das Bild des Aratos
(Taf. 48, 3) wertvoll, da es die von Gercke
kürzlich behandelte Frage (Archäologischer An-
zeiger 1890 S. 56) in dessen Sinn zu entscheiden
scheint. So wird das Bild des Menander (Taf.
48, 4) bei der so notwendigen kritischen Sich-
tung der wirklichen und vermeintlichen Bildnisse
des Komikers seine Rolle spielen, und ein Bild
des Vergilius (Taf. 48, 5) wieder zu erkennen
dürfen wir erst jetzt hoffen.
Ich möchte diesmal nur auf die Ver-
wandtschaft hinweisen, welche die beiden best-
erhaltenen Bildnisse des Mosaiks, die als Ennius
und Esiodus bezeichneten (Taf. 49) mit erhalte-
nen Büsten besitzen. Dasselbe Porträt, welches
hier Plnnius heifst, erkenne ich wieder in der
grofsen Reihe von sehr verschiedenwertigen
Köpfen, die in der Regel für den älteren Scipio
gelten. Bernoulli hat in seiner Römischen Iko-214
Wolters, Zum Mosaik des Monnus.
nographie I S. 36ff. eine Aufzählung derselben gegeben, und S. 47fr. eine Kritik
ihrer Bezeichnung, als deren einleuchtendes Resultat man hinstellen kann, dafs die
übliche Benennung jeder wirklichen Grundlage entbehrt. Die einzige scheinbare ist
die Inschrift P. COR. SCIPIO AFR. die an dem Capitolinischen Exemplar steht;
wie wenig Gewähr der Echtheit dieselbe hat, ist von Bernoulli zur Genüge hervor-
gehoben, ich kann hinzufügen, dafs O. Hirschfeld sie mir vor dem Original als un-
bedingt modern bezeichnet hat.
Das beste Exemplar ist ohne Zweifel die schöne Erzbüste aus der Herku-
lanischen Villa (Comparetti und De Petra, La villa Ercolanese Taf. 11, 2), diese
giebt auch, im Gegensatz zu den anderen Exemplaren einen geringen Haarwuchs
an, wie ihn auch das Mosaik zeigt. Ich glaube also, dafs wir das Recht haben, in
diesem Bildnifs Ennius wieder zu erkennen, und dafs sich unter dieser Annahme die
ungewöhnlich grofse Anzahl von Wiederholungen gut erklärt, die für Scipio ge-
rechtes Erstaunen hervorgerufen hat. Eine Statue des Ennius, vermutlich das Vor-
bild für alle diese Nachahmungen, erwähnen Cicero (Für Archias 22) Livius (38, 56),
Plinius d. ä. (7,114), Valerius Maximus (VIII 14, 1) und unser Mosaik zeigt wie man
in später Zeit noch Ennius als literarische Grofse ansah und darstellte, als man seine
Gedichte schwerlich mehr las.
Das Bild des Esiodus glaube ich wieder zu finden in einer Reihe von Marmor-
btisten, die man früher ganz grundlos Apollonios von Tyana zuschrieb. Das um-
stehend nach einer Photographie wiederholte Exemplar befindet sich im Capito-
linischen Museum in Rom (Descrizione del Museo Capitolino 1882 S. 227, 79. Be-
schreibung der Stadt Rom III, 1 S. 225, 75—77) zusammen mit zwei Wiederholungen
(N. 77, 78); eine vierte kenne ich aus dem Neapeler Museum (Gerhard-Panofka
S. 100, 359; jetzt Saal der Balbi N. 6140). Es ist vor allem die ganz eigentüm-
liche Art Haar und Bart zu tragen, welche mich darauf führt, dies Porträt mit dem
darüber noch einmal abgebildeten Esiodus des Mosaiks zu identificiren.
Aber sogleich erhebt sich eine Schwierigkeit. E. Q. Visconti hat grade
diese Büsten für Homer in Anspruch genommen (Iconografia greca I S. 62. Museo
Pio-Clementino VI S. 125, Mailänder Ausgabe), und ihre Ähnlichkeit mit der Münze
von Amastris (Imhoof-Blumer, Porträtköpfe Taf. 8, 25) ist in der That so grofs, dafs
man die Identität kaum bestreiten kann. Wir stehen also vor einer zweifachen
Möglichkeit. Entweder die Büsten stellen wirklich Hesiod dar, dann haben die Ein-
wohner von Amastris dieses Bildnifs irrtümlicher Weise für Homer genommen, oder
sie stellen eigentlich Homer dar, und nur der Verfertiger des Trierer Mosaiks hat
sich irgendwie veranlafst gesehen, dies Bild für das des Hesiod zu halten, vielleicht
weil ihm eben der verbreitetere Homertypus auch bekannt war. Man mufs gestehen,
dafs diese letztere Annahme die gröfsere Wahrscheinlichkeit für sich hat.
Athen, 29. Mai 1890. Paul Wolters.DAS MOSAIK VON PORTUS MAGNUS
(Tafel 4. 5. 6.)
In den nahe dem algerischen Flecken St. Leu gelegenen Ruinen des alten
Portus Magnus1 ist im Jahre 1862 bei der jetzt zerstörten ferme Robert ein grofses
Mosaik gefunden worden, das wegen der Singularität seiner Darstellungen eine
gröfsere Beachtung verdient, als ihm bisher aufserhalb Algiers zu Theil geworden
ist. Die Fundstätte wird als das Hauptgemach eines römischen Privathauses be-
zeichnet. Das nach einer Mittheilung von Joh. Schmidt jetzt in das Museum von
Oran übergeführte Mosaik wurde unmittelbar nach seiner Auffindung von dem Archi-
tekten Viala de Sorbier gezeichnet und ist nach dieser in den Archiven der Commission
des monnments historiques befindlichen Zeichnung zweimal im Bulletin trimestriel des
Antiquites africaines (= Revue de l’Afrique frangaise) veröffentlicht worden, II 1884
Taf. 5 vgl. S. 117 (Demaeght) und V 1887 Taf. IV vgl. S. 395 (Heron de Villefosse).
In dieser Zeichnung sind die fehlenden Partien durch einfache Linien im wesent-
lichen richtig ergänzt; auch das Original selbst mufs, da dieselben Linien auf den
photographischen Aufnahmen, die unseren Tafeln zu Grunde liegen, wiederkehren,
nachträglich, vermuthlich nach seiner Überführung in das Museum von Oran, auf
Grund dieser Zeichnung ergänzt worden sein. Nach den der Zeichnung beige-
schricbenen Mafsen beträgt die Länge des Mosaiks 9Y2> seine Breite 6 Meter. Nach-
dem mir durch einen glücklichen Zufall die Deutung des Hauptbildes gelungen war
(s. Plermes XXIII S. 318f.; Arch. Anz. 1889 S.60), hatte Herr Professor Conze die Güte,
sich um photographische Aufnahme der vier Felder des Mosaiks zu bemühen. Dank
der freundlichen Vermittelung von Johannes Schmidt liefs sich Herr Major L. De-
maeght in Oran in liebenswürdigster Weise bereit finden, die Negative anzufertigen und
dem Institut zur Verfügung zu stellen, nach denen die Lichtdrucke auf Tafel 4-—6
hergestellt sind. Die Vertheilung der Felder veranschaulicht die umstehende, dem
Bulletin des Antiquites africaines entnommene Abbildung des ganzen Mosaiks.
Ein Blick auf diese Abbildung läfst erkennen, dafs das Mosaik in zwei un-
gleiche, auch durch das wechselnde Muster der seitlichen Ornamentstreifen und die
Verschiedenheit der Umrahmung scharf von einander unterschiedene Theile zerfällt,
von denen der kleinere untere nur ein, der gröfsere obere drei Felder mit mytho-
logischen Darstellungen umfafst. Das Einzelbild des unteren Theils ist auf allen
vier Seiten gleichmäfsig mit einem breiten Rahmen umgeben, der in den vier Ecken
9 Über diese Ruinen vgl. Berbrugger, Revue äfri- ebenda III 1859 S. 249p; Demaeght, Bulletin
caine II 1858 S. 177f.; 257 f.; 365 !.; Montfort trimestriel des Antiquites africaines II 1884
S. 113 ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
152IÖ
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
217
bacchische Masken, in den dazwischen laufenden Streifen je zweimal dasselbe
Ornamentmotiv mit unbedeutenden Variationen aufweist: in den vertikalen Streifen
wird eine unten in Rankenwerk auslaufende Flügelfigur von zwei symmetrisch ge-
stellten Greifen eingefafst, in den horizontalen reiten auf gravitätisch daherschrei-
tenden Löwen zwei Knaben, die in dem oberen Streifen geflügelt, in dem unteren
ungeflügelt sind, auf eine mit stilisirtem Blattwerk gefüllte Amphora zu, während
nach auswärts gekehrte Tritonen die Ecken einnehmen. In der Umrahmung des
oberen Theiles wechseln quadratische, in der Mitte mit tragischen Masken geschmückte
Felder mit Gruppen aus dem Thiasos, deren Typen fast ausnahmslos sich auch auf
bacchischen Sarkophagen nachweisen lassen. Auch ist hier die Umrahmung auf die
oberen und die seitlichen Ränder beschränkt, dagegen am unteren Rand, wo sie mit
der oberen Umrahmung des unteren Theiles zusammengetroffen wäre, nicht fortgeführt.
Die an diese Umrahmung sich anschliefsenden seitlichen Säume weisen eine ähnliche
Verschiedenheit der Ornamentik auf; die des unteren Theiles sind mit akanthos-
artigem Rankenwerk verziert, in dem Kugeln, Amphoren, Wasserbecken mit
Vögeln u. A. die Füllung bilden, die des oberen Theiles zeigen einfache, ver-
schlungene Kreise mit centralen Kreuzen. Während aber das Rankenwerk in gleicher
Höhe mit der oberen Umrahmung des unteren Theiles abschliefst, ist das Kreis-
ornament nicht bis zum unteren Rand des oberen Theils fortgeführt, bricht vielmehr
etwas früher ab und wird durch einen schmalen mit Rauten besetzten Streifen ab-
gelöst, der als obere Bekrönung des unteren mit Rankenwerk besetzten Saumtheiles
charakterisirt ist. Bedingt ist diese Theilung des Mosaiks ohne Zweifel durch die
Eintheilung des Gemaches, dessen Bodenbelag es bildete und das, wie die beschriebene
Gliederung des Mosaiks erkennen läfst, in einen gröfseren inneren und einen kleineren
äufseren Raum zerfiel. Wie in Pompeji solche Zimmertheilungen sowohl in der
Wancldecoration wie im Mosaik des Fufsbodens zum Ausdruck gebracht sind, hat
Mau an einer Reihe charakteristischer Beispiele lichtvoll erläutert (Geschichte der
decorativen Wandmalerei in Pompeji S. 174ff.; S. 351 ff.). Dort ist die Theilung in
einen gröfseren Innenraum und kleineren Vorraum namentlich bei Triclinien üblich,
und dafs auch das Mosaik von Portus Magnus aus einem Triclinium stammt, wird
ein genaues Eingehen auf die Verhältnisse seiner einzelnen Theile wahrscheinlich
machen. Die Länge des oberen, mit Kreisen besetzten Saumes entspricht nämlich
fast genau der Breite des ganzen Mosaiks. Wir erhalten somit einen quadratischen
Innenraum von etwa 6 Meter ins Geviert, also den Raum für die Lecti, und einen
Vorraum von 6 Meter Breite und etwa 3,30 Meter Tiefe. Die Trennung zwischen
Vor- und Innenraum, die in der Wanddecoration regelmäfsig durch einen ornamentirten
Pfeiler markirt zu werden pflegt, ist hier an den seitlichen Säumen durch den mit
Rauten besetzten Streifen zum Ausdruck gebracht, der erst jetzt verständlich wird,
da er gewissermafsen die Schwelle andeuten soll. Hingegen findet in der Mitte
an dieser Stelle keine Unterbrechung statt, vielmehr greift das untere Feld des inneren
Theiles sammt seiner Umrahmung einfach über.
Für die Interpretation ist diese Gliederung des Mosaiks insofern nicht ohne
15*218
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
Bedeutung, als sie von vornherein voraussetzen läfst, dafs die drei Felder des in-
neren Theils enger zu einander gehören, während das Feld des Vorraums ganz
isolirt erscheint.
Beginnen wir mit dem quadratischen Mittelfeld (FL u. B. 3 Meter) des inneren
Theils, das an Gröfse alle anderen Felder bei weitem übertrifft und das Centrum
des eigentlichen Tricliniums bildete (Taf. 5). Ohne das zufällig erhaltene Zeugnifs
des Flygin würde es sehr schwer gewesen sein, die richtige Deutung zu finden, und
unmöglich, für die gefundene die Zustimmung weiterer archäologischer Kreise zu
gewinnen. Freilich wer die handelnden Hauptpersonen sind, und auch was sie thun,
ist auf den ersten Blick klar. Ein kräftiger Jüngling mit schlichtem trockenem Haar
und mächtigen Adlerflügeln ist, indem er mit dem linken Bein auf einen Felsen
niederkniet, im Begriff, eine majestätische Frau, die er herbeigetragen zu haben
scheint, von seinen Schultern abzusetzen. Ein im Wasser, das durch leicht gewölbte
Parallellinien angedeutet ist, schwimmendes Mädchen stützt mit der ausgestreckten
Linken die Hand der Herabsteigenden, während es mit der erhobenen Rechten sein
bogenförmig flatterndes Gewand gefafst hält. Die Frau, deren Oberkörper entblöfst
ist, schielt mit ängstlichem Ausdruck nach links zurück, wo Neptun mit erhobenem
Dreizack eine sich emporringelnde Schlange bekämpft. Dafs die Frau auf dem
Rücken des geflügelten Jüngling vor der Schlange geflohen ist und bei dem schwim-
menden Mädchen freundliche Aufnahme findet, während Neptun ihre Verfolgerin
zurücktreibt oder tödtet, läfst sich mit Sicherheit erkennen. Aber das volle Ver-
ständnis des Vorgangs und die Namen der drei übrigen Figuren gewinnen wir doch
erst aus der Erzählung des Hygin Fab. 140.
Python.
Python, Terrae filius, draco ingens. hic ante Apollinem ex oracido in monte
Parnasso responsa dare so/itus erat. Jude ex Latonae partu interitus erat fato futurus.
eo tempore Jovis cum Latona Poli2 filia concuhuit. hoc cum Iuno resciit, facit ut Latona
ibi pareret, quo Sol non accederet. Python tibi sensit Latonam ex Iove gravidam esse,
per sequi coepit, ut eam interficeret. at Latonam Iovis iussu ventus Aquilo sublatam
ad Neptunum pertulit; ille eam tutatus est; sed ne rescinderet Iunonis factum*, in in-
sulam eam Ortygiam detulit; quam insulam fluctibus cooperuit. quod cum Python eam
non invenisset, Parnassum redit. at Neptunus insulam Ortygiam in superiorem partem
retulit, quae postea insula Delus est appellata . ibi Latona olcam tenens parit Apollinem
et Dianam, quibus Vulcanus sagittas dedit donum .post diem quartum quam essent nati,
Apollo matris poenas executus est. nam Parnassum venit et Pythonem sagittis inter-
fecit. inde Pythius est dictus etc.
Also Leto ist es, die der jugendliche Aquilo auf seinen Schultern zu der
noch unstät im Meere umherschwimmenden Ortygia trägt, während Neptun den ver-
folgenden Python abwehrt. Die kleine Abweichung, dafs hier der Nordwind selbst
2) Vgl. Prooemium p. 11 , 12. Schm.: ex Polo et fatum Barth und neuerdings Gruppe, aber das
Phoebe Latona. Wort nimmt deutlich Bezug auf das \ orher-
gehende: Iuno . . . facit ut etc.1______—
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus. 2 IQ
die Leto nicht nur zum Neptun, sondern auch von diesem weiter zur Ortygia bringt,
während man nach Hygins Worten streng genommen annehmen müfste, dafs Neptun
selbst sie hingeleitet, würde sich schon durch den künstlerischen Zwang, den
ganzen Vorgang zu einer einheitlichen Handlung zu gestalten, hinreichend erklären,
ohne dafs man genöthigt wäre, eine Variante der Hyginischen Erzählung als Quelle
der Darstellung anzunehmen. Dafs aber die Abweichung nur eine scheinbare ist
und lediglich eine ungeschickte Kürzung des Epitomators vorliegt, lehrt der Vergleich
mit dem Schlufs der 53. Hyginschen Fabel Asterie. Nachdem dort zuerst die Ge-
schichte dieser Schwester der Leto bis zu ihrem Sprung ins Meer berichtet ist, fährt
der Erzähler fort: ex ea insula est enata, qnae Ortygia est app eil ata. haec mobilis fnit.
quo postca Latona ab Aquilone vento delata est iiissn Iovis, tune cum eam Python
persequeretur, ibique oleam tenens Latona peperit Apollinern et Dianam . quae insula
postea Delos est appellata. Dafs hier dieselbe Quelle befolgt ist, wie in Fab. 140
liegt auf der Hand, wenn auch Neptun nicht erwähnt wird, weil kein Grund zu
seiner Nennung vorlag. Neptun also trägt Leto nicht selbst zu ihrer Schwester, son-
dern tiberläfst dies dem Aquilo. Seine Thätigkeit besteht einmal in der Zurück-
treibung des Python und dann in der Versenkung der Ortygia unter den Meeres-
spiegel, wodurch die Intrigue der Iuno vernichtet wird. Als Schwestern hat ohne
Zweifel auch der Künstler des Mosaiks sich Leto und Ortygia gedacht. Die Ver-
senkung unter den Meeresspiegel ist nicht ungeschickt durch die Seegötter und
Seethiere ausgedrückt, die sich im Bogen über die Hauptgruppe hinziehen und den
oberen Abschlufs der Composition bilden. Die Meerestiefe wird durch einen ein-
zelnen bärtigen Seekentauren angedeutet, der unter dem linken Flügel des Aquilo
auftaucht, in der erhobenen Linken einen Kantharos, in der gesenkten Rechten ein
Pedum haltend, und seine Blicke erstaunt auf Leto richtend; das Ende seines lang-
gestreckten Fischschwanzes wird zwischen den Füfsen des Neptun sichtbar.
So bleiben nur noch die beiden ruhig stehenden Gestalten übrig, welche in
unverkennbarer Responsion die unteren Ecken einnehmen. Wenn der Gegenstand,
den die weibliche Figur mit erhobener Linken auf dem Haupte trägt, eine flache
Schüssel ist — und die Vergleichung mit der Schale in der Rechten der Okeanide
des oberen Feldes (Taf. 4) läfst diese Auffassung als die wahrscheinlichste erscheinen
—, so wird man in ihr eine Göttin der Gewässer zu erkennen haben, also entweder
auch eine Okeanide, oder, was mir wegen der theilnehmenden Geberde, die sie mit
der erhobenen, vom Gewand bedeckten Linken zu machen scheint, wahrscheinlicher
ist,' die Quelle Castalia, deren Hüter ja ganz eigentlich der Python ist4. Das kühne
Überspringen der räumlichen Schranken kann bei einem Werke dieser Zeit und bei
dem ganzen Charakter der Composition nicht befremden. Überdiefs spielt ja diese
Scene auf jeden Fall am Ufer, also weit weg von Ortygia, und die Kühnheit der
Erfindung liegt vielmehr darin, dafs Leto den Python noch wahrzunehmen scheint.
Für Tellus, die Mutter des Python, an die man ja auch denken könnte, scheint
4) Hymn, in Apoll. 300. y.teivsv dvcc;, Ato; Do;, arJj y.patspofo ßioio,
d.y/o’j os y,p'/p7j -/.«AAi'ppoo;, evil« opdxcavav vgl. Preller, Griech. Myth. IJ S. 240 A. 1.220
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
mir die Figur nicht matronal genug; auch fehlen die in dieser Zeit üblichen
Attribute der Erdgöttin.
Ihr Gegenstück in der rechten unteren Ecke, ein Mann von kräftigen Körper-
formen, mit struppigem Haar und Bart und wildem Gesichtsausdruck, wird durch die
den Fühlfäden des Krebses nachgebildeten Hörner als Meergott, durch den Anker
als Gott eines Hafens bezeichnet. Die Wasserurne, auf die sich die Linke stützt,
symboiisirt vielleicht einen in den Hafen mündenden Flufs5. Gegen Okeanos scheint
mir dasselbe zu sprechen wie bei dem Pendant gegen Tellus; die Figur ist nicht
majestätisch genug, namentlich wenn man sie mit dem sicheren Okeanos auf
dem obersten Feld vergleicht (s. Taf. 4). Ich ziehe es daher vor, bei der Auffassung
als Flafengott stehen zu bleiben. Die Deutung auf den Hafen von Delos ist
keineswegs absolut ausgeschlossen, obgleich Delos selbst noch als Asteria in der
Mitte des Bildes den Ocean durchschwimmend erscheint. Genau so sind auf dem
borghesischen Sarkophagdeckel (Arch. Zeit. 1869 Taf. 16 vgl. Flermes XXII S. 461)
neben der von dem Meeresriesen Aegaeon emporgehobenen Delos der Berggott
Kynthos und neben ihm die beiden berühmten delischen Bäume, der Lorbeer und
der Ölbaum, dargestellt0. Solche Fälle, die man mit Unrecht als künstlerische
5) Vgl. die Darstellung des Hafens von Pompeji wenn wirklich der homerische Hymnos, was ich
und des Sarnus auf zwei pompejanischen Bildern keineswegs für ausgemacht halte, die ältere delische
(Helbig 1018 abgeb. Atlas XIa und 1019); s.
Arch. Zeit. 1878 S. 3, wo auch über andere Cultsage genau wiedergeben sollte, so wird doch
Hafendarstellungen gehandelt ist. Nachzutragen derte hindurch und über die verschiedenen Schick-
ist der Hafen auf dem Phaethonsarkophag sale der Insel hinaus unverändert fortbestanden
habe. Hätten wir noch die Arjad; des Semos oder
die Gedichte des in dem delischen Ehrendecret
(Bull. d. corr. hell. 1880, 346) belobten Demoteles
von Andros, der toü? pü&ou? roh? s~r/_ioptou;
ysypcupEv, so würden wir hier klarer sehen; dann
würde ich vielleicht auch im Stande sein, Over-
Pacca (abgeb. Ann. d. Inst. 1869 tav. d’agg. F.,
vgl. Matz und v. Duhn, Ant. Bildw. in Rom II
3317)-
fi) Meine Deutung der drei auf diesem Deckel
dargestellten Scenen hat Overbeck, Kunstmyth.
V S. 369 p einer Kritik unterzogen, auf die ich
um so lieber hier eingehe, als es eine Freude
ist mit einem Gegner zu diseutiren, dessen Grund-
satz auch in der Polemik absolute Sachlichkeit
ist. Die Deutung der Mittelscene, Einführung des
Apollon und der Artemis in den Olymp, erkennt
Overbeck als möglich an. Auch der Deutung
der linken Seitenscene, die irrende Leto von
Ortygia angerufen, wurde er wohl beistimmen,
wenn sie ihm nicht einen Widerspruch mit
meiner Deutung der dritten Scene, Iris die Ei-
leithyia herbeiholend, zu enthalten schiene; denn
dieses sei die Version des Homerischen, jenes
die des Kallimacheischen Hymnos. Ich habe, um
mit der Frage nach der litterarischen Quelle zu
beginnen, weder den Homerischen Hymnos noch
den des Ivallimachos als Quelle angenommen, son-
dern eine der vielen daneben existierenden Versio-
nen, am wahrscheinlichsten wegen der vielen loca-
len Bezüge die spätere delische Cultsage. Denn
Niemand glauben, dafs diese alle die Jahrhun-
becks Verlangen zu erfüllen und die Grundlage der
zum Theil mit Kallimachos übereinstimmenden
Darstellung nachzuweisen. So aber sind wir aus-
schliefslich auf methodische Interpretation derbild-
lichen Darstellungen angewiesen. Was nun meine
Deutung der rechten Seitenscene anlangt, so bin
ich der letzte, deren problematischen Charakter zu
verkennen, wenn mir auch der Umstand, dafs
Iris dort eine andere Rolle spielt, als bei Kalli-
machos, von geringem Belang zu sein scheint.
Entschieden aber mufs ich in Abrede stellen,
dafs darum, weil diese stark durch Ergänzung
entstellte Scene bis jetzt einer sicheren Deutung
widersteht, auch die Deutung der beiden ande-
ren Scenen zweifelhaft bleiben soll. Allerdings
könnte man im Hinblick auf das Mosaik die
Frage aufwerfen, ob nicht in der linken Eck-
scene die Benennung der Göttinnen zu ver-
tauschen und die herumirrende Frau für Or-Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
221
Proiepsis bezeichnet hat, entspringen einfach dem freien Schalten künstlerischer
Phantasie, an dem nur moderne Pedanterie Anstofs nehmen kann. Schwerer fällt ins
Gewicht, dafs der Hafen von Delos bei dem ganzen Vorgang ziemlich bedeutungs-
los ist, während ein anderer Hafen zwar nicht für die Darstellung, aber wohl für
den Besteller und den Verfertiger des Mosaiks von um so gröfserer Bedeutung war,
der Portus Magnus, die Personifikation der Stadt, für die das Mosaik gearbeitet ist.
Das Hineintragen solcher lokalen Beziehungen entspricht durchaus dem Geiste und
dem Geschmack der römischen Kaiserzeit, findet sich übrigens schon in der Blüte-
zeit der griechischen Kunst, wie auf der zierlichen attischen Arybailos, wo beim
Ringkampf des Peleus und der Thetis an der Sepiasküste die Götter der athenischen
Akropolis, Athena und Poseidon, Aphrodite, Peitho und Eiros, und sogar Pan
gegenwärtig sind (Millingen, Anc. Mon. Taf. Ai; Overbeck, Her. Gail. 8, i).
Das kleine Landhäuschen, das auf einem Felsen gelegen die rechte obere
Ecke der Darstellung einnimmt, ist natürlich zunächst nur raumausfüllend. Ob aber
auch der alte Ölbaum, der links neben dem Häuschen sichtbar wird, ganz bedeu-
tungslos ist oder ob er die berühmte delische Olive, an deren Fufs Leto entbunden
wird und die sich auch auf dem schon erwähnten borghesischen Sarkophagdeckel
findet, darstellen soll, mufs unentschieden bleiben.
Ein Blick auf den Gesammtcharakter der Composition läfst die denkbar
gröfste Verwandtschaft mit den späteren mythologischen Sarkophagen erkennen, wie
sie in den ersten Jahrzehnten des dritten Jahrhunderts beliebt waren. Es genügt an
die Rhea Silvia-Sarkophage und an die späteste Classe der Phaethon- und Endymion-
Sarkophage zu erinnern. Da haben wir denselben staffelartigen Aufbau der Haupt-
figuren, dieselben Reihen von Naturgottheiten als oberen Abschlufs der Composition,
dieselbe Manier, die unteren Ecken mit Naturpersonificationen auszufüllen. Auch
das Gebäude in der rechten oberen Ecke ist auf diesen Sarkophagen nicht selten; man
vergleiche z. B. den Venustempel auf dem einen Endymionsarkophag in Pal. Mattei
(Mon. Matth. III 32; Matz u. von Duhn, Ant. Bildw. II 2235). Diese Verwandtschaft
erstreckt sich aber auch auf die einzelnen E'iguren, von denen namentlich die Gruppe
der Seekentauren und der Nereiden aus sehr bekannten Sarkophagtypen besteht, wenn
auch der Künstler des Mosaiks in der Zusammenstellung und Verbindung der E'iguren
tygia, die getragene für Leto, ihr Träger für
Aquilo zu erklären sei. Aber abgesehen davon,
dafs die umherschwimmende oder auftauchende
Ortygia durch eine wandelnde Frau sehr unge-
schickt ausgedrückt wäre, ist ein ungeflügelter
Windgott doch schwerlich denkbar. Auch bei
der von Furtwängler so meisterhaft ergänzten
Akroteriongruppe (Arch. Zeit. 1882 S. 390 vgl.
Bull. d. corr. hell. III Taf. 11) könnte man an
unseren Mythos, statt mit Furtwängler an Boreas
und Oreithyia, denken. Das zweite Mädchen
beruht ja lediglich auf Conjectur. Die Haltung
zuwerfen ist die Fra
der getragenen Frauenfigur (E bei Furtwängler)
bei der das Diadem Beachtung verdient und die
dann Leto sein würde, liefse sich so auffassen,
dafs sie sich von den Schultern des Boreas
ins Meer gleiten läfst, und das Mädchen (F)
würde die sie aufnehmende Ortygia sein. In-
dessen läfst sich die Frage nur durch eine
genaue Nachprüfung der Originale entscheiden,
und da ich, wie im Text ausgeführt wird, jene
Version nicht für delisch, sondern für delphisch
halte, bin ich selbst wenig geneigt, an die Be-
stätigung der Hypothese zu glauben. Aber auf-
auf jeden Fall.222
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
sich völlige Freiheit gewahrt hat. So setzt er die dem Beschauer den Rücken
kehrende Nereide rechts auf einen Uferfelsen, während sie auf den Sarkophagen
regelmäfsig ihren Platz auf dem Rücken eines Seethieres oder eines Seekentauren
hat; vgl. z. B. den Florentiner Sarkophag der Alledia Marcia (abgeb. sehr schlecht
bei Gori, Inscriptiones antiquae graecae et romanae III tab. XIV, vgl. Dütschke, An-
tike Bildwerke in Oberitalien III 338), wo auch der Seekentaur ganz ähnlich wieder-
kehrt; für die nicht allzuhäufigen Seegreife vgl. die Sarkophage im Louvre, Clarac,
Mus. d. sculpt. 206, 192 und 207, 198. Weiter erinnert die Gruppe des Aquilo mit
der Leto an den Aegaeon mit der Ortygia auf dem schon öfter erwähnten, dieselbe
Sage in anderer Version darstellenden Deckel. Nur eine einzige Figur der Compo-
sition stellt sich als späten Sprofs einer grofsen Schöpfung aus der Glanzzeit grie-
chischer Kunst dar, der den Python mit erhobenem Dreizack zurücktreibende Nep-
tun, der in Haltung und Bewegung eine gewifs nicht zufällige Ähnlichkeit mit dem
die Schlange der Athena bekämpfenden und den heiligen Ölbaum bedrohenden
Poseidon auf der berühmten Petersburger Hydria zeigt und somit unbedenklich auf
dasselbe Vorbild, wie jener, auf den Poseidon im Westgiebel des Parthenon zurück-
geführt werden darf, wer® wir auch die Mittelglieder nicht mehr oder noch nicht
nachzuweisen im Stande sind. Auch für diese Erscheinungen bieten wieder die
Sarkophag-Reliefs schlagende Parallelen, wie z. B. ein paar Figuren vom Westfries
des Parthenon auf einem Sarkophagdeckel der Villa Borghese benutzt sind, s. Antike
Sarkophag - Reliefs II 59 vgl. ebenda S. 67. Bei so weitgehender Verwandtschaft
würde es mich gar nicht wundern, wenn sich dieselbe Darstellung, wie auf dem
Mosaik, auch einmal auf einem Sarkophag fände. Zeitlich gehört dieses jedesfalls
eng mit den oben des Compositions-Princips wegen zum Vergleich herangezogenen
Phaethon- und Endymion-Sarkophagen zusammen, also in die ersten Jahrzehnte des
dritten Jahrhunderts, in welche ja auch die Hauptbliithe von Portus Magnus zu
fallen scheint1.
Der enge Zusammenhang mit den Sarkophagen, den wir in diesem Falle
constatiren konnten, läfst sich noch bei einer ganzen Reihe von Mosaikdarstellungen,
die in Algier und Tunis gefunden sind, nachweisen. So gleich bei dem zweiten aus dem-
selben Hause stammenden Mosaik, das den indischen Triumph des Dionysos darstellt
(abgeb. Revue de l’Afrique frangaise V 1887 Taf. V, vgl. Heron de Villefosse ebenda
S. 396 u. Demaeght a. a. O. II 1884 S. 117): Dionysos mit einem Satyr als Adju-
tanten und mit Nike® auf dem Panthergespann, das von Silen, von einer das Tympanon
schlagenden Bacchantin und anderen Mitgliedern des Thiasos escortirt wird, sowohl
im Gesammttypus wie in den einzelnen Figuren durchaus an die Gruppe erinnernd,
m Vgl. Demaeght a. a. O. S. 119. Zwei Inschrif-
ten aus der ferme Robert mit den Namen des
Caracalla und Geta C.I.L. VIII 9756- 9757-
für einen Amor. Ein Blick auf die ange-
führten Sarkophagdarstellungen und nament-
lich auf das Relief von Ince Blundell Hall
8) Durch die lange Kleidung irre geführt, hält
Heron de Villefosse den Dionysos für die wird ihn leicht von seinem Versehen überzeugen.
Libera, den Satyr für den Liber, die Nike kannt, hält aber den Satyr und die Nike fälsch-
lieh für Bacci
Demaeght hat zwar den Dionysos richtig er-Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
die auf der von Graef, De Bacchi expeditione indica monumentis expressa p. 21 s.
u. p. 24 s. unter A 1 behandelten Classe bacchischer Sarkophage regelmäfsig die
linke Ecke einnimmt. Noch genauer entspricht das decorative Wandreiief in Ince
Blundell Hall (abgeb. Engravings 92, 2, vgl. Michaelis, Anc. Marbl. in Great Britain
S. 382 nr. 249; bei Graef a. a. O. p. 28 nr. 12), das sowohl in der Zahl und Anord-
nung der den Wagen begleitenden Figuren als darin mit dem Mosaik übereinstimmt,
dafs auf den Panthern die bei den Sarkophagen typischen Eroten fehlen. Die
Mosaiken von Lambesa und Karthago mit Dionysos und den Jahreszeiten haben in
den Sarkophagen des Louvre (Clarac 124, 425, Bouillon III Bas-reliefs Taf. IV 3 und
Clarac 146, 116, Bouillon III Taf.V, 1) und des Casseler Museums (Bouillon Taf.V, 2) ihre
Analogieen. Siegreiche Rennpferde neben einer Palme, wie sie Heron de Villefosse
a. a. O. S. 376 beschreibt, sind auch auf Sarkophagen nicht ungewöhnlich; ich nenne
namentlich den jetzt in Cattajo befindlichen, aber aus Rom stammenden Sarkophag, von
dem man bei Spon, Mise. XVI und Montfaucon, L’Antiqu. expl. III 163 ungenügende
Abbildungen findet (vgl. Diitschke, Ant. Bildw. in Oberitalien V S. 192 Nr. 466 und
C.I.L. V 1999), und die unpublicirte Schmalseite eines aus Pal. Lancelotti in den Vatican
gekommenen und dort im Casino di Ligorio untergebrachten Eroten-Sarkophags, des.sen
Vorderseite Fabretti, De colunnia Trajani S. 145 abgebildet hat. Bei so mannich-
fachen Berührungspunkten kann ich dem von Heron de Villefosse geäufserten
Wunsch nach einer Gesammtpublication der in dem römischen Afrika gefundenen
Mosaiken auch im Interesse der Bearbeitung der römischen Sarkophage nur aufs
Lebhafteste beistimmen.
Ob jedoch, wie derselbe französische Gelehrte S.371 annimmt, die in den Mo-
saiken erhaltenen Darstellungen und somit auch die entsprechenden Sarkophagscenen
auf Gemälde zurückgehen, läfst sich meines Erachtens mit Sicherheit nicht entschei-
den, wenn es auch für die gröfseren Compositionen nicht ganz unwahrscheinlich ist.
Nur mufs man auf alle Fälle, wie es ja auch Heron de Villefosse thut, annehmen, dafs
sich die Mosaik- und die Sarkophagarbeiter in der Wiedergabe der Originale
die denkbar gröfste Freiheit nahmen. Auch waren die vorausgesetzten Originale
sicherlich nicht Schöpfungen aus der classischen Zeit der griechischen Malerei, nicht
einmal, wie der principielle Unterschied von den pompejanischen und römischen
Wandbildern lehrt, aus der ersten Kaiserzeit, sondern, wenn es überhaupt Gemälde
waren, Bilder aus dem Ende des zweiten oder dem Anfang des dritten nachchrist-
lichen Jahrhunderts. Die Reconstruction der berühmten Galerien des Alterthums,
wie sie Heron de Villefosse vorschwebt, und damit die Geschichte der antiken
Malerei überhaupt, wird sich sicherlich nicht aus römischen Mosaiken, sondern aus
ganz anderen Monumentenclassen gewinnen lassen; aber für die so schmählich ver-
nachlässigte Kunstgeschichte der römischen Kaiserzeit sind diese Mosaikdarstellungen
'J) Auf der linken Ansa der Deckelinschrift stand
nach dem übereinstimmenden Zeugnifs des Be- die Abbildungen des Sarkophags enthalten,
LEGE , nicht wie Diitschke will RE (spie) E
rolinensis fol. 3 und des Coburgensis fol. 126, noch wie das Corpus giebt REGE, also lege et
crede,224
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
allerdings von unschätzbarem Werth. Und für den Philologen verbindet sich damit
noch ein zweites nicht minder wichtiges Interesse, die Frage nach den litterarischen
Quellen.
Die beiden Erzählungen des Hygin, die uns den Schlüssel zum Verständnifs
der Hauptdarstellung gegeben haben, hat O. Gruppe, Die Griechischen Culte und
Mythen S. benutzt, um den Bericht des homerischen Apollonhymnos in
seinem Sinne zu reconstruiren d. h. dem vorausgesetzten phönikischen Original-
mythus zu assimiliren, wobei er sich zu der Annahme versteigt, dafs der
Bericht des Hygin »aus der Vulgata« interpolirt sei. Python, so meint er, sei an
die Stelle des Typhon getreten, das ursprünglich von der Gaia gegebene Orakel der
Hera zugeschoben und die Überschwemmung von Delos nur erfunden, um die Rück-
kehr des Drachen nach Delphi zu motiviren. Wie es zugegangen sein soll, dafs ein
bereits dem Redaktor des Hymnos unbekanntes Bruchstück in ein mythologisches
Handbuch der Kaiserzeit verschlagen wurde, hat sich der Urheber dieser Hypo-
these wohl selbst nicht klar gemacht. Wenn uns jetzt die angeblich interpolirte
Erzählung Hygins auf einem Bildwerk der Kaiserzeit begegnet, so beweist dies, dafs
sie ihre Form nicht der Willkür eines mythographischen Diaskeuasten verdankt,
sondern den Anspruch machen darf, als selbständige und in sich geschlossene
Sagenversion zu gelten, die sich zu einer bestimmten Zeit einer gewissen Popularität
erfreute. Wäre O. Gruppe nicht einfach von der unbewiesenen und wenig wahr-
scheinlichen Voraussetzung ausgegangen, dafs der Hyginischen Fabel dieselbe Sagen-
version zu Grunde liegen müsse, wie dem homerischen Hymnos, so würde er schwer-
lich an der Erzählung irgend etwas haben aussetzen können, es sei denn, dafs Po-
seidon den Drachen nicht tödtet, sondern nur zurücktreibt, ein Motiv, das sich eben
durch die feststehende Vorstellung von der Erlegung des delphischen Drachen durch
Apollon, an welcher kein Erzähler rütteln durfte, hinreichend erklärt. Dafs der
Drache, als er die Spur der Leto verloren hat, zum Parnafs zurückkehrt, ist sehr
verständig von ihm; gilt es doch vor Allem das bedrohte Orakel vor dem neuen
Prätendenten, dessen Geburt der Drache nicht hindern konnte, zu schützen. Und
was vollends an der Versenkung von Delos unter den Meeresspiegel auszusetzen ist
und warum das eine dürftige Erfindung genannt wird, vermag ich nicht einzusehen.
Nicht nach Spuren orientalischer Bastardmythen haben wir in der Erzählung zu
suchen, sondern die Frage aufzuwerfen, ob die Dichtung, deren Inhalt Hygin referirt,
ihre eigentümlichen Motive freier poetischer Phantasie oder der officiell recipirten
Legende irgend einer apollinischen Cultstätte verdankt. Hier liegt es nun nahe, aus
der hervorragenden Rolle, die dem Boreas zufällt, einen Schlufs auf die Jahreszeit
der Apollogeburt zu ziehen. Wie Laertius Diogenes III 2 bezeugt, war Apollon
nach delischer Legende am 7. Thargelion geboren, also vor dem Eintritt der Etesien
So verführerisch es also auch sein mag, das, wie jetzt urkundlich feststeht, in den
Monat Hieros fallende Fest der Apollonia11 für die Geburtsfeier des Gottes zu halten,
10) Vgl. Neumann und Partsch, Physikal. Geographie n) S. Kontrolle, Bulletin de corr. hell. 1890 S. 493,
von Griechenland S. 98 ff. wo in dem äufserst dankenswerthen delischenRobert, Das Mosaik von Portus Magnus.
225
wie denn schon Roscher, Myth. Lexikon S. 427 wenigstens für die ältere Zeit auch in
Delos den Geburtstag des Gottes mit seiner Wiederkehr im Frühjahr zusammenfallen
läfst, so wage ich doch an den Worten des Diogenes nicht zu rütteln. In Delphi
hingegen verlegte man die Geburt des Gottes auf den siebenten Bysios (= att. Anthe-
sterion), also in dieselbe Zeit, wie die Rückkehr des Gottes von den Hyperboreern,
die Zeit, in der auf Delos die Apollonien gefeiert werden, die Zeit, wo häufig heftige
Winde wehen, die Ornithien V Zu der delphischen Version würde also die Rolle,
die Boreas in der Erzählung spielt, vortrefflich passen. Und noch ein weiterer
Zug weist auf Delphi, das entscheidende Eingreifen des Poseidon. Natürlich hat
Poseidon auch auf Delos seinen Cult; im Poseideon werden ihm die IRcEsiot gefeiert
(Homolie, Bull, de corr. hell. XIV S. 495), in hellenistischer Zeit erscheint ein lebens-
länglicher Priester der Kabiren und des Poseidon Aicao; (Bull. d. corr. hell. VII S. 349),
Festkalender die Apollonia, mit Verweisung auf
die leider noch nicht publicirteRechnungsurkunde
des Jahres 279 in dem Hieros, die Delia hin-
gegen überhaupt nicht aufgeführt werden. Ich
hatte (Hermes XXI S. 161 ff.) die früher allge-
mein in den Thargelion gesetzten Delien in den
Hieros und dafür die Apollonien in den Thar-
gelion verwiesen. Gegen letzteren Ansatz hat
dann A. Mommsen in Bursians Jahresbericht
XLVIII S. 337 sehr treffend eingewandt, dafs
die Apollonien nach dem Ausweis der Inschrif-
ten vor die im Galaxion gefeierten Dionysien
fallen müssen. Mommsen selbst wollte dann
Stifter der Delien gegolten habe, und daraus
weiter schliefst, dafs das Fest zwischen dem 6.
Munichion (= del. Artemision), dem Datum von
Theseus’ Abfahrt nach Kreta, und dem Pyano-
psion (— del. Apaturion), dem Zeitpunkt seiner
Rückkehr nach Athen, gefallen sein müsse, so
hat er dies wichtige Zeugnifs nicht richtig ver-
werthet. Theseus opfert zwar natürlich auch
dem Apollon, das Fest aber, das er stiftet, sind
die Aphrodisien, wie vor Allem die Vergleichung
mit Kallimachos in Dian. 307—315 erkennen
läfst, vgl. Preller, Griech. Myth. I4 S. 348 A. 3,
A. Mommsen a. a. O. S. 343. Die Aphrodisien
fallen nach Ausweis der Inschriften in den
beide Feste so zusammenfassen, dafs die Delien
den ersten, die Apollonien den zweiten Tag der
Hekatombaion (Homolie a. a. O. S. 494), also
gerade in die Mitte zwischen Munichion und
Feier gebildet hätten. Noch ansprechender und
Pyanopsion; und wenn in den Rechnungen
unter diesem Monat die Aleipsis des Keraton
erscheint, so stimmt das zu Plut. Thes. 21
meiner Überzeugung nach absolut durchschlagend
sieht Valerian von Schöffer in seiner trefflichen
Schrift De Deli insulae rebus p. 37 ff. in den
Apollonien die jährliche, in den Delien die pen-
teterische Feier. Wenn also Delien und Apol-
lonien zusammenfallen und letztere nach dem
von Ilomolle angeführten inschriftlichen Zeugnifs
im Hieros gefeiert werden, so ergiebt sich dar-
aus , dafs ich a. a. O. die Nachrichten über die iyopsoas Tispl Trdv KspciTcöva jkopdv, vvie die
ebendort erscheinenden pupol und yopsüz auf
den von Theseus gestifteten Chortanz, die ikdo'J
Delien richtig beurtheilt und das Fest richtig
im Hieros angesetzt habe. Weder also von
dem Galaxion, an den Nissen im Zusammen- Auffassung gegenüber A. Mommsen stützt. Übri-
gens ist jener Chortanz des Theseus und damit
die Stiftung der delischen Aphrodisien im ober-
sten Streifen der Frangois-Vase dargestellt, wie
yds; auf den gleichfalls von ihm gestifteten
Agon deuten. Über die popof ist jetzt auch Diels,
Sibyll. Blätter S. 91 zu vergleichen, der meine
hänge seiner paradoxen Orientirungstheorie (im
ich immer wieder betonen mufs, weil es immer
wieder vergessen oder ignorirt wird. Das Ge-
Rheinischen Musenm N. F. XLII S. 43 f.) und
mit besseren Gründen A. Mommsen in Bursians
Jahresbericht a. a. O. gedacht hat, noch von dem
Thargelion, für den neuerdings wieder Schöffer
eingetreten ist, kann jetzt mehr die Rede sein.
burtsfest des Gottes scheint, so seltsam uns dies
Wenn Schöffer aus Plutarch Thes. c. 21 ent- auch berühren mag, auf Delos überhaupt nicht
gefeiert worden zu sein.
*-) S. Neumann und Partseh a. a. O. S. 109; vgl.
nehmen zu dürfen glaubt, dafs Theseus für den Plat. Phaed. 58 B dxav vlmoaiv dvep.01 drroXaßdv-
rs; cojto'j;.220
Robert, Das Mosaik von Portas Magnus.
und wird in den Scholien zu Lykophr. 766 als delisches Beiwort des Poseidon
angeführt; aber niemals erscheint er auf Delos in Cultgemeinschaft mit Apollon. In
Delphi hingegen steht sein Altar bekanntermafsen in der Cella des Apollotempels
(Paus. X 24, 4), und die Pythia des Aischylos ruft auch des riocmoojvoc xpoEoc an,
bevor sie in den Tempel tritt (Eumen. 27). So wenig man berechtigt ist, auf die Auto-
rität des Alexander Polyhistor, den Pausanias X 5, 6 ausschreibt13, und auf das dort
angeführte Zeugnifs der Eumolpia hin, den Poseidoncult in Delphi für älter als
den Apolloncult zu halten, wie dies A. Mommsen, Delphika S. 1 ff. thut, so ver-
langte doch der thatsächlich im Apoliotempel stehende Poseidon-Altar einer Moti-
virung durch die Cultlegende, die gar nicht besser gegeben werden konnte, als durch
die von Hygin überlieferte Erzählung. Poseidon hat durch Zurücktreibung des Python
und die Versenkung von Delos die Geburt des Apollon erst ermöglicht, den Dank
seines Schützlings bezeugt der im delphischen Apollotempel dem Helfer errichtete
Altar. Überhaupt aber zeigt die ganze Erzählung deutlich die Tendenz, den tspoc
Xoyoc von Delphi möglichst eng mit dem ispöc Xoyoc von Delos zu verknüpfen. So
gewifs es ist, dafs man ursprünglich von dem Drachenkampf des Apollon nur in
Delphi, von seiner Geburt nur in Delos erzählte, so ist es doch nur zu natürlich,
dafs namentlich Delphi bemüht sein mufste, den Vorrang, den Delos als Geburts-
stätte des Gottes beanspruchen durfte, möglichst zu paralysiren. Wie es in dem
peloponnesischen Krieg einmal vergeblich versuchte die fadenscheinigen Ansprüche
von Tegyra zu stützen (Plut. de def. orac. 412 B), so mufste es gegenüber der
einmal zur Plerrschaft gelangten Anschauung von der Geburt auf Delos bemüht sein,
erstens den Gott möglichst schnell von Delos nach Delphi gelangen zu lassen, um
dem eigenen Cult ein annähernd gleiches Alter zu vindiciren, wie dem delischen,
zweitens zu motiviren, vmrum der Gott nicht in Delphi selbst geboren worden ist.
Ersteres wird dadurch erreicht, dafs der kaum geborene Gott alsbald (post dietn quartuni
Hygin) nach Delphi kommt, den Drachen erlegt und das Orakel gründet; und dafs
dies in der That wenigstens später die in Delphi officiell recipirte Version war,
lehrt Plutarch, quaest. gr. 292 E, wonach die Gründung des Orakels in den Bysios
fällt. Um letzteres zu motiviren, mufs der erste Besitzer des Orakels, der delphische
Drache, der Leto nachstellen, also zunächst natürlich sie von seinem Sitz am Parnafs
vertreiben, und Hera mufs durch Schicksalsspruch erreichen, dafs die Apollogeburt nicht
von der Sonne gesehen werden darf14. Wir können noch ungefähr den Zeitpunkt
bestimmen, wann die beiden ersteren unter einander eng verbundenen Motive in die
Sage eindringen. Während nämlich Apollon sowohl im homerischen Hymnus als bei
Aischylos Eumen. 9ff. deutlich als Knabe gedacht ist, wie er auch in Delphi selbst an
dem Septerion auftrat und wie ihn Pythagoras von Rhegion gebildet hatte, erscheint
J3) S. Maafs, De Sibyllarum indicibus p. 21 ; Kalk-
mann, Pausanias der Perieget S. 246.
14) Der Schicksalsspruch lautet im Servius Fulden-
sis (Aen. III 73): Inno nun vidissei Latonam a
Iove adamatam, iuravit eam non parituram in
lerris-, d. h. sie darf auf dem festen Lande nicht
gebären und gebärt daher auf der schwimmen-
den Insel. Eine ähnliche Version scheint Pin-
dar im IJpoaootov st; AyXov befolgt zu haben
fr. 87, 88; sie ist dann älter, wie die im Text
besprochene.Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
zuerst bei Euripides in der nach meiner Ansicht 412, jedenfalls nicht früher aufgeführten
taurischen Iphigeneia das Motiv, dafs er noch auf dem Arm der Mutter den Drachen
tötet, und gleichzeitig damit der Zug, dafs dieser vorher der Leto nachgestellt hat
(V. 1234—1250); und wie schnell die neue Sage populär wurde, zeigt am besten ihre
bildliche Verherrlichung durch Euphranor, s. Schreiber, Apollo Pythoktonos S. 69ff.;
Overbeck, Kunstmythologie III S. 371; denselben Moment aber stellte auch eine in
Delphi selbst befindliche Erzgruppe dar, die Klearch von Soloi bei Athen. XV 701 C
beschreibt. Die Version ist also in der zweiten Hälfte des 5. Jahrh. entstanden,
vielleicht weil Delphi dem neuen Glanze gegenüber, den die Athener Delos
verliehen hatten, nicht müfsig bleiben wollte, und derselben Zeit dürfen wir
auch das Gedicht zuweisen, dessen Hypothesis uns Hygin erhalten hat. Dafs die
Version auch sonst in der Kaiserzeit bekannt war, beweist noch ein zweites
Zeugnifs, das ohne Hygin kaum verständlich sein würde15. Aristides in seiner Rede
auf Poseidon (I p. 34, 2) rühmt von diesem Gotte: xal sau 7s o'oc xcu dvscprpsv sx -4?
!)aXdrr/]c, d>c tov ts ’AttoXXü) xcu ttjv Aptsuiv. xocl touuov usv 6 Zsuc srxotcoc av yapiv ctut(i)
siosiv], oti o’jxs TTjv Arpoj -sptsiosv sXauvousyryV Travta tov ypovov u~sp cov sTO'f/avsv ooxs tyjv
7'svvotv aüxotj u'.xpo'j 7s 2^43X4 Osiauv. Da unmittelbar daran die Geburt der Aphro-
dite geknüpft wird, so kann nur die bei Hygin überlieferte Version gemeint sein,
die also Aristides bei seinen Hörern als bekannt voraussetzen durfte. Plbenso laut
zeugt für ihre Popularität das Mosaik von Portus Magnus.
Im engen Anschlufs an das Mittelfeld stellt das predellenartig darunter
angebrachte untere Feld den Sieg des Apollon über Marsyas dar (Taf. 6). Trotz
der starken Zerstörung kann über die Benennung und Ergänzung der einzelnen Figuren
kein Zweifel obwmlten. Man erkennt rechts den Sieger Apollon, dessen gewaltige
Phorminx auf einem niedrigen Pfeiler ruht und gewifs, wie auch der Ergänzet'
angenommen hat, von der ausgestreckten linken Fland am Steg gefafst wurde, während
die gesenkte Rechte das Piectron hielt; es ist also der zuletzt von Overbeck,
Kunstmythol. V S. 196 besprochene Typus, vgl. namentlich die Statue des Braccio
nuovo (Overbeck, Atl. Taf. XXII 36) und die unter Septimius Severus geprägte, also
auch zeitlich dem Mosaik nahestehende Münze von Tavia (Overbeck a. a. O. Münz-
taf. IV 12), nach der man sich auch die jetzt sehr unglücklich restaurirte Chlamys
ergänzen kann. Eine neben Apollon stehende Victoria hält in der gesenkten Rechten
die Palme und setzte mit der jetzt fehlenden und auch von dem Ergänzer wegge-
lassenen Linken ohne Zweifel dem Sieger den Kranz aufs Haupt, vgl. die Victoria
auf der rechten Schmalseite des Sarkophags Campana im Louvre (Mon. d. Inst. VI
tav. 18; Overbeck, Atlas Taf. XXV 9). Wenn ihr von einem Nimbus umgebenes
Haupt, wie es nach der Photographie den Anschein hat, wirklich mit einer phrygischen
Mütze bedeckt ist, so könnte diese ungewöhnliche Tracht nur durch den Ort der
Handlung bedingt sein; es wäre dann eben eine specifisch phrygische Victoria. Die
Gruppe links besteht aus dem besiegten Marsyas und dem Skythen. Fast scheint
es, als ob Marsyas, der, wie häufig auf Sarkophagen, das Pantherfell trägt, sich
15) Ich verdanke den Hinweis auf diese Stelle A. Trendelenburg.228
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
heimlich entfernen wollte, aber von dem Skythen ereilt und am linken Arm festge-
halten wird. Ich kenne dieses Motiv sonst nur noch auf einem jetzt verschollenen,
aber in einer Zeichnung des Coburgensis erhaltenen Sarkophag (vgl. Matz, Monats-
ber. d. Berl. Akad. 1871 S. 486 Nr. 156). Auf diesem ist in der Mittelscene das
Urtheil über Apollo und Marsyas dargestellt. Minerva, die mit der Stimmurne zu
ihren Fiifsen, von den Musen umgeben, auf erhöhtem Sitze thront, verkündet eben
den Richterspruch; während zu Apollo Victoria mit der Palme herantritt (die rechte
jedesfalls den Kranz haltende Hand war schon im 16. Jahrh. abgebrochen), scheint
Marsyas eilig nach rechts entweichen zu wollen; in der folgenden Scene aber hat
ihn ein mit Fell und hohen Stiefeln bekleideter Hirte wieder eingefangen und bringt
ihn zu Apollon zurück. Der Skythe auf dem Mosaik trägt genau dasselbe Costiim
wie auf der Praxitelischen Basis10 aus Mantinea. Links schliefst der Baum, an den
Marsyas gebunden werden soll, die Darstellung ab. Rechts neben Apollon steht
Olympos, im Costiim eines Auleten der römischen Kaiserzeit; vgl. das Wandgemälde
aus der Nekropole von Kyrene, das Pacho, Voyage dans la Marmarique et la Cyre-
naique Taf. XLIX. L abgebildet hat, danach auch Wiener Vorlegebl. Ser. E Taf. VII.
VIII Nr. 2a. Er hält in den gesenkten Händen die nun auf ihn übergegangenen
Flöten; doch zeigt seine Haltung weder irgend welche Theilnahme für Marsyas noch
den Versuch, dessen Schicksal durch Bitten abzuwenden; höchstens könnte das sehr
zerstörte Gesicht den Ausdruck der Trauer getragen haben. Seltsam, dafs Olympos
auch auf den beiden attischen Vasen, die ihn zuerst dem Wettkampf beiwohnen
lassen, dieselbe gleichgültige Haltung zeigt und seinen Platz ebenso neben Apollo
hat, wie auf dem Mosaik (s. Overbeck, Kunstmythol. Atlas XXIV 20. 24) 17. Doch
iü) Die Zweifel an dem praxitelischen Ursprung die- Stabilität in den späteren Kunstwerken erklärt
ser Reliefs, die Overbeck, Ber. d. säclis. Ges. sich am besten, wenn dies an einem berühmten
1888 S. 284 fr. und Kunstmyth. V S. 421; S. 454 ;
S. 457 äufsert, scheinen mir nicht gerechtfertigt. Werke von einem grofsen Meister geschehen war.
Das einzige schwerer wiegende Bedenken, die
scheinbare Abweichung von den Worten des
Pausanias VIII 9, 1 ~£~onqjiva eativ i~l toj
pcüipuj Moüsa ‘/.ca Mcfpsba; ocVtöv, schwindet
durch die aufseiordentlich nahe liegende An-
nahme, dafs der Perieget resp. sein Gewährs-
mann, ohne sich um die Nebenseiten zu küm-
mern, nur die Vorderseite beschreibt und hier
den langbekleideten Apollon fälschlich für eine
Muse hielt. Wer diese einfache Lösung, von
der ich nicht begreife, dafs sie nicht bereits von
Fougeres gefunden ist, nicht billigt, dem er-
wächst die Verpflichtung nachzuweisen, wie
Praxiteles darauf verfiel dem Marsyas eine ein-
zelne Muse zuzugesellen. Der attische Polizei-
soldat als Vollstrecker der Strafe an Marsyas
kann, wie er sicher attischer komischer Poesie
entstammt, auch in die Kunst nur von einem
attischen Künstler eingeführt sein, und seine
17) Auf dem Sarkophag Doria (Overbeck a. a. O.
XXV 8) ist der zu Füfsen des geschundenen
Marsyas gelagerte Jüngling nicht, wie Overbeck
im Anschlufs an Gerhard annimmt, Olympos,
sondern wohl der Flufsgott Katarraktes. Auf
dem Sarkophag aus Sidon, der sich jetzt in
Ny Carlsberg bei Copenhagen im Besitz des
kunstsinnigen Herrn Carl Jacobsen befindet,
steht Olympos in phrygischer Tracht weinend
neben dem gefesselten Marsyas (Revue arch.
1888 Taf. VII. VIII); vgl. die vatikanische Kande-
laberbasis Visconti, Mus. Pio-Clementino V Taf.
3, 4. Vor Apollo auf den Knien um das Leben
seines Meisters bittend, also in dem aus der
Wandmalerei bekannten Typus, zeigt ihn die
linke Eckscene des Sarkophags Altobelli-Zinsler,
der sich jetzt im Besitz des Bildhauers Prof.
Rob. Cauer befindet, s. Matz und v. Duhn, Ant.
Bildw. in Rom II 3155. Dies sind die beiden
einzigen mir bekannten Fälle, wo Olympos aufRobert, Das Mosaik von Portus Magnus.
229
ist dies bekanntlich nicht die einzige Schwierigkeit, die die Marsyasmonumente bie-
ten, deren Behandlung mir auch durch die musterhaften Arbeiten von Michaelis und
Overbeck18 noch nicht abgeschlossen zu sein scheint. Wenn Marsyas in zwei
Fällen selbst die Leier spielt (Overbeck a. a. O. XXV 1. 5) und in einem dritten
(ebenda XXIV 18) die neben ihm stehende Leier anzudeuten scheint, dafs er nach
Beendigung des Flötenspiels sich auch auf ihr versuchen wird, so drängt dies unweiger-
lich zu dem Schlufs, dafs es nach einer uns litterarisch nicht bezeugten Version sich
bei dem Wettkampf nicht mehr um den Gegensatz von Leier und Flöte, sondern um
die gröfsere musikalische Kunstfertigkeit überhaupt handelte. Das kann aber um so
weniger befremden, wenn wir uns erinnern, dafs schon Alkman dem Apollo auch
die Erfindung des Flötenspiels vindicirte in und dafs der Gott auf Münzen von Magnesia
am Mäander ausdrücklich als ’AndXXmv aüX'/jxr(c bezeichnet wird (Mionnet, Suppi. VI
235), während andererseits Olympos als Componist sowohl eines vouoc ablr-axb; xroXu-
xFpAoc auf Apollo als des Epikedeions auf den delphischen Drachen erscheint;
(Plutarch) de mus. p. 1136C 'Okuji-rov ya0 upiötov ’Aptatdssvo? sv tG -poLm ixspl ao'jsivJrfi
sttI IluÖom cpr(3iv iütx^osiov auXr^ca Xodicm. p. 1133 13* Xsystoa yj.p ~bv TtposipTjusvov
’TJX'juttov, aoX'/jT'/jv ovta xojv ix Opuyiac, -01 rfiy.1 vdaov auXrp'.xov sic ’A-oXXojva xöv xctXou-
ixsvov 'xoXuxsoaXov. Mögen auch schon die Alten diesen Schöpfer von wirklich vor-
handenen Compositionen von dem Schüler des Marsyas unterscheiden und die Neueren
ihn als historische Persönlichkeit behandeln, so ist doch bekanntlich Nichts gewöhn-
licher, als dafs Züge historischer Persönlichkeiten auf ihre mythischen Doppelgänger
übergehen, wenn nicht etwa gar die mythische Persönlichkeit in diesem Fall wie so
oft nur das Spiegelbild der historischen ist. Jedesfalls wird man zugeben müssen,
dafs hier die Elemente zu einer von der Vulgata durchaus abweichenden Mythenbil-
dung vorliegen, bei der nicht nur der Gegensatz von Flöte und Leier in den Flinter-
grund treten, sondern auch Olympos aus einem Liebling des Marsyas zum Liebling
des Apollon werden konnte. Sollte sich diese Voraussetzung bewahrheiten, so würde
auch auf den etruskischen Marsyaskrater (Arch. Zeit. 1884 Taf 5)20 ein neues Licht
Sarkophagen erscheint, beide Male leidenschaft- -" ') Die Handbewegung des Apollon in dieser Darstel-
lung scheinen mir Körte, Arch. Zeit. 1884 S. 82,
lieh erregt durch das Schicksal seines Lehrers,
Furtwängler, Berliner Vasensammlung S. 825
nicht gleichgültig wie auf den attischen Vasen
und dem Mosaik.
Nr. 2950 und Overbeck, Kunstmythol. V S. 428
nicht richtig zu deuten, wenn sie annehmen, dafs
18) Zu dem Verzeichnis von Overbeck ist aufser
den beiden im Text und in der vorigen An-
merkung erwähnten Sarkophagen (Cob. 156,
163 und Rev. arch. 1888 Taf. VII. VIII) nachzu-
tragen die ’Ecp. dp/. 1886 Taf. 1 abgebildete Vase.
D (Hut.) de mus. p. 1135 F. ouxe ydp MHjsüou rj
’OX'jp.Tcou e5prjp.ee o.ocjXo;. ob p.ov/j 6s fj xtlHpx
A~6XX(nvo;, dXXd xai c/.öXr,xr/.rj; v.al xiöccpiaxixr,;
er einen Befehl an Marsyas richte, sei' es, ihm die
Leier zurückzugeben (Körte, Furtwängler), sei es,
nun endlich mit dem Spiel zu beginnen (Overbeck).
Ich meine, der Augenschein lehrt und die Ver-
gleichung mit dem Satyr auf der einen Hamilton-
schen Vase (Overbeck NXIV 18) bestätigt es, dafs
TTorpx/)? ’AXxp.dv. Tj bi Kopiwa xcu otoor/ilrpm Apollon mit den Händen den Tact schlägt, da
Marsyas offenbar stockt. Gilt doch grade das
Tactschlagen, die xpo'jÄzxot, für die Erfindung
des Olympos (Hut.) de mus. p. 1133 A; Schob
epr^at xov ’A~<5XXtuvct 0AiJv(vüc aöXetv. Hat. Min. 318 B; Clem. Alex. Stromat. I 76;
c'jpex'D 6 ilso;. — äXkoi bi xal aöxov xov ffedv
epetatv aüXfjaat, xodldxsp iaxopet 6 dptaxo; p.cXiöv
vgl. Stephani C. R. 1862 S. 96 A. 4.2}0
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
fallen. Es wäre dann ganz unbedenklich, in dem jugendlich zarten Jäger mit
Körte Olympos als den Liebling des Apollon zu erkennen und auch die Anwesenheit
der Eroten würde sich erklären. Für die spätere in der Wandmalerei geläufige
Version, die den Olympös zum leidenschaftlichen Parteigänger des Marsyas macht,
wie er denn als dessen Schüler schon bei Polygnot und Plato erscheint, ist vielleicht
der Apollon des Simias nicht ohne Einflufs gewesen21.
Wie das Mittelbild, so ist auch diese Marsyasdarstellung bis jetzt ein Unicum.
Das bei Rom gefundene, denselben Mythus behandelnde Mosaik, das nur durch die
Beschreibung Brizio’s (B. d. I. 1873 p. 128 vgl. Overbeck a. a. O. S. 454) bekannt ist,
stellt einen ganz anderen Moment dar.
Das obere der drei den Innenraum des Tricliniums schmückenden Felder, das
seiner Gröfse nach zwischen dem mittleren und dem unteren Felde die Mitte hält, steht
mit diesen in keinem inhaltlichen Zusammenhang, s. Taf. 4. Es stellt Plerakles
und einen Kentauren dar, und mancher wird vielleicht geneigt sein, sich einfach bei der
Deutung: Herakles im Kentaurenkampf zu beruhigen. Erst bei genauerer Prüfung
wird man auch in dieser Darstellung eine Reihe eigentümlicher Züge wahrnehmen,
über die man sich am Besten klar wird, sobald man den Versuch macht, den dar-
gestellten Kentaurenkampf näher zu bestimmen. Dafs nicht der in der archaischen
Kunst so beliebte arkadische Kentaurenkampf in der Pholoe22 gemeint sein kann,
ist auf den ersten Blick klar. Zwar fehlt es auch in der Kaiserzeit nicht ganz an
Darstellungen dieses Abenteuers, das ja auch auf der albanischen Tafel noch unter
den Parerga erscheint. Ich nenne vor Allem den köstlichen Sarkophag des Pal.
Peruzzi in Florenz23 (Diitschke, Antike Bildwerke in Oberitalien II S. 146 Nr. 349),
auf dem jedoch Herakles nicht mit dem Bogen, sondern mit der Keule kämpft, und
die Kentauren nicht tötet, sondern fesselt, also sich dienstbar macht, wie sie denn
schon auf der bekannten Vase des vierten Jahrh. (Monuments grecs 1876 Taf. 3,
danach Wiener Vorlegebl. Ser. E Taf. VII. VIII Nr. 3) und auf den bacchischen
Sarkophagen seinen Wagen ziehen müssen. Allein wenn man auch auf der
Mosaikdarstellung die Beschränkung auf Einen Kentauren als künstlerische Ab-
breviatur erklären wollte, so bliebe doch die kleine von rechts mit erhobenem
Speer oder Stab herbeieilende Figur bei der Deutung auf Pholoe unverständlich.
Nicht geringere Schwierigkeiten ergeben sich, wenn man an das Abenteuer bei
Dexamenos, die Besiegung des Kentauren Eurytion, denkt; hier könnte die von
dem Kentauren geraubte Braut unmöglich fehlen, und diese etwa in einer
der drei links stehenden, deutlich als Quellnymphen und wenig beteiligte Zu-
schauerinnen charakterisirten Mädchen erkennen zu wollen, geht unter keinen Um-
ständen an. Die Deutung auf Nessos endlich, die von den französischen Heraus-
2lj S. Knaack, Hermes XXV S. 459.
22) Vgl. für diesen Punkt und alles Folgende
Furtwänglers musterhafte Behandlung der Hera-
klesdarstellungen in Roschers Mytholog. Lexikon
S. 2135 fr., namentlich S. 2193; S< 2229; S. 2244.
23) Sonst öfters mit den zwölf ailXot, wie auf den
Schmalseiten eines Sarkophags in Pal. Torlonia
(Visconti, Museo Torlonia 422), oder als eines der
adXot auf dem albanischen Krater (Zoega, Bassi-
Rilievi 63). Auf dem Sarkophag der Villa Bor-
ghese (Nibby, Mon. scelti della Villa Pinciana
Taf. 20) ist die Kentaurengruppe modern.Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
231
gebern vorgeschlagen wird, ist aus einem ähnlichen Grunde unmöglich; denn
wo ist Deianeira? Nun ist es allerdings richtig, dafs die späteren Darstel-
lungen der Kentaurenkämpfe dieselbe Charakterlosigkeit zeigen, wie die der
Amazonenkämpfe (s. Antike Sarkophag-Reliefs S. 76), und so begegnen auf den
römischen Sarkophagen wiederholt Darstellungen, in denen Herakles mit einer
ganzen Anzahl von Genossen die Kentauren bekämpft24, sei es dafs sich die Sarko-
phagarbeiter ihn als Theilnehmer an der Hochzeit des Peirithous oder dafs sie sich über-
haupt gar Nichts dachten. Mancher wird daher vielleicht geneigt sein, in der Mosaik-
darstellung nur einen Auszug aus solcher figurenreichen Composition der Kaiserzeit
zu sehen; aber gerade der Vergleich mit den Sarkophagen rückt die Absonderlich-
keiten des Mosaiks in das rechte Licht. Während nämlich dort Herakles mit hoch-
geschwungener Keule auf seine Gegner losschlägt25 und diese ihm energischen
Widerstand leisten, hat er hier nur das linke Bein auf den Rücken des fliehenden
Kentauren gesetzt und fafst den sich hoch empor bäumenden mit einer keineswegs
heftigen Bewegung unter die linke Achsel, die Keule aber trägt er ruhig in der
rechten Hand, ohne dem Anschein nach von ihr Gebrauch machen zu wollen. Es
ist klar, er will den Kentauren nicht tödten, sondern lebend einfangen, und unter dieser
Voraussetzung wird auch das merkwürdige Arrangement des Löwenfells verständlich,
dessen eine Tatze vor der Brust des Kentauren flattert, während ein Theil über
seinem Kopf sichtbar wird. Danach scheint es, dafs Herakles dem Kentauren das
Löwenfell über das Haupt werfen wollte, um ihn am Weiterfliehen zu verhindern.
Der Kentaur hat keinerlei Waffen und macht keinerlei Versuch zur Gegenwehr;
nur sucht er mit der erhobenen Linken seinen Kopf von dem Löwenfell zu
befreien und macht mit der rückwärts ausgestreckten Rechten eine flehende Gebärde.
Und nun vollends die von oben rechts herbeistürmende Figur mit der weit im Winde
flatternden Chlamys, die bei der angegebenen Deutung ein Lapithe sein mtifste,
diese Figur ist nicht nur ihrer Kleinheit, sondern vor Allem auch den Körperformen
nach deutlich ein Knabe. Auch stöfst sie mit ihrem kleinen Speer nicht auf den
Kentauren, sondern nach der linken Hand des Herakles, will also offenbar dem
Kentauren zu Hilfe kommen. Liefse sich eine Erzählung nachweisen, in der Herakles
den Chiron fangen und der kleine Achill seinem Lehrer beispringen will, so wäre
eine nach allen Seiten hin genügende Deutung der Darstellung gefunden.
Direct überliefert ist ein solcher Vorgang nicht. In der älteren mit dem
Prometheusmythus verquickten Sagenform verwundet Herakles in der Kentauromachie
den Chiron, ohne es zu wollen, durch einen Pfeilschufs, worauf der an unheilbarer
Wunde siechende Kentaur auf seine Unsterblichkeit verzichtet und statt des Pro-
metheus in die Unterwelt steigt26; bekanntlich hat Aischylos in der Prometheus-
-1) Ich kenne folgende drei Exemplare: a) Vatican Matz, Monatsber. d. Berl. Alcad. 1871 S. 490
abgeb. E. Q. Visconti, Mus. Pio - CI. V 12; Nr. 198); danach im Pighianus copirt, s. O.
b) Pal. Salviati, abgeb. Mon. ed Ann. dell’ Jahn, Ber. d. sächs. Ges. 1868 S. 222 Nr. 202.
Inst. 1855 tav. 19, vgl. Matz und v. Duhn, Ant. 25) Vgl. auch die Florentiner Gruppe Clarac 787,
Bildw. in Rom II 2900; c) verschollen, aber in 2005.
einer Zeichnung des Coburg. 145 erhalten (s. 2G) Apollod. II 5, 4, 5. 11, 10.
Jahrbuch cle& archäologischen Instituts Y. j (3Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
trilogie dies Motiv benutzt, wenn er es nicht überhaupt erfunden hat. In der jün-
geren, durch die Aratcommentare überlieferten Sagenform27 erfolgt die Katastrophe
in der Höhle des Chiron durch einen dem Köcher des Herakles entfallenden Pfeil,
als der Kentaur und der Heros in friedlichem Gespräch beisammensitzen. Zwischen
beide Versionen fällt der Herakles des Antistheries, der vielleicht für die Ausbil-
dung der zweiten mafsgebend geworden ist. Uns interessirt hier natürlich nicht der
philosophische Inhalt, sondern lediglich die mythologische Einkleidung des Dialogs,
für die das Zeugnifs des Eratosthenes in den Katasterismen28 mafsgebend ist, cap. 40
(p. 184 R.): OuTO" 00X31 XlptUV 31V7.1 0 SV X(U II/jXl(lJ 01/.7p 7.7 01X7.10 vUVTj X3 U~£p3V3''X7.C TT7WX7C
dviIpdiTtouc [II. A 832] xal Traiosuafa?’Aöxk^iuov xs xotl W/iKKicr irf' ov ‘Hpocx/Ajc ooxsi sXDsiv
oi spuixa, io X7.1 auvsivat sv xop «vxpop xt|j.a>v xov I Iavoc. txovov os xwv ksvxaoptov oox ocvsiXsv,
7.XZ
fjxo03V 7.0X00, xaöaTxsp ’AvxtaDsvrp cpyjölv 6 l'cuxpaxixo;
X(p I Ip7.X/.sh ypOVOV 03 LX7.V0V
oaikoovxtov 7-üXtbv ix x9jc cpapsxpotc 7.0x00 ßsXoc tCSTXSGSV SIC XOV 7t007. XOO XlptOVOC, X7.I OOXOJC
7.7X0 Ü7.V0VX0C
7.0X00 0 /.SOC
017. _'v''
X/(V S0C)S|jSl7.V X.7.1 XO ö6p.77X(OJJ.7. SV XOIC 75XpOtC sD'/JXSV 7.0X0V.
coc 7.0x00
6 Zso"
Es fragt sich, wie weit hier die Benutzung des Antisthenes reicht. Dafs die mit dem
Katasterismos eng verknüpfte Katastrophe29 antisthenisch sei, ist wegen der Art der
Anknüpfung und wegen des Inhalts wenig glaublich, übrigens für die hier behandelte
Frage irrelevant. Dafs die Gcrmanicus-Scholien des Sangermanensis für diesen Zug An-
tisthenes citiren, kommt natürlich gegenüber der besseren Überlieferung der Epitome
nicht in Betracht. Man könnte nun geneigt sein, die Erwähnung des Antisthenes
darauf zu beschränken, dafs Herakles die Lehren des Chiron hörte. Allein dafs auch
das vorher berichtete Liebesverhältnifs zwischen Herakles und Achill — denn an
ein solches zwischen Herakles und Chiron wird doch Niemand ernstlich denken
wollen — dem Antisthenes entnommen ist, macht ein anderes Citat aus derselben
Schrift wahrscheinlich, Prokl. zu Plat. Alcib. p. 98 (fr. 5 Winckelmann): Xsysi oov
X7.1 6 1 * * * S. * AvXKjDsVOOC " I I po.x/.rp Ttspl X'.VOC VSaVlAxOÜ 7t7p7. XIU Xlpuovi XpSCpOJXSVOC" p.3','7C 77p
cp'/joa X7.1 x7.Xoc x.7.1 copyXoc, oox rjy 7.0x00 ^pocö&rj osiXoc spvjx/p. Die Liebe zu dem
schönen Achilleus also ist das Motiv, das den Herakles zur Höhle des Chiron führt.
Man wird zugeben, dafs die so ermittelte Sagenversion zu der Darstellung
des Mosaiks vortrefflich pafst, sei es nun, dafs der Dialog des Antisthenes selbst
-7) Eratosthenes, Catast. 40; Schol. Arat. 436; Hygin,
Astrol. II 38; Ovid, Fast. V 379 Ff.; Schol. Germ. B
p. 99 Breys., G p. 178 Breys.; Plin. 25, 66.
2ti) Die Einwendungen, die E. Maafs, Analecta Era-
tosthenica p. 1 ff. gegen die Zurückführung der
Schrift auf Eratosthenes gemacht hat und denen
ich in der 4. Aufl. der Preller’schen Mythologie I
S. 22 xA. 5 zugestimmt habe, scheinen mir jetzt
durch Boelime, Rhein. Mus. XLII S. 286 h und
vor Allem durch A. Swoboda, P. Nigidii Figuli
operum reliquiae p. 37 ff. widerlegt zu sein.
Ich darf hinzufügen, dafs nach einer Berechnung,
die mein Berliner Kollege W. Foerster im Jahre
1884 für mich anstellen zu lassen die Freundlich-
keit hatte, die Catasterism. p. 58. 59 R. ange-
gebene Stelle des Pols genau für die Zeit des
Eratosthenes pafst, wodurch sich die von Maafs
p. 10 geäufserten Bedenken erledigen.
29) Auf Pholos übertragen Apollodor II 5> 4> 7;
Diodor. IV 12, 8; Serv. Aen. VIII 294. Oder ist
etwa das hübsche Motiv, dafs Pholos, während
er den aus einem toten Genossen herausgezoge-
nen Pfeil bewundert, st tou; xyjXtxoixo'J? ~o
ij.iy.rjcv oiEcpHsips, und dann durch den seiner
Hand entgleitenden selbst getödtet wird, das ur-
sprüngliche, und die farblose Fassung in der
Chiron sage secundärrRobert, Das Mosaik von Portus Magnus.
oder eine spätere poetische Bearbeitung der darin enthaltenen Motive dem Künstler
vorlag. Auch die Situation läfst sich nun genauer präcisiren. Beim Anblick des
wilden Herakles, der alle übrigen Kentauren getödtet hat, ergreift Chiron die Flucht;
Herakles holt ihn ein und wirft ihm das Löwenfell über den Kopf. Da eilt der
kleine-tapfere Achilleus herbei -— oüx av auioO ^pasÖ-yj osiXo; epaaxVjc. Auch die kleine
Knabenlanze, die Achill führt, läfst sich litterarisch belegen. Philostrat, Heroik. 19
(p. 319 Kayser) sagt von Achills Erziehung: 7jv os auxop xal ysXta utxpä xsx[x7/piv7]
u~o xou Xtpojvoc xal hoxsi 'UXXi£oalv(p i: xa rcoXsuixa. Man kann dies ja für freie Er-
findung des Sophisten halten; aber die beim Telephosmythos gemachten Erfahrungen
berechtigen im Heroikos Benutzung älterer Quellen in gröfserem Umfange anzunehmen,
als man an sich zu thun geneigt wäre.
Auch auf die Gruppen der zuschauenden Naturgottheiten fällt durch die
gewonnene Deutung ein besseres Licht. Rechts erblickt man auf seine Urne gestützt
den greisen Okeanos mit den typischen Fühlfäden des Krebses statt der Hörner.
Umgeben ist er von zwei Okeaniden, deren eine in der vorgestreckten Rechten eine
Schale hält. So gewöhnlich Okeanos in den unteren Ecken der Sarkophage zu
sein pflegt, so hat doch hier seine und seiner Töchter Gegenwart noch die beson-
dere Beziehung, dafs seine Tochter Philyra die Mutter und er selbst der Grofsvater
des Chiron ist. Vielleicht darf man sogar direct in der sitzenden Frauengestalt seine
Gemahlin Thetys, in der stehenden seine Tochter Philyra erkennen. Die drei Quell-
nymphen links brauchen zunächst nur die Wasserbäche des Pelion arpudeuten; doch
ist vielleicht in der durch reichere Bekleidung ausgezeichneten mittleren die Gemahlin
des Chiron zu erkennen, die gewöhnlich Chariklo heifst, nach Hesiod (fr. 108 Rzach)
aber eine Naiade war. Wie sein Mitschüler Iason bei Pindar Pyth. IV 103, kann sich
der Achilleus des Mosaiks rühmen:
<pajju 8t§asxccXiav Xiptuvoc oiösiv. avxpo&s ^ap vsopioa
Trap XapixXouc xal OCupac, iva Ksvxaupou ;jls xoupai hosbav ayvai.
Das kleine Häuschen in der rechten oberen Ecke dient natürlich, wie auf dem Mit-
telfelde, lediglich zur Raumausfüllung.
So viel über die drei Felder des Innenraums, deren Interpretation hiermit im
Wesentlichen erledigt sein dürfte; es bleibt mir nur noch die Besprechung des durch
eine besondere Umrahmung ausgezeichneten Einzelfeldes im Vorraum des Tricliniums
(Taf. 6) übrig, das der Interpretation ganz besondere Schwierigkeiten bietet, die noch
dadurch vermehrt werden, dafs die an sich geringfügigen Zerstörungen sich an
entscheidenden Stellen befinden. Wenn es mir daher nicht möglich war zu einer
sicheren Erklärung der Darstellung zu gelangen, so will ich wenigstens versuchen,
den Vorgang im Allgemeinen zu präcisiren und den Kreis zu bestimmen, in dem
die Deutung zu suchen ist.
Die französischen Herausgeber sehen in der Darstellung den Kampf zweier
Hirtenknaben, die mit dem Pedum aufeinander losschlagen, während rechts der
Preisrichter die Palme für den Sieger bereit hält und Satyrn und Bacchantinnen dem
Streit zuschauen. So wenig man sich mit dieser Auffassung wird befreunden können,
16*:34
Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
so liegt ihr doch der richtige Gedanke zu Grunde, dafs die beiden Knaben die
Hauptfiguren sind, von deren Betrachtung die Interpretation auszugehen hat. Ob
aber der Gegenstand, den jeder von ihnen in den Händen hält, wirklich ein Pedum
ist, mufs ich angesichts der-Photographie bezweifeln. Das charakteristische gekrümmte
Ende ist bei dem Knaben links ergänzt, bei dem Knaben rechts wenigstens auf der
Photographie nicht deutlich. Die Art, wie die Knaben die Gegenstände mit beiden
Händen fassen, spricht ebenfalls gegen ein Pedum. Und was bedeuten ferner die feinen,
wie Stricke aussehenden Linien, die von der Mitte der räthselhaften Gegenstände
ausgehen? Und ist es Zufall, dafs beide Knaben ihre Hände dem Kopf des ge-
lagerten Panthers30 nähern, der die Mitte des ganzen Bildes einnimmt? Wird man
nicht unwillkürlich zu der Vermuthung gedrängt, dafs sich die Knaben mit diesem
Panther beschäftigen, dafs sie ihn fesseln oder aufzäumen wollen, was er sich auch
ruhig gefallen zu lassen scheint? Bedeutsam erscheint auch der Unterschied in der
äufseren Erscheinung der Knaben. Der eine, der nach links gewendet die Hände
gerade über dem Kopf des Panthers erhebt, ist von edlerer Bildung; auch scheint
sein Haupt von einem Nimbus umgeben zu sein. Der andere, der sich von links,
weit ausschreitend, dem Panther nähert, hat derbere Formen und mifsrathenen
Wuchs, vielleicht sogar einen Buckel; charakteristisch aber ist vor allem das
hoch emporgesträubte struppige Haar und, wenn hier die Photographie nicht
täuscht, das gewaltige Geschlechtsglied31. Ein Götterkind und sein satyresker
Spielgenosse stehen vor uns, und rings herum zuschauende Figuren, . von
denen einige zweifellos die Wärter und Wärterinnen des göttlichen Kindes sind.
Unverkennbar ist zunächst der ungefähr die Mitte des Bildes einnehmende, jugend-
liche Pan, der mit Syrinx und Pedum auf einem Bergabhang zu sitzen scheint, ganz
räthselhaft dagegen der riesenhafte Mann an der rechten Seite des Bildes, der in der
lü) Die Ergänzung dieses Panthers, der allerdings
auch eine Löwin gewesen sein kann, ist durch das
erhaltene Schwanzende und das Stückchen des
linken Hinterbeins im Wesentlichen gesichert.
Bei dem Knaben, für dessen Ergänzung der er-
haltene linke Fufs mafsgebend ist, kann man
zweifeln, ob er nicht ebenso gut vor oder hinter
dem Panther stehen könnte; doch ist die jetzige
Ergänzung, die ihn rittlings über dem Tlriere
für hält er aber einen ganz ähnlichen Gegen-
stand, wie dieser, der sich hier deutlich als ein
Metalldraht erkennen läfst. Dafs das Figürchen
mit diesem Gegenstand gedankenlos spiele, kann
ich dem Verfasser der beigegebenen Bespre-
chung ebensowenig zugeben, wie dafs es sich
»um die Genredarstellung eines am Boden
lungernden Nubiers« handele. Die knabenhafte
Bildung der Figur scheint mir ganz unverkenn-
bar, und nicht minder deutlich ist, dafs der
stehen läfst, allerdings sehr ansprechend.
!l) Im letzten Hefte des dieser Zeitschrift beigege-
benen Archäologischen Anzeigers, das mir wäh-
rend der Correctur zugeht, ist S. 98 eine im
Wtirttembergischen gefundene Broncestatuette
veröffentlicht, die in mancher Hinsicht an die-
sen Knaben erinnert. Er hat, wie dieser, ein
unnatürlich grofses Geschlechtsglied und einen
krummen Rücken, unterscheidet sich aber aller-
dings durch die völlige Kahlheit von seinem
struppigen Doppelgänger auf dem Mosaik. Da-
Knabe mit grofser Aufmerksamkeit beschäftigt
ist, dem Metalldraht, indem er ihn über sein
rechtes Schienbein zieht, eine bestimmte Form
zu geben. Ich denke, er will sich eine Schlinge
machen, ähnlich der, die der Knabe auf dem
Mosaik hält. Sollte sich die im Text mit allem
Vorbehalt gegebene Erklärung der Mosaikdar-
stellung bestätigen, so würde man auch in dem
Bronzefigürchen den Pratolaos erkennen dürfen,
der ja auch auf der Kabirenscherbe verwachsen
dargestellt ist.Robert, Das Mosaik von Portus Magnus.
235
gesenkten Rechten einen Lorbeer- oder Ölzweig — nicht Palmzweig, wie die fran-
zösischen Herausgeber sagen — in der Linken einen mächtigen Speer hält und seine
Blicke nach oben richtet. Ein rechts hinter ihm stehendes Mädchen mit dem Thyrsos
in der Linken gehört deutlich dem dionysischen Kreise an. Eine links stehende
weibliche Figur ist leider sehr zerstört; das Haupt scheint mit einem reichen, von
einem Stern bekrönten Diadem geschmückt zu sein; in der gesenkten Rechten hält sie
eine Situla; der Gegenstand, den sie in der Linken trug, scheint nach dem erhaltenen
Rest richtig zu einer bedeckten Schüssel ergänzt zu sein. Wenig charakteristisch
ist auch die Gruppe auf der linken Seite, vor dem auf runder Säule stehenden weib-
lichen Idol und dem Palmbaum: eine sehr zerstörte, nach rechts auf die Knaben
blickende Frauengestalt, die wenigstens in der allein erhaltenen rechten Hand kein
Attribut hält, ein nackter junger Mann mit Pedum, von dem Pan in der Mitte durch
das glatt anliegende Haar unterschieden, endlich, bedeutsamer als diese beiden, eine
sich zu dem Götterknaben niederbeugende Frau, die einzige, die in directe Beziehung
zu ihm zu treten scheint. Ihr Gesicht und ihre rechte Schulter sind zerstört, doch
ist die Körperhaltung gesichert. In beiden weit vorgestreckten Händen hält sie
Gegenstände, welche von den französischen Herausgebern für Schallbecken erklärt
werden32 und auch mir zuerst als solche erschienen; aber ein Vergleich mit den
sicheren Schallbecken, wie sie zweimal in den Fländen von Bacchantinnen auf der
Umrahmung des Innentheils (Taf. 4) erscheinen, liefs mich bald das Irrige dieser
Auffassung erkennen. Die P'orm ist dort halbkugel-, hier kegelförmig. Auch hält
die Frau die fraglichen Gegenstände in einer ganz anderen Weise, wie jene Bacchan-
tinnen; sie will sie nicht gegeneinander schlagen, sondern reicht sie dem Götter-
knaben hin, der die Gabe allerdings vorläufig nicht beachtet. Die konische Porm
der Gegenstände erinnert am meisten an Kreisel, wie sie im thebanischen Kabirion
gefunden33 und auf einer kürzlich vom Berliner Antiquarium erworbenen attischen
Schale d. 5. Jahrh. dargestellt sind. Spielzeug also ist es, was die Frau, ver-
mutlich seine Wärterin, dem Götterknaben reicht.
Wer aber ist der Götterknabe? Vielleicht wird man einen Augenblick an
Zeus denken. Der Spielgenosse wäre dann der Aigokeros, vgl. Epimenides bei
Pfratosthenes Catasterism. 27 p. 148 R. Aber wo sind dann die Kureten? wo die
nährende Ziege? Und Dionysos? Auf ihn scheint manches zu deuten, der Thyrsos
in der Hand des einen Mädchens, der vertrauliche Verkehr mit dem Panther, die
Anwesenheit des Pan. Aber wenn man dann auch vielleicht in der gigantischen
Gestalt rechts den Erzieher Nysos erkennen wollte, wrer ist der Spielgefährte? Denn
dafs Silen mit Dionysos zusammen aufgewachsen sei, diese Vorstellung ist doch
ebenso unerhört, wie die eines knabenhaften Silen überhaupt. Nicht also Zeus oder
Dionysos selbst, aber ein ihnen verwandtes Wesen wird man zu finden erwarten;
solch ein Wesen aber ist gerade der Gott, der als Kind an dem Kreisel seine Freude
3-) »Ou distingue ctussi trois bacchantes, dont l’ime S. Winnefeld, Ath. Mitth. XIII 426; Kern, Hermes
agite des sonnettes devant les lutteurs.« XXV 5.236
Robert, Das Mosaik von Portos Magnus.
hat, dessen Spielzeug
x&voc xal popßoc xa't Ttaqvta xau-sjiyuta (Orph. fr. 196)
sind, der Zagreus oder der ihm wesensgleiche Trotte xou Kaßtpou.
Es ist verblüffend, wie klar sich die Composition gliedert, wie jede Figur
und jedes Detail verständlich wird, wenn man sich entschliefst die beiden Kabiren
zu erkennen, wie wir sie durch Kerns lichtvolle Interpretation der Vasenscherbe aus
dem thebanischen Kabirion kennen gelernt haben (abgebildet in den Athenischen Mit-
theilungen XIII Taf. 9, vgl. Kern, Hermes XXV S. 3 f). Rechts steht der Kabiros, vor
ihm spielt sein Trotte; drei Frauen zum Theil mit bacchischen Attributen, wie sie dem
dionysischen Charakter des boiotischen Kabiren entsprechen, bilden sein Gefolge, und
eine von ihnen fungirt als Wärterin des Träte. Die durch den prächtigen Kopfschmuck
ausgezeichnete Frau ist vielleicht dessen Mutter, die Gemahlin des Kabir (Kaßi'pa? oder
Kdpvj Kotßtptot?) Der satyrartige Spielgefährte des göttlichen Kindes ist »das erste Men-
schenkind Pratolaos«. Dahinter stehen zuschauend dessen Eltern Mitos und Krateia, er
als niederer Dämon, sie als Göttin gedacht, wie Kern ihre Erscheinung auf dem Vasen-
fragment treffend charakterisirt. Das Götterbild, zu dessen Ftifsen das göttliche und
das menschliche Kind spielen, ist das der grofsen Mutter; in ihrem Heiligthum spielt
der Vorgang sich ab, und ihr heiliges Thier, der Panther oder die Löwin ist es,
mit der sich die Knaben ergötzen. Wer kennt nicht den Cult der grofsen Mutter
in Theben? wer nicht die schöne Stelle der dritten pythischen Ode des Pindar V.77
d'k'k’ £~£uc7(3i)oa ui» sydjv sksXm
Mocxpt, rav xoupat Trap’ euov Ttpoöupov aav llavl piX-ovtat. Oaud
Söuvav Dsov ivvuytai
oder den Anfang seines Partheneion auf Pan (fr. 95 Bergk):
12 lldv, ’Apxaoiac psoscov, xai asuviov aoutcuv cpuXac,
Maxpoc p.sydXac ÖTcadl, csyvav Xapinov ptsX^ua xsp-vov.
Auch Pan also ist nicht zufällig hier anwesend, sondern als Diener der grofsen
Mutter und als Hüter ihres Heiligtums. Dafs er in der That auch in dem theba-
nischen Kabirion verehrt wurde, beweisen eine Reihe von Fundstücken, von denen
ich durch Kerns Freundlichkeit Kenntnifs erhalten habe: kleine Panstatuen aus Thon
und ein kleines Votivrelief mit lldv dTrocxo-sucov, worüber Wolters im nächsten Heft
der Athenischen Mittheilungen berichten wird. Die Demeter Kabiria, deren Heilig-
thum nicht weit vom Kabirion lag (Paus. IX 25, 5), war gewifs jener thebanischen
Mutter durchaus wesensgleich.
Alles das weist mit solcher Entschiedenheit auf die boiotischen Kabiren,
dafs einem vereinzelten nach anderer Stelle weisenden Indicium kein Gewicht bei-
zulegen ist. Man könnte nemlich in der Palme neben dem Rheabild die weltbe-
rühmte Palme von Delos zu erkennen und somit vielmehr an den delischen Kabirencult
zu denken geneigt sein, wodurch zugleich ein Zusammenhang mit dem Mittelfelde
des Innenraums gewonnen würde. Da aber durch die ornamentale Umrahmung
dieses Mosaik des Vorraums absichtlich isolirt wird, so ist eine solche Beziehung
schon an sich wenig wahrscheinlich. Die Palme aber ist um so weniger beweis-Holwerda,* Korinthisch-attische Vasen. 23 7
kräftig, als für einen in Afrika arbeitenden Künstler gerade dieser Baum besonders
nahe liegen mufste.
So sehr nun die Deutung auf die Kabirenfamilie allen Anforderungen me-
thodischer Exegese gerecht wird, so sieht man doch leicht, dafs ihr ein schweres
Bedenken entgegensteht. Zwischen der Vasenscherbe aus dem Kabirion und dem
Mosaik von Portus Magnus liegt mehr als ein halbes Jahrtausend. Ist es denkbar,
dafs die Lehren eines boiotischen Localkults sich in dieser ganzen Zeit ungetrübt
erhalten haben? dafs sie in der Kaiserzeit so allgemein bekannt oder so weit ver-
breitet waren? Wie kommen die thebanischen Kabiren nach Portus Magnus? wie
eine Mysterienscene in den Vorraum eines Tricliniums? Man könnte vielleicht
die Ausflucht versuchen, dafs das Mosaik nach einem älteren Gemälde etwa des
vierten Jahrhunderts copirt sei. Aber weder die Composition noch der Stil noch
endlich die Details weisen auf diese Periode, tragen vielmehr durchaus den Stempel
der Kaiserzeit. Auch würde diese Ausflucht nur einen Theil der Bedenken besei-
tigen. So lange ich also auf diese Fragen keine Antwort zu geben vermag, wage
ich nicht die Deutung für gesichert anzusehen.
o o
Halle a. S. d. 4. October 1890. Carl Robert.
KORINTHISCH-ATTISCHE VASEN.
Über die stilistische Eigenart und kunstgeschichtliche Stellung der bekannten
korinthisch-attischen Vasen, früher meist sogenannten tyrrhenischen Amphoren, haben
mehrere Forscher, besonders Loeschcke*, wertvolle Andeutungen gegeben. Doch
kann hier die Untersuchung nicht für abgeschlossen gelten. Daher folgende ausführ-
lichere Behandlung dieser Vasenklasse, wobei auch auf manche Fragen der schwarz-
figurigen Vasenkunst und der griechischen Malerei überhaupt wird zurückgegangen
werden müssen. Ich gehe aus von einer Betrachtung der ornamentalen Formen.
Gewöhnlich wird der Finflufs, welchen das assyrische Kunsthandwerk durch
Vermittlung des phönikischen, vielleicht auch über Klein-Asien, auf das griechische
ausgeübt hat, viel zu niedrig angeschlagen. Mit Recht hat Perrot hervorgehoben ',
dafs es auch eine eigentümlich assyrische Lotos-Ornamentik gibt. Nicht nur ist
die aus der ägyptischen Ornamentik hergenommene Lotosblume mannigfach mit
nichtägyptischen Elementen versetzt worden, sondern auch die Stilisierung derselben
schritt in Assyrien viel weiter fort als in ihrem Vaterlande. Die ägyptischen Lotos-
ornamente, den Naturvorbildern im Wesentlichen getreu, zeigen noch sehr deutlich,
wie die eine innere Blätterkrone umfassenden Aufsenblätter einander teilweise ver-
‘) Archäol. Zeitung 1876 S. 108; Annali clell’ Inst. 1878 S. 312.
-) Hist, de l’Art I S. 317 fr.238
Ilolwerda, Korinthisch-attische Vasen.
deckend von dem Fruchtboden emporsteigen3. Solches wird schon bei denjenigen
Lotos-Formen der assyrischen Ornamentik, welche den ägyptischen noch ziemlich
nahestehen (Layard, Monum. of Nineveh II Taf. 56), aufgegeben. Es läfst sich daher
kaum bezweifeln, hafs auch die Lotos-Ornamente auf den melisch-rhodischen Vasen
mit ihrer fortgeschrittenen Stilisierung und freien decorativen Verarbeitung der Lotos-
Formen ebensogut aus Assyrien herstammen, — mögen uns dieselben bis jetzt meistens
noch von keinen assyrischen Arbeiten bekannt sein, — wie die Flechtbänder u. a.
Es empfing aber das griechische Kunsthandwerk von Seiten des assyrischen
eingreifendere Einwirkungen. Der assyrischen Kunst lag es vor allem an einer
bestimmten klaren Vortragsweise. Daher das scharf Ausgeprägte ihrer Formen,
daher ihre streng symmetrischen Gruppierungen, daher ihre parallelen Com-
positionsreihen, worin meistens lange Reihen einzelner — selten ging die per-
spectivische Darstellung über zwei Figuren hinaus — oft sogar identischer in einer
Richtung fortschreitender Figuren vorgeführt wurden. Unzweifelhaft vergegenwär-
tigen uns die umlaufenden Tierfriese der bekannten orientalischen Metallwaaren, be-
sonders die langen Reihen in einer Richtung fortschreitender Tiere, eine echt assyrische
Decorationsweise4. Die ausschliefslich ägyptisierende phönikische Bronzeschale aus
Olympia5 hat auch eine ganz andre Anordnung der Bildfelder. Die mykenische
Vasenkunst kam nur gelegentlich zu einer horizontalen Friesdecoration6. Weit
charakteristischer war für dieselbe eine überwiegende Ornamentierung der oberen
Gefäfsteile. Diese und eine metopenartige, Zerteilung der Bildfläche waren bekannt-
lich die ständigsten Decorationsprincipien der späteren geometrischen Vasenkunst7.
Es waren mithin die assyrischen und geometrischen Decorationsweisen grundsätzlich
verschieden und daraus erklärt sich der zerstörende Einflufs, den, wie z. B. manche
frühattischen Vasen zeigen, die orientalische Kunst auf die locale geometrische
ausgeübt hat. Künstlerisch steht die melisch-rhodische Vasenkunst darum weit höher,
weil sie den neuen Stoff durchgängig besser zu beherrschen wufste; auswählend ver-
band sie Altes und Neues und auch den principiellen Unterschied beider Decora-
tionsweisen hat sie richtig gefühlt. Das melische Gefäfs bei Conze Taf. II gibt eine
assyrisch - symmetrische Gruppierung von nichtassyrischen bildlichen Typen um ein
ebenfalls nichtassyrisches Mittelstück. Umgekehrt hat das Gefäfs bei Salzmann,
Necropole de Camiros Taf. 42 nach der Art des geometrischen Stiles ausschliefslich
den oberen Teil des Gefäfses decoriert, aber mit orientalischen Decorationsformen.
Gefäfse, wie die bei Salzmann Taf. 32, 37, 43 a, 44, haben ächt assyrische Friese in
einer Richtung fortschreitender Tiere und symmetrischer Gruppen.
8) Lepsius, Denkmäler II iio, III 115, 116, 117-
Tieren. Perrot hält die Industrie der Metall-
schalen für ursprünglich mesopotamisch; wahr-
Prisse d’Avennes, Hist, de l’Art egypt. Ornam.
scheinlich mit Recht. Man sehe noch die ar-
de plaf. Necrop. de Thebes 18 e et 200 dyn.,
menischen Bronzeschilde Perrot und Chipiez,
Interieur du Gynecee de Ramses III etc.
Hist, de l’Art I S. 738 ff., S. 756.
■*) So an den Metallschalen bei Layard, Mon. of
5) Perrot und Chipiez, Hist, de l’Art III S. 783.
Nineveh II Taf. 59c.d. und Taf. 60; letztere hat
G) Furtwängler und Loeschcke, Myk. Thongefäfse 56.
noch einen Fries von einander zerreifsenden
') Conze, Wiener Sitzun. ;s-Berichte 1870 S. 518ff.Holwerda, Korinthisch-attische Vasen. 239
An andren Fabrikorten aber haben diese assyrischen Einflüsse sich anders
gestaltet. Wie manches von dem assyrischen Formenvorrat die rhodische Vasen-
kunst bei ihrem auswählenden Verfahren unberücksichtigt liefs, zeigen besonders
die uncndiich reicheren Tierfriese der roten Thongefäfse mit eingcprefsten Figuren
[red wäre) und der korinthischen Vasen. Dagegen scheint die Friesdecoration
dieser beiden Denkmälergattungen in soweit dem Geiste der assyrischen Kunst
weniger zu entsprechen, als sie, was schon sicher phönikische oder phönikisierende
Metaliwaaren zeigen-, die Tierfiguren in unaufhörlichem Wechsel vorführt, bald
nach der einen, bald nach der andren Seite gewendet. Auch Gruppen einander
zerreifsender Tiere kommen auf jenen roten Thongefäfsen, vereinzelt vielleicht auch
auf korinthischen Vasen8 9, vor, doch in sehr gelöster Form, sodafs die Figuren fast
beziehungslos neben einander stehen. Die korinthischen Vasen haben auch um ein
Mittelstück gruppierte Tiere.
Ohne jedes Ordnungsprincip neben einander gestellt sind auch die einander
zerreifsenden oder schreitenden Tiere der von Schöne 10 herausgegebenen Pränestiner
Cista, welche als eine locale Nachahmung eines phönikischen Vorbildes gelten darf.
Bei dieser waren aus Silberplatten ausgeschnittene Figuren, teils flach, teils mit
geringer Relieferhöhung, auf einem hölzernen Untergründe festgenagelt. Schon
diese Technik war in Assyrien altbekannt. Geräte, wie z. B. die königlichen Thron-
sessel, welche wir von den assyrischen Reliefs kennen, trugen unzweifelhaft manch-
mal einen durchbrochenen Metallbeschlag, ja es haben sich Überreste solchen
Beschlages gefunden11. Ebenso weist die auf jener Cista vorkommende Reihe von
nicht ägyptisch stilisierten Lotosblüten, verbunden mit der sehr bestimmt assyrischen
Palmette, auf Assyrien hin. Sie enthält so zu sagen embryonal, sowohl das alter-
nierende, wie das gegenständige Lotos- und Palmettenband der schwarzfigurigen
Gefäfsmalerei, freilich mit einer andren Kelchform, einem zweiblätterigen, eine
Palmette umschliefsenden Blumenkelch, dem der Name des Lotos nur ganz con-
ventioneil zukommt; aber auch dieser kann der assyrischen Ornamentik nicht fremd
gewesen sein. Er findet sich nicht nur auf dem Deckel der Pränestiner Cista selbst,
sondern auch auf dem stark assyrisierenden Schilde von Amathus 12 und vereinzelt
in der rhodischen Gefäfsmalerei13. P'ür die wechselnde Stellung der bald nach oben
bald nach unten gekehrten Blumenkelche des alternierenden Palmetten-Lotosbandes,
weiche bei dem Pränestiner Ornamente fehlt, bieten die melischen Vasen ein Ana-
logon (Conze Taf. I 5).
Den griechischen Lotos- und Palmettenornamenten eigentümlich waren, wie
es scheint, gewisse die Kelch- und Palmettenreihen durchsetzende Schlingen. Diese
aber waren die genaue Nachahmung von Metalldrahtgeflechten, deren Muster sich noch
8) z. B. Mus. Greg. I 11 (17). n) Layard, Discov. in the ruins of Nineveh and
y) Lau, Griech. Vas. Taf. VI 2. Vergl. auch Furt- Babylon S. 198 und 200.
wängler, Goldfund von Vettersfelde S. 21. n) Cesnola-Stern, Cyprus Taf. 52, Ceccaldi, Monum.
10) Monumenti deil' Instituto VIII 26, 1, Annali de Chypre Taf. IX.
1866 S. 150ff. 13) Salzman, Neer, de Cam. Taf. 49; Longperier,
Mus. Nap. III Taf. III, 2.24O Holwerda, Korinthisch - attische Vasen.
mit voller Sicherheit erkennen lassen.
Das des alternierenden Palmetten-Lotos-
bandes war das hierneben abgebildete.
Es war dieses ganze, sehr künstlich
erfundene Geflecht aus einem einzigen Metalldraht hergestellt, dessen beide Enden (a),
wenn das Ornament um einen Gegenstand herumgelegt wurde, an einem Punkte zu-
sammentrafen, welches aber durch seine Windungen alle Elemente des Ornamentes auf-
zunehmen geeignet war. An den Knotenpunkten der kleinen Ohsen (b) wurde der Metall-
draht zusammengeschmiedet. Dieselben Krampen (c), womit das Geflecht an dem
Untergrund befestigt wurde, hielten es zugleich zusammen. Jedesmal an der Stelle, wo
die beiden kleinen Ohsen zusammenkamen, wurde an der Aufsenseite eine Palmette
angelötet oder sonst angeheftet, derselben diametral gegenüber an der andren Aufsen-
seite ebenfalls eine Palmette; zwischen beiden Palmetten wurde darauf der Blumen-
kelch angebracht, welcher zwischen seinen beiden Blättern die eine Palmette einfafste.
Es begegnet uns hier eine Technik, welche nur als eine, wohl hellenische,
Verfeinerung der alt-assyrischen gelten kann. Das Ornamentband der Pränestiner
Cista ist nur ein mit gravierten Ornamenten verzierter Streifen. Nicht unwahrschein-
lich ist es, dafs man bei sorgfältigeren Arbeiten die Ornamente durch Ausschnei-
den auch in ihren Teilen von dem Untergrund sich abheben zu lassen bestrebt
war, doch liefs sich damit ohne Schwächung des Ganzen nicht weit gehen, noch
war auf diesem Wege ein hoher Grad der Feinheit und Sauberkeit erreichbar. Da-
her nun die neue Technik, wobei die am feinsten ausgeschnittenen Teilchen des
Ornamentes durch den ebenso starken, wie feinen und durch , sein Relief bestimmt
von dem Untergrund sich hervorhebenden Metalldraht zusammengehalten wurden.
Eine Variation dieses Geflechtmusters zeigt das Ornament der Berliner
Schüssel aus Ägina (Furtw. 1682. Arch. Zeit. 1882 Taf. 10). Wiederum andre Muster
zeigen das Ornament der Berliner Lekythos (Furtw. 336. Arch. Zeit. 1883 Taf. 10),
die bekannte gegenständige Palmetten-Lotos-Kette, das Ornament des korinthischen
Gefäfses der Sammlung Saburoff (Furtw. I, Taf. 47) und des Pariser Reliefs von
Samothrake. Man hat vermutet, dafs letzteres einem Lehnsessel angehört hat,
mithin einem Geräte, wobei bereits in Assyrien jene Technik des durchbrochenen
Metallbeschlages angewendet wurde. Ein zweites Ornament dieses Reliefs ist das
sicher assyrische Flechtband, und ebenso zeigt die bildliche Darstellung desselben
einen hellenisiert-assyrischen Typus, einen König auf seinem Sessel mit zwei Dienern
hinter sich14. Kurz das Pariser Relief kann als eine Wiederholung in Marmor einer
Arbeit jener ursprünglich assyrischen Technik gelten. Diese aber tritt uns hier helleni-
siert entgegen. Es kann nur dieselbe gewesen sein, welche wir durch die Kypselos-Lade
(Gold mit Elfenbein) und gewisse Funde aus Olympia und Kreta15 (Bronze) kennen.
I4) z. B. Layard, Mon. of Nin. I Taf. 5, 59, 77. Ein W, 2); man sehe z. B. Mon. of Nin. I Taf. 44,
solcher liellenisiert-assyrische Typus ist auch der 1 ; 48, 1; II Taf. 64.
nackte Mann zwischen zwei aufrecht stehenden 15) Furtwängler, Bronzefunde S. iod. Milchhoefer,
Löwen auf dem Cu'maner Kessel (Annali 1880 Annali 1880 S. 312^- I av. S. 1.; das dort
abgebildete Relief ist jetzt im Louvre.Hohverda, Korinthisch-attische Vasen.
24 T
So führt uns die Betrachtung des Lotos- und Palmettenornaments von den
schwarzfigurigen Vasen auf Arbeiten mit ausgeschnittenen Figuren auf anderweitigem
Untergrund, in denen schon Milchhöfer16 aus andern Gründen sogar die unmittel-
baren Vorbilder des schwarzfigurigen Vasenstils erkennen zu müssen geglaubt hat.
Andrerseits aber sind nach den Erörterungen von Klein, Robert, Studniczka
u. A. über die Malergeschichte des Plinius gewisse Beziehungen, wie man sich die-
selben auch denken möge, der schwarzfigurigen Gefäfsmalerei zu der grofsen Maler-
kunst kaum zu leugnen, wie auch die schwarzfigurige Technik auf den Sarkophagen
von Klazomenai schwerlich als Nachahmung einer metallischen Kleinkunst gelten
kann. Vor allem aber weisen die ältesten korinthischen Gefäfse durch ihre
ganz überwiegend ornamentale Decoration, durch ihre eng zusammengerückten
Tierfifjuren mit zahllosen eingestreuten Rosetten sicherlich nicht auf einen Stil
zurück, wie der jener Metallarbeiten, der fast erfunden scheint für bildliche Dar-
stellung, bei der es eben darauf ankam die Figuren deutlich von einander getrennt
vorzuführen und dem ein häufiger Gebrauch von Füllfiguren schwer möglich war.
Die alte Meinung, dafs die korinthischen Vasenmaler ursprünglich nach Vorbildern
der Tapezierkunst gearbeitet haben, ist innerhalb gewisser Grenzen die wahrschein-
lichste. Sehr bezeichnend gehören nun auch jene charakteristischen Reihen von
Lotosblüten und Palmetten, mögen sie auch vereinzelt Vorkommen, nicht zu der
gewöhnlichen und ursprünglichen Ornamentik jener ältesten korinthischen Vasen.
Zur Herrschaft kommen dieselben erst bei den etwas jüngeren Gefäfsen, besonders
bei jenen grofsen Colonnette-Vasen (wie z. B. der Berliner mit dem Auszug des
Amphiaraos, Benndorf, Vorlegebl. 1889 Taf. 10, und zahlreichen im Louvre, wie
den bei Longperier, Mus. Nap. III Taf. 22 und Annali dell’ Inst. 1885 Taf. D. L), bei
welchen zugleich der figürliche Schmuck in grofser Fülle auftritt, bei welchen auch
die Tierfriese sich bedeutend lockern und die Rosetten weitaus spärlicher werden.
Es scheint hier eine Anlehnung an einen neuen Stil unverkennbar und um so weniger
darf hier der Zusammenhang mit Arbeiten, wie die Kypseloslade, geleugnet werden,
als dieser auch liir zahlreiche bildliche Typen bereits vielmals ins Licht gestellt worden
ist17. Dafs bei solchen jüngeren korinthischen Gefäfsen bisweilen der traditionelle
gelbliche Thongrund für einen rötlichen aufgegeben ward, ist wahrscheinlich chalkidi-
schen Einflüssen zuzuschreiben, wie z. B. die beiden chalkidischen Amphoren der
Pariser Bibliothek eine feine rötliche, die des Leidener Museums mit dem Mänaden-
tanz sogar eine ziemlich hellrote Thonfarbe haben.
Von Colonnette-Vasen dieser Art sind nun unsre attischen die fast sklavischen
Nachahmungen. Ich gebe hier eine kurze Aufzählung der mir bekannten Exemplare,
welche natürlich keine Vollständigkeit beansprucht.
]<;) Annali 1880 S. 221, Anfänge S. 170. 1889 Taf. V, 1890 Taf. I, II) nicht besser ein-
ll) Sollten die oben erwähnte sogenannt protoko- fach als Produkte der korinthischen Vasenkunst,
rinthische Berliner Lekythos (Furtw. 336) und nicht eben aus der ältesten Zeit bezeichnet
ihr Londoner Gegenstück (Journ. of Hell. Stuck werden? Weist doch ihr Lotos- und Palmetten-
Ornament auf unsren Metallstil hin.242
Ilolwevdn, Korinthisch - attische Vasen.
AMPHOREN.
Paris, Louvre (Campana) i) A Atliena-Geburt. B Nessos-Abenteuer. Abgeb. Mon. dell’ Inst. VI
Taf. 57, 3, 4. Besprochen von Roulez, Ann. dell’ Inst. 1867 S. 299. Loeschcke, Arch. Zeit.
1876 S. 110. Dumont et Chaplain (Pottier), Les ceramiques de la Grece propre I S. 331,2.
Sorgfältiges Exemplar.
2) A Amazonen-Kampf. B Fünf Reiter. Dum. et Chap. S. 330, 3.
3) A Drei Kämpferpaare. B Drei Reiter. Dum. et Chap. S. 331, 4.
4) A Hermes und die Gorgonen. B Zwei Reiter zwischen zwei Kriegern. Dum. et Chap.
S. 333, 1.
5) A Amazonen-Kampf des Herakles. B Sechs schreitende Krieger. Dum. et Chap. S. 333,2.
6) A Amazonen-Kampf des Herakles. B Ein Krieger durchstöfst eine ins Knie gesunkene
. Amazone mit dem Speere; an beiden Seiten ein Reiter. Dum. et Chap. S. 333, 3.
7) A Drei Kriegerpaare. B Tanzender Komos von sechs nackten Männern. Dum. et Chap.
S. 331 Anm. 2, 1.
8) A Dionysos sitzt auf einem Sessel ohne Lehne vor einem Weinstock. Vor ihm drei tan-
zende Mänaden, hinter ihm zwei Mänaden, jede mit einem Tigerchen, eine Schlange,
und eine Mänade mit Fackel, B Zweikampf, an beiden Seiten eine Frau und ein Jüngling.
Dum. et Chap. ibid. 2.
9) An beiden Seiten drei Kriegerpaare. Dum. et Chap. ibid. 3.
10) An beiden Seiten ein Tanz von drei Männern und zwei nackten (mithin ganz weifsen) Frauen.
Dum. et Chap. ibid. 4.
11) A Amazonen-Kampf (Fernkampf). B Vier Reiter. Dum. et Chap. S. 333 Anm. 1, 1.
12) A Kampfscene, an beiden Seiten drei hintereinander gestellte Krieger. B Vier Reiter.
Dum. et Chap. ibid. 2.
13) A Drei Kämpferpaare. B Tanz von drei Männern und einer Frau, an beiden Seiten eine
Sphinx. Dum. et Chap. ibid. 3.
14) A Tanz von Männern, Frauen und Satyrn um einen Deinos. B Tanz von fünf Männern
und einem Knaben. Dum. et Chap. ibid. 4.
15) A Zweikampf, an beiden Seiten ein Pferd. B Amazonen-Kampf des Herakles. Drei
Kämpferpaare, ungefähr wie 6.
Alle diese haben, freilich meist sinnlose, Inschriften. Ohne Inschriften sind folgende:
16) A. Amazonen - Kampf. In der Mitte Herakles gegenüber einer ins Knie gesunkenen Ama-
zone. An der einen Seite Kampf zwischen einem Krieger und einer Amazone über einem
Gefallenen, an der anderen eine vor einem Krieger fortfliehende Amazone. B Vier Reiter.
17) A Scene innerhalb eines Heiligtums. Neben einem grofsen Dreifufs steht eine männliche
Figur; dieser gegenüber eine andere mit einem v.epof; in der Hand; weiter noch fünf
männliche Figuren. Plumper Stil. B Hierunter abgebildet18.
18) A Scene ziemlich übereinstimmend mit No. 17A. Sieben Männer schreiten zu auf den
j8) Nach einer Zeichnung J. Devillards, ebenso wie
No. 53 mir vermittelt durch Herrn Edmond
Pottier, dessen Güte ich auch mehrere Nachwei-
sungen verdanke.Holwerda, Korinthisch - attische Vasen.
243
Mann neben dem Dreifufs; zwei halten ein xepot;, zwei eine Binde. B Sechs tanzende
Männer und ein Knabe.
19) A Drei Kriegerpaare. B Mann mit Becher, an beiden Seiten ein Hahn und eine Sphinx.
20) A Theseus und der Minotauros (etwa wie No. 46. ; an der einen Seite drei Frauen, an der
anderen drei Männer. B Fünf tanzende Figuren. Grobes Exemplar.
21) A Fünf tanzende Satyrn um eine tanzende Frau. B Vier Reiter.
22) A Herakles und die Hydra. Rechts von der Hydra Iolaos, links Herakles mit einem
langen Schwerte. Darauf folgen Athena, Hermes, ein Pferd, das von einem Manne fest-
gehalten wird, der zugleich einen Kranz hält. B Vier Reiter; ein Pferd ist ganz weifs.
23) A Kampfscene, Zweikampf, rechts eine Frau und Reiter, links zwei Frauen. B Zwei Reiter
und eine Frau.
24) A Drei kämpfende Männer zwischen zwei Sphinxen. B Zu beiden Seiten eines Geflechtes
ein Vogel mit Menschenkopf und Hahn.
25) A Tanz von neun Männern. B Zwei Männer tanzen zwischen zwei Hähnen.
26) A Kampfscene, Zweikampf, zu beiden Seiten eine Frau mit Kranz und ein Krieger.
B Tanzender Mann, zu beiden Seiten ein Hahn und eine Sphinx.
Berlin, Museum: 27) A Athena-Geburt. B Drei Kriegerpaare. Furtwängler 1704. Abgeb. Mon. dell’
Inst. IX Taf. 55. Vergl. Dum. et Chap. I S. 329, 1.
28) A Kalydonische Jagd. B Vier Knaben zu Pferd. Furtw. 1705. Abgeb. Gerhard, Etrusk.-
Camp. Vasenb. Taf. X 1. Vergl. Dum. et Chap. S. 330, 2.
29) A Kalydonische Jagd. B Zwei Schwäne zwischen zwei Vögeln mit Menschenkopf.
Furtw. 1706.
30) A Kalydonische Jagd. B Laufender Mann zwischen zwei Hähnen. Furtw. 1707. Abgeb.
Gerhard, Etrusk.-Carap. Vasenb. X 4. 5.
31) A Kampfscene, drei Kriegerpaare und ein Einzelner. B Tanz von acht Männern.
Furtw. 1708.
32) A Athena-Geburt. B Protome eines Hahnes, Frau, Hahn, zwei Vögel mit Menschenkopf.
Furtw. 1709.
33) A Amazonen - Kampf des Herakles. B Tanz von sieben Männern mit einer Frau in der
Mitte. Furtw. 1710. Abgebildet Micali, Storia III Taf. 83.
London, British Museum: 34) A Zweikampf, rechts davon zwei Krieger, links ein Krieger und
eine Frau. B Zweikampf, zu beiden Seiten ein Reiter. Catal. 428. Die sinnlosen In-
schriften haben mehrmals das Chalkidische Gamma.
35) A Umfangreiche Kampfscene. Erst ein Zweikampf, darauf ein kämpfender Krieger, ein
Gefallener, zwei fliehende Krieger. B Scene im Gymnasium hierunter abgebildet19. Catal.
429, erwähnt von Jahn, Vasensamm. CXLIX Amn. 1060.
lü) Nach einer Zeichnung von F. Anderson, die Herr Cecil Smith gtitigst revidiert hat.Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
244
München, Vasensammlung: 36) A Kontos von Männern und Frauen. B Obscöner Tanz von acht
Männern. Jahn 175. Abgebildet (aber mit fremdem Schulterbilde von No. 123) bei Lau,
Griech. Vas. Taf. VIII, 1.
37) A Kampf um die Leiche des Troilos. B Zwei Sphinxe zwischen zwei Schwänen. Jahn
124. Abgeb. Gerhard, Aus. Vas. III Taf. 223. Besprochen Dum. et Chap. I S. 332, 2.
Rom, Museo Gregoriano: II Taf. 28 (32) 1. 2. 38) A Zweikampf, zu beiden Seiten eine Frau und
ein Mann. B Zwei Sphinxe zwischen zwei Löwen.
39) A Nessos-Abenteuer. B Vier heransprengende Kentauren.
Leiden, Museum (Canino): 40) A Amazonen-Kampf (eine umblickende forteilende Amazone zwischen
zwei Kriegern); zu beiden Seiten eine Sphinx. B Tanzender Mann, zu beiden Seiten ein
Vogel mit Menschenkopf und Hahn. Jansen II, 1624 Überreste von weifsem Farbestoff
in den Gravierungen.
41) A Zweikampf über einem Gefallenen, rechts eine Frau und ein Reiter, links eine Frau und
ein Krieger. B Zwischen zwei Sphinxen eine obscöne Scene: masturbierender, zugleich
umblickender Mann zwischen zwei Tänzern. Jansen II 1623. Viel weifser Farbestoff in
den Gravierungen.
Haag, Museum Meer m a nn o-Wes t h ree n i an u m : 42) Tanz und Nessos - Abenteuer, beide hierunter
abgebildet; erwähnt von Gerhard, Aus. Vas. II S. 122 Anm. 13. Sinnlose Inschriften.
Weifser Farbestoff in den Gravierungen.
Corneto, Museo Municipale: 43) A Niobiden. B Reiter. Abgeb. Ant. Denkm. II, 22. Bespr. von
Loeschcke, Jahrb. 1887 S. 275 f.
Monumenti dell’ Instituto. I Taf. 26, 10: 44) Nessos-Abenteuer.
Karlsruhe, Museum: 45) A Prometheus. B Drei Kriegerpaare. Jahrb. 1889 Taf. 5, 6, 1. Schu-
macher S. 218 ff.
HYDRIA.
Leiden, Museum: 46) Alt-attische Hydria wie die später zu erwähnende Pariser (No. 59); die Henkel
sind zerbrochen. Form wie die der Hydria auf der Frangois-Vase; verständliche, unzwei-Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
245
felhaft attische Inschriften. Jansen II 1625. Abgebildet bei Roulez, Vases de Leyde
Taf. 20, aber sehr ungenügend.
Horizontal gestelltes Stabornament am Munde. Hals schwarz, welches Schwarz
sich um den Hinterhenkel in ein viereckiges Feld fortsetzt. Stabornament an der Schulter;
darunter, von dem schwarzen Felde ausgehend und dazu zurückkehrend, der Bildstreif
(Theseus und Minotaur). Darunter von Seitenhenkel zu Seitenhenkel alternierendes Palmetten-
Lotosband; an der Hinterseite zwischen diesen Henkeln unter dem schwarzen Felde kleiner
Tierstreifen. Unter diesem und jenem Minetten-Lotosbande ein umlaufender Tierstreif;
darunter breiter schwarzer Streifen und Strahlen.
Sehr blasse Thonfarbe. Bräunlicher, sehr matter und ungleich aufgetragener
Firnifs. Zeichnung sehr ungeschickt. Doch beweist die Sorgfalt der Behandlung, dafs
der Maler sein Bestes geleistet hat; die Darstellung geht ziemlich in’s Einzelne, keine
Spur der bei dieser Vasenklasse sehr gewöhnlichen nachlässigen Behandlung der Orna-
mente. Es fehlt das aufgesetzte Weifs; doch ist dies wahrscheinlich abgestofsen.
DEINOI.
Paris, Louvre: 47) Amazonen - Kampf des Herakles, umfangreiche Kampfscene. Durnont et Chaplain
S. 335. Grofses schönes Exemplar.
48) Perseus und die Gorgonen. Dum. et Chap. S. 337, Anm. 3. Ebenfalls grofses und schö-
nes Exemplar,
Rom, Museo Gregoriano II 90, (7): 49) Kalydonische Jagd und Kampfscene.
Die zahlreichen hier aufgezählten Amphoren sind sämmtlich von einer
schlanken ovalen Form, ohne jede Trennung von Bauch und Schulter, aber mit
einem scharf gegen den Körper des Gefäfses sich absetzenden und von ihm durch
einen plastischen Ring getrennten Halse. Die Leidener Hydria ist eigentlich nur
eine solche Amphora mit drei anstatt zweier Henkel. So ziemlich stimmt diese
Form überein mit der einer grofsen Berliner Amphora vom Hymettos (Jahrb. 1887
Taf. 5). Wahrscheinlich war es eine in Attika altbekannte Vasengattung gemeiner
Technik, die, indem man den korinthischen Schmuck'darauf übertrug, zu dem Rang
von Ziergefäfsen erhoben war. Das bei den Colonnette-Vasen auf der horizontalen
oberen Fläche des Halses, bisweilen (Fongperier, Mus. Nap. III Taf. 22) auch ober-
halb des Bildfeldes gestellte alternierende Fotos- und Palmettenband wurde, wie bei
den chalkidischen Amphoren, an beiden Seiten zwischen den Henkeln auf den Hals
gestellt. Darauf folgte auf dem Gefäfskörper, hart am Halse, das nicht selten an
den Colonnette-Vasen ebenfalls den Hals vom Bauche trennende Stabornament20.
Darunter, wiederum wie auf den Colonnette-Vasen, Bildfries, Tierstreifen und Strahlen.
Oberhalb der Strahlen lief nicht selten ein breiter schwarzer Streif21, was ebenfalls
an Colonnette-Vasen nicht nur des neueren, sondern auch des älteren Stils vor-
kommt. Ebenso findet der schwarzgefärbte Hals und das schwarze Viereck um den
Henkel der Leidener Hydria in der korinthischen Gefäfsmalerei sich wieder, genau
so wie an dem Leidener Gefäfse an einer grofsen Kanne der Pariser Bibliothek
(Samml. Torlonia 4, 758; vgl. Lau, Griech. Vas. Taf. V). Schwarze Vierecke
-°) Auch dies ist wohl assyrischen Ursprungs Layard, -1) Auf den Gefäfsen No. 8, 10, 12, 26, 31, 32, 38,
Mon. of Nin. I Taf. 97, 9 (= Discoveries in the 40, 42; 7 hat einen roten; 2 einen schwarzen
ruins of Nin. and Bab. S. 197). mit schmalen roten an den beiden Seiten (vgl.
das korinthische Gefäfs bei Lau, Griech. Vas. V 3).146
Jlohverda, Korinthisch - attische Vasen.
um die Henkel zur Trennung der beiderseitigen Bildfriese finden sich auch an
Colonnette-Vasen22. Das einzige Ornament, das mir wenigstens von korinthischen
Gefäfsen nicht bekannt ist, ist der Punktstreif, welcher auf unsren Vasen nicht selten
unter den Bildfeldern herläuft 2h Hiermit ist die gewöhnliche Verzierungsweise
unserer Amphoren gekennzeichnet. Eine Berliner Amphora (No. 31) hat oberhalb
des schwarzen Streifens noch eine Reihe von Lotos-Knospen und -Blüten. Nicht
selten wird am Halse an die Stellen des alternierenden Lotos-Paimetten-Ornamentes
ein Lotos- und Palmetten-Geflecht gestellt, wie dies auch als Mittelstück zwischen
symmetrischen Tiergruppen gebraucht wird24, bisweilen auch Tierfiguren25. Ebenso
wird, wie an der Leidener ITydria, manchmal auch an Amphoren ein alternierendes
Lotos-Palmetten-Ornament unter den Bildfriesen angebracht25.
Die Formen der korinthischen Ornamentik erfuhren in den attischen Werk-
stätten nur sehr unbedeutende Änderungen. Durchgehends haben die attischen Lotos-
blüten drei, anstatt der zwei Blätter der korinthischen und chalkidischen; bisweilen
ist das mittlere Blatt weifs gefärbt (No. 611. 17). Übrigens wird an allen jenen auf-
gezählten Gefäfsen nur einmal (bei No. 5) eine geringe Abweichung von der über-
lieferten Form des Palmetten-Lotosbandes versucht. Wichtigeres sehen wir bei
der Verwendung der Tierfriese vor sich gehen. Für die korinthische Ornamentik
sind die ziemlich in die Länge gezogenen, daher nicht sehr zahlreichen Tier-
figuren charakteristisch, von denen seiten mehrere, manchmal nicht eine einzige,
an derselben Seite des Gefäfees ganz sichtbar sind. Solche haben nun auch
mehrere unsrer Gefäfse, besonders die mit einem Friese, und es kommen dabei auch
eingestreute Rosetten vor, die, wie gesagt, schon bei den jüngeren korinthischen
Vasen weniger zahlreich waren. Bei den meisten unsrer Amphoren kommt aber die
Tendenz zur Geltung27 die Tierfiguren kleiner zu nehmen, damit jedesmal eine grofse
Fülle derselben von einer Seite zugleich übersehen werden könnte. Damit zusammen
ging nicht selten der übrigens niemals ganz durchgeführte Versuch die Figuren um eine
an die Vorderseite gestellte Mittelfigur (Lotos- und Palmetten-Geflecht) symmetrisch
zu gruppieren (man sehe z. B. den mittleren Tierfries von No. 27). Ganz irrig wäre
die Vorstellung als sollte die attische Kunst von drei auf zwei Friese, darauf auf
einen sich einschränkend, fast auf arithmetischem Wege sich der orientalischen
22) Was ich über die Ornamentik der korinthischen
Gefäfse sage, läfst sich leider, soviel ich weifs,
nicht durch Beispiele aus der Literatur belegen.
Wohl korinthisch sind doch die beiden Gefäfse
des Mus. Greg. 1123(28); noch älteren Stiles
die bei Gerhard, Aus. Vas. III Taf. 220.
23) Auf den Gefäfsen No. 2, 8, 10, 11, 12, 23, 31,
33,42, 43, 44; No. 8, 10, 12, 42 haben zugleich
einen schwarzen und einen Punktstreif.
2I) Auf den Gefäfsen No. 14, 18, 20, 21, 25, 26, 30,
38, 41. No. 15 hat an der einen Seite das alte
Palmetten-Lgtosband, an der andren das Geflecht.
25) Auf den Gefäfsen No. 29 und 37. Ebenso auf
einem Gefäfs im Louvre mit Kentauren-Kämpfen,
das mir mit noch einem anderen (mit Kampf-
scenen) nicht genügend bekannt war um es in
obiges Verzeichnifs eintragen zu können.
2G) Auf den Gefäfsen No. 1, 6, 16, 17, 40. No. 31
und 33 haben den Punktstreif unter dem Bilde,
darunter erst das alte Palmetten-Lotosornament,
so auch das Karlsruher Exemplar erwähnt von
Schumacher, Jahrb. 1889 S. 222.
27) Vereinzelt wohl auch an etwas späteren korin-
thischen.Holwerda, Korinthisch.-attische Vasen.
247
Decorationsformen entäüfsert • haben. Die Zahl der Friese wurde erstens bedingt
durch die Gröfse der Gefäfse, wie auch die geringe relative Höhe der Colonnette-
Vasen aufser dem Bildfelde meistens nur einen Tierfries zuliefs. Zweitens mufste
aber natürlich gerade die Verkleinerung der Tierfiguren zu Vermehrung der Anzahl
der Friese führen, wie denn auch die Tierornamentik der Gefäfse mit drei Friesen
nicht selten den am meisten verkümmerten Charakter trägt. So hat z. B. die Haager
Amphora (No. 42) einen Schwan, einen Vogel, zwei Vögel mit Menschenköpfen, aber
sechzehn Panther und zwölf Schafe, meistens eines hinter dem andern28. Im all-
gemeinen läfst sich mithin für das Alter der Gefäfse aus der Zahl der Friese nur
wenig folgern.
Unsere heutigen Classificierungen von Gefäfsen, wie nützlich sie der Wissen-
schaft auch sein mögen, haben doch, bei der Unmöglichkeit überall nach Gesichtspunk-
ten zusammenzustellen und zu trennen, welche auch für den alten Töpfer mafsgebend
waren, den grofsen Nachteil, dafs sie das Gesammtbild einer und derselben
kunstgewerblichen Tätigkeit nicht selten gewaltsam zerreifsen. So wurde in den-
selben attischen Werkstätten, aus denen unsre Gefäfse hervorgegangen sind, auch weit-
aus freier mit den korinthischen Decorationsformen geschaltet, als man nach der
Norm der bis jetzt betrachteten erwarten sollte. Dies zeigen besonders mehrere
Gefäfse des Louvre (Campana)29, welche ich hier mit Hinzuziehung einer Hydria
der Pariser Bibliothek aufzähle.
50) Amphora. Hals schwarz (= No. 46), durchsetzt von einem roten geschwungenen Streifen.
Auf der Schulter an beiden Seiten Tierstreifen (Eule zwischen zwei Hirschen; Hirsch,
Panther, Eule). Darunter ein umlaufender Bildfries (Fünf Reiter mit eingestreuten Rosetten)
darunter Strahlen.
51) Amphora. Hals schwarz (= No. 46 und 50). Auf der
Schulter an beiden Seiten ein Tierstreif (Eule zwischen
zwei Steinböcken; Eule zwischen zwei Hirschen. Dar-
unter umlaufender Fries (Steinbock, Panther, Hirsch,
zwei Krieger), Strahlen, darüber schwarzer Streif.
52) Amphora. Hals ganz wie No. 50. Auf der Schulter
an beiden Seiten zwei Panther und ein Lotos-
und Palmettengeflecht. Darunter umlaufender Fries
(sechs Reiter, einige eingestreute Rosetten), schwar-
zer Streif und Strahlen.
53) Amphora. An jeder Seite des Halses zwei Eber.
Bildfriese. A Achilles, der am Altar Troilos ermordet
(hierneben abgebildet), eine Sphinx rechts, zwei
2S) Einen Tierfries haben die Gefäfse No. 4, 5, 6,
15, 26, 31, 38, 40; zwei 11, 12, 13, 14, 16, 17,
18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 29, 30, 32, 33, 34,
37; drei 2, 3, 7, 8, 9, 10, 27, 28, 35, 36, 39, 42,
45. No. 1 hat zwei Friese (aufserhalb des Bild-
frieses) den einen von Reitern, den zweiten von
Tieren. No. 3 hat ein grofses Lotos- und Pal-
mettengeflecht, No. 37 einen forteilenden Mann
unter die Tierfiguren des ersten Frieses ge-
mischt.
29) Bereits die Verwaltung des Louvre hat die
meisten derselben mit den oben angeführten zu-
sammln
Jahrbtich des archäologischen Instituts V.
uHolwerda, Korinthisch-attische Vasen.
248
links. B Vogel mit Menschenkopf zwischen zwei Löwen. Darunter Strahlen. Von ziemlich
glänzendem Firnifs.
54) Amphora. Hals schwarz (wie No. 46, 50, 52). Auf der Schulter Schwan zwischen einem
Hirsch und einem Bock, an der anderen Seite Schwan zwischen zwei Böcken. Bild-
friese: A Krieger zwischen zwei Sphinxen. B Zwei Sphinxe und ein Vogel. Schwarzer
Streif. Strahlen.
55) Amphora. Lotos- und Palmettengeflecht auf dem Hals. Grofses Stabornament an der
Schulter. Bildfriese: A Krieger zwischen zwei Reitern. B Masturbierender Mann zwischen
zwei Sphinxen. Darunter schwarzer Streif mit roten Rändern, Strahlen.
56) Amphora. Am Halse Blüten- und Knospenreihen. Darunter Stabornament. Bildfriese:
A Herakles und der Löwe (links Herakles, nackt, in’s linke Knie gesunken, fafst mit
der Linken den Löwen bei der Kinnlade, während er ihm mit der Rechten ein langes
Schwert in die Brust stöfst; der Löwe öffnet den Rachen und erhebt die rechte Vorder-
und linke Hintertatze). B Reiter. Darunter schwarzer Streif und Strahlen. Etwas besse-
rer Stil.
57) Amphora. Gelbliche Thonfarbe. Alternierendes Palmetten-Lotosband am Halse. Darunter
Stabornament. Die Bildfriese sind an beiden Seiten von einander getrennt durch längliche
bis zum Halse reichende noch das Stabornament durchschneidende schwarze Vierecke
um die Henkel. A Athena-Geburt (Zeus zwischen zwei weiblichen Figuren, weiter vor ihm
Poseidon und noch zwei Figuren, hinter ihm Dionysos und eine Göttin mit Scepter).
B Vier gewaltsam fortschreitende Männer mit Leiern. Unter den Bildfriesen umlaufendes
Blütenornament, darunter Tierstreif, schwarzer Streif und Doppelstrahlen.
58) Amphora. Palmetten- und Lotosgeflecht am Halse. Darunter Stabornament. Schwarze
Vierecke um die Henkel trennen die Bildfriese und teilen das Stabornament, wie am vori-
gen; die Tierfriese aber sind fortgelassen und daher kommt der schwarze Streif, der hier
sehr breit geraten ist, ganz wie an den Gefäfsen No. 54, 55 und 56, unmittelbar unter die
Bildfelder, so dafs er mit den schwarzen Vierecken an den Henkeln zusammentrifft und
die Bildfelder an drei Seiten umrahmt werden; an der oberen Seite bleiben dieselben mit
Stabornament und Geflecht am Halse in Verbindung. Unten Strahlen. Dargestellt sind:
A Viergespann in Vorderansicht (die Köpfe der Pferde in Profil), ein behelmter Krieger
im Wagen. B Drei bekleidete bärtige Männer hinter einander, gegenüber drei desgleichen,
sechs fast ganz gleiche Figuren.
59) Hydria der Pariser Bibliothek. Form wie die Leidener (No. 46), hier aber sind die Henkel
erhalten. Abgeb. Arch. Zeit. 1866 Taf. 209 (der Stil ist hier wohl nicht gut getroffen,
die Zeichnung des Originales ist gröber), besprochen von Dum. et Chap. I S. 326, 4.
Herakles und Hebe. Schwarzer Hals und schwarzes Viereck um den Hinterhenkel, wie
die Leidener. Letztere schwarze Fläche aber wird hier sehr weit nach unten und nach
vorn fortgezogen, wodurch das Bildfeld auf der Vorderseite sehr eingeschränkt wird. Auch
hier, wie am vorigen, ist jeder Tierstreif fortgelassen und wird der schwarze Streif ober-
halb der Strahlen bis zu dem alternierenden Lotos- und Palmettenornament, das auch hier
(wie an dem Leidener Exemplare) unterhalb des Bildfeldes fortläuft, erweitert; an der Hinter-
seite geht er in die schwarze Fläche des Hinterhenkels über. Jenes Lotos- und Palmetten-
ornanrent, sowie das Stabornament am Halse werden auf die Breite des Bildfeldes be-
schränkt, zu dessen weiterer Umrahmung an den beiden vertikalen Seiten Blüten- und
Knospenreihen (wie an No. 55) angebracht sind. (Man vergleiche auch die Abbildung
des Gefäfses in der Arch. Zeitung).
60) Amphora. Hals schwarz (wie No. 46, 50, 51, 52, 54, 59). Bildfriese: A Herakles mit der
Hydra; diese hat nur einen Kopf, den der an der anderen Seite derselben gestellte Iolaos
festhält; hinter Herakles noch eine männliche Figur; Herakles hält eine kurze knotige
Keule. B Einzelner grofser Lotos mit Palmette (wie mehrmals auf den korinthischen Ge-
fäfsen) zwischen zwei Löwen. Weiter ein sehr breiter schwarzer Streifen: an der Stelle
der Strahlen ist das Gefäfs thongrundig gelassen.Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
249
Folgende sechs Gefäfse (No. 61 —66) haben die untere Bauchhälfte gefirnifst:
61) Amphora. Am Halse alternierendes Lotos- und Palmetten - Ornament, Stabornament.
A Apollo und Tityos. B Zwei tanzende Männer zwischen zwei Plähnen. Abgeb. Ann. dell’
Inst. 1856 Taf. X 1. Besprochen von Dum. et Chap. I S. 325, 2, Loeschcke, Jahrb. 1887
S. 278. Matter Firnifs. Blasser Thon.
62) Amphora. Am Halse alternierendes Lotos- und Palmetten - Ornament, Stabornament.
A Dionysos auf einem Esel; hinter ihm drei Silenen, vor ihm zwei tanzende Männer.
B Dionysos neben einem Weinstocke, vor ihm ein Klappstuhl, hinter ihm eine Frau mit
einem Hahne (r) und zwei tanzende Männer.
63) Amphora. Am Halse alternierendes Lotos- und Palmetten-Ornament. Anstatt des Stab-
ornaments schwarzer Streif. An beiden Seiten Amazonenkampf, jedesmal drei Paare eines
Kriegers und einer vornübergefallenen Amazone. An der einen Seite in der Mitte Plerakles.
64) Amphora. Geflecht am Halse. A Reiter. Vogel mit Menschenkopf, Frau mit einem
Kranze, gegenüber Dionysos. B Sieben Krieger mit Schilden.
65) Amphora. Lotos- und Palmettengeflecht am Plalse. Darunter alternierendes Palmetten-Lotos-
band. Sonst ganz schwarz.
66) Amphora. Alternierendes Palmetten-Lotosband am Plalse. Sonst ganz schwarz. Ziem-
lich fortgeschrittene Technik,
Noch füge ich hinzu :
67) Altattische Plydria der Form wie die Leidener und Pariser (No. 46 und 59), nur mit
gewöhnlichen runden Henkeln. Schwarzer Plals und Viereck um den Plinterhenkel. An
der Vorderseite an der Stelle des Bildfrieses zwei parallele Tierfriese. Darunter und unter
dem schwarzen Viereck ein umlaufendes Stabornament; darunter wiederum zwei umlaufende
Tierfriese, endlich Strahlen. Ziemlich fortgeschrittene Technik.
Selbstverständlich würden sich aus andren Sammlungen noch mehrere Exem-
plare hinzustellen lassen. Die ganze untere Bauchhälfte gefirnifst haben auch zwei
altertümliche Berliner Gefäfse Furtw. 1702 u. 3. Dem Gefäfs No. 58 ist das des
Mus. Greg. II Taf. 31 (51), nicht unähnlich, einigermafsen auch das Berliner Furtw.
1700. Noch erwähne ich des Fundortes wegen die attische Hydria mit Inschriften
aus Cypern (Cesnola-Stern Taf. XCI, 5: Kampf des Herakles mit dem Löwen, über-
einstimmend dargestellt mit dem auf No. 56). Auf weitere Zusammenstellungen aber
mufs ich bei der Unzulänglichkeit der meisten Beschreibungen und Abbildungen
verzichten.
Eins hat sich schon jetzt mit voller Klarheit herausgestellt, dafs namentlich
das ausgesparte Bildfeld der attischen Vasenkunst als eine natürliche, halb zufällige
Weiterbildung der korinthischen Decorationsweise zu betrachten ist (vergl. besonders
No. 57, 58 u. 59). Dies war mithin nicht, wie Loeschcke meinte, aus dem geome-
trischen Stile überkommen30. Etwas Andres ist es, dafs sowohl bei jenen Gefäfsen
mit umrahmten Bildfeldern als bei den meisten andren der zuletzt beschriebenen die
sicher aus dem geometrischen Stile stammende Tendenz (1), die untere Hälfte des
Gefäfses gegenüber der oberen gleichgültiger zu decorieren, deutlich hervortritt. So
kommen hier sogar die so charakteristischen schwarzen Unterhälften dieses Stiles
vor, ja es hat ein Gefäss des Mus. Greg. II Taf. 31 (51), 2 die bekannten, bereits
aus dem mykenischen Stile überkommenen parallelen Ringe31.
30) Loeschcke, Ann. dell’ Inst. 1878 S. 310. 31) Z. B. Conze, Wiener Sitzungs - Berichte 1870
Taf. II, a/i , X 2.Holwerda, Korinthisch - attische Vasen.
250
Bis auf die eine Ausnahme der schwarzen oder durch Ringe charakteri-
sierten Unterhälfte verarbeiteten die Vasen dieser zweiten Reihe korinthische Deco-
rationselemente. Nur sind die Normen aufgegeben, wonach bei den Gefäfsen der
ersten Reihe, — welche dadurch den korinthischen Vorbildern sich am nächsten
anschliefsen, — das decorative Ganze zusammengestellt wurde. Dies war natürlich
eine spätere Lockerung der ursprünglichen Kunstmanier, doch mag dieselbe schon
bald eingetreten sein. Stimmen doch nach Stil, Technik und Charakter der figür-
lichen Darstellungen beide Reihen fast völlig überein. Nur überwiegt bei der letz-
teren die ornamentale Verzierung sehr stark. Rohe, sehr handwerkmäfsige Exem-
plare giebt es bei ihr sicher nicht weniger als bei der andren, doch zeigen einige
der zweiten Reihe wirklich eine weiter fortgeschrittene Technik, No. 53 durch seinen
glänzenden Firnifs, No. 65 u. 66 durch diesen und den feineren Thon. Noch ver-
dient Erwähnung eine Amphora des Louvre (No. 68) mit Tieren auf dem Halse,
mit Strahlen, breitem schwarzem Streif oberhalb dieser und zwei durch Ornamente
getrennten Bildfeldern (A zwei Reiter, dahinter ein Mann, B zwei Reiter, unter jedem
ein Schwan, hinter jedem ein Vogel). Nach Decoration und bildlichen Typen stimmt
diese mithin völlig mit den obigen überein, doch könnte sie wegen ihres gelblich
weifsen Überzugs, ihres schönen glänzenden gleichmäfsig aufgetragenen Firnisses,
ihres fortgeschrittenen Stils der Zeichnung unmöglich mit diesen zusammengestellt
werden.
Im Übrigen mufs unsere weitere Betrachtung dieser Vasenklasse ohne Unter-
schied auf beide Reihen sich beziehen. Der Thon der Gefäfse ist rot in den ver-
schiedensten Abstufungen und Tönen, bald blasser, bald heller, gelblich, schmutzig
gelblich, weifs-gelblich u. s. w. Es war dies, wie wir jetzt wissen, von dem ver-
schiedenen Eisengehalte des Thones abhängig und hauptsächlich mufs hier der Zu-
fall gewaltet haben. Zu einseitig hat man eine blasse Thonfarbe zu einem Kriterium
hoher Altertümlichkeit gemacht. Nicht nur das Gefäfs No. 25, sondern auch No. 61
hat z. B. eine sehr blasse Thonfarbe; die röteren Exemplare sind mit nichten im
Allgemeinen die besseren. Die attische Vasenkunst war der roten Thonfarbe gegen-
über lange weitaus gleichgültiger als in der Zeit ihrer höheren Blüte. Doch mögen
korinthische und besonders chalkidische Vorbilder die Töpfer manchmal veranlafst
haben absichtlich die Thonlager zu wählen, welche nach vorhergegangenen Er-
fahrungen nach dem Brennen den schönsten roten Thon lieferten. Ging man dabei
fehl, so hat wohl bisweilen künstliche Färbung nachgeholfen. Die Hydria der Pariser
Bibliothek (No. 59) ist, bevor sie bemalt wurde, ganz mit einer roten IAirbe über-
zogen worden. Doch mag sich dieses Verfahren nicht empfohlen haben; das Rot
schimmerte überall durch die schwarze Firnifsfarbe hindurch und die Malereien auf
schon bemaltem Untergründe, sogar die einfachsten Ornamente, wie die Strahlen,
fielen sehr unsauber aus. Wie die chalkidischen, wurden meistens auch unsre atti-
schen Gefäfse poliert32.
3a) Nicht poliert sind z. B. No. 5> 52> 54 un<t 61.Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
251
Auch mit der schwarzen Firnifsfarbe hat man Versuche gemacht, doch wird
der schöne schwarze Glanz aus der Zeit der Bliite der attischen Vasenmalerei nie-
mals erreicht. Der gelungenere Versuch braucht jedoch nicht stets der jüngere zu
sein; wiederum hat z. B. von den besseren Exemplaren No. 60 einen sehr matten
Firnifs. Weifs und Rot werden auf die bekannte Weise verwendet, Weifs einmal
für Bart und Haare eines Greises (No. 42, die zweite Figur rechts vom Kentaur),
Rot bisweilen auch für Bart und Haare (z. B. No. 42, 56 u. 57). Noch bemerke
ich, dafs bereits hier die Ausfüllung der Gravierungen durch weifsen Farbestoff vor-
kommt (No. 40, 41 u. 42), welche von Benndorf33 als ein Mittel der attischen Vasen-
technik dargethan worden ist.
Die bildlichen Darstellungen unsrer Gefäfse zeigen meistens eine ober-
flächliche lieblose Behandlung von sicherlich übernommenen Typen. Mannigmal
sinkt das Bildliche fast zum Ornamentalen herab, wie bei den häufigen Zusammen-
stellungen von Reitern, Pferden, Kriegern und Frauen. Wo abgekürzt wurde,
geschah dies mit einer gewissen Gleichgültigkeit gegenüber dem darzustellenden Stoff,
was besonders dort deutlich wird, wo wir, wie bei der Athena-Geburt, dem Kampf
des Theseus und Minotauros, dem des Herakles und der Hydra, eine ausführlichere
Darstellung mit einer abgekürzten vergleichen können (No. 1 u. 27 mit 57; 46 mit 20;
22 mit 60). Charakteristisch ist es ferner, wie einer gröfseren Darstellung entrissene
Figuren ornamental verwendet werden34. Auch werden vollere Scenen ornamental
eingefafst, wie z. B. jene Darstellung der Ermordung des Troilos durch Sphinxe30.
Eine solche Verflechtung des Bildlichen und Ornamentalen lag ganz im Geiste der
korinthischen Kunst (vergl. z. B. die Dodwell-Vase). Korinthisch sind sicher auch
jene halbornamentalen Reiter. Den peloponnesischen Ursprung der Darstellungen
der Athena-Geburt, der kalydonischen Jagd, des Troilos-Abenteuers hat bereits
Loeschcke dargethan36. Von dem letzteren kennen wir jetzt im Bereich der korin-
thisch-attischen Typik drei Darstellungen in den verschiedensten Momenten. Es
mufs dem Vasenmaler eine Art Bildercyclus bekannt gewesen sein, worin die ganze
Geschichte des Troilos in verschiedenen getrennten Scenen vorgeführt wurde; etwa:
Auflauerung (Timonidas-Vase), Flucht, Ergreifung, Ermordung (No. 53), Ankunft
der Polyxena in der Stadt, Hervorbrechen der trojanischen Krieger, Kampf beim
Altar (No. 37) u. s. w.37.
Sehr zahlreich sind auf unsren Gefäfsen die Darstellungen von Tänzen. Die
der Haager Amphora (No. 42) ist hier abgebildet. Der Zusammenhang mit korin-
33) Archäol. Zeit. 1881 S. 1 ff.
34) No. 19B, 26 B, 30B, 37 (im Tierfr.), 40B, 56 A,
55 B. Der forteilende (nicht »knieende«), zu-
gleich umblickende auf No. 37 ist mithin in un-
serer Vasenklasse ein wenig auffallender Typus;
dafs er mit den beiden nächsten ihm zugewen-
deten Panthern, wie Dümmler meint (Römische
Mitt. 1888 S. 164), eine Gruppe bilden sollte,
welche in dem assyrischen knieenden Dämon,
der zwei Löwen bei den Schwänzen hält, ihr
Vorbild hätte, ist mir sehr unwahrscheinlich:
siehe noch Anm. 28.
35) No. 52 A. Weiter sehe man 13 B, 24 A, 25 B,
40 A, 41 B, 45, 61 B, 64A.
:!li) Arch. Zeit. 1876 S. 108 ff-
3i) Schwerlich gibt es einen hinreichenden Grund
mit Robert (Bild und Lied S. 46) solche Bilder-
cyclen der archaischen Kunst abzusprechen.Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
thischen Vorbildern ist hier sehr deutlich; man vergleiche Benndorf, Griech. u. Sicil.
Vasenb. Taf. 7. Furtwängler, Sammlung SabourofFI Taf.48. TLr;u. «pycaoL 1885 Taf.7,
besonders aber Annali dell’ Inst. 1885 Taf. D. Es ist auf allen diesen Vasenbildern
das pixvous&at dargestellt,, nach Pollux IV 99 zb ~f(v oacpuv cpopTtxök Ticpiaysiv, nach
Sophokles bei Photios to xati/ttukov 'yyyvecjOat da/_/(ui6vojc, xal xocxa aovouatav xal (xat’)
op^-/jötv, xdp-xovxa -7]v oacpuv. Die Verzerrung der Leiber und gewaltsame Hervor-
streckung der Hintern sind auf jenen Abbildungen unverkennbar. Charakteristisch
ist auch die Haltung der Hände vieler Tänzer gegen den Hintern.
Auch für die Vasenkunde war von grofser Wichtigkeit die Entdeckung der
attischen Porosreliefs mit den Kämpfen des Herakles gegen Triton und die Hydra38.
Es liegen in ihnen unzweifelhaft ionisch-nesiotische Typen vor30, welche aber in
Attika gewisse Abänderungen erfahren haben mögen. Dem des Hydrakampfes,
welcher auch auf einer chalkidischen Vase sich findet, wobei Iolaos hinter
Herakles auf dem Wagen steht, stand, wie Purgold richtig dargethan hat, ein
andrer sicher peloponnesischer gegenüber, welcher Iolaos auch direct an dem
Kampf teilnehmen läfst, und ihn zeigen nun auch die beiden Darstellungen
des Kampfes auf unsren Vasen No. 22 u. 60. Man vergleiche sie z. B. mit der
auf dem korinthischen Gefäfse aus Argos (Archäol. Zeit. 1859 Taf. 125). Auf No. 60
hat der Vasenmaler sehr gedankenlos das vielköpfige Ungeheuer nur mit einem
Kopf dargestellt, welcher aber von Iolaos gehalten wird, — ein kleiner Zug, worin
dieses höchst nachlässig gemalte Bild mit jenem korinthischen übereinstimmt. Den
Kampf mit Triton kannte die peloponnesische Kunst ursprünglich bekanntlich nicht,
erst später ist er in dieselbe übergegangen. In der späteren attischen Vasenkunst
ist er überaus häufig dargestellt. Vielleicht ist es nun nicht zufällig, dafs er auf
unsren Gefäfsen bis jetzt gar nicht vorkommt. Es würden diese uns dann den
korinthischen Typenschatz vergegenwärtigen, bevor er jenen Typus aufnahm. Sehr
richtig unterscheidet Reisch40 auch einen peloponnesischen Typus des Löwenkampfes,
welcher den Kampf als einen Schwertkampf fafst und die beiden Figuren einander
steif gegenüberstellt, von den verschiedenen, sicherlich ursprünglich ionischen Com-
positionen im Schema des Ringens, deren eine, die aus der späteren Vasenmalerei
bekannteste, auf dem Relief von Lamptrae vorkommt. Der Löwenkampf auf
unsren Vasen No. 56 entspricht nun jenem peloponnesischen Typus.
Besonders von einer Darstellung auf unsren Vasen läfst noch eine ganze
typengeschichtliche Entwicklung sich verfolgen, nämlich von der des Nessos-Abenteuers.
Auf der Kypseloslade gab es einen Fernkampf des Herakles gegen die Kentau-
attische von der ionischen wie von der dori-
3S_) ’EcpTj'J.. äpyxioX. 1884 Taf. J. Athen. Mitt. 1886
Taf. 2. Vergl. Purgold, ’Ecprjp.. 1884 S. 147fr. und schen Kunst völlig unabhängige Composition,
1885 S. 233 ff. Studniczka, Ath. Mitt. 1886 welche umgekehrt die chalkidische Gefäfsmalerei
S. 61 ff. besonders S. 73—77. beeinflufste. Es wäre aber eine selbständig
39) Hinsichtlich des Kampfes mit Triton wird daran
wohl Niemand zweifeln. Die Darstellung des
Hydrakampfes an dem anderen Giebel hält Pur-
gold (Tcprjp.. dpyaioX. 1885 S. 239) für eine ur-
schaffende Kunst eine für jene Zeiten völlig un-
verständliche Erscheinung.
40) Ath. Mitt. 1887 S. 124. Relief von Lampträ
ibid. Taf. III 1.Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
ren (Pausanias V 19, 7); wie wir uns einen solchen zu denken haben zeigen zwei
Berliner Gefäfse, jene schöne Lekythos (Furtw. 386), wo Herakles sämmtiiche, Baum-
äste schwingenden, in einer Reihe vor ihm forteilendcn Kentauren tödlich getroffen
hat, und eine Amphora (Furtw. 1670, abgeb. bei Gerh. Aus. Vas. II Taf. 119 m 20),
wo von den ebenfalls forteilenden Kentauren zwei einen Stein halten. Neben einem
solchen Fernkampf mufs es auch einen Nahkampf gegeben haben, in dem um-
gekehrt die Kentauren mit Baumästen oder Stämmen auf Herakles eindringen;
dieser ist selbstverständlich erst mit dem nächststehenden im Kampfe. Freilich
findet sich dieser Typus nirgendwo in ungetrübter Gestalt. Dafs er aber einmal
wirklich dagewesen sein mufs, zeigen die Amphoren des Museo Gregoriano (No. 39)
und die der Monumenti (No. 44). Die heransprengenden Kentauren namentlich an der
Hinterseite der ersteren haben offenbar ursprünglich mit dem von Herakles bekämpften
Nessos der Vorderseite zu einem Bilde zusammengehört, und auf der andren kommt
aufser dem unmittelbaren Gegner des Herakles noch ein Kentaur geradezu auf dem-
selben Bilde vor. Nun hat man aber diese ganz allgemeine Vorstellung später da-
hin specialisieren wollen, dafs Herakles einen weiberraubenden Kentaur und dessen
Gesellen bekämpfte. Die Darstellung des Weiberraubes scheint aber den Künstlern,
denen unsre Vasenmaler ihre Vorbilder verdankten, nicht sehr geläufig gewesen zu
sein. Auf der Haager Amphora (No. 42) ist die Figur des Weibes auf die unbe-
holfenste Weise halb in der Luft schwebend der des Kentauren hinzugefügt. Auf
der Kypseloslade ist der Weiberraub nur einmal dargestellt und gerade an einem
aus der ionischen Kunst übernommenen Typus, dem des Boreas und der Oreithyia41.
Es kann uns nun nicht Wunder nehmen, wenn wir den peloponnesischen Künstler
auch bei dem weiberraubenden Kentaur durch Nachahmung von ionischen Vorbil-
dern sich helfen sehen; wie die meisten späteren attischen, so zeigen jene grego-
rianische und die Pariser Amphora (No. 1) das freilich meistens nur mit halbem
Verständnifs wiedergegebene Schema des horizontal getragenen Weibes, genau
so wie es auf einer Gemme42 und makedonischen Münzen43 vorkommt; die
Amphora der Monumenti zeigt, wiederum nach einem andren Vorbilde, die vertikal
gestellte Frau, welche das Ungeheuer mit dem Arm gegen die Brust prefst. Die
Haager Amphora vergegenwärtigt uns mithin den von ionischen Einflüssen noch
unberührten Typus. Sehr leicht stellte auch die Idee des Zweikampfs des Herakles
mit dem weiberraubenden Ungeheuer sich ein; demzufolge wurde letzteres durch die
gewöhnlichen typischen Zuschauer von seinen Brüdern getrennt. Nicht nur die Zu-
schauer, sondern auch der Kentaur und die Frau wurden verschieden benannt, mei-
stens jedoch Nessos und Deianeira44.
Wohl die älteste bekannte ihrer Gattung ist die Darstellung aus der Palästra
auf der Londoner Amphora (No. 35); denn der korinthische Pinax in Berlin (Furtw.
41) Loeschcke, Dorpater Programm von 1886. 43) Mionnet, Suppl. III Taf. VIII 2 und 3. Brunn,
42) Sidney Colvin, Centaurs in Greek Vase-painting. Sitzungs-Berichte der Münchener Akademie 1876
Journ. of Hell. Stud. 1880 S. 130. S. 323.
44) Sidney Colvin 1. c. S. iiöff.254
Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
783) bietet nur ein vereinzeltes Paar Faustkämpfer dar, wie auch die oben ange-
führte Berliner Amphora mit dem Auszug des Amphiaraos. Der Kampf ~6c xs
x«t sXxyjoov auf dem Hesiodischen Schilde (V. 302) ist als eine echt volkstümliche
Fechtübung zu denken; übrigens kennt sowohl der Schild (V. 305), wie die Kypselos-
lade nur förmliche Wettkämpfe, letztere nur mythische, die des Pelias (Paus. V 17, 9h).
Dafs die Vorstellung auf unsrer Amphora uns in die Palästra versetzt, zeigen die
anwesenden Paidotriben. Zunächst ist der Ringkampf dargestellt, in demselben Schema
wie auf jener Berliner Amphora; doch ist die Haltung der Hände nicht richtig wie-
dergegeben; zweitens der Speerwurf, drittens der Sprung, viertens der Diskoswurf.
Beim Sprung ist es bemerkenswert, dafs nicht über die gewöhnliche Hxxuuiy«, son-
dern über gewisse vertikal gestellte Merkmale gesprungen wird; es fehlt denn auch
der bei solchen Scenen übliche Mann mit der Hacke. Der Diskoswerfer schickt
sich an den Diskos fortzuschleudern, Gewifs wird man auch hier eine Abhängigkeit
von korinthischen Vorbildern anzunehmen haben, wenn ich auch kein grofses
Gewicht darauf legen will, dafs einem der Ringer der Name eines spartanischen
Olympioniken, Hipposthenes (Paus. V 8, 3), beigeschrieben ist (vergl. Jahn,
Anm. 1060).
Sicher die gröfsere Hälfte der bildlichen Darstellungen sind die gewöhn-
lichsten Kampfscenen, wobei das allgemein Typische völlig vonvaltet. Man hatte
den Zweikampf zweier einander aufrecht gegenüberstehenden Krieger; man hatte
den Kampf zweier Parteien, wobei die Krieger an jeder Seite in einer geschlossenen
Reihe hintereinander stehen; man hatte den Nahkampf und den Fernkampf, den
Kampf auch über einem Gefallenen. Besonders beliebt war auch der vor einem
andren forteilende Krieger, der dabei meistens den Kopf umwendet. Daraus ent-
wickelt sich leicht das Schema des halb oder ganz in das eine Knie gesunkenen
Kriegers; bisweilen kniet der Besiegte auf beiden Knieen; nicht selten wird aufser
dem Verfolger an der andren Seite des Besiegten noch ein zweiter Krieger hinzu-
gefügt; kleinere Züge kommen hinzu, der Sieger packt den Besiegten bei dem Helm
oder den Flaaren oder setzt den Fufs auf dessen umgebogenes Bein. Aus diesen
Elementen werden auf die verschiedensten Weisen Schlachtscenen zusammengesetzt.
In der Specialisierung ging man gewöhnlich nicht weiter als zu der bekann-
ten Andeutung des Herakles, der Amazonen, der griechischen und asiatischen Krieger.
Die umfangreichste und auch wohl lebendigste Schlachtscene ist die auf dem Deinos
des Louvre No. 47. Charakteristischer aber für die gewöhnliche Compositionsweise
solcher Scenen ist die Darstellung der Pariser Amphora No. 2; diese hat in der
Mitte ein stehendes Kämpferpaar (Krieger und Amazone), an der einen Seite (links)
einen ins Knie gesunkenen Krieger zwischen zwei Amazonen, an der andren Seite
(rechts) eine ins Knie gesunkene Amazone zwischen zwei Kriegern. Man sehe die
oben citierten Abbildungen und Beschreibungen.
Der auf einer Kline gelagerte Mann der Pariser Amphora No. 7 ist einer der
gewöhnlichsten korinthischen Typen. Die einem Mann gegenüber gestellte Frau
links von diesem kennen wir von der spartanischen Basis, auch kam sie auf derHolwerda, Korinthisch-attische Vasen.
255
Kypseloslade vor45; auf unsrer Amphora aber erscheint der Typus in seiner allge-
meinsten Fassung ohne jede Beigabe von Schwert, Kranz oder dergleichen. Dieselbe
verschleierte Frau steht wiederum neben der Mittelfigur zu der rechten Seite. Auf
No. 43 ist sie Niobe, auf der Kypseloslade bald Alkmene, bald Helena.
So ist wohl keine Denkmälergattung im Stande uns eine so vollständige
Vorstellung von dem alt-korinthischen Typenschatz zu vermitteln, wie die unsrer
Vasen. Aber auch eine allgemeine Physiognomie der korinthischen Compositions-
weise tritt uns bei ihnen sehr deutlich entgegen. Mühsam wurden die Typen aus-
einander herausdifferenziert; sowohl durch verschiedene äufserliche Charakterisierung
(durch Wechsel der Attribute, wie bei der verschleierten Frau) wie durch äufserliche
Anpassung eines alten Schemas an eine neue Situation (wie der laufende und in’s
Knie gesunkene Krieger). Aus fertigen Typen wurden durch verschiedene Zusam-
mensetzung verschiedene Scenen componiert. Die Figuren standen in strengster Profil-
stellung meist in einer Linie steif nebeneinander oder einander gegenüber; mehr als
zwei einander theilweise verdeckende Figuren gab es fast niemals41’. Es fehlte meist
jeder Ausdruck einer innerlichen Beziehung. Verschlungene Gruppen wurden ver-
mieden; auch die Kypselos-Lade hat deren nur zwei47; nach mifslungenem Versuch
solche zu schaffen, erborgte man sie aus fremder Kunst (Nessos u. Deianeira). Dafs
doch eine solche Gebundenheit nicht einfach einem jedem archaischen Stile eigen
war, zeigen eben jene Ringerschemata und Darstellungen des Weiberraubs auf
ionischen Kunstarbeiten. Wir können noch hinzufügen, dafs auch die chalkidischen
Gefäfse eine weit geringere Scheu vor verschlungenen Figuren, ein weniger strenges
Festhalten an der Profilstellung, bisweilen auch eine weitaus feinere Bezeichnung
der Situation zeigen, so z. B. wo Sthenelos Diomedes verbindet. P2s fragt sich jetzt:
was war die Ursache dieser Verschiedenheit?
Es ist hier der Ort auf jene oben nur oberflächlich berührte Frage über
den Ursprung des schwarzfigurigen Stils näher einzugehen. Es lehrten die Sar-
kophage von Klazomenai uns eine Malerkunst kennen, welche, von der schwarz-
figurigen Vasenkunst unabhängig, doch mit den Mitteln derselben arbeitete; auch
bei ihr wurde auf eine schwarze Silhouette Rot und Weifs aufgesetzt, nur waren
ihre Untergründe weifs, und sie hatte keine Innenzeichnung durch geritzte, sondern
durch weifs gemalte Linien48. Dafs letztere Technik die ursprüngliche war, machen
sowohl der weifse Thonüberzug der kyrenäischen Vasen, wie jene weifsen Aus-
füllungen der Gravierungen höchst wahrscheinlich, welche jetzt an einigen unserer,
den korinthischen noch so nahestehenden Gefäfse (No. 40, 41 u. 42) constatiert
sind und bei genauer Beobachtung gewifs auch an andren, wahrscheinlich auch
an korinthischen, constatiert werden könnten49. Höchst wahrscheinlich gab es einst
45) Loeschcke, Dorpater Programm 1879 S. 7. bei Saburoff I Taf. 51.
46) Wie sehr die Perspective diesem Stile zuwider 47) Loeschcke, Boreas und Oreithyia S. 9.
war, zeigen am besten die damit gemachten 48) Vergl. besonders die Bemerkungen Winters zu
Versuche, wie der korinthischen Vase Mus. Ant. Denkm. I 1889 Taf. 44—46.
Greg. II Taf 23 (287 und die von korinthischen 49) Es kann schwerlich ganz zufällig sein, dafs ge-
Vorbildern abhängige, wahrscheinlich attische rade von den fünf Gefäfsen, die ich am häufig-256 Holwercla, Korinthisch-attische Vasen.
eine Wandmalerei mit schwarzen Figuren auf weifsem Untergründe, der die Malerei
der Pinakes als Tafelmalerei zur Seite stand, deren Technik dann wieder auf Gefäfse
übertragen wurde. Die Kleinheit der Bildfelder aber nötigte bei den Pinakes und
Gefäfsen jene Technik der gemalten Innenzeichnung mit der bei kleineren Figuren
leichter anwendbaren Ritztechnik zu vertauschen, zu der übrigens die weiche, glatte
Thonoberfläche (denn die Bemalung geschah bevor das Gefäfs gebrannt wurde)
gleichsam aufforderte. Doch versuchte die Vasentechnik durch ihre weifsen Aus-
füllungen ihrem Vorbilde näher zu bleiben, ein Verfahren, das aber die Mühe
schwerlich gelohnt hat und daher nicht allgemein ward.
Was nun zweitens die Malergeschichte des Plinius betrifft, so weise ich zu-
nächst auf die auffallende Thatsache hin, dafs während aus dem mykenischen Zeitalter
eine höchst polychrome Malerkunst zu Tage getreten ist, Welche später niemals völlig-
verloren gegangen sein kann50, Plinius für die sicher späteren Zeiten eine Entwick-
lungsgeschichte der grofsen Malerei uns vorführt, bei der sogar die Einführung der
ersten Farbe, des Rot, epochemachend war (lib. XXXV 16). Doch wird niemand
mehr die Erzählung des Plinius einfach für ein Märchen erklären. Wenigstens wird
zugegeben werden müssen, dafs die Eigentümlichkeiten des Stils, welche dem Ge-
währsmann des Plinius die aufeinander folgenden Stadien einer Entwicklungs-
geschichte zu bezeichnen schienen, durch diesen an wirklich vorhandenen archaischen
Gemälden wahrgenommen worden sind51. Man hat aber bis jetzt zu sehr übersehen,
dafs die ganze Künstler-Reihe, Hygiaenon, Dinias, Charmadas, Eumarus, Cimon
Cleonaeus ausdrücklich von Plinius (1. XXV 36) als Künstler, »qui mono ehr omatis
pingebant«, dem Bularch mit seinem, — mithin vielfarbigen — (vgl. Urlichs zu Plinius),
Schlachtgemälde gegenübergestellt wird. Defshalb werden sie als älter denn dieser
bezeichnet, und überhaupt werden von Plinius die Fortschritte der Malerkunst nach
denen in der Verwendung der Farben abgemessen. Bularchus folgt als einer der
ersten Polychromatiker auf die Monochromatiker; zur Zeit des Panainos »colorum
usus jam valde increbruerat« (§ 57); Polygnot aber verfeinerte und vervollkommnete
wieder die farbige Technik. Pis versteht sich aber, wie grundfalsch es war sämmt-
liche Monochromatiker als älter denn die polychrome Malerei anzusetzen. Wie
Plinius selbst bemerkt, dauerte die monochromatische Malerei auch später noch fort
(§ 16) und malte sogar Zeuxis noch »monochromata cx albo« (§ 64). So müssen auch
in älteren Zeiten beide Weisen des Malens nebeneinander bestanden haben und
deutlich unterscheiden wir hier eine peloponnesische monochromatische von einer
ionischen, schon durch Bularch ausgeübten, später durch Polygnot zu hoher Vollen-
dung gebrachten, polychromen Malerkunst. Erstere war nun unzweifelhaft jene
schwarzfigurige Wandmalerei, denn es liegt keine Veranlassung vor das pingere
monochromatis auf kleine Tafelgemälde beschränkt zu erachten.
sten und genauesten studieren konnte (denen der 50) Aufser den bekannten Beispielen aus Santorin
niederländischen Sammlungen), ich an drei den und Tiryns noch ’Ecprjp.. dp^ouoX. 1887 Taf. 10
weifsen Füllstoff mit voller Sicherheit consta- bis 12.
tieren konnte. 51) Robert Arch. Märch. S. 125.Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
257
Absichtlich habe ich bis jetzt die andre mit dieser, wie Furtwängler schon
bemerkt hat, eng zusammenhängende Piinius-Stelle über die Anfänge der Malerei
(§ 15) aufser Acht gelassen, weil diese sehr verderbt ist. Doch scheint sie das
gewonnene Resultat auf eigentümliche Weise zu bestätigen. Ich schreibe sie hier
mit nach Conjectur gebesserter Lesart ab:
Graeci autem (affirmant picturam) alii Sicyone, alii apud Corinthios repertam,
ornnes nmbra hominis liniis circurnducta; itaque priniam talem, secundam singulis
coloribus, — e monochromato dictam, postquam operosior inventa erat; duratque talis
etiam nunc, •—- inventam, harte autem a Philocle Aegyptio(f) nec Cleanthe Cormthio.
Primi exereuere cam Aridices Corinthius, Telephanes Sicyonius sine ullo etiamnum
hi colore, jam tarnen spargentes lineas intus. Primus invenit eam colore testae,
ut ferunt, tritae Ecphantus Corinthius.
Anstatt des gewöhnlichen linearem, des liniaurem vieler Codices, des liniauroem
des Bambergensis lese ich harte autem, weiter habe ich ein eam eingefügt. Selbst-
verständlich bestehe ich nicht auf der Richtigkeit dieser Conjectur; sie mag zunächst
nur dazu dienen die Art der Textverderbnifs, die ich sicher erkannt zu haben glaubeD i,
völlig klar zu legen. Eine zweite Textänderung eas in eam erklärt sich leicht.
Was wir hier, wie Plinius ausdrücklich hervorhebt, aus griechischer Quelle
erfahren, ist, dafs die älteste Malerei Umrifszeichnung war, »dafs erstens diese, zwei-
tens eine mit einzelnen Farben, -— welche man später, als eine weniger einfache
(nämlich die vielfarbige) erfunden war, die monochromatische nannte, — erfun-
den ward, letztere durch Philokles oder Kleanthes. Zuerst übten Aridikes und
Telephanes diese aus, wohl noch nicht mit irgend einer P"arbe, aber doch schon
mit Einstreuung von Linien innerhalb (der Figuren). Zuerst hat Ekphantos sie er-
funden mit roter F'arbe54.« Die ältere Kunst malte mithin farbenlos (schwarz). Von
dem Princip der vollen Farblosigkeit ward aber abgewichen, erstens, aber doch nicht
eigentlich, durch die eingestreuten Linien, — treffend versteht sich eine solche Ab-
weichung, die eigentlich keine war, von der weifsen Innenzeichnung, — zweitens
durch die Hinzufügung des Rot. Die Übereinstimmung mit der Technik der Sar-
kophage von Klazomenai ist mithin unverkennbar; auch weist ein color testae
5a) Plinius und seine Quellen S. 26.
M) Die Ilauptschwierigkeit der gewöhnlichen Les-
art ist, dafs selbst bei einem Autor wie Plinius
der Satz nach itaque nicht ohne Verbum bleiben
kann, was sich auch nicht aus dem vorher-
gehenden repertam wiederholen läfst. Dies Ver-
bum war inventam, welches irrtümlich mit exer-
derbnifs von linearis ausgegangen; sobald dies
in den Text eingeschlichen war, mufste inven-
tam wohl auf exercuere bezogen und eam fort-
geworfen werden. Die Wahl des Wortes linea-
ris wurde durch die vorhergehende Erwähnung
jener Erfindung umbra hominis linea circumdata
veranlafst; ganz so wie wegen der vorhergehen-
cuere verbunden worden ist. Ursache davon den Erwähnung der ägyptische Erfinder der
mag der lange Zwischensatz gewesen sein, wel-
cher inventam von seinem Subject trennte; ein- Malerei der Philocles zu einem Ägypter gemacht
wird. Für den langen Zwischensatz siehe z. B.
mal mit exercuere verbunden forderte es ein
Nomen neben sich, dies ward linearem, wofür das Object des Verbum exercuere geopfert wer- Plinius lib. XXXIV § 1.
54) Sicherlich falsch ist die Conjectur Haupts in-
levit. Ganz wie zuvor gesagt ist \ypicturam in-
den mufs. Oder wohl umgekehrt war die Ver- venire singulis coloribus«, wird hier gesagt »in-
venire eam (nicht et ■) colore testae tritae«.>5»
Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
tritae auf Wandmalerei hin. Es ist mindestens zweifelhaft, ob die genannten Künstler
wirklich die Erfinder der ihnen zugeschriebenen Neuerungen gewesen seien. Von
den Gemälden des Philokles und Kleanthes z. B., welche der griechische Gewährs-
mann des Plinius (oder des Varro) sah, waren vielleicht, wie dies auch bei den
klazomenischen Sarkophagen vorkommt, die weifsen Linien verschwunden; aber
die Thatsache, dafs dieser Grieche von zahlreichen namhaften Meistern eine ganze
Reihe von Wandgemälden in jener schwarzfigurigen Technik gesehen hat, scheint
unantastbar55.
In einem neuen Lichte erscheint uns jetzt auch Kimon von Kleonai. Auch
er war nach Plinius Monochromatiker. Bei ihm aber erreichte die schwarzfigurige
Kunst die höchste ihr mögliche Vollendung. Bekanntlich wird ihm bei Plinius (§ 57)
eine ausführlichere Andeutung der Körperdetails und Kleiderfalten zugeschrieben.
Eine solche feinere, mehr in’s Einzelne gehende Zeichenkunst aber liefs sich nur
durch Schattierung vollständig ausbilden und diese gestattete die Technik der weifsen
Innenlinien durchaus nicht. In Betreff des viel besprochenen, ebenfalls bei Plinius
von Kimon berichteten catagrapha invenit, enthält eine von Studniczka56 zögernd ge-
äufserte Vermutung die volle Wahrheit. Durch das griechische Wort x«xaypatpa
(irrtümlich sprechen die neuen Erklärer von xaxayp'y/pai) werden Figuren angedeutet,
bei denen durch lineare perspectivische Zeichnung, durch Verkürzungen, die Aus-
dehnung im Raume ausgedrückt ist. Dies beweist bereits die lateinische Über-
setzung bei Plinius durch obliquas imagines. Die Perspective der Umrifslinien durch
verkürzte Zeichnung wiederzugeben, zeigen sich namentlich erst sobald die Flächen
eines Gegenstandes uns nicht mehr recht gegenübergestellt sind, und zugleich tritt
an »schräg gestellten Figuren«, — zwischen der strengen Vorder- und Seiten-
ansicht, — auch die Perspective ihrer Teile am schärfsten hervor5'. Direct aber
wird so das Wort erklärt in der Glosse des Hesychios: xotxcqpoccpTj xoct r^sic Xsyoixsv
£v Tu','07.eff. xodaypacpov xat xaxaxou.rt. Kaxaxopirj kann nämlich nur »Verkürzung«
bedeuten und dies wird nun hier, als ein gleichbedeutender technischer Ausdruck der
Malersprache, dem xaxcqpacpov zur Seite gestellt. In demselben Sinne wird bei Hip-
parch ad Arat. Phaen. 16 S. 180 gesagt, dafs die Sternbilder recht nach uns ge-
wendet sind, st yrj xt xaxcqpayov aüxÄv ssxt, was nur bedeuten kann: »aufser wenn
sie in perspectivischer Zeichnung uns vorgeführt werden«; in diesem Falle sind sie
mithin »schräg«58. Leicht erklärt sich jetzt auch das bei Plinius unmittelbar fol-
53) Jene Annahme einer noch älteren Malerkunst,
welche Umrifszeichnung war, beruht, wie mehr-
mals bemerkt worden ist, lediglich auf Abstrac-
tion. Daher der Gewährsmann des Plinius
»schräg« nennen, so wahrscheinlich bei Plinius
lib. XXXV §90, doch ein ständiger Ausdruck
für die Profilstellung war »obliqua imago«
jedenfalls nicht.
denn auch keine Namen von Meistern dieser
Kunstweise beizubringen weifs. Auch die Ver-
mutung Roberts über den Erhaltungszustand 58) Hipparchos widerlegt hier die Meinung des
Attalos, welcher gewisse Verse des Aratos so
erklärt, als hätte der Drache am Sternhimmel
der Gemälde des Kleanthes (Arch. Märch. S. 129)
ist jetzt aufzugeben.
5Ü) Jahrb. 1887 S. 159. X7)v xecpaXrjv d vxeaxpa fj.p.EV7]v xcd ouxi eis xd
sagt er, xd daxpa ifizipicrxcu (leg. äaxfjpcxxcci) xxpos
57) Auch die Figuren in Profil lassen sich wohl xfjV -/jp.EXEpav iliWpiVv xal cd; av ~ p ö; qy. d;
svxd; xoü xdap.ou c-Eaxpauusvr, v. cbiavxa ydp,Hohverda, Korinthisch - attische Vasen.
259
gende varie formare vo/tus, respicientes, suspicientes vel despicientes. So lange man
flache Silhouetten in der strengsten Profilstellung malte, konnte das Aufwärts- und
Niederblicken nur in einer Richtung, der der Mittelebene des Körpers, das Umblicken
(man kennt die Manier der schwarzfigurigen Vasen, z. B. No. 12) eigentlich gar
nicht ausgedrückt werden. Weitaus mannigfaltiger [varie) konnte dies geschehen,
sobald man dem Körper die verschiedensten schrägen Stellungen und Wendungen
geben konnte.
Aber ohne Schattierung blieb auch der Ausdruck der Körperlichkeit einer
Figur und der Perspective ihrer Teile höchst unvollständig und die schwarzfigurige
Kunst konnte sich mithin auch in dieser Hinsicht nicht weiter entwickeln. Damit
stimmt nun die Thatsache, dafs in unserer Überlieferung von Künstlernamen, welche
für das fünfte Jahrhundert schwerlich in hohem Grade unvollständig sein kann, die
Reihe grofser peloponnesischer Maler mit Kimon auf einmal abbricht um erst viel
später etwa mit Pfupompos und Pamphilos wieder aufgenommen zu werden; da-
zwischen fällt der grofse Aufschwung der polychromatischen ionisch-attischen Maler-
kunst und diese scheint in den Zeiten nach Kimon die peloponnesische monochro-
matische Kunst derweise überflügelt zu haben, dafs dieselbe zu dem Rang einer bei-
läufig beibehaltenen untergeordneten Kunstübung (wie die monochromata ex albo des
Zeuxis) herabsank59.
Ob nun die peloponnesische Silhouettenmalerei die glückliche Erfindung
eines Einzelnen, oder, — was mir wahrscheinlicher ist, — ursprünglich eine
volkstümliche dorische Kunstweise war, macht keinen Unterschied. Sicher scheint
es, dafs, als sie in Aufschwung kam, die frühere mykenische polychrome Malerkunst
stark, wenn auch wahrscheinlich nicht vollständig, zurückgedrängt wurde, so dafs
für den Peloponnes der griechische Gewährsmann des Plinius in seinem Rechte war,
als er die Kunst der grofsen Monochromatiker schlechthin als die Malerkunst ihrer
Zeit betrachtete. In der ionischen Inselwelt blieb die alt-mykenische polychrome
Technik die herrschende, wahrscheinlich noch sehr lange in derselben Unvollkom-
menheit, wie wir sie von jenen Beispielen aus mykenischer Zeit kennen, derart dafs
die Farben meistens ungleichmäfsig aufgetragen und mangelhaft gegeneinander ab-
gesetzt wurden; an den mykenischen Malereien geschah dies nicht selten durch
dunkle Zwischenlinien, ja wurden bisweilen die ganzen Figuren Umrissen. Dieses
einfache Verfahren einer primitiven Malerkunst findet sich zu einer förmlichen
Malertechnik ausgebildet, welche farbige Flächen durch dunkle Linien umgrenzte
und innerlich detaillierte, noch an der Lyseasstele und dem polychromen Pinax von
der Akropolis90, wie auch an den weifsen Lekythen. Wie diese und ein Berliner
sich zeitig mehr oder weniger zurückgezogen
zu haben, daher die Thätigkeit der ionisch-at-
tischen Künstler in Olympia (Loeschcke, Die
östliche Giebelgruppe am Zeustempel zu Olym-
pia S. 14ff.: vgl. auch Jahrb. 1889 S. 44), wie
Malerausdruck Mrdypacpov vertauscht.
des Polygnot in Delphi.
°9) Auch die peloponnesische Bildhauerkunst scheint
üü) ’EcpTjp.. äry/pxdk. 1887 Taf. 6; Benndorf S. 115 ff-
Dt pap.p.sv«, st \i:i\ ti xardypacigv a'jTÜ>v satt.
Der Sinn jener Glosse des Hesychius ist: xol-
taypacpG der gewöhnliche Ausdruck für mathe-
matische Figuren, wird bisweilen auch mit dem2ÖO
Holwerda, Korinthisch - attische Vasen.
Stelenfragment (Attische Grabreliefs 8) zu beweisen scheinen, wurden gewöhnlich
behufs gröfserer Feinheit der Zeichnung die nackten Teile, wie Köpfe, Hände und
Füfse, in Umrifs gelassen und nur durch lineare Innenzeichnung weiter aus-
geführt. Wie die monochromatische Grofskunst die schwarzfigurige Vasentechnik
neben sich hatte, so wiederholte sich wahrscheinlich die ihr etwa gleichzeitige poly-
chrome Malermanier, z. B. eines Bularchos, mehr oder weniger genau und fast ohne
Anwendung von Farben in der ebenfalls Umrisse mit Flächen und Linien ausfüllen-
den melisch-rhodischen Vasenkunst. Die Verschiedenheit der Farben ermöglichte
verschlungene Gruppenbildung.
Der grofse Vorteil der schwarzfigurigen Kunst war, dafs bei ihr sich die
Figuren besser als ein Ganzes von dem Untergründe abhoben. Dagegen war bei den
schwarzen Silhouetten jedes Durcheinander höchst beschwerlich. Gewifs verdankte auch
jene hellenisiert-assyrische Metallkunst der schwarzfigurigen Grofskunst den gröfsten Teil
ihrer bildlichen Typen, doch hatte diese die Nachteile der schwarzfigurigen Technik
in noch höherem Grade; namentlich war hier die Veranlassung zu einer gleichsam
typographischen Zusammensetzung von Figuren noch gröfser, die Darstellung ver-
wickelter Gruppen noch schwerer, eine feine Umrifszeichnung bei aus Metallplatten
ausgeschnittenen Figuren so gut wie unmöglich. Nicht unwahrscheinlich sind nun
die Vorstellungen auf den Vasen durchgängig mehr unmittelbar von den Vorbil-
dern aus Metall abhängig, was ihre übertriebene Gebundenheit noch erklärlicher
macht. Auch die grofse Malerkunst hat aber vielleicht die Metallkunst beeinflufst.
Wie die Goldelfenbein-Rundplastik, so wird auch die Goldelfenbein-Reliefkunst
(Kypseloslade) das Elfenbein für die nackten Körperteile verwendet haben. Die
kyrenäische Vasenkunst kannte die Verwendung der weifsen Farbe für denselben
Zweck noch nicht, in die korinthische mag sie etwa gleichzeitig mit jener metallo-
technischen Ornamentik eingedrungen sein. Wurde vielleicht die schwarzfigurige
Kunst zu diesem Gebrauch des Weifs durch das Vorbild jener Metallarbeiten ver-
anlafst? hat sie denselben gewöhnlich, wenn auch nicht immer (sich z. B. No. 37 und
die Vase des Sophilos) auf die weiblichen Figuren beschränkt? So wäre denn auch
das -»Eumarus mar ein foeminamque discrevit« (§ 56) des Plinius zu verstehen61.
Natürlich haben die ionische und peloponnesische Kunst einander gegen-
seitig beeinflufst. Die verwickelteren Gruppen der ersteren sind in den Peloponnes
eingedrungen. Dagegen begegnete uns die schwarzfigurige Malerkunst in Klazo-
menai, eine durch jene Metalltechnik beeinflufste Marmorarbeit auf Samothrake und
die chalkidische Vasenkunst malte nach ionischen Vorbildern in der peloponnesi-
schen Technik.
Auf attischem Boden stiefsen peloponnesische und ionisch-nesiotische Kunst
zusammen. Lange mögen sie einander die Wage gehalten haben, doch hat letztere
am Finde gesiegt. Dies kann nur dadurch gekommen sein, dafs sie ihre Mittel mehr
echt malerisch zu verwenden lernte, dafs sie jene unorganische Verbindung von
Flächen und Linien, von farbigen und durch Linearzeichnung charakterisierten Flächen
61) Studniczka Kyrene S. 8.Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
2ÖI
aufgab und Farben und Linien zu verschmelzen anfing. Man machte den Versuch
eine Linearzeichnung, wie die des Kimon, durch verschieden abgetönte Farben und
Schattierungen zu unterstützen; die plastische Form und Perspective der Figuren
erhielten dadurch einen mehr vollendeten Ausdruck; erst jetzt ward eine lebendige
Darstellung der menschlichen Figur in jeder beliebigen Stellung wirklich möglich.
Es scheint kaum zweifelhaft, dafs durch dies alles eben jener Aufschwung der poly-
chromen Kunst durch die ionisch-attische Malerschule bezeichnet wird, von der es
doch aufser Zweifel steht, dafs sie ihre Figuren als frei im Raume stehend abbildete,
und deren Körperlichkeit auszudrücken verstand, während ihre Malertechnik gewifs
bereits die Fähigkeit abzustufen und zu schattieren entwickelt hatte02.
Wenden wir uns wiederum zu unsern attischen Vasen, so bleibt noch übrig
den Stil ihrer Zeichnung kurz zu charakterisieren. Derselbe ist bald äufserst grob
und plump, wie an der Pariser Amphora (No. 17), bald feiner aber doch ohne
jede Beherrschung der Formen, wie an der sorgfältigen Leidener Flydria (No. 46),
welche ganz als ein Versuch eines Anfängers mit einem neuen Stile und neuer
Technik sich ausnimmt. An den besten Exemplaren, wie an der Londoner und
Pariser Amphora (No. 35 u. 53), haben die Linien etwas mathematisch Gezogenes
ohne jedes lebendige Gefühl für die Wellungen der Körperformen. Auch hier be-
schränkte sich unsere attische Vasenkunst offenbar auf eine blofs handwerksmäfsige
Nachahmung der korinthischen Vorbilder, deren Zeichnung manchmal auch sehr
knapp gewesen sein mag (vergl. z. B. den Pinax des Timonidas). Höhere künstle-
ü1') Obgleich sich bei Polygnot schwerlich Luft-
perspective voraussetzen läfst, so hat er doch
mit seinen übereinander gestellten Gruppen den
Eindruck eines perspectivisch Hintereinander-
gestelltsein hervorzubringen beabsichtigt, womit
eine wenigstens anfängliche Charakterisierung
des Terrains zusammenging. Auch die Gruppen
selbst sind nicht mehr in der Fläche componiert;
so wo Briseis, Diomede und Iris in einem Drei-
eck aufgestellt auf die Helena zuschauen (Paus.
X 25, 4), so die Gruppe dreier Würfelspieler,
des salaminischen Ajas, des Thersites und Pa-
lamedes, wobei der andre Ajas zuschaut und
ebenfalls der oberhalb dieses gestellte Meleager
auf Ajas (wohl auf den salaminischen) nieder-
blickt (Paus. X 31, 1 ff.).
Gleichmäfsig in einem Tone gehaltene farbige
Flächen lassen sich schwerlich annehmen z. B.
bei den bekannten durchschimmernden Gewän-
dern oder bei der versteckten Halsschnur der
Eriphyle, deren Formen sich durch das Kleid
hindurch erkennen liefsen (Paus. X 29 , 7); denn
dies ist der Sinn dieser verderbten Stelle,
die sich übrigens folgenderweise corrigieren
läfst: toü yinovo? os £v toi? v.olmot; (pro v.o'Xoiz)
sr/.ctast; [t(üv ysipwv] r/.eivov töv opu.ov cmt/p
fyety. Auch kann es einer Maltechnik, die
durch Mischung neue Farbentöne hervorzubrin-
gen wufste (Plutarch de defect. orac. 47), nicht
schwer gefallen sein diese verschieden abzustufen.
Doch kann die coloristische Wirkung der Po-
lygnotischen Gemälde darum noch höchst ein-
fach gewesen sein. Mit Unrecht meint aber
Benndorf (’E'frjp.. dpyaioX. 1887 S 125) auf das
Zeugnifs des Cicero hin (Brut. 18, 70), dafs
Polygnot nur mit vier Farben gemalt habe;
auch Plutarch nennt nur vier Farben, aber als
Beispiele der Mischung, nicht als die einzigen,
welche der Maler gebraucht hat. Übrigens
wird die Unzuverlässigkeit der ganzen Aussage
des Cicero bereits bewiesen durch die wunder-
liche Zusammenstellung von Zeuxis, Poly-
gnot und Timanfh.es, welche nur vier Farben
gebraucht haben sollten und deshalb unvoll-
kommener in ihrer Kunst, auch wohl älter
als Aetion, Nikomachos, Protogenes und Apel-
les wären. Merkwürdigerweise berichtet umge-
kehrt Plinius (XXXV 50), dafs Apelles, Aetion,
Melanthius und Nikomachos nur vier Farben
gebraucht haben. Jeder Maler kann, obgleich
er mehrere Farben kannte, bisweilen absichtlich
in nur wenigen gemalt haben.2Ö2 Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
rische Ansprüche als auf eine äufserliche schematische Sauberkeit erhob sie nicht.
Etwas Analoges zeigen die Inschriften. Es fiel dem Vasenmaler schwer die Formen
des attischen Alphabets zu bewältigen und er wurde dabei auf die bekannte Weise
durch korinthische Vorlagen, bisweilen vielleicht auch durch chalkidische (No. 34)
irregeführt. Meistens aber machte er sich die Sache sehr leicht; er schrieb nur
sinnlose Buchstabenreihen hin.
Die Detaillierung der Innenzeichnung wird nichtsehr weit fortgeführt; Falten
werden äufserst selten angedeutet, auf sehr rohe Weise auf der Pariser Amphora
(No. 17). Das Kleid ist fast durchgehends eine unbewegte, wenn auch manchmal
reich verzierte Fläche.
Es verhalten sich nun unsere Vasenklasse und die übrige attische schwarz-
figurige Gefäfsmalerei durchaus als die ältere und jüngere Erscheinung. Erstens
erhielt jene halb zufällig gemachte Erfindung des ausgesparten Bildfeldes an Gefäfsen
andrer Gattung ihre vollständige Ausbildung und dabei war bereits die Tendenz
wirksam den roten Thongrund gegen die schwarze Firnifsfarbe contrastieren zu lassen,
welche bekanntlich später mit zu der Erfindung des rotfigurigen Stiles geführt hat.
Man wollte das Bildfeld, das an der oberen Seite noch an dem Ornamente des
Halses haftete, völlig mit schwarzem lurnifs umziehen. Welche Schwierigkeit man
dabei fand, zeigen sehr deutlich drei panathenäische Amphoren des Louvre,
welche höchst conservative Gattung von Kunstwerken hier eine vorübergegangene
Kunstentwicklung in ihren verschiedenen Stadien erhalten hat. An der einen (mit
fünf Läufern) ist die Anordnung der Ornamente und Bildfelder ganz so wie an
No. 58; das Bildfeld mit dem oberhalb desselben erhalten gebliebenen Teile des
Stabornaments haftet noch an dem von Henkel zu Henkel sich hinziehenden Hals-
ornamente. An der zweiten (mit drei Läufern) ist der Firnifs auch an der oberen
Seite zwischen Halsornament und Bildfeld um letzteres hingezogen. Sehr unbe-
holfen hat man aber das Stabornament, so klein wie es war, am oberen Ende
des Bildfeldes, an seiner Stelle unterhalb des Halsornamentes belassen. An der
dritten Amphora (mit zwei Pankratiasten, Ephedros(r) und Gymnast) ist das Stab-
ornament unter dem Halsornamente ganz herumgezogen. Eine endgültige Lösung
der Schwierigkeiten aber ward nicht gefunden ohne Änderung der Gefäfsform. Das
Stabornament ward ganz fortgeworfen, die Trennung von Hals und Schulter auf-
gegeben, wodurch das Lotos- und Palmettenornament des Halses gleichsam mit dem
Bildfelde zusammentraf und die Stelle des Stabornaments am oberen Rande des
Bildfeldes einzunehmen anfing. Der Eindruck des Contrastierens zwischen schwar-
zem Firnifs und thongrundigem Bildfelde ward jetzt nicht mehr durch den nebenbei
gestellten thongrundigen Bildstreifen des Halsornamentes gestört. Zu den ältesten
Beispielen dieser viel verbreiteten Amphora-Gattung03 gehören die beiden Berliner
63) Wo man die Trennung von Hals und Schulter umlaufenden Frieses in Avers und Revers. Das
beibehalten wollte, hat man die Disposition von Bildfeld steht auf einer oberhalb der Strahlen
Ornamenten und Bildfeldern der clialkidischen umlaufenden Blütenreihe. Auch diese Gattung
Gefäfse übernommen, nur mit Trennung des hat bereits Exelaas; sie war ebenfalls sehr all-
gemein.2 6 ■
Holwerda, Korinthisch - attische Vasen.
Gefäfse (Furtw. 1685 u. 86. Gerhard, Etrusk. u. Camp. Vas. Taf. XX. XXI 2. 3).
Bekanntlich hat auch Exekias diese Form. Die attische Vasenmalerei hat mit ihrer
Erfindung Glück gehabt. Nicht nur die korinthische, auch die chalkidische Neben-
buhlerin (Brit. Mus. Cat. No. 584. Gerhard, Aus. Vas. IV Taf. 323) hat dieselbe
übernommen64.
Weiter zeigt sich in der attischen Vasenkunst der allmälige Untergang der
so beliebten Ornamentik unserer Gefäfse. Bereits der Maler jener Berliner Amphoren
Furtw. 1685 u. 66 behandelt das Lotos- und Palmettenornament mit voller Mifsach-
tung seiner überlieferten Formen, auf der Frangois-Vase wird es an sehr unter-
geordneter Stelle verwendet. In der ganzen schwarzfigurigen Gefäfsmalerei ist die
gegenständige Lotos- und Palmettenreihe das geläufigste Ornament. Es verringert
sich aber der Lotos, so dafs derselbe manchmal fast bis auf die beiden Aufsenlinien
verschwindet und nicht viel mehr als eine lineare Einfassung der Palmette wird.
Diese mit dem aus dem geometrischen Stile beibehaltenen Mäander wird das ge-
wöhnliche Ornament des rotfigurigen Stiles. Mit den Tierreihen weifs der attische
Gefäfsmaler nicht recht etwas anzufangen. Klitias, Ergotimos, Kolchos u. A. haben
diese tote korinthische Ornamentik durch Wiedereinführung der, wahrscheinlich von
ionischen Vorbildern hergenommenen65 Gruppen einander zerreifsender Tiere zu
beleben gesucht. Schliefslich beschränkte sich diese ganze Compositionsweise auf
einen einzelnen sehr schmalen Streifen, meistens unter dem Bildfelde, wie an der
Oinochoe des Kolchos. Noch tauchen einzelne Tiere, ihrem gewöhnlichen Zusam-
menhang entrissen, in dem Ornamenten-Wirrwarr des Nikosthenes auf.
Was die Technik betrifft, so besafs sicher bereits Exekias die schöne glän-
zende Firnifsfarbe, welche die Maler unserer Gefäfse erst hervorzubringen ver-
suchten, und mögen auch noch nicht alle grofsen Vasenmaler (z. B. Amasis nicht)
die alleinige Berechtigung der helleren Thonfarbe anerkannt haben, doch war dies
blofs eine Frage der Zeit.
Auch der Vorrat bildlicher Typen unserer Gefäfse, obgleich er noch sehr
lange im schwarzfigurigen Stile sich erhalten hat, erfuhr doch nicht unbedeutende
Umbildungen und Erweiterungen. Exekias und Amasis haben noch die halb in’s
Knie gesunkene oder fliehende Amazone. Bei der Darstellung aber des Kampfes
zweier geschlossenen Reihen macht bereits Exekias den Versuch die Krieger anstatt
hintereinander, perspectivisch nebeneinander zu stellen (Benndorf, Vorlegebl. 1888
Taf. VII, 1. Vergl. Gerhard, Aus. Vas. III Taf. 190 u. 92, 4). Die kalydonischen
Jagden der Schale des Archikles und Glaukytes und besonders der Frangois-
Vase sind reichere Ausarbeitungen des Grundtypus auf unsren Gefäfsen (No. 20,
U4) Aufser den zahlreichen korinthischen Amphoren stens einem korinthischen Exemplare Mus. Greg.
attischer Nachahmung, wie die Berliner von II Taf. 2 (8). 1 (9)), und kleine Kannen mit
Loeschcke besprochene (Annali dell' Inst. 1878 ausgespartem Bildfelde an der einen, zwei sehr
kleinen ausgesparten Dreiecken an der anderen
S. 301 ff. Furtw. 1882), gibt es noch korinthi-
sche Oinochoen nach attischen Vorbildern, mit
Seite; in Attika machte z. B. Amasis solche
Kannen, Benndorf, Vorlegebl. 1889 Taf. IV 1—3.
G5) Furtwängler, Goldfund S. 21.
ausgesparten Bildfeldern (attische neben wenig-
Jahrbuch des archäologischen Instituts V.
18264
Hohverda, Korinthisch - attische Vasen.
29 u. 30) und zeugen von einer lebendigeren Auffassung des Gegenstandes, wie
auch der Kampf des Theseus mit dem Minotauros auf jener Schale gegenüber dem
auf der Leidener Hydria (No. 46). Die grofse Darstellung des Troilos-Abenteuers
auf der Frangois-Vase ist vielleicht aus mehreren einzelnen getrennten Darstellungen
verschiedener Momente, wie die auf unsren Gefäfsen, zusammengezogen. Erhält
sich das Nessos-Abenteuer meistens noch ziemlich so, wie an der Pariser Amphora
(No. 1), so setzt doch eine Berliner Amphora (Furtw. 1837) die Deianeira neben den
Kentaur. Später hat der rotfigurige Stil den Typus völlig umgeschaffen (Millin, Vases
peints Taf. 33). Neu sind aber die ionischen Ringer-Schemata, wie sie die Reliefs der
Akropolis und von Lampträ zeigen, in die Vasenkunst hineingedrungen; nicht nur
dafs der Kampf des Herakles mit dem Meergreis aufgenommen wird, sondern jener
Löwenkampf unserer Gefäfse, noch ganz als Schwertkampf gefafst, wird bereits an
den Gefäfsen des Ergotimos und Pfxekias durch die Auffassung als Ringkampf
zurückgedrängt6fi.
Besonders aber in dem Stil der Zeichnung zeigen die Produkte der nam-
haften attischen Vasenkünstler einen bedeutenden Fortschritt. Die Auffassung der
Körperformen ist überall feiner und lebendiger, die Bewegungen sind richtiger und
freier ausgedrückt. Die Linienführung ist weitaus sauberer, die Innenzeichnung viel
ausführlicher. Die alte Gewandbehandlung erhielt sich noch sehr lange, daneben
aber erscheinen bereits bei Exekias und Amasis die strengen sauberen Falten der
reifen archaischen Kunst. Schwerlich kann bei allem dem von endlicher Erreichung
eines lange Erstrebten die Rede sein, vielmehr erhalten wir den Eindruck, dafs hier
ein fremder Stil von aufsen her eingedrungen ist. Besonders von der übertriebenen
Feinheit und Zierlichkeit eines reiferen Archaismus waren unsere Vasen weit ent-
fernt; ihr Stil war auch nicht die Vergröberung eines solchen, sondern, wie schon
angedeutet ward, vielmehr eines knappen, kräftigen. Doch werden durchgehends
an andren attischen Gefäfsen als den unsren (bereits an der Oinochoe des Kolchos)
die korinthischen Tierfiguren in jener übertrieben zierlichen Weise behandelt. Merk-
würdig ist in dieser Hinsicht wiederum Amasis. Er trachtet die überlieferten For-
men, auch das Lotos- und Palmetten-Ornament, fast ausschliefslich durch jene feine
Zierlichkeit zu belebenfi7. Ebenso gibt es ein grofses Füllgefäfs im Louvre mit
schwarzem Halse, Stabornament, drei umlaufenden Streifen (sich wiederholende
Banketscenen, Kampfscenen, Reitern), schwarzem Fufs und unterem Teile des Bauches.
Es unterscheidet sich in Nichts von den unsren, aufser durch jene grofse Feinheit
der Zeichnung.
Schwerlich können wir uns über das Wesen dieser Erscheinung täuschen.
Bereits jene Gruppen einander zerreifsender Tiere und Ringerschemata wei-
sen auf ionische Vorbilder hin. Sehr bezeichnend tritt uns nun in der attischen
schwarzfigurigen Kunst auch die Umrifszeichnung der nackten Körperteile entgegen,
GG) Reisch, Ath. Mitt. 1887 S. 124.
ö7) Das Lotos- und Palmetten-Ornament der Ge-
fäfse bei Benndorf, Vorlegebl. I889 Taf. III 1 und
Taf. IV 3 hat dieselbe Eigentümlichkeit wie das
der Amphoren No. 6 und 17, nämlich das (hier
rot) gefärbte Mittelblatt des Lotos.265
Holwerda, Korinthisch - attische Vasen.
wiederum auch bei Amasis68. Ebenso läfst sich auch für die ionische, mehr
lineare Zeichenkunst eine gröfsere Feinheit der Zeichnung als für den peloponnesi-
schen Flächenstil voraussetzen; eine ausführlichere Detaillierung der Innenzeichnung
besonders an den Gewändern macht für die polychrome Kunst hauptsächlich die
Fyseasstele wahrscheinlich. Wirklich scheint jener Aufschwung der schwarzfigurigen
Kunst in Attika der Einwirkung der ionischen Kunst zuzuschreiben. Nun aber
konnte die alte peloponnesische Technik auch nicht lange mehr genügen. Die
schöne Erfindung der rotfigurigen Technik verband den grofsen Vorzug der schwarz-
figurigen Kunst, die Einheit der Figur, mit der feineren und ausführlicheren Zeich-
nung der polychromen. Nicht am wenigsten aber auch wegen der xaTccypotcfB war
diese Neuerung sehr wünschenswert und man wird versucht zu glauben, dafs der
Gewährsmann des Plinius, welcher die peloponnesische Kunst als etwas für sich
Bestehendes betrachtete, ja dieselbe sogar für älter als jede polychrome hielt, auch
nicht bemerkt hat, dafs Kimon seine Erfindung von den Ioniern erborgt hatte. So
ist auf dem polychromen Pinax der Akropolis der Schild des Kriegers »schräg«
gestellt und ebenso wird eine solche Stellung mit dem Körper versucht. Wie dem
aber auch sei, weit besser als der Silhouettenstil wufste der rotfigurige das Relief der
Figuren auszudrücken, und die Versuche sind zahllos, welche er mit »schrägen« Stel-
lungen macht. Bald wurde die abgewendete Hälfte des Rückens, bald die der
Brust, bald die gekreuzten Beine einer sitzenden Figur halb nach vorn gebracht
(Beispiele; Gerhard, Trinksch. u. Gef. I Taf. VI, VII 5, Antaios-Ivrater, Innenbild der
Eurystheus-Schale des Euphronios u. s. w.). Der Eindruck des strengen Stils beruht
nun darauf, dafs bei allem dem die Verkürzungen mehr versucht, als richtig
durchgeführt sind. Ebenso wufste der rotfigurige Stil die Verschiedenheit der Kopf-
wendungen auszudrücken, freilich auf sehr eigentümliche Weise. Er wagte sich
nicht daran, — und hier besonders machte es sich fühlbar, dafs ihm das Mittel der
Schattierung fehlte, — auch die Köpfe schräg, etwa in Zweidrittel- oder Dreiviertel-
ansicht zu zeichnen, aber während der,. Kopf im Profil blieb (vereinzelt in Vorder-
ansicht), wurde der Körper gewendet und dadurch ebenfalls eine richtigere Dar-
stellung des Umblickens, wie die eines mehr seitwärts gerichteten Aufwärts- und
Niederblickens ermöglicht (hervorragendes Beispiel der Hetairen-Psykter des Euphro-
nios). Erst jene grofse attisch-ionische Malerkunst, welche ihre Figuren schattierte,
hat die Perspective an den Figuren vollends durchzuführen gewufst und war auch
nicht mehr an die Profilstellung der Köpfe gebunden69.
68) Winter, Arch. Zeit. 1885 S. 187 fr. Umrifszeich- vornüberlehnend den Kopf auf beide Plände
nung bei Amasis Six, Rom. Mitt. III S. 231.
C9) Die Köpfe jener in ein Dreieck gestellten auf
die Helena blickenden Frauen können wir uns
schwerlich alle in Profil oder Vorderansicht stützend darniedersitzt, während Memnon neben
ihm die eine Hand auf seine Schulter legt (Paus.
X 31, 5). Kopfwendungen in Zweidrittel- oder
Dreiviertelansicht hat erst die jüngere rotfigu-
denken, ebensowenig jenen niederblickenden Me- rige Vasenmalerei (Aristophanes - Schale, Sabu-
leagros (Anm. 62). Stark perspectivisch mufs roffsche Aryballos mit Thiasos). Auch die
auch die Zeichnung gewesen sein, wo Sarpedon
richtige Zeichnung des Auges bezeichnet die
Durchführung der xcrafypoicpa an den Köpfen.
18*2 66
Holwerda, Korinthisch-attische Vasen.
Unzweifelhaft vergegenwärtigt unsere Vasenklasse die Anfänge der schwarz-
figurigen Kunst in Attika70, womit begreiflicher Weise nicht gesagt wird, dafs alle
einzelnen Exemplare derselben älter seien als- die Erzeugnisse der 'großen schwarz-
figurigen Vasenkunst. Besonders an den Deinoi mag sich die alte Decorationsweise
noch sehr lange erhalten haben (vergl. z. B. die ziemlich lebendige Darstellung
der kalydonischen Jagd auf No. 49). Wie aber am Ende die höhere Kunstmanier
die niedrigere überwältigt hat, zeigen Gefäfse wie jene Amphora des Louvre No. 69.
Unsere Wissenschaft leidet an einer zu mechanischen Auffassung des historischen
Princips. Manchmal scheint es, als ob der Übergang der einen Kunstweise in die
andre nur so erfolgen könnte, dafs die Decorationsformen der neueren erst in
Mischung mit denen der älteren, darauf rein übernommen wurden. Bekanntlich hat
man auch Übergangsformen von der geometrischen zu der schwarzfigurigen Kunst
aufgestellt; ich erinnere nur an die bereits erwähnte Schüssel aus Aegina in Berlin.
Doch war der neuen korinthischen Kunstweise in dem Wichtigsten was sie hat, in
Stil, Technik und bildlichen Typen, jede Vermittlung mit der alten geometrischen
so gut wie unmöglich. Wie wenig kann auch die Schüssel aus Aegina etwa als ein
Vorläufer unserer Vasenklasse gelten! Die von Furtwängler gelobte saubere Prä-
cision der Zeichnung wird wohl Niemand als vorbildlich für die unserer Vasen an-
sehen können und was Furtwängler richtig bemerkt, daß der Töpfer der Schüssel
einer plumpen geometrischen Gefäfsform »edle Strenge und Schönheit« 71 zu verleihen
gewußt hat, dies macht den Gedanken an einen Anfänger wohl am wenigsten rege.
Zwischen den von Böhlau behandelten frühattischen Vasen und den schwarzfigurigen
klafft eine Lücke72; wir haben uns aber dieselbe nicht ausgefüllt zu denken. Be-
sonders die Kleinkunst, die manchmal aus fremden Kreisen Fertiges übernimmt,
kann nicht überall das Bild einer allmäligen geschichtlichen Entwickelung zeigen.
Auf einmal mufs man sich in Attika zu der neuen Kunstweise, deren Überlegenheit
über das eigene locale Handwerk man völlig anerkannte, bekannt haben; natürlich
kann dies auch in einer neu errichteten Werkstatt geschehen sein. In der localen
geometrischen Kunst, nachdem dieselbe die einheimischen Kunstformen so lange,
wie die frühattischen zeigen, aufs willkürlichste mit fremden orientalischen versetzt
70) Das Alphabet ihrer Inschriften ist das nämliche inschriften wie der älteste attische Volksbesclilufs
wie das der ältesten schwarzfigurigen Gefäfse der
grofsen Vasenmaler. Nach Köhlers schöner Ent- haben umgekehrt die ältere Theta-Form, die
deckung (Ath. Mitt. 1885 S. 359; man sehe
auch Studniczka Jahrb. 1887 S. 146) wird man
auch bei Gefäfsen des sechsten Jahrhunderts die
Inschriften wohl nur innerhalb sehr weiter Gren-
zen für Zeitbestimmung verwendbar erachten.
Unsere Gefäfse haben die jüngere Form des 0
neben der älteren der Aspiration. So auch die
Frangois-Vase; diese hat aber neben der über-
aus häufig verwendeten jüngeren Form des 0
jüngere der Aspiration, so auch ein Pinax
des Skythes (Tcpr(lu. ap^atoX. 1885 Taf. III 1),
welche sicherlich nicht zu den ältesten Erzeug-
nissen der schwarzfigurigen Malerei gehört. Der
andere Pinax desselben Malers (Benndorf, Gr.
und Sic. Vasenb. Taf. IV 1) hat die jüngere
Form sowohl des Theta wie der Aspiration.
7I) Arch. Zeit. 1882 S. 206. Dafs die nackten
Teile der Athena thongrundig gelassen sind,
ist (wie sich schon ergab) sicher kein Beweis
für höheres Alter.
9 Jahrb. 1S87 S, 33 ff.
ein paar Mal auch die ältere. Alte Stein-Holwerda, Korinthisch - attische Vasen.
2 $7
hatte, lebte nichts mehr von jener selbstbewufsten Kraft, welche erst nach erbit-
tertem Kampfe dem neuen Eindringling das Feld räumt. Doch war sie darum
noch nicht völlig wirkungslos. Wir sahen die ihr besonders eigene Tendenz die
obere Hälfte des Gefäfses gegenüber der unteren auszuzeichnen in der attisch-
korinthischen Vasenfabrication auftauchen; ihr Mäander hat am Ende den Sieg
davongetragen. Kein Wunder, dafs wir auch einige Gefäfse mit halb korinthischer
halb geometrischer Decoration antreffen. Diese brauchen darum nicht älter zu sein
als die unsrigen, wie auch jene schwarzen Lhiterhälften nicht an den ursprünglichsten
Exemplaren unserer Gattung auftreten; ja sogar hatte wahrscheinlich die Wieder-
aufnahme der alten Formen die Bedeutung, dafs der Rausch der Bewunderung für
die neue sich gelegt hatte.
Zum Schlufs noch Folgendes. Die Bezeichnung unserer Vasenklasse als
attisch wird man wohl im allgemeinen gelten lassen. Es könnte aber die Roheit
mehrerer Exemplare sehr leicht auf den Gedanken an local-italische Arbeiten
führen73. Doch ist, so weit ich sehe, eine Trennung in zwei Gruppen, eine attische
und italische, in jeder Hinsicht unmöglich und erklärt sich die bald gröfsere, bald
geringere Roheit und Unsicherheit des Stils dieser ganzen Vasenklasse vollständig,
wenn wir nach obiger Weise annehmen, dafs eine Vasenkunst, welche keine Übung
hinter sich hatte, als die der geometrischen, Dipylon- oder frühattischen Vasen, auf
einmal an die Nachahmung des bereits hoch entwickelten korinthischen Stiles sich
gemacht hat.
Was nun die Abhängigkeit von der kleinasiatischen Kunst betrifft, welche
Diimmler (Röm. Mitth. 1888 S. 164ff.) für unsere Vasenklasse annimmt, so möchte
ich bemerken, dafs, wie eng sich dieselbe auch an ihre korinthischen Vorbilder
anschliefst, doch natürlich vereinzelt auch andre Typen eingeschlichen sein können;
so ist z. B. das Viergespann von No. 58 so ziemlich das bekannte chalkidische.
Wenn denn auch der Mann in dem Tierfriese der Münchener Amphora, wie Diimmler
meint, ein kleinasiatischer Typus assyrischen Ursprungs wäre (vgl. aber oben Anm. 34),
so würde sich doch dieser unter den zahlreichen ornamentalen Formen unserer
Vasenklasse nur einmal nachweisen lassen. Es vergegenwärtigt aber die korinthisch-
attische Vasenmalerei unzweifelhaft ein älteres Entwicklungsstadium der schwarz-
figurigen Kunst als die von Diimmler herbeigezogenen klazomenischen Sarkophage
und Vasenscherben aus Kyme. So hat z. B. Diimmler selbst die weit fortgeschrittene
Stilisierung des Lotos- und Palmetten-Ornamentes auf einem der Sarkophage mit
der gegenständigen Lotos- und Palmetten-Kette der späteren attischen Vasen (welche
oben auf wahrscheinlichere Weise erklärt wurde) auf eine Linie gestellt, während die
Lotos- und Palmetten-Ornamentik unserer Vasen sich noch unmittelbar an ihre
metallotechnischen Vorbilder anschliefst. Wie sollte ferner der forteilende, um-
blickende Krieger, einer der am meisten [charakteristischen Grundtypen der pelo-
ponnesisch-attischen Typik, welcher auch an einem klazomenischen Sarkophage
73) Winnefeld, citiert von Schumacher, Jahrb. 1889 S. 222. Man sehe auch das Pariser Exemplar
No. 17.208 Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
vorkommt, als ein ursprünglich kleinasiatischer Typus betrachtet werden? Ist es
nicht weitaus wahrscheinlicher, dafs wie die schwarzfigurige Technik, so auch
korinthisch-attische Typen in Kleinasien eingewandert sind?
Leiden. A. E. J. Hol wer da.
DIE HERSTELLUNG DER TEMPEL
NACH DEN PERSERKRIEGEN
'Schon fingen die Lakedaimonier an, auf Athens Machtzuwachs eifersüchtig
zu werden: da stellte Perikies in der Volksversammlung einen Antrag, der das
athenische Volk in seinem Selbstgefühl und seinen Ansprüchen erst recht bestärken
mufste, den Antrag nämlich, man solle alle Hellenen, wo sie auch wohnten, in
Europa oder in Asien, kleine wie grofse Staaten auffordern, Abgeordnete zu einem
Congrefs nach Athen zu schicken um zu beraten über die von den Barbaren nieder-
gebrannten hellenischen Heiligtümer und über die Opfer die man zur Zeit der
Perserkriege den Göttern für die Errettung von Hellas gelobt und noch nicht dar-
gebracht habe, endlich über die Sicherung der Seefahrt und den allgemeinen Frie-
den1.’ Der Antrag wurde vom Volk angenommen, und die Boten Athens gingen
nach allen Seiten: auixTtcföovxE? isvca xal psHystv xwv ßouXsuuaxmv etP siprjvrj xal xotvo-
Tipcqia xrfi 'EXXaSoc. Aber die Lakedaimonier hintertrieben die gute Sache, und der
Congrefs kam nicht zu Stande.
Diese Erzählung allein ist es die uns Kunde gibt von einer der denkwür-
digsten Thaten des Perikies, und Plutarch, dem wir sie verdanken, war sich ihrer
Bedeutung wohl bewufst; er schliefst seinen Bericht mit den Worten: xouxo uiv ouv
7rapshsijt7]v evoeixvup-svoe auxou xo tppövvjjjia xal x/jv ptsyakocppoauv^vMit Unrecht haben
einige neuere Forscher die Bedeutung des Unternehmens abzuschwächen versucht
indem sie es auf die Bundesgenossen und Freunde Athens eingeschränkt haben —
dann wäre es eben nicht gescheitert3. Im allgemeinen hat man dem Plan Gerechtig-
keit widerfahren lassen und ihm in der Darstellung der Politik des Perikies eine her-
vorragende Stelle angewiesen. Aber so lückenhaft ist unsere Kenntnis jener Zeit
J) Plutarch, Perikies Kap. 17. Cobet (Mnemosyne
N. S. I 1873 S. 113 f.) hat überzeugend darge-
legt dafs Plutarchs Quelle in diesem Kapitel das
Psephisma des Perikies selbst in der Sammlung
des Krateros ist (s. auch Wilamowitz, Aus Ky-
dathen S. 8, 8; anders früher Sauppe, Die Quel-
len des Plutarch für das Leben des Perikies in
den Abhandlungen der Göttinger Gesellschaft
der Wissenschaften XIII 1866. 1867 S. 35). Ohne
Grund dagegen hat Cobet die Worte Ttccvxa;
W.7]vc<; tob; ötttquoxs xaxotxoüvxa; Enpumrjs rj
Totas dem Plutarch zugeschrieben.
2) Damit macht er ihn nicht zu einem ‘eitlen
Prunkstück’, wie einige Erklärer gemeint haben.
3) Cobet a. a. O.; Busolt, Rhein. Museum N. F.
XXXVIII 1883 S. isof.Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
269
dafs eine so bedeutungsvolle Nachricht, weil sie aufser allem chronologischen Zu-
sammenhang überliefert ist, in einem Zeitraum von mehr als zwanzig Jahren hin und
her geschoben werden konnte und auch heute noch nicht festgelegt zu sein scheint,
nachdem uns vor zehn Jahren der Boden von Eleusis eine Inschrift geschenkt hat
die uns von einer ähnlichen panhellenischen Bestrebung und zugleich von der Re-
signation nach dem Mislingen jenes kühneren Plans Zeugnis gibt, den Volksbeschlufs
über den Getreidezehnten4.
Und doch mufs das ganze Bild der Pentekontaetie ein anderes werden wenn
wir des Perikies Antrag kurz nach der Schlacht am Eurymedon setzen, ein anderes
wenn wir ihn nah an den Ausbruch des grofsen Krieges heranrücken.
Apyousvmv oe Aa/soaiuovtojv ayilsaöca rifj auGjasi tiuv AD^vcukov: das ist Plutarchs
Zeitbestimmung, die in der That der Interpretation allen Spielraum läfst; denn
Spartas Eifersucht begann ja spätestens mit der Begründung des attischen Seebundes
und wuchs von Jahr zu Jahr bis zum Ausbruch des peloponnesischen Krieges.
Danach konnte Adolf Schmidt5 * nach Otfried Müllers0 Vorgang den Entwurf des
Perikies ins Jahr 460 oder bald nachher, Georg Busolt7 ihn ins Jahr 439 setzen.
Adolf Holm8 * allein, so viel ich sehe, hat aufser diesen gefügigen Worten und den
nicht minder schwankenden allgemeinen Erwägungen über die Zeitgemäfsheit pan-
hellenischer Bestrebungen den Inhalt der Tagesordnung in Betracht gezogen, die
Perikies dem panhellenischen Congrefs zu geben gedachte, und ist dadurch, ohne
Zweifel mit Recht, zu dem Datum Schmidts hingeführt worden.
Aber es erscheint geboten, entschiedener als Holm es gethan hat darauf hin-
zuweisen dafs Perikies unmöglich die Beratung über die von den Persern zerstörten
Tempel — das heifst doch über ihre Herstellung — auf die Tagesordnung setzen
konnte als der Bau des Parthenon in vollem Gange war. Damit aber ist nicht nur
Busolts Datierung ausgeschlossen, sondern auch die von Grote, Curtius, Duncker,J
u. a., die sich des Perikies Antrag im Anschlufs an den dreifsigjährigen Frieden
(445) oder auch an den fünfjährigen Waffenstillstand (451) gedacht haben. Denn
dafs der Bau des Perikleischen Parthenon im Jahre 447 begonnen hat, wird heute
niemand mehr bezweifeln10 li; dafs Kimon seinen Bau erst nach dem fünfjährigen
4) Bulletin de corr. hellen. IV 1880 S. 225h (Fou-
cart); C.I.A. IV 27 b; Dittenberger, Sylloge 13.
Vgl. Sauppe, Attica et eleusinia (Ind. Gotting.
1880) S. 7 f. Dafs dieses Psephisma später sei
als das von Plutarch überlieferte, hat man all-
tiarum Gotting, rec. Vol. VI p. 127).
7) Rhein. Museum s. Anm. 3. Busolt scheint bei
dieser Ansicht geblieben zu sein, da er die Er-
zählung dem dritten Band seiner Geschichte
vorbehält.
gemein anerkannt. Vgl. u. a. Holm, Griech. 8) Griech. Geschichte II S. 272.
Geschichte II S. 274. !l) History of Greece (Ausgabe von 1870) V S. 287 b;
5) Zeitalter des Perikies I S. 47 f. Natürlich wird
aber darum niemand mit Schmidt annehmen
dafs diesem Einigungsversuch die Überführung
des Bundesschatzes vorausgegangen sei. Vgl.
U. Koehler in Sybels Historischer Zeitschrift XL
1878. S. 298.
li) De Phidiae vita p. 9 (Commentat. soc. r. scien-
Griech. Geschichte IIS. 32 x; Geschichte des
Alterthums N. F. II (IX) S. 120. Vgl. auch
A. Schaefer in Sybels Historischer Zeitschrift XL
1878. S. 216.
I0) U. Koelilers Vermutung (Athen. Mittli. IV S. 35)
dafs der Bau auf den sich die Inschriften C.I. A.
I 300 — 3ii; IV 297a. b.; 311a beziehen der2JO
Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
Waffenstillstand begonnen habe, kaum jemand vermuten der bedenkt wie weit der
Kimonische Bau bereits gefördert war als man den Plan umstiefs. Eher könnte
jemand geneigt sein, den Anfang der Arbeiten in die Glanzzeit des Kimon zu
setzen, womit man dann, wenn meine Erwägung richtig ist, selbst mit dem aller-
frühesten Datum des Perikleischen Antrags in Widerspruch geraten würde, da Kimon
ja schon im Jahr 459 in die Verbannung ging. Aber wenn es auch sicher ist dafs
zwischen den Kimonischen Arbeiten und der Aufnahme des Baus durch Perikies
einige Zeit verging — sicher, nicht nur weil Kimon 449 starb, sondern auch weil
der Bau in veränderter Gestalt wieder aufgenommen, und die Bauzeit eben erst von
dieser Wiederaufnahme ab gerechnet wurde — so ist es doch durchaus unwahr-
scheinlich dafs man einen von Kimon vor seiner Verbannung begonnenen Bau wäh-
rend eines ganzen Jahrzehnts und länger liegen gelassen habe, während des Jahr-
zehnts in dem zwar die Schlacht bei Tanagra aber doch auch die bei Oinophyta
geschlagen wurde11, und in dem der Bundesschatz von Delos nach Athen gebracht
wurde. Die Erbauung der Südmauer der Burg und die Erhöhung des Bodens hinter
ihr, mit der die Anlage der Fundamente eines grofsen Tempels freilich gleichzeitig ist,
mag in den sechziger Jahren begonnen worden sein13, aber der Bau des Tempels
selbst ist sicherlich erst nach Kimons Rückkehr (454) in Angriff genommen worden13.
Die Athener haben bewiesen dafs sie auch ohne den Rat der Panhellenen
ihre Tempel würdig aufbauen konnten. Aber es besteht auch kein Zweifel darüber
dafs es dem Perikies auf diesen Rat und auch auf die Tempel und auf die Opfer
die man den Göttern noch schuldete, ja auch darauf dafs jeder hellenische Klein-
staat ungefährdet die See befahren konnte nicht so sehr ankam. Die Hegemonie
Athens zu stärken und auszudehnen, das war der Zweck den er allein im Auge
hatte; und diesen Zweck zu verhüllen und zu erfüllen, war der Plan vortrefflich aus-
gedacht. Während des Seekriegs gegen die Perser war Athens Seeherrschaft ge-
gründet worden, auf dem Bedürfnis des Schutzes der mächtigen athenischen Flotte
beruhte sie, und sobald das Gefühl dieses Bedürfnisses schwand, war sie in Frage
Parthenon sei, ist von Michaelis (Descr. Arcis
Athen, p. 40f,), Kirchhoff (C.I. A. IV p. 74),
Foucart (Bull, de corr. hellen. XIII 1889 S. 176h),
Lölling (AfhjVöt 1890 S. 642) gebilligt, von
Loeschcke (Historische Untersuchungen Arnold
Schaefer gewidmet S. 41 f.) ausgeführt worden.
Der Beweis ist — dafs es kein anderer Bau
sein kann. Wilamowitz hat widersprochen (Aus
Kydathen S. 68), wird aber seinen Widerspruch
schwerlich aufrecht halten.
n) Nach Robert (Hermes XXV 1890 S. 412U) auch
die Schlacht von Oinoa.
12) Plutarch, Kimon Kap. 13. Rofs, Archäol. Auf-
sätze I S. 126.
13) So auch Curtius, Griech. Gesch. II6 S. 332 f.
Anders Busolt, Griech. Gesch. II S. 520. — Es
gung durch
darf übrigens nicht verschwiegen werden dafs
Kimons Anteil am Bau des Parthenon nirgends
bezeugt ist: seitdem wir aber wissen dafs der
von dem Perikleischen Bau abweichende Teil
des Unterbaus nicht in Peisistratos' Zeit zurück-
geht, können wir ihn nur dem Kimon zuschrei-
ben. Wir dürfen über den noch erkennbaren
älteren Plan und die Gründe die den Perikies
veranlassen mochten von diesem Plan abzuwei-
chen wohl noch eine Belehrung Doerpfelds er-
warten. Vgl. einstweilen Athen. Mittheilungen
XI 1886 S. 165, XII 1887 S. 45. Auffallend ist
und noch unerklärt dafs die Säulentrommeln die
Doerpfeld dem begonnenen Bau des Kimon zu-
schreibt nach Rofs’ Zeugnis (Archäol. Aufsätze
I S. 127 h und II S. 286) Spuren von Beschädi-
:r tragen.Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
271
gestellt. Deshalb sollte dieses Gefühl von neuem belebt werden als nach Kimons
glänzendem Sieg am Eurymedon die Hellenen allmählich die Furcht vor den Per-
sern verlieren wollten: Perikies würde gewifs vor dem versammelten Congrefs die
Macht des Perserkönigs, und die Bedeutung seiner Flotte insbesondere, nicht geringer
dargestellt haben als sie war.
Doch zu schildern, wie Perikies mit dem Plan des Congresses das Erbe
Kimons antrat und sich keineswegs zu dessen Politik inr Gegensatz befand, wie er
dann, durch das Scheitern dieses Plans und andere Erfahrungen belehrt, der Politik
Athens bescheidenere Wege anwies, dazu würde diese Zeitschrift nicht der Ort sein14.
Hier konnte es mir nur darauf ankommen, die Nachricht des Plutarch in Beziehung
zu setzen zu der Bauthätigkeit auf der Burg von Athen.
Aber wenn nun auch der Antrag des Perikies ins Jahr 459 und nicht ins
Jahr 439 gehört: man könnte sich wundern dafs die Athener, ' die gottesfürchtigsten
unter den Hellenen’, erst zwanzig Jahre nach der Schlacht bei Salamis daran ge-
dacht haben, die Tempel ihrer Götter wiederherzustellen. Doch die Hellenen, die
Athener nicht ausgenommen, — und nicht die Hellenen allein — haben immer zu-
erst an sich und dann erst an ihre Götter gedacht. Die Häuser aufzubauen und die
Stadt mit Mauern zu umgeben, war eine dringendere Aufgabe als die Herstellung
der Heiligtümer. Es hatte sich ja gezeigt dafs man dem Schutz der Pallas allein
die Stadt nicht überlassen durfte. Überdies aber vergingen die zwanzig Jahre in
unaufhörlichen Kriegszügen. Die Ansprüche die damit an die Kasse des Staats und
jedes einzelnen Atheners gestellt wurden, waren wahrlich grofs genug.
Doch hier könnte sich jemand, dem diese Erklärung nicht genügt, des Eides
erinnern den die Hellenen vor der Schlacht bei Plataiai geschworen haben sollen,
und der mit den Worten schliefst: xctl xd>v tspüuv xu>v sp/irp'/jailsvxutv xcd xaxaßMj&svrtuv
utlO xujv ßapßaptuv ouSsv dvoixo?0|x^au> TravxaTtaatv, d/A ÜTtoav/ju-a xotk STxqivojxsvoi; sdca0
xaxaXsHsef&ai xrj; xojv ßapßapcuv dasßsiac. — Hatten die Athener wirklich so geschworen?
Entschlossen sie sich vielleicht deshalb so spät, den Göttern neue Tempel zu er-
richten? Sah sich vielleicht um dieses Eides willen Perikies veranlafst, die Hellenen
zu gemeinsamem Vorgehen aufzufordern, zu gemeinsamer Überlegung, wie man den
Schwur halten und doch den Göttern Ersatz schaffen könne für die niedergebrannten
Tempel? Ist vielleicht deshalb der Parthenon nicht an der Stelle des alten Athena-
tempels erbaut worden sondern daneben, wo der Boden für den Neubau erst mühsam
geschaffen werden mufste? — Damit wäre ein unverächtliches Zeugnis für Doerpfelds
Annahme vom Fortbestehen der Ruine gewonnen.
Überliefert ist der Eid in fast ganz wörtlicher Übereinstimmung in Lykurgs
Rede gegen Leokrates (81) und bei Diodor (XI 29). Wann das Document in die
14) Es würde diese Darstellung, die einer anderen sich von dem Gedanken der Grenzenlosigkeit
Gelegenheit Vorbehalten bleibt, indessen doch athenischer Macht und Herrschaft berücken
nicht zu dem Ergebnis kommen dafs 1 auch Peri- liefsen’, wie Delbrück es neulich ausgedrückt
kies einmal zu den Himmelstürmern gehörte, die hat (Die Strategie des Perikies erläutert durch
die Strategie Friedrichs des Grofsen S. 169).Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
Rede des Lykurg eingelegt worden ist, wissen wir nicht; dafs Lykurg gerade diesen
Wortlaut des Schwurs im Sinn hatte, könnte man nach seinen Worten bezweifeln.
Möglich aber wäre es; denn Diodor hat gewifs den Eid so wie er ihn mitteilt bei
Ephoros gefunden, und kein anderer wird es sein von dem Theopomp sagt oxt
' hXXrptxoc opxo? xaxat^suosxai, ov Ahrpcuot cpaatv 01x607.1 xoüWEXXvjva? ~o6 xrp udy/p trp sv
llXaxaiat? ~po; xoüc ßapßapo0;15. Aber das Schweigen Llerodots bestätigt die Be-
hauptung des Theopomp, und eine merkwürdige Stelle des Isokrates erlaubt uns, die
Zeit genau zu bestimmen in der die Sage von dem Eid in der Rhetorik Athens
auf kam um dann sofort von der rhetorisierenden Geschichtschreibung übernommen
zu werden. Isokrates nämlich sagt in seinem Panegyrikos, da wo er von der Erb-
feindschaft zwichen Hellenen und Barbaren redet (156), Folgendes: 616 xal xou; 'Ewa;
actov siiouvciv, oxt xu>v spLnp'/jafEvxmv tsp&v £~Y]pa0avx’ si xtvsc xtvjjastav vj ixaXtv sic xdp/ata
xaxaaxrjaat ßooXrplsisv, oux d-rtopouvxss 7x6ösv s-taxsudjouatv, d.XX’ iV uTTOixv/jua xoic STxrpvo-
usvoic 7| xry xmv ßapßaptov dasßstac, xal p./yslc -taxsuYj xoR xotaux’ stc xd xcnv Dsfov xoX.
u.a>0iv, dXXd xal cpuXdxxuwxat xal osounatv, opojvxsc auxouc 06 ptovov xoic amuaicv f(pid)v d.XXd
xal xou ava9r|pi.aaiv -oXspL^aavxac. Es ist einleuchtend dafs Isokrates sich nicht auf die
Ioner berufen haben würde, wenn er einen gemeinsamen Eid der Hellenen gekannt
hätte der dasselbe Gelübde enthielt. Damals also war der Eid noch nicht erfunden.
Der ihn erfand scheint sich an den Schwur der Ioner angelehnt zu haben (x<I>v su-
TLpr^hsvxojv ispcüv — 6~6u.v7|U.a xoL STirpvopsvoi; — xrr; xmv ßapßdpouv dasßstac), geschickt
genug jedoch um die letzten Worte, die für die Hellenen des Mutterlandes weniger
angemessen schienen, wegzulassen, die Worte gerade die mir die Echtheit des von
Isokrates mitgeteilten Eides zu verbürgen scheinen. Vielleicht ist es die Stelle des
Panegyrikos selbst gewesen die dem nächsten Redner, der an dem gleichen, so be-
liebten Thema seine Kunst zeigen wollte, zu der Erfindung Veranlassung gab. Wenn
das Verhältnis dieses war, so mufste der Chier Theopompos um so eher den Schwin-
del durchschauen.
Aber nicht nur jenen Eid der zur Schlacht bei Plataiai ausziehenden Hellenen
hat Isokrates nicht gekannt; auch der Gedanke, der damit zu einem gemeinsamen
aller Hellenen gemacht wurde, ist ihm fremd gewesen. Würde er sonst ausdrücklich
die Meinung zurückweisen dafs die Ioner aus Mangel an Geld ihre Tempel nicht
hergestellt hätten: oux dTtopouvxs; txoiIsv i~t0x3udjoj0tv? Das mufs wohl ihm und den
Athenern als die plausibelste Erklärung eines in Trümmern liegenden Heiligtums
erschienen sein. —- Anders aber würde es, dünkt mich, gewesen sein, wenn auf der
Burg von Athen die Ruine des alten Athenatempels als Denkmal der Perserver-
wüstung noch gestanden hätte: an seinen rauchgeschwärzten Mauern würde sich
früher die Sage von einem Gelübde der Athener emporgerankt haben — oder viel-
I5) Philipp. XXV bei Theon, Progynmasm. c. 2: scliliefse mich ihm in der Plauptsache an. Weck-
Fragm. 167 (Müller, Fr. PI. Gr. I). Vgl. Scbaefer, lein geht in der Kritik, wie ich glaube, zu weit
(Über die Tradition der Perserkriege S. 67 h des
Sonderabdrucks aus den Sitzungsberichten der
Münchener Akademie 1876). Vgl. auch Busolt,
der Leocratea S. 171 — 174 behandelt, und ich
Gr. Gesell. II S. 128h, 3.
Demosthenes II2 S. 168. Sehr gut hat m. E.
die ganze Frage Rehdantz in seiner AusgabeKoepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
273
mehr wenn dies Gelübde eine Sage war, so haben die Athener sicherlich die Ruine
nicht «teilen lassen. Und nicht nur diese eine Stelle der Rede des Isokrates, der
ganze Panegyrikos ist ein beredtes Zeugnis dagegen dafs auf der Akropolis ein
solches Wahrzeichen gestanden hat16.
Nicht minder Pausanias. Der soll ja freilich den alten Tempel bei seiner
Burgwanderung erwähnt haben17. Aber da wo er die Heiligtümer aufzählt die noch
zu seiner Zeit die Spuren des Perserbrands getragen haben sollen (X 35, 2) nennt
er ihn nicht, und wir werden doch weder glauben dafs auch hier, wie im ersten
Buch geschehen sein soll, eine Lücke den Tempel verschlungen habe, noch be-
zweifeln dafs der Bau so wie er, auch nach Doerpfeld, gewesen sein müfste den
Athenern als Ruine erschienen sei und die Erinnerumr an die Verheerune der Stadt
wachgerufen habe10. Müfste er doch seines Giebelschmucks und seines Säulenkranzes
16) Vgl. Doerpfeld in den Athenischen Mittheilungen
XII 1887 S. 25h und S. 190h Petersen ebenda
S. 62 f. und zuletzt Lölling in der griechischen
Zeitschrift Ahry« II 1890 S. 627 h Wenn Löl-
Tempel geräumt worden sein sollte, ist gar nicht
einzusehen; dafs die beiden hinteren Räume,
llap&svibv im engeren Sinn und ö~iai}ooop.o;, die
auch (wie C.I.A. I 32 geschehen) unter dem
ling erwiesen hätte dafs der veu>? 6 exaTop.7ie§o? Namen öiTtalldoopo? zusammengefafst werden konn-
der Schatzverzeichnisse der alte Atlienatempel
ist, so hätten Erwägungen wie sie dieser, vor ten, wenigstens am Ende des Jahrhunderts ge-
dem Erscheinen von Löllings Arbeit nieder- den ÖTuaildoop.o; xoü llcip&zvinvo? dem Demetrios
geschriebene Aufsatz enthält keine Berechtigung Poliorketes als Wohnung anweisen konnte. —
Wie unwahrscheinlich ist es ferner, dafs noch
mehr. Aber ich kann den Beweis, so scharf-
sinnig er geführt ist, nicht für gelungen halten.
räumt waren, beweist der Umstand dafs man
im vierten Jahrhundert in dem alten Tempel
Diese Ansicht ausführlich zu begründen, würde ein Athenabild gestanden haben sollte wie das
in einer Anmerkung nicht der Platz sein und
ist wohl auch nicht meine Sache, da Löllings
anregende Arbeit vermutlich bald andere zu welches die Urkunden in dem ExaTop-nsoos veiu;
neuer Prüfung der Frage veranlassen wird. Doch S. 170) — vielmehr gewifs mit Recht die Par-
thenos des Pheidias erkannt hat. Wie unwahr-
scheinlich endlich dafs der alte Tempel, wenn
er einmal nach dem Perserbrand wieder herge-
stellt worden wäre, wenn er den Bau des Par-
möge es zur Rechtfertigung des Widerspruchs
erlaubt sein, wenigstens einige Bemerkungen hier
anzuschliefsen. In den Schatzverzeichnissen des
fünften Jahrhunderts werden die Gegenstände
verzeichnet nach den drei Aufbewahrungsorten
verzeichnen und in dem Koehler — und vor ihm
bereits Ussing (Griechische Reisen und Studien
thenon, den Neubau des Erechtheion überdauert
cV Tip TTpOVEtp, EV Tip VEip Tip S7.C(T0|J.7TE0ip, EV Tip ILp- hätte, dann irgendwann zwischen der Zeit des
Devcüvi: wenn der l'/.aTop-TreSo; vsch? der alte
Tempel, der IJcip&svihv der neue war, wie konnte Lykurgos und der des Strabon samt seinem kost-
baren Athenabild vom Erdboden verschwunden
sein sollte.
dann die Vorhalle des einen oder des anderen
— Lölling meint die des Parthenon — einfach
TtpovEU)? genannt werden? Dafs dieses Wort
ohne nähere Bezeichnung steht beweist m. E.
allein dafs es sich nur um die Räume eines und
desselben Tempels handelt. Im vierten Jahr-
hundert werden neben den Gegenständen dv thj
17) Doerpfeld a. a. O. S. 53 h Wernicke ebenda
S. 184 h
18) Hier mufs ich sagen dafs Herr Doerpfeld, der
diese Zeilen vor dem Druck freundlichst einge-
sehen hat, und dessen briefliche Bemerkungen
ich dankbar verwertet habe soweit sie sich mit
dz xoü üraai)o5d[j.O'j verzeichnet. Diese beiden der hier vertretenen Grundanscliuung vereinigen
liefsen, ausdrücklich gegen die Bezeichnung als
Gelasse waren offenbar geräumt worden, während ‘Ruine’ Verwahrung einlegt, da man an dem
von den Schätzen der Vorhalle nichts aus der
Not des pcloponnesisclvcn Kriegs gerettet wor-
den war. Aber warum der ganze Perikleische völlig reparierten Tempel nichts mehr von dem
Brand gesehen und er genau wie jeder grofse
VE CO Tip EKCITOp.TTEOtp Sülche d'Z. TOÜ IflcipilEVlBvOC,
Amphiprostylos ausgesehen habe, Dafs der274 Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
beraubt und, so gut wie anderes Gemäuer der Akropolis19, vom Brand geschwärzt
gewesen sein!
Und wie steht es mit den anderen Tempeln die Pausanias aufzählt? Pausanias
kannte die Sage von dem Eid oder eine ähnliche von einem Beschlufs der Hellenen20,
und so bot sich ihm diese Erklärung, wo er ein Heiligtum in Trümmern sah. Aber
der Apollotempel in Abai war nach seiner eigenen Aussage im Phokischen Krieg
von den Thebanern noch einmal verbrannt worden, und es mochte wohl schwer sein
an den spärlichen Resten die Spuren des Perserbrands von denen des Thebaner-
brands zu unterscheiden, noch schwerer festzustellen, ob das Heiligtum nach der
Zerstörung durch die Perser wiederaufgebaut worden war oder nicht31.
Dafs die Tempelruinen in der Haliartia aus der Zeit der Perserkriege stammten,
ist wenig glaublich; denn die Boioter hatten sich ja aufser den Plataiern und Thes-
piern alle dem Perserkönig unterworfen. Aus diesem Grund wohl hat es auch
bereits Bursian33 für wahrscheinlicher erklärt dafs die Pleiligtümer, deren Trümmer
Pausanias sah, vielmehr von den Römern im Jahr 171 v. Chr. zerstört worden
seien 23.
Doch vor den Thoren Athens, an der Strafse nach Phaleron, soll eine solche
Ruine aus der Zeit der Perserkriege gestanden haben, der Tempel der Hera. Aber
Pausanias selbst gibt bei ihm an einer anderen Stelle die Tradition von der Zer-
störung durch die Perser mit bemerkenswerter Vorsicht: satt 6e x«a ttjv ooöv rfp stc
’A9t(v«s sx OaArjpou vo.b: Tlpac ouxs öupots £/u>v ouxs opocpov. Mctpoovtov cpadV ctuxöv
Tempel nach der Heimkehr der Athener irgend-
wie provisorisch hergestellt worden sei, um das Dem widerspricht nicht die Chronologie des Ple-
Götterbild in ihm wieder zu bergen, wird man
zugeben. Aber wie weit die Zerstörung durch
die Perser gegangen, wie weit ihre Spuren ver-
wischt werden konnten, und welchen Eindruck
der wie auch immer hergestellte Tempel neben p.syapov Rofs, Archäol. Aufsätze I S. 80, 1.
2o) X 25, 2: TXXfjvcoM os toi; dvxtöTdai TM ßapßapo)
dem glanzvollen Neubau des Perikies den Athe-
nern gemacht hätte — das wird wohl auch eine
genaue Betrachtung jedes einzelnen von dem
Tempel stammenden Werkstücks und das Auf-
suchen aller Spuren der Zerstörung schwerlich
aus dem Bereich des Meinens in das des Wis-
sens rücken.
rodot. Vgl. über die Bedeutung des Worts
xd xaxaxx'jüevxa ispd p.y dvcaxavac acptatv sooirsv,
dXXd E; xöv Ttdvxa hiroXEtTCEa&ai ypdvov xoö ’iy-
ho’j; UTtoiJ.vfifj.axa — die Worte stimmen, wie
man sieht, mit denen des Schwurs nicht über-
ein —- xal xoüoE svexa oite ev xtj 'AXtapxla vaol
xal A&rpatot; xrjs "Hpa; drei öSuI xfj OaXrjptxrj
xal ö cxl 4aX/jpp) xvj; A^p/qxpo? xal xax' spi
exi Tjpuxanxoi pivouac.
-1) Aber es ist sehr unwahrscheinlich dafs die Tlie-
baner Veranlassung gehabt haben sollten, ein
19) Plerodot V 77 fd; os Tisoa; ccutiBv (tüiv XaXxi- noch in Trümmern liegendes Heiligtum noch
osu>v), Iv xvjai eoeoexto dv'sxpipaaav ic xt]v axpoTo-
Xtv atTisp eti xal I? £pi s'aav TCEptEoüaat, xp£p.ccp.s-
vai ix retyiwv TiEpnxscpXs’jap.EVCDV Ttupl Otto xoü Mrjoou, dvxlov os xou p.Eyccpou xo5 rrpo; sa-sp/jv
xETpappivou. Das p.cyapov wird das Hinterhaus einmal in Brand zu stecken.
22) Geographie von Griechenland I S. 232. Übri-
gens scheint Pausanias an einer anderen Stelle
(IX 33, 3) von der Zerstörung durch die Perser
selbst nichts zu wissen. Er sagt h 'AXtccpxcu öe
des Parthenon nicht das des alten Tempels ge- Etai vaol, xal aeptaev oüx dyaXp.axx svsaxtv, oüx
wesen sein: dann befand sich das Gemäuer
gerade da wo wenig später die Chalkothek mit opoepo? ETtEOxiv • oü pvjv oi§s ofs xtalv cTioojSl'paav,
ihrer Vorhalle (s. Doerpfeld , Athen. Mittheilun-
gen XIV 1889 S. 306 f.) gleichen Zwecken diente.
o’joe xoüto Tjo'jvdjj.rjv rruSsa&ac. Vgl. Kalkmann,
Pausanias S. 274.
23) Livius XLII 63.Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
275
ejjLirpTjöoti xov rmßpuou. to os a'yaXjj.a to vuv §77, xot fla Xsyouaiv, ’AXx7.;j.3vouc Htiv spyov.
oux av touto ys 6 Mr(ooc st 7] XsXmßTjjAsvoc '
Die Stelle ist um Alkamenes willen oft besprochen worden25. Bald hat man
die Persertradition verworfen, bald die Alkamenestradition, stets im Glauben dafs
eine die andere ausschliefse. Endlich hat man durch die Annahme eines ' älteren’
Alkamenes beide zu vereinigen gesucht. Und der ' ältere Alkamenes war eben der
berühmte Alkamenes. Im 'Perserschutt’ der Akropolis sind zwei Köpfe gefunden
worden die den Giebelsculpturen des Zeustempels zu Olympia nah verwandt sind;
einer steht dem Kopf des Apollon im Westgiebel so nah dafs man ihn demselben
Künstler zuschreiben möchte26. Also müssen wir die Herstellung der Giebelgruppen
von Olympia möglichst nah an die Perserkriege hinanrücken und dürfen uns darin
gewifs nicht irrmachen lassen durch die Nachricht des Pausanias dafs Tempel und
Bild nach der Besiegung Pisas durch die Eieier — das wäre nach 456 — aus der
Beute der Eieier hergestellt worden sei: Pausanias wird mit verzeihlichem Irrtum
von Bild und Tempel berichten was nur von dem Bild galt27. Dann können wir
es nicht ferner für unmöglich erklären dafs der Schöpfer des Westgiebels, als den
wir doch noch den Alkamenes anerkennen müssen, schon vor dem Zug des Xerxes28
ein Bild der Hera geschaffen habe.
Sollte Pausanias es für unmöglich gehalten haben? Freilich steht gerade bei
ihm die einzige Nachricht die sich zu dem 'älteren’ Alkamenes nicht fügt, die Nach-
richt dafs Thrasybul zwei kolossale Marmorstatuen von Alkamenes’ Hand dem
Herakles in Theben geweiht habe. Aber andererseits nennt er ihn doch -yXixtotv xata
OstSiav (V 10, 8) und berichtet von Pheidias an drei Stellen29 dafs er Weihgeschenke
aus dem Zehnten der Beute von Marathon gearbeitet habe: da konnte Pheidias und
2J) In ähnliche kritische Stimmung versetzt den
Pausanias der Degen des Mardonios, den man
auf der Akropolis den Fremden zeigte: dxivdxT)?
wiederholt zu werden.
27) V 10, 2: iTrot^&rj 8e 6 vao; xat td dyaXp.« tu!
Mupoovtoo Xcydp.svo; elvou . . . MapSovfou oe u.cr/s- Au d.Tud Xacpjpwv, fjvrxa Utaav ot dlXsTot xai oaov
twv Ttepioixujv ot'XXo Govandarr) I f.aedot; tzoXe'j.u)
aapevou AccxeSatpovioi? ivavtia (bei Plataiai) xcu xa&EtXov. Flasch (Olympia in Baumeisters Denk-
UTCO dvopo? STtapTlCtTOU TTEGOVTO?, 000 ’ «V UTlEOS- mälern S. 1100) setzt auf Grund dieser Stelle
(combiniert mit Herodot IV 148, Strabon VIII
p. 355 und p. 362) den Beginn des Baus in die
Zeit von 454 bis 452. Ganz unglaublich, schon
allein deshalb, weil der goldene Schild der La-
kedaimonier aus dem Zehnten der Beute von
Tanagra dann erst viele Jahre später am First
des Giebels hätte angebracht werden können.
Nichts scheint mir sicherer als dafs der Tempel
im Jahr 456 nahezu fertig gewesen ist. Vgl.
Loeschcke S. 6.; [auch Studniczka, Zeitschr. f.
d. österr. Gymnasien XLI 1890 S. 750 h].
cjavxo dp^rjv, ouoe i'aios AHrjvou'ois rtaprjxav epsps-
afrai AcrxcSaijxovtot tov dxtvdxrjv (I 27, 1). Der
Degen wird auch von Demosthenes erwähnt
g. Timokrates 129.
23) Zuletzt von Loeschcke, Die westliche Giebel-
gruppe am Zeustempel zu Olympia S. 7; von
Petersen in den Römischen Mittheilungen IV
1889 S. 70 f.; von Six im Journal of Ilellenic
Studies X 1889 S. m.
2G) ’EcpTjp.epi? dpyaioXoytxrj 1887 Tafel 2; der andere
Kopf Museen Athens Tafel 16. Vgl. Athen
Mittheilungen XII 1887 S. 266 (Wolters), S. 373
(Studniczka); XV 1890 S. 15h u. S. 27 (Graef).
Was sonst für den 'älteren’ Alkamenes spricht
braucht nach Loeschcke und Six hier nicht
28) Weiter hinaufzugehen, wie Petersen S. 70 thut,
wäre nicht nötig.
2il) I 28, 2 (die Athena Promachos); IX 4, 1 (die
Athena Areia zu Plataiai); X 10, 1 (das Weih-
geschenk in Delphoi).2 y6
Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Terserkriegen.
sein Zeitgenosse doch in der Vorstellung des Periegeten der Zeit der Perserkriege
nicht fern stehen. Alkamenes war ja auch drei Menschenalter älter als Praxiteles
(VIII 9, i), und diesen scheint Pausanias nicht nur, wie billig, für älter als Lysipp
(IX 27, 3) sondern — das dürfen wir doch wohl aus den vielberufenen dxxtxa ypoHu.axa
(I 2, 4) schliessen — für recht alt gehalten zu haben30.
Wenn also etwas den Pausanias gegen die Erzählung von dem Perserbrand
argwöhnisch machte, so wird es nicht der Name des Alkamenes gewesen sein. Der
Perieget scheint die Lokalarchäologen — xou; xujv STttytupfiuv scrgy-ak (I 41, 2)31 —
befragt zu haben; denn wo er abschreibt oder eine Inschrift vor sich hat pflegt er
der Künstlernamen sicherer zu sein und sich höchstens noch mit einem suol ooxetv
aufzuspielen, wie bei dem Tempel von Olympia (V 10, 8). Dafs er aus solcher
Quelle zwei Wahrheiten auf einmal erfahren haben sollte, ist gewifs an und für sich
unwahrscheinlich und mochte ihm selbst so erscheinen. Überdiefs scheint er bei
Erzählungen von Mardonios ganz besonders auf seiner Hut gewesen zu sein (s.
Anm. 23). Schon deshalb konnte er sich vorsichtig ausdrücken. Aber die Haupt-
sache ist: ihm war es befremdlich, in dem Tempel ohne Dach und Thüren noch
ein Götterbild vorzufinden32. Von Mardonios hatte er in seinem Herodot gelesen
(IX 13) dafs er in Attika gründlicher gehaust hatte. Deshalb möchte er kaum
glauben dafs das Bild jene Zeiten erlebt habe — xo os ayotXya to vuv orj. Und es
war unverletzt! 'So hätte dieses wenigstens der Meder nicht beschädigt: oux
av Touxo 7s 0 M7007 saj ksXa>ßY)fisvoc33’. Gewifs that Pausanias da recht zu der
Mardonioslegende eine bedenkliche Miene zu machen — im zehnten Buch hat
er freilich seine Bedenken vergessen und zählt den Tempel unter den von den
30) Der für Thrasybulos arbeitete wäre also ein
'jüngerer’ Alkamenes und nicht der berühmte.
Denn die Möglichkeit die nach Curtius (Arch. 32) Von den Tempeln in der Haliartia sagt er aus-
Zeitung XLI 1883 S. 359) auch Puchstein (oben 33) An der Möglichkeit dieser Erklärung der Worte
des Pausanias darf man sich nicht beirren las-
sen dadurch dafs in einigen Ausgaben der In-
S. 97, 37) erwogen hat, dafs Thrasybul ältere
Statuen nur in den Tempel des Iderakles ver-
setzt habe, wie später Sulla eine Statue des
Myron von Orchomenos nach dem Helikon
(Pausanias IX 30, 1), halte ich wie Studniczka
[neuerdings wieder Zeitschr. f. d. österr. Gym-
nasien XLI 1890 S. 750] für unwahrscheinlich.
Auch der Dionysos (Pausanias I 20, 3) müfste,
wie Doerpfeld mich belehrt, der späteren Zeit
angehören, da der jüngere Dionysostempel in
drücklich ccpujiv oux dyaXpaxa fveaxtv, oux opo-
cpo? eTteartv. Vgl. Anm. 22.
terpretation durch die Einschiebung eines el
vorgegriffen ist: to Oe ayaXp.« ... ei . . . IWxa-
p.EVO’Jc estiv epyov oux av toüto yö 6 Mfjoo? eir]
XsAcußr^p-EVOs; dann konnte man um so eher ver-
dem er stand, jünger sein müsse als die Periklci-
schen Bauten, weil er samt dem Fundament der
Basis aus einem Material (Breccia) bestehe das
bei den Perikleischen Bauten garnicht vorkommt stehen: 'so hätten dieses wenigstens nicht die
Perser verletzt’. Beide Erklärungen sind, wenn
wir von dieser Interpolation absehen, gramma-
tisch gleich möglich: sie unterscheiden sich ja
nur durch die Beziehung der Negation. Aber
für die hier gegebene scheint mir vielleicht die
Stellung der Worte, jedenfalls das zu sprechen
dafs Pausanias zuvor nur von der Zerstörung
und erst etwa vom Jahre 400 ab häufig ver- von Dach und Thüren spricht und dafs man
wendet wird.
31) Wachsmuth, Stadt Athen I S. 39. Gurlitt, Über die Annahme der Möglichkeit dafs der Tempel
von den Persern, das Bild bei einer späteren
Gelegenheit beschädigt worden sei ihm lieber
Pausanias S. 91.
nicht Zutrauen sollte statt ihn deshalb zu schelten.Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
277
Persern zerstörten auf. Wir werden in der Kritik einen Schritt weitergehen und die
Erzählung von der Zerstörung durch die Perser verwerfen: weder werden die Perser
ein Tempelbild unberührt gelassen haben, noch werden die Athener in einen halb-
zerstörten Tempel ein neues Götterbild gesetzt haben, sei es von Alkamenes oder
von wem sonst. Zur Ruinierung des Tempels vor den Thoren der Stadt war im
peloponnesischen Krieg und später mehr als einmal Gelegenheit, wenn es denn über-
haupt Menschen gewesen sind die das Zerstörungswerk vollbrachten: Hellenen oder
Römer mochten auch das Bild der Göttin unangetastet lassen. Die Athener aber
konnten nicht jedes Heiligtum das irgendwo irgendwann und wie baufällig geworden
wiederherstellen. Solche Wiederherstellung war zunächst Sache derer die das
Heiligtum anging, und Hera genofs kein sonderliches Ansehen in Attika. Aber
daran braucht man nicht einmal erst zu erinnern: baufällige Kapellen, in denen das
Bild des Heiligen doch unverletzt ist und nach wie vor Verehrung geniefst, sieht man
auch heute, zumal an den Landstrafsen, oft genug.
Über den Demetertempel in Phaleron weifs ich nicht mehr zu sagen als dafs
Pausanias im ersten Buch von der Zerstörung nichts erwähnt31 — und es kommt
mir auch gar nicht darauf an, nachzuweisen dafs es in Hellas keinen Tempel gegeben
hat der seit den Perserkriegen in Trümmern lag35.
Aber dafs die Trümmer allenthalben liegen bleiben sollten zum ewigen Ge-
dächtnis an den Frevel der Barbaren und als Mahnung zur Rache, das mögen die
Ioner Kleinasiens nach der Niederwerfung des Aufstands gelobt und auch gehalten
haben bis bei Salamis und Mykale und am Eurymedon die Perser gebtifst hatten —
die Hellenen des Mutterlandes haben es weder je gelobt noch gedacht, bevor in den
Rednerschulen des vierten Jahrhunderts mit anderen Revanchegedanken und Revanche-
phrasen auch dies ausgesonnen ward36.
u) Kalkmann, Pausanias S. 274. Milchhoefer iden-
tificiert das Heiligtum mit dem Thesmophorion,
Text zu den Karten von Attika, tieft II S. 4.
35) Deshalb brauche ich auch auf die Vermutung
von Rofs (Arch. Zeitung VIII 1850 S. 169 -
Arch. Aufsätze II S. 399) dafs der Tempel der
man ihn auch erfinden. —• Endlich könnte man
auch einwenden dafs, nach einer allgemein an-
genommenen Vermutung, die Athener im Sinne
jenes Eides, als Mahnung an die Frevel der
an die Perserverwüstung in Trümmern liegen Barbaren, in der Nordmauer der Burg, weithin
sichtbar, Trümmer der von den Persern zer-
störten Heiligtümer eingemauert haben (vgl.
z. B. Rofs, Arch. Aufsätze I S. 127 f. und die
geblieben sei und auf ähnliche Vermutungen nicht Ansicht der Burg von Norden bei Penrose,
einzugehen. Principles2 S. 98 u. Tafel 46). Aber diese Ver-
mutung hat keine Wahrscheinlichkeit mehr seit-
dem wir wissen dafs die zwar unregelmäfsig
Nemesis zu Rhamnus gleichfalls zur Erinnerung
36) Man könnte einwenden dafs eine Erfindung nicht
wahrscheinlich sei die mit den Thatsaclien in
Widerspruch gestanden, wie ich es selbst zu
zeigen versucht habe. Aber Pausanias beweist
ja dafs man einige Beispiele ausfindig machte
vermauerten aber doch augenfälligsten unter den
Trümmern, die vierundzwanzig Säulentrommeln
unter dem Erechtheion, nicht von einem im
Perserkrieg zerstörten Heiligtum sondern vom
Kimonischen Neubau stammen und dafs man
beim Bau der Südmauer Säulentrommeln des
alten Athenatempels zu Quadern umgearbeitet
sprechenden Thatsachen zu kehren, so gut konnte
hat (Athen. Mitth. XI 1886 S. 165).
die diesen Widerspruch verdecken sollten, und
wenn er trotzdem bestand: so gut man den Eid
mit Emphase anführte ohne sich an die wider-278
Koepp, Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.
Für die Beurteilung der griechischen Politik in der Zeit von den Perserkriegen
bis auf Alexander ist das gewifs nicht gleichgiltig; aber ich wünsche gezeigt zu
haben dafs es auch für die dem Archäologen näher liegende Frage nach dem
Schicksal des alten Athenatempels auf der Akropolis nicht gleichgiltig ist — nicht
gleichgiltig freilich nur für den dem die Frage nicht durch die Inschriften im Sinne
des Entdeckers entschieden zu sein scheint.
Berlin.
F. Koepp.VERZEICHN ISS
DER MITGLIEDER
KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
1890CENTRALDIREKTION
I
ORDENTLICHE MITGLIEDER
Herr A. Conze, General-Sekretar
„ E. Curtius
„ 0. Hirschfeld
„ R. Kekule
Berlin.
„ H. Kiepert
„ A. Kirclihoff
„ F. Krüger
„ R. Schöne
„ H. von Brunn in München.
„ A. Michaelis in Strassburg i/E.
„ J. Overheck in Leipzig.
II
EHR EN-MITGLIEDER
Herr G. Minervini, Neapel.
Herr G. Kiorelli, Rom.
„ A. F. Guerra y Orhe, Madrid.
„ C. Leemans, Leiden.
„ C. Newton, London.
„ G. B. de Rossi, Rom.
SEKRETARIAT
IN ROM
Herr E. Petersen, erster Sekretär.
„ Ch. Hülsen, zweiter Sekretär.
IN ATHEN
Herr W. Dörpfeld, erster Sekretär
„ P. Wolters, zweiter SekretärMITGLIEDER DES INSTITUTS
I
EHR EN-MITGLIEDER
Seine Kaiserliche und Königliche Hoheit Erzherzog Rainer, Wien.
Seine Durchlaucht der regierende Fürst Johann von und zu Liechtenstein, Wien.
Herr G. d’Agostino, Campolattaro.
„ Colucci Pascha, Rom.
„ F. S. Cremonese, Agnone.
„ March. Durazzo, Genua.
„ R. von Keudell, Berlin.
„ F. Krüger, Berlin.
Donna Ersilia Caetani, contessa Lovatelli, Rom.
Herr Graf LI. von Moltke, Berlin.
„ Freiherr M. von Morpurgo, Triest.
„ Baron F. von Platner, Rom.
„ J. von Radowitz, Constantinopel.
II
ORDENTLICHE MITGLIEDER
Herr F. Adler, Berlin.
„ A. Allnrer, Lyon.
„ conte A. Antonelli, Terracina.
„ F. Barnahei, Rom.
„ barone G. Baracco, Rom.
„ A. de Barthelemy, Paris.
„ 0. Benndorf, Wien.
„ J. Blackie, Edinburgh.
„ E. Le Blant, Paris.
Herr II. Blümner, Zürich.
„ R. Bohn, Nienburg.
„ E. Bormann, Wien.
„ R. Bornnann, Berlin.
„ P. Bortolotti, Modena.
„ M. Botkin, St. Petersburg.
„ E. Brizio, Bologna.
„ II. Brngsch, Charlottenburg.
„ H. von Brunn, München.5
Herr F. Buecheler, Bonn.
„ F. Bulic, Spalato.
,, R. Cagnat, Paris.
„ F. Calvert, Dardanellen.
„ A. Castellani, Rom.
„ S. Cavallari, Syrakus.
„ M. Chabouillet. Paris.
„ march. B. Chigi, Siena.
„ S. Colvin, London.
„ A. Conze, Berlin.
„ E. Curtius, Berlin.
,, G. Dennis, London.
„ H. Dessau, Berlin.
„ C. Dilthey, Göttingen.
„ W. Dittenberger, Halle a. S.
„ W. Dörpfeld, Athen.
Herr P. Gardner, Oxford.
5?
5?
5?
55
55
55 A. F. Guerra y Orbe, Madrid.
W. Gurlitt, Graz.
55 W. Hartei, IPb'en.
55
55
55
55
55
55
55
55
„ A. von Domaszewski, Heidelberg. 55
„ 0. Donner-von Richter, Frank- 55
furt a. Main.
„ St. Dragumis. Athen.
„ H. Dresse], Berlin.
„ F. von Dahn, Heidelberg.
„ N. Dumba, FTPm
„ F. Dümmler, Basel.
„ G. Ebers, München.
„ R. Engelmann, Berlin.
„ E. Fabricius, Freiburg i. B.
„ G. Fiorelli, i?ow.
„ A. Flasch, Erlangen.
„ P. W. Forchhammer, Kiel.
,, R. Förster, Breslau.
v P. Foucart, Athen.
„ A. W. Franks, London.
„ M. Frankel, Berlin.
„ L. Friedlaender, Königsbergi. Pr.
W. Fröhner, Paris.
A. Furtwängler, Berlin.
R. Gaedechens, Jewa.
F. Gamurrini, Monte S. Savino.
E. Gardner, Athen.
G. Gatti, iüom.
G. Ghirardini, Pisa.
M. Glavinie, Zara.
W. W. Goodwin, Cambridge.
H. Grimm, Berlin.
55
55
55
55
55
55
55
55
W. Helbig, Pom.
Th. von Heldreich, Athen.
F. Hettner, Trier.
L. Heuzey, Paris.
G. Hirschfeld, Königsberg i. Pr.
O. Hirschfeld, Berlin.
A. Holm, Neapel.
A. Holwerda, Leiden.
Th. Homolle, Paris.
E. Hübner, Berlin.
Ch. Hülsen, Pom.
C. Humann, Smyrna.
G. Jatta, Ruvo.
F. Imhoof-Blumer, Winterthur.
A. Kaupert, Berlin.
P. Kavvadias, Athen.
R. Kekule, Berlin.
55 F. Kenner,
55 II. Kiepert, Berlin.
55 G. Kieseritzky, $£. Petersburg.
55
55
55
55
55
55
55
55
55
55
55
A. Kirchhoff, Berlin.
W. Klein, Prag.
U. Köhler, Berlin.
F. Koepp, Berlin.
G. Körte, Rostock.
R, Koldewey, Hamburg.
A. Kondostavlos, Athen.
St. Kumanudis, Athen.
Sp. Lambros, Athen.
R. A. Lanciani, Rom.
Graf C. Lanckoronski, Wien.6
Herr B. Latyschew, Kasan.
„ A. H. Layard, London.
„ C. Leemans, Leiden.
„ L. Lindenschmit, Mainz.
„ G. Loeschcke, Bonn.
„ E. Loewy, Rom.
„ H. G. Lölling, Athen.
„ 0. Liiders, Athen.
„ Giac. Lumbroso, Rom.
„ G. Maspero, Paris.
„ A. Mau, Rom.
„ A. Michaelis, Strassburg i. E.
„ L. A. Milani, Florenz.
„ A. Milchliöfer, Münster.
„ G. Minervini, Neapel.
„ A. Mommsen, Hamburg.
„ Th. Mommsen, Berlin.
„ J. H. Mordtmann, Salonichi.
„ R. Mowat, Paris.
„ L. Müller, Kopenhagen.
„ E. Miintz, Paris.
„ A. S. Murray, London.
„ K. Mylonas, Athen.
„ P. Narducci, .Rom.
„ C. Negri, Turin.
„ C. Newton, London.
„ G. Niemann, TTmm
„ RI. Nissen, Bonn.
„ Ch. E. N orton, Cambridge (Mass.).
„ J. Oppert, Paris.
„ P. Orsi, Syrakus.
„ J. Overbeck, Leipzig.
„ J. Pandasidis, Athen.
„ A. Pellegrini, i?om-
„ G. Perrot, Paris.
„ P. Pervanoglu, Triest.
„ E. Petersen,
„ G. de Petra, Neapel.
„ D. PhiHos, Eleusis.
„ S. Phindiklis, Athen.
Herr L. Pigorini, 7?om.
R. St. Poole, London.
A. Postolakas, Athen.
A. Prachov, Kiew.
0. Puchstein, Berlin.
F. von Pulszky, Pest.
W. M. Ramsav, Aberdeen.
A. Rangavis, Athen.
E. Renan, Paris.
A. Russopulos, Athen.
O. Richter, Berlin.
C. Robert, Halle a. S.
H. von Rohden, Plagenau.
J. Romanos, Korfu.
P. Rosa, .Rom.
G. B. de Rossi, i?o?w.
M. St. de Rossi, .Rom.
E. de Ruggiero, .Rom.
M. Ruggiero, Neapel.
A. Salinas, Palermo.
A. von Sallet, Berlin.
G. Scharf, London.
RI. Schliemann, Athen.
J. Schmidt, Giessen.
L. Schmidt, Marburg.
R. von Schneider, Wien.
R. Schöll, München.
R. Schöne, Berlin.
Th. Schreiber, I^eipzig.
J. Schubring, Lübeck.
K. Schuchhardt, Plannover.
D. Semitelos, Athen.
J. P. Six, Amsterdam.
A. Sogliano, Neapel.
IR. Stevenson, Rom.
F. Studniczka, Freiburg i. B.
A. Trendelenburg, Berlin.
G. Treu, Dresden.
RI. Usener, Bonn.
L. Ussing, Kopenhagen.7
Herr A. Heron de Villefosse, Paris.
Herr A. AVilmanns, Berlin.
„ C. L. Visconti, Rom.
„ Graf M. de Vogüe, Paris. „ F. AVinter, Berlin
„ C. Wachsmuth, Leipzig.
„ AV. H. AVaddington, London.
„ E. Wagner, Karlsruhe. „ Zachariae von Lingenthal, Gross
„ Ch. AValdstein, Cambridge. „ C. Zangemeister, Heidelberg.
„ R. Weil, Berlin. „ Graf E. Zichy von Vasonykeö,
„ C. AVesclier, Paris.
„ F. AVieseler, Göttingen. „ J. Zobel de Zangroniz, Manila.
„ P. AVolters, Athen.
Kmehlen bei Ortrand, Provin
Sachsen.
IIGkn.
III
CORRESPONDIRENDE MITGLIEDER
1. Belgien.
Herr J. Vollgraff.
A. Wagener.
Brüssel:
Gent:
Deutz:
Dresden:
Herr F. Wolf.
55
55
??
Lüttich:
>*)
H. Schuermans.
55
Dänemark.
Kopenhagen: Herr C. Hansen.
S. Müller.
3.
Berlin:
Deutschland.
Herr G. von Alten.
c. Bardt.
J. Boelilau.
55
Gehweiler: 55 J. Schlumberger.
Giessen: 55 A. Philippi.
55 D. Detlefsen.
Glückstadt:
Gotha:
Göttingen:
55
55
55
55
55
Bonn: 55
Braunschweig 55
Breslau: 55
55
55
55
55
55
B. Graef.
A. Kalkmann.
F. von Luschan.
N. Müller.
L. Stern.
H. AVinnefeld.
A. AVolff.
C. Justi.
P. J. Meier.
M. Hertz.
A. Rossbacli.
C. AVoermann.
J. Schneider.
A. Idammeran.
55
55
L. Otto.
Düsseldorf:
Frankfurt a.M. „
55
2.
F. Halts ch.
Greifswald:
55
C. Lange.
AV. Meyer.
U. v. AVilamowitz-
Moellendorff.
E. Maass.
55 55 J. Ficker.
55 0. Frick.
Id. Keil.
von AVerlkoff.
II. Geizer.
55 II. Luckenbacb.
55 W. Liibke.
55
55
Hannover:
Jena:
Kardsruhe:
Purgold.
F. Marx.
A. Preuner.
55
Halle a. S:
C.
55Kiel:
Herr 0. Rossbach.
Königsberg i.P
A. Schöne.
Herr L. Duchesne.
„ E. Guillaurne.
„ B. Haussoullier.
» Morey.
55
Leipzig:
55
55
55
Ludwigsburg: 55
Lübeck: 55
Mainz:
55
München:
59 L. von Syhel.
55 G. Wissowa.
55
55
55
* 5?
55
55
55
Rostock:
55
Schwerin:
Speyer:
Strassburg i.E
55
55
55
55
55
Stuttgart:
55
55
Tübingen:
55
55
Werdau:
Wertheim:
55
55
Wiesbaden:
4.
Paris:
55
B. Arnold.
W. von Christ.
F. von Reber.
F. von Thiersch.
II. Röhl.
H. Stein.
R. Schillbach.
L. Wiese.
E. Schwartz.
F. Schlie.
F. Ohlenschlager.
J. Diimichen.
G. Kaibel.
A. Kiessling.
P. Hartwig.
E. Paulus.
E. Herzog.
L. Schwabe.
E. Eichler.
F. Baumgarten.
F. von Cohausen.
Frankreich.
Herr E. Babeion.
55
55
55
„ E. Pottier.
„ F.Ravaisson-Mollien.
„ S. Reinach.
„ Graf Tyszkiewicz.
J. Keller.
55
55
Naumburga.S
Oldenburg:
Potsdam:
M. Zurstrassen.
J. Merz.
C. Curtius.
E. Schneider.
W. Judeich.
55
Marburg:
E. Kroker.
A. Schneider.
de Bacq.
Carpentin.
H. Daumet.
Agen:
Arles:
„ I. F. Blade.
„ H. Clair.
„ Desplaces de Mar-
tigny.
Constantine:
„ A. Poulle.
Embrun
(Ilautes Alpes) „ J. Roman.
St. Germain: „ CI. Rossignol.
Der ment (Puy
de Dome): „ A. Tardieu.
Moulins:
Nancy:
„ A. Bertrand.
Ncirbonne: „ P. Decharme.
„ L. Berthomieu.
Nizza: „ F. Brun.
Poitiers: „ M. A. Carlone.
„ C. de Ia Croix.
5. Griechenland.
Athen: Herr A. Brückner.
„ M. Deffner.
„ M. Dimitsas.
„ E. Gillieron.
„ K. Karapanos.
„ G. Kawerau.
„ H. Kokidis.
„ Jph. Kokidis.
„ A. Kumanudis.
„ J. A. Londos.
„ A. Nikitsky.
„ V. Stai's.9
Herr Ch . Tsundas.
E. Ziller.
A. Matsas.
V. Leonardos.
55
Chalkis:
Olympia:
55
55
Piräus:
Syra:
55 J. Dragatsis.
J. Chatzidakis.
55 P. Serlendis.
55 A. Vlastos.
55
Tripolis:
N. Stepkanopulo;
N. Georgiadis.
55
Volo:
55
Swanscombe: Herr G. C. Renouard.
Wrington Rec-
tory, Wells: „ H. M. Scarth.
York: „ J. Raine.
7. Italien.
Rom: Herr
55
55
R. Ambrosi.
G. Bartoli-Avveduti.
conte A. Bouillon di
Monale.
6. Grossbritanien.
London: Herr J. Thacher Clarke.
55
55
55
55
55
55
55
55
55
Cambridge:
55
55
Chesters:
Landulph:
Lawford (bei
Mannington,
Essex):
Manchester:
55
55
I. Evans.
B. V. Head. 55 W. AVatkiss Lloyd.
P. Le Page Renouf.
F. C. Penrose.
H. Rawlinson. 55 . J. Falclii.
D. Farabulini.
55 P. des Granges.
55
55
55
L. Schmitz.
C. Smith.
C. Roach Smith.
R. C. Jebb.
S. S. Lewis.
J. Clayton.
Fr. V. I. Arundell.
55
55
55
55
South-Shields:
Stanmore Hill:
55 O. Marucchi.
55
55
55
F. M. Nichols.
T. P. Lee.
E. L. Hicks.
55
55
55
G. Lignana.
55
55
55
A. Guglielmotti.
F. Halbherr.
F. Martinetti.
van Marter.
55
55
L. Nardoni.
E. Piccolomini.
S. Pieralisi.
C. Simelli
P. Stettiner.
C. Stornniuolo
55 G. Tomassetti
C. Tominasi-Crudeli.
55 F. Tongiorgi.
55
Newcastle-
Salisbury:
Cerruti.
C. Descemet.
55
55
55
upon-Tyne:
L. Borsari.
55
J. Collingwood- 55 Bruce. 55 P. di Tucci.
V. de Vit.
T. Hodgkin.
J. Wordsworth.
R. Blair.
C. D. E. Fortnum. 55 N. Wendt.
Alatri: „
de Persiis.
Albissola-
superiore: „ St. Grosso.10
Allumiere (bei
Civiclale:
Civitavecchia): Herr barone A. Klitsche
de la Grange.
M. Camera.
E. Martinelli.
C. Ciavarini.
Amalfi: „
Anagni: „
Ancona: „
Herr De Orlandis.
Civitacastel-
lana:
55
Collelongo:
Como:
Cremona:
55
55 C. Vignati.
St. Bissolati.
F. Robolotti.
55 S. Pascale.
55 G. Augelluzzi.
55 Gasparini.
55
55
Appignano
(bei Macerata): n
Aquila: „
Mrco: „
Mr622o: „
Ascoli Piceno: „
55
conte E. Tambroni-
Armaroli.
G. Bicci.
F. Grossi.
A. Fabbroni.
G. Gabrielli.
G. Paci.
Curti:
Eboli:
Este:
55
55
Eermo:
55
Florenz:
55
MscoK
triano: „
Bagnacavallo: „
Bari: „
55
Beneoento: „
55
55
Bergamo: „
Bettona: „
Bojano: „
Bologna: „
55
Brescia,: „
Bucino: „
Cagliari: „
55
Caiazzo: „
Caltanisetta: „
Canua: „
Cassino: „
Catania: „
A. Loehrl.
G. Milelia.
A. Mancini.
55 55 N. Ferri.
55 A. Gennarelli.
march. C. Strozzi.
G. Sotis.
P. Bianchi.
G. Mazzatinti.
A. Santarelli.
Formia: 55 A. Rubini.
B. Chiovitti.
L. Frati.
A. Zannoni.
P. da Ponte. Fossombrone: 55 Gallipoli: 55 Genua: 55 P. Bosco. Genzano:
Gesualdo:
S. Sorda.
V. Colle de Vita.
G. Mantovani.
Bianconi.
Y. Crespi.
F. Nissardi.
G. Faraone.
L. Mauceri.
G. Jannelli.
F. Ponari.
C. Sciuto-Patti.
Catanzccro: „ Grimaldi.
Chiusi: „ G. Brogi.
55
55
G Pietrogrande.
A. Prosclocimi.
march. F. Raffaelli.
0. Bonci-Casuccini.
D. Comparetti.
F. Corazzini.
55
P. Conte.
Baldnzzi.
St. Fedeli.
C, Mancini.
P. Bonci-Casuccini.
Nardi-Dei.
55
55
Fond.i:
Fontanarosa 55
Forli: 55
55
55
55
55
S. Giovanni
Incarico:
Girgenti:
S. Giuliano del
Sannio:
Gorzano, Ma
ranello:
Grosseto:
Isola del Liri:
A. Vernarecci.
E. Barba.
V. Poggi.
A. Sanguineti.
F. Jacobini.
F. Catone.
D. Santoro.
55 G. Picone.
55 P. cP Abbate.
55 F. Coppi.
55 A. Barbini.
55 G. Nicolucci.11 —
Orvieto: Herr conte A. Cozza.
Lecce (Cabal-
Uno): Herr duca S. Castro-
mediano.
55
Macerata: . „ conte A. Silveri-
Gentiloni.
Macerata
Feltria: . „ march. G. Antimi-
Clari.
Mantua:
„ A. Portioli.
S. Marcellino: „ L. de Paola.
Marsala: , , S. Struppo.
Marsiconuovo: . „ E. Rossi.
Marzabotto: . „ conte Aria.
Mailand:
„ A. Ancona.
n A. Brambilla.
55
G. Cecconi.
Osimo: 55
Padua: 55
F. Cordenons.
E. Ferrai.
55
Palazzuolo:
Palestrina:
Palma:
Parma:
Pavia:
Penne:
Perugia:
G. Italia Nicastro.
V. Cicerchia.
Lombardi.
G. Mariotti.
G. Canna.
Felzani.
55
55
55
55
55
55
G. Bellucci.
G. Calderoni.
L. Carattoli.
55
55
„ Seveso.
Mileto: .
conte E. Faina.
F. Lazzarini.
R. Mancini.
55
55
„ A. de Lorenzo.
Mirabella
Eclano: „ V. Ferri. 55
Modena: „ A. Crespellani. 55
A, Lupatelli.
A. Rossi.
conte G. B. Rossi-
55
Scotti.
Monteleone
(Calabria):
„ march. Sitizzano.
Montenero di
Bisaccia:
„ G. Caraba.
Monteroduni
bei Isernia:
„ F. Scioli.
Monte S. Giu-
liano:
„ G. Castronovo.
Muro:
Neapel:
march. C. Antaldi.
55
Pescolamazza
(bei Benevento). ’ 55 G. D. Orlando.
Piansano: G. Bracchetti.
55
Piedimonte
d’Älife:
55
.55
„ L. Maggiulli.
Pisa:
„ A. Bourguignon.
Portici:
„ principe F. Colonna-
Portogruaro:
Stigliano.
„ barone P. Mattei.
„ R. Smith.
„ M. Spinelli, princ.
di Scalea.
Narni:
Pesaro:
„ march. G. Eroli.
Nidastore:
„ A. Monti.
Nocera Umbra: „ R. Carnevali.
Oneglia:
„ D. Pareto.
Ravenna:
Recanati:
Reggio (Cala-
bria) :
55
55
55
55
55
G. Egg.
M. Visco.
E. Pais.
F. Salvatore Dino.
D. Bertolini.
S. Busmanti.
conte A. Mazzagalli.
55 G. Caminiti.
55 D. Vitrioli.
Salerno: 55 G. Pecori.
S. Costantino
Calabro: 55
R. Lombardo-Comite.12
S. Rocco cli Ca-
Ventimiglia: Herr G. Rossi.
podimönte
Viterbo: „ G. Bazzichelli.
(Neapel): Herr D. de Guidobaldi.
S. Salvatore
bei Telese:
33
„ B. Falcioni.
„ Maffei.
Volterra:
Pacelli.
Rangiorgio a
Liri:
33
G. Lucciola.
8.
Sanseverino
Marche:
33 conte S. Servanzi-
Collio.
marcli. A. Remedi.
G.' Mucci.
7 L. Rivi.
33
Sarzana:
Sepino:
33
Sestino:
Sezze:
7
7
Siena:
7
7
33
7
7
7
-
33
7
7
7
7
7
7
33
33
33
33
Venedig:
Herr A. Hauser.
„ AV. Kubitschek
A. Calabrese.
7
Terni:
Trevico:
Treviso:
Urbisaglia:
Venafro:
Wien:
7
7
Sulmona:
Syrakus:
Tarent:
Teramo:
Trapani:
9. Oesterreich-Ungarn.
7
Spoleto:
Squillace-:
Tolfa:
Turin:
Haag:
Herr J. Rutgers.
Amsterdam
„ J. Six.
Groningen:
„ U. Boissevain.
„ C. von Liitzow
„ E. Reinisck.
„ J. Strzygowski.
„ E. Szanto.
„ F. Zamboni.
Agram:
„ S. Ljubic.
R. Cavarochi.
„ P. Matkovic.
U. Baldelli.
„ F. Raeki.
„ Sablyar.
P. Tamponi.
Budapest:
„ R. Fröhlich.
G. Pierozzi.
„ J. Hampel.
Valeriani.
„ C. von Torma.
A. Fabretti.
Carlstadt:
„ G. Reiter.
E. Ferrero.
Görz:
„ H. Majonica.
G. Müller.
Graz:
„ F. Pichler.
Innsbruck:
0. Silvestri.
„ E. Reisch.
conte F. Ilernandez. Klausenburg. „ H. Finäly.
7
Terranova Fan
sania (Sard.):
Todi:
F. Lombardini.
G. Porri.
F. Donati.
L. Zdekaner.
G. Sordini.
S. Chilla.
A. de Nino.
S. Politi.
L. Viola.
Niederlande.
33
33
Mitrovie:
Prag:
„ Z. I. Gruie.
F. Lanza.
F. S. Palazzetti.
F. Lucenteforte. Ragusa:
Spalato: S. Vitali. . Trient: A. Bertoldi.
T. Luciani. Triest: „ H. Swoboda.
„ G. Gelcich.
„ G. Alacevic.
„ C. Gregorutti.
„ A. Puschi.
Zara: „ G. Boglie.13
16.
10. Portugal.
Lissabon:
Herr A. Borgas de Figuei-
redo.
Madrid:
P. de Gayangos.
„ A. Coelho. 5? J. R. Melida.
„ S. P. M. Estacio da 55 M. Oliver Hurtado.
55 0. Pujol y Camps.
55 I. F. Riano.
55 E. Saavedra.
„ J. J. de Silva Pe-
reira Caldas.
Guimaraen
Oporto:
Herr R. P. Fidel Fita.
5?
Yeiga.
Braga:
Spanien.
„ E. Martins Sarmento.
J. de Yasconcellos.
Alicante: 55
Barcelona: 55
A.Ibarra y Manzoni.
A. Elias de Molins.
Manuel de Bofarul y
Sartorio.
55
11. Rumänien.
Herr I. A. Odobescu.
Bukarest:
„ Gr. G. Tocilescu.
12. Russland.
Petersburg
Herr J. Jernstedt.
„ N. Kondakoff.
„ Pomialowsky.
„ A. Stschukareff.
Cadiz:
Gerona:
Leon:
Mcdaga:
55 M. Ruiz Llull.
55 C. Girbal.
55 D. de los Rios.
55
55
MedinciSidonia: „
Moskau:
Orel:
Warschau:
„ B. Graser.
„ Gylden.
„ Buslaieff.
„ D. Korolkoff.
M. Pardo de Fi-
gueroa.
Palma
(Malorca)
Alvaro Campaner y
’ 55
Fuertes.
„ T. Zielinsky.
Helsingfors
M. R. de Berlanga.
G. Loring.
Tarragona:
55
B. Hernandez y Sa-
nahuya.
Türkei.
17.
„ N. Novossadsky.
ConstantinopelMerr A. Mordtmann.
A. Papadopulos Ke-
55
13. Schweden und Norwegen.
Stockholm:
Christiania
Söderhamn
Herr 0. Montelius.
„ J. Undset.
„ J. Centerwall.
14. Schweiz.
Basel:
Herr J. J. Bernoulli.
15. Serbien.
Nisch:
Herr E. Oberg.
ramevs.
A'idin:
Artake:
Beirut:
Cairo:
Chios:
Nicosia
(Cypern):
55
M. Pappa-Konstan-
tinu.
55 N. Limnios.
P. Schröder.
M. Kabis.
G. J. Zolotas.
55 A. Papadopulos.
55
55
55
55
M. Ohnefalsch-
Richter.14
Kalloni
(Lesbos):
Samos:
18. Tunis.
Herr Nikiphoros Glykas.
„ G. Sotiriu.
„ E. Stamatiadis.
Smyrna:
„ A. Fontrier.
„ A. Kondoleon.
„ J. Misthos.
„ G. Weber.
Cartago: Herr A. L. Delattre.
Tunis: „ R. de la Blancliere.
19. Vereinigte Staaten von Amerika.
Meadville: Herr G. F. Comfort.
New-York: „ R. K. Ilaigbt.
Oxford: „ J. R. Sterrett.15
Publikationen
des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts.
A. Periodische Publikationen.
1. Monumenti inediti. 12 Bände. Rom 1829—1885. Supplemente Berlin 1891.
Gr. Folio. Berlin, Georg Reimer. — Jeder Jahrgang bis 1860 M. 12, von
1861—1885 M. 20. Das Supplementheft M. 40. Die ganze Serie M. 924.
2. Annali. 57 Bände. Rom 1829—1885. 8°. Berlin, Georg Reimer. — Jeder
Jahrgang bis 1860 M. 8, von 1861 ab M. 15. Die ganze Serie M. 631.
3. Bullettino. 57 Bände. Rom 1829 —1885. 8°. Berlin, Georg Reimer. —
Jeder Jahrgang bis 1860 M. 4, von 1861 ab M. 5. Die ganze Serie M. 253.
4. Repertorio universale (Inhaltsverzeichniss zu 1, 2, 3). 6 Bände. Rom
1834 —1885. 8°. Berlin, Georg Reimer. -— Band I, 1834—1843 M. 8.
Band II, 1844—1853 M. 8. Band III, 1854—1856 M. 2,40. Band IY, 1857
bis 1863 M. 4,80. Band V, 1864—1873 M. 5,60. Band YI, 1874 —1885
M. 4,60.
5. Memorie. Rom 1832. 8°. Berlin, Georg Reimer. — M. 12.
6. Nuove Memorie. Leipzig 1865—68. 8°. Berlin, Georg Reimer. — M. 18.
7. Archäologische Zeitung. Berlin, Georg Reimer. 1843—1885. 43 Bände.
4°. — Jeder Jahrgang M. 12. Die ganze Serie M. 516. Register dazu 1886
M. 12.
8. Antike Denkmäler. Berlin, Georg Reimer. 1886ff. Imp.-Folio. — Jeder
Jahrgang M. 40.
9. Jahrbuch. Berlin, Georg Reimer. 1886ff. 8°. — Jeder Jahrgang M. 16.
10. Jahrbuch, Ergänzungshefte. Berlin, Georg Reimer.
I, J. Strzygowski, Die Calenderbilder des Chronographen vom Jahre 354.
1888. 8°. — M. 30.
II, R. Bohn, Alterthümer von Aegae. 1889. 8° — M. 24.
11. Mittheilungen. Römische Abtheilung (Bullettino, Sezione Romana). Rom,
Loescher & Comp. 1886 ff. 8°. — Jeder Jahrgang M. 12.
12. Mittheilungen. Athenische Abtheilung. Athen, Karl Wilberg. 1876ff. 8°.
-— Jahrgang I—X M. 15. Jahrgang Xlff. M. 12.
13. Ephemeris epigraphica, Corporis Inscriptionum Latinarum Supplementum,
edita iussu Instituti Archaeologici Romani. 7 Bände. Berlin, Georg Reimer.
1872 ff. — Band I, M. 6. Band II, M. 8. Band III, M. 10. Band IV, M. 16.
Band V, M. 20,20. Band VI, M. 8. Band VII, No. 1—3, M. 13.
B. Serien-Publikationen.
14. I Rilievi delle Urne Etrusche. Band I von H. Brunn. Rom 1870. 4°.
Berlin, Georg Reimer. — M. 60. — Band II, 1 von G. Körte. Berlin 1890,
Georg Reimer. 4°. — M. 40.16
15. E. Gerhard, Etruskische Spiegel. Band V, bearbeitet von G. Körte
und A. Klügmann. Heft 1 — 10. Berlin, Georg Reimer. 1884ff. 4°. —
Jedes Heft M. 9.
16. R. Kekule, Die antiken Terrakotten. Berlin und Stuttgart, W. Spemaun.
Fol. Band I, Die Terrakotten von Pompeji, bearbeitet von H. von Rohden.
1880. — M. 60. —• Band II, Die Terrakotten von Sicilien, bearbeitet von
R. Kekule. 1884. — M. 75.
17. 0. Robert, Die antiken Sarkophagreliefs. Band II, Mythologische
Cyklen. Berlin, Grote. 1890. Fol. — M. 225.
18. A. Furtwängler und G. Loeschcke, Mykenische Thongefässe. Berlin,
1879. Georg Reimer. Fol. — M. 40.
19. A. Fürtwang 1 er und G. Loeschcke, Mykenische Yasen, vorhellenische
Thongefässe aus dem Gebiete des Mittelmeeres. Berlin, 1886. Georg Reimer.
Fol. — M. 115.
20. E. Curtius und J. A. Kaupert, Karten von Attika. Berlin, Dietrich
Reimer. Gr. Fol. 1881—1889. — HeftI, M. 12. Heft II, mit Text von
A. Milchhöfer, M. 16. Heft III, M. 12. Heft IY, M. 10. Heft V, M. 8.
Heft VI, mit Text zu Heft III—VI von A. Milchhöfer, M. 7.
C. Einzelwerke.
21. Steffen, Karten von Mykenai. Berlin, Dietrich Reimer. 1884. 4°. Text von
Steffen und Lölling. — M. 12.
22. R. Koldewey, Antike Baureste der Insel Lesbos. Mit 29 Tafeln und Text-
abbildungen, 2 Karten von H. Kiepert. Berlin, Georg Reimer. Fol. —
M. 80.
23. Das-Kuppelgrab.von Menidi. Athen, Wilberg. 1880. 4°. — M. 8.
24. G. B. de Rossi, Piante Iconografiche e Prospettiche di Roma anteriori al
Secolo XVI. Roma 1879. 4°. Berlin, Georg Reimer. — M. 32.
25. R. Schöne, Le Antichita del Museo Bocchi di Adria. Roma 1878. Berlin,
Georg Reimer. 4°. — M. 24.
26. Kellermann, Vigilum Romanorum latercula duo Caelimontana. Roma 1835.
4°. Berlin, Georg Reimer. —• M. 6,40.
27. W. Henzen, Scavi nel bosco sacro dei Fratelli Arvali. Roma 1868. Fol.
Berlin, Georg Reimer. — M. 16.
28. H. Jordan, De formae Urbis Romae fragmento novo. Roma 1883. 4°. Berlin,
Georg Reimer. — M. 1,60.
29. A. Michaelis, Geschichte des Deutschen Archäologischen Instituts 1829 bis
1879. Berlin 1879, Georg Reimer. 8°. — M. 6. — Italienische Ausgabe
M. 4,80.
30. Alexander Iwanoff, Darstellungen, aus der heiligen Geschichte. 14 Liefe-
rungen ä 15 Blatt. Berlin, Georg Reimer. Fol. — Jede Lieferung M. 80.
31. M. Botkin, Biographie A. Iwanoffs. Berlin, Georg Reimer. 1880. 4°. —
M. 10.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1890
TAF. 1
KOHLENBECKENHENKEL
AUS ATHENTAF. 2
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1890
KOHLENBECKEN® ENKEL
AUS ATHEN UND KARTHAGOJAHRBUCH BES INSTITUTS 1890
TAF. 3
KOPF DER S APP HO
IN VILLA ALBANLJAHRBUCH DES INSTITUTS 1890
TAF. 4
MOSAIK VON PORTUS MAGNUSJAHRBUCH DES INSTITUTS 1S90
TAF. 5
MOSAIK VON PORTUS MAGNUSJAHRBUCH DES INSTITUTS 1S90
TAF. 6
MOSAIK VON PORTUS MAGNUSBibliographie.
827 a. Ein ganz gleiches Exemplar wie 827 fand
sich vor Kurzem .in Privatbesitz zu Athen und
stammt nach zuverlässiger Angabe aus Salo-
nich i.
849 a. Ein Plenkel mit einem Stierkopfe nach innen
und einem katzenartigen Kopfe aufsen, zwischen
den Hörnern des Stiers eine aufrecht gestellte
Palmette, ist aus der Friedländer’schen Sammlung
in das Königl. Antiquarium zu Berlin gelangt.
Er ist wahrscheinlich in Sizilien erworben.
Zu meiner Vermuthung (Jahrb. d. J. S. 140!.),
dafs Erfindung, Verfertigung und Vertrieb der be-
sprochenen Kohlenbecken etwa in Athen oder Delos
ihren Sitz gehabt haben möchten, schreibt mir
Benndorf, die Henkel kämen weit zahlreicher,
als die Zusammenstellung der mir bekannt ge-
wordenen Exemplare erkennen lasse, in Hali-
karn afs, Knidos, Kos, Loryma, Rhodos vor; bei
dem Besuche der österreichischen Expedition
habe man sich auf Mitnahme von Proben be-
schränkt. Benndorf möchte daher die Fabrikation
der Kohlenbecken jener Form nicht von den Fa-
brikationsstellen der gestempelten Weinamphoren
von Rhodos u. s. w. getrennt denken. Auf eine
exportirende Terrakottenfabrik etwa im westlichen
Kleinasien um die in Betracht kommende Zeit sei
in der Publikation des Heroon von Giölbaschi-
Trysa S. 38 hingewiesen, da Wasserspeier aus ge-
branntem Thon, wie wir sie an der Plalle in Sa-
motlirake ausgruben, aus gleicher Form geprefst
auch in Giölbaschi zum Vorschein kamen; der Stil
weiche deutlich von Attischem ab.
C.
167
E. Babeion Catalogue des Monnaies Grecques de
la Bibliotheque Nationale. Les Rois de Syrie,
d’Armenie et de Commagene. Paris, Rollin et
Feuardent. 1890. CCXXII u. 268 S. gr. 8°.
Mit 32 Tafeln. (30,00).
K. Baumann Römische Denksteine und Inschriften
der Vereinigten Altertums-Sammlungen in Mann-
heim. Wissenschaftliche Beigabe zum Programm
des Gymnasiums zu Mannheim für das Schuljahr
1888 — 89 (1889 No. 579). Mannheim 1890.
66 S. 40. Mit zwei Tafeln. Verzeichnis der
vom Altertums-Verein erworbenen römischen
Denksteine S. 7—37 (Ergänzung oder Fortsetzung
des Katalogs des Grofsherzoglichen Antiquariums
von F. Haug Programmbeilage 1875—77); In-
Schriften auf Kleinaltertümern beider Sammlungen
S. 38— 58 ; Register S. 59—65.
A. Baumeister Bilderhefte aus dem classischen
Altertum 4. Herakles; 5. Griechische Bildnisse
und Sitten; 6. Römische Bildnisse- und Sitten;
7. Kunstentwickelung.
J. Baunack Aus Epidauros. Eine epigraphische
Studie (vgl. S. 70). Leipzig, Hirzel. 1890.
104 S. 40.
F. Bender Klassische Bildermappe. Abbildungen
künstlerischer Werke zur Erläuterung wichtiger
Schulschriftsteller. II. Heft: Zu Lessings Lao-
koon: Opferung der Iphigenie. Portrait des J.
O. de la Mettrie. Sixtinische Madonna. Grab-
denkmal des Marschalls von Sachsen. Athene-
gruppe vom Pergamenischen Altar. III. Heft: Zu
Ciceros Rede gegen C. Verres: Eros von Cen-
tocelle. LIermes des Praxiteles. Diskoswerfer
nach Myron. Speertragender Jüngling nach Po-
lyklet. Diana von Versailles. Darmstadt, Zedier
BIBLIOGRAPHIE.
A. All me r et P. Dissard Inscriptions antiques
du Musee de Lyon. Tome III. Lyon, Dela-
und Vogel. 1890.
PI. Bidder De Strabonis studiis Homericis capita
selecta. Gedani ex offic. Kafemanniana. Dis-
sertation von Königsberg. 1889. 55 S. 8°.
roche. 1890. 492 S. 8°. Les tombeaux de Lyon
et des autres parties de la France S. 473f. Mit
einem Plan des alten Lyon. R. delaBlanchere Musees et collections archeo-
logiques de l’Algerie publies par ordre de M.
R. Ambrosi-de Magistris Storia di Anagni. le ministre de l’instruction publique et des beaux
arts sous la direction de M. R. de la Bl. Musee
Rom 1890. 8°. Lief. 1—8 S. 1—340, appendice
di documenti S. 1 —16. Mit Illustrationen.
G. Amelino L’etä del bronzo nella Calabria. Na-
poli. 1890. 8 S. 80 mit Abb.
P. L. d’Arc Histoire de la propriete pretorienne
a Rome. Paris, Rousseau. 1890. 103 S. 8°.
E. Aust De aedibus sacris populi Romani inde a
primis liberae rei publicae temporibus usque ad
Augusti imperatoris aetatem Romae conditis.
Marburgi Cattorum typ F. Soemmering. Disser-
tation von Marburg 1889. 55 S. 8°.
d’Alger par G. Doublet, Paris, Leroux 1890.
110 S. 17 Tafeln 40. (15,00).
A. Bozza La Lucania: studj storico-archeologici
Vol. II. (ultimo). Rionero in Vulture. 1889
[1890] 371 S. 8°.
F. Brandstätter Timomachos’ Werke und Zeit-
alter. Dissertation von Leipzig. Leipzig, Druck,
von G. Pätz, Naumburg. 1889. 60 S. 8°.
II. Brocard Une visite a la ville et au musee de
Langres. Langres, Rallet-Bideaud. 1890. IV u.i68
Bibliographie.
172 S. 8°. Vgl. Bulletin des Musces I, 9 E. C. u. F. A. Nach dem soeben ausgege-
S. 356. benen Prospect werden im Verlag von A. Asher
in Berlin erscheinen: 5 Text-Bände in Quarto,
Brunn-Bruckmann Denkmäler griechischer und
römischer Skulptur. Lieferung XXII XXIII
4 Tafel-Bände in Grofs-Folio und eine Mappe
n. xo6—110. Vom Ostfries des Parthenon. Lon- mit Karten und Plänen in Grofs-Folio, und zwar:
doner Platten; n. 111. 112. Vom Südfries des
Parthenon. Londoner Platten; n. 113 — 115. Text-Band I. Geschichte der Ausgrabung und
Geschichte von Olympia von E. Curtius. Ge-
schichte des Unterganges der Monumente von
Vom Nordfries des Parthenon. Londoner Platten.
Inhaltsverzeichnis von Lieferung 1 — 20 (Tafel
F. Adler. Texte zu den Karten und Plänen.
G. Bukowski Grundzüge des geologischen Baus M. 15,00. Text-Band II nebst Tafelband I u. II.
Architektur, bearbeitet von F. Adler, W. Dörp-
feld, F. Graeber, P. Graef, R. Borrmann. c. 146
Tafeln. M. 500,00. Text-Band III nebst Tafel-
Band III. Sculpturen in Stein, bearbeitet von
G. Treu. c. 69 Tafeln und zahlreiche Textab-
der Insel Rhodos. Sonderabdruck. Leipzig,
Freytag. 1889. 65 S. (1,40)- bildungen. M. 300,00. Text-Band IV nebst
Tafel-Band IV. Die Bronzen und die übrigen
E. Cabrol Voyage en Grece. 1889. Notes et kleineren Funde, bearbeitet von A. Furtwängler.
71 Tafeln und zahlreiche Textabbildungen. M.
300,00. Text-Band V. Die Inschriften, bearbeitet
von W. Dittenberger und K. Purgold. M. 50,00.
1 —100).
S. Bugge Etruskisch und Armenisch. Sprachver-
gleichende Forschungen. Erste Reihe. Universi-
täts-Programm für das Halbjahr 1890. Cristia-
nia. 1890. XVIII u. 171 S. 8°.
impressions. Vingt et une planches en helio-
gravure et cinq plans lithographiques tires hors
texte. Paris, Librairie des bibliophiles. 1890-
158 S. 40. (30,00). Ansichten und Denkmäler
meist aus Athen.
A. Cassagne Le dessin enseigne par les maitres
(antiquite, moyen-age, renaissance et temps mo-
Mappe mit Karten und Übersichtsplänen von
J. Partsch, P. Graef, W. Dörpfeld. M. 35,00.
Band IV ist erschienen. S. Furtwängler.
O. A. Danielsson Epigraphica. Upsala Univer-
sitets Arsskrift 1890. Filosofi, Spräkvetenskap
dernes). Principes deduits ou extraits de leurs
oeuvres. Figure, anatomie, paysage, animaux)
fleurs. Ouvrage renfermant 487 figures dans le
texte. Paris, Librairie classique internationale, Akademiska Bokhandeln (Lundström). 65 S. 8°.
1 kr. 50 öre. Vgl. Philolog. Wochenschr. n. 40.
A. Fourant. 1890. Das Werk kann dem Ar- Ch. Daremberg et E. Saglio Dictionnaire des
chäologen eher zur Erheiterung als zur Beleh- antiquites grecques et romaines. Quatorzieme
rung dienen. fascicule (Don-Ele) Contenant 74 gravures, Paris,
M. Ceradini Pour les monuments romains et du
moyen-age d’Aoste. Aoste 1890. 22 S. 160.
S. Cozza-Luzi Dell’ isola Caudon presso Creta,
och Plistoriska vetenskaper I. Upsala 1890,
Hachette. 1890. S. 377 — 536. u. a. donarium
(Th. Homolle) S. 377—382 (Anfang S. 363—376)
notizie. (Memoria letta all’ Acc. Pontif. di Ar- Mit Abbildungen. —dos (E. Callemer. F. Bau-
dry) S. 388—396. — drachma (F. Lenormant.)
S. 396—402. Mit Abbildungen. — draco (E.
cheologia il 20 febr. e 20 marzo 1890). 61 S. 40. Pottier) S. 403 — 414. Mit Abbildungen. —
G. de Criscio Ricerche storiche della sorgente educatio (P. Girard. E. Pottier) S. 462 — 490.
Mit Abbildungen u. a.
discoperta nei palinsesti straboniani, e relative
di acqua termominerale del tempio di Serapide
di Pozzuoli. Pozzuoli 1890. 32 S. 8°. (Bezieht
u. A. Paus. 8, 7,3 auf eine 1816 hinter der Cella
des Serapeums gefundene Mineralquelle).
A. Curi Colvanni L’origine fermana die Lattanzio
M. Dieulafoy L’Acropole de Suse (s. o. S. 31).
Deuxieme partie. Fortification contenant 95 gra-
vures inserees dans le texte et 2 plans, Paris,
Hachette 1890. S. 117 — 262. 40.
accettata e disdetta, dal rnarch. Filippo Raffaelli:
a proposito della sua relazione su la biblioteca
comunale di Fermo. Fermo tip. Paccassi 1890.
12 S. 8°.. G. Doublet Musee d’Alger s. R. de la Bl andrere.
E. Esperandieu Epigraphie Romaine du Poitou
E. Curtius und F. Adler Olympia. Die Ergeb- Zwei Bände 8°. (12,00). Vgl. J. Schmidt, D.L.
nisse der von dem Deutschen Reich veranstal-
teten Ausgrabung. Im Auftrag des K. Preufsi-
schen Ministers der geistlichen Unterrichts- und
Medicinal - Angelegenheiten herausgegeben von
et de la Saintonge. Paris, Thorin-Melle, Lacuve.
1889. 411 S. Text mit Abbildungen, 70 Tafeln.
Z. 1890 n. 36 Sp. 1309 h
E. Esperandieu Inscriptions de la Cite des Le-
movices. Paris, Thorin. 1891. 344 S. 8°.
E. Esperandieu Etüde sur le Kef. Paris, Bar-Bibliographie.
hier o. J. (1889). VI u. 147 S. 8°. Premiere
partie: Esquisse liistorique de la ville du Kef
et de la province dont eile faisait partie: 1. Des
ternps hero'iqnes ä la bataille de Zama; 2. Hi-
stoire de la Numidic jusqu’ä l’avenement des
proconsuls. Massinissa et Jugurtha. Seconde
partie: Epigraphie du Kef. Periode romaine.
169
Abbildungen im Text und eine Lichtdrucktafel
bereicherte Auflage. Leipzig, Breitkopf u. Plärtel.
1S90. VIII u. 128 S. 4U. (10,00).
A. Furtwängler Die Bronzen und die übrigen
Kleinfunde von Olympia. Olympia (s. unter E.
Curtius). Band IV.
A. Furtwängler Eine argivische Bronze und
F. Eyssenhardt Italien. Schilderungen alter und Orpheus, Attisches Vasenbild aus Gela s. Pro-
neuer Dichter zusammengestellt von F. E. Ham- gramm zum Winckelmannsfeste.
A. Gerber (Köln a. Rh.) Skulpturensammlung.
burg, Graefe. 1890. IV u. 385 S. 8°.
H. Fischer Aufbereitung der Festkörper (Hand-
buch der mechanischen Technologie von K. Kar-
rnarsch. Sechste neubearbeitete und erweiterte
Auflage bearbeitet von PI. Fischer. Zweiter
Band). Abteilung I: Die Bearbeitung der Me-
talle. Mit 104 Textfiguren VIII S. u. S 1—556
(12,00); Abteilung II: Die Bearbeitung der Höl-
zer, des Idornes. Mit 87 Textfiguren. VI S. u.
S. 557 — 790 (5,00); Abteilung III: Die Bearbei-
tung der Steine, Glas- und Thonwaaren. Mit 81
Textfiguren. VI S. u. S. 791—932 (3,00). Leip-
zig, Baumgärtner. 1891. 8°. Der erste Band:
Allgemeine Grundsätze und Mittel des mecha-
nischen Aufbereitens. Allgemeine mechanische
Technologie. Mit 720 Textfiguren. Leipzig,
Preiscatalog I: Original - Gips - Abgüsse antiker
und mittelalterlicher Bildwerke (Illustriert) 42 S.
8°. Die frühere Vanni’sche Sammlung.
E. Gerhard Etruskische Spiegel. Fünfter Band.
Im Aufträge des Kaiserlich Deutschen Archaeo-
logischen Instituts bearbeitet von A. K lüg mann
und G. Körte. Zehntes Heft. Berlin, G. Reimer.
1890. S. 113—128; Tafel 91—100. Amykos
und die Dioskuren; Pelias und die Peliaden;
Iasons Verjüngung; Meleager und Atalante:
Eteokles und Polyneikes. — Troischer Sagen-
kreis: Peleus und Thetis; Parisurteil.
Goethes Briefwechsel mit Freunden und Kunst-
genossen in Italien 1788 — 1790. Zur Nach-
geschichte der italienischen Reise. Herausgege-
Commentationes Fleckeisenianae. Lipsiae, B. ben von O. Harnack (Schriften der Goethe-
Gesellschaft. 5. Band). Mit vier Lichtdrucken.
G. Teubner. 1890. VI u. 300 S. 8°. (6,00) Weimar, Verlag der Goethe-Gesellschaft. 1890.
Baumgärtner 1888. XIV, 688 u. 8 S. 8°. (18,00).
u. a. F. Poland, Das Theater in Olympia (Xe-
noph. Hell. VII 4, 31) S. 247—256; O. Meitzer,
Das »schöne Vorgebirge« in den karthagisch-
römischen Verträgen S. 257—270.
XXXVI u. 259 S. 8°. S. besonders die Briefe
27 (Meyer), 54 (Meyer), 55 (Goethe an Meyer),
62 (Meyer), 67 (Hirt), 75 und 81 (Meyer).
H. Gutscher Die attischen Grabschriften, chrono-
P. W.Forchhammer Die Kyanen und die Argonau- logisch geordnet, erläutert und mit Übersetzungen
ten. Nebst drei Anlagen: 1. Die Grotte auf Ithaka;
2. Dardania; 3. Nuxxö? dp.o/Vyw. Kiel und Leip-
zig, Lipsius und Tischer. 1891. 31 S. 8°. (1,60). begleitet. I. Theil. Im Jahresberichte des
G. Fossati Rilievi storico-artistici sulla archi-
tettura bizantina dal IV al XV e fino al
XIX secolo, ovvero notizie intorno alle scoperte
fatte in S. Sofia a Costantinopoli dagli architetti
Giuseppe e Gaspare Fossati durante i lavori di
restauro al grandioso monumento, da essi com-
piuti dal maggio 1847 al luglio 1849. Milano
1890. 47 S. 40 mit Tafel.
G. Fraccia Lettera al chiarissimo cav. Francesco
Gnecchi redattore della Rivista italiana di nurnis-
Landes-Obergymnasiums zu Leoben vom Schul-
jahre 1889. 45 S. 40. (Leipzig, Fock 2,00).
A. v. Gutschmid Kleine Schriften. Zweiter Band.
Schriften zur Geschichte und Literatur der semi-
tischen Völker und zur älteren Kirchengeschichte.
Leipzig, Teubner. 1890. VIII u. 794 S. 8°.
J. Plampel Alterthümer der Bronzezeit in Ungarn.
Zweite Auflage. CXXVII Tafeln mit 1300 Ab-
bildungen. Budapest, Kilian. 1890. 16 S.
Text. (2 G.)
W. v. Plartel Über Aufgaben und Ziele der clas-
sischen Philologie. Inaugurationsrede. Zweite
matica. Bologna. 1890. 5 S. 8°.
A. Froriep Anatomie flir Künstler. Kurzgefafste Auflage. Wien, Tempsky. 1890. 36 S. 8°. (0,75)
Anatomie, Mechanik und Proportionslehre des menschlichen Körpers. Mit 39 Tafeln Abbil- Wiener Universität für das Studienjahr 1890/91.
S. 21—54.
dungen in Plolzscbnitt und theilweise in Doppel- F. Harzmann Quaestiones scaenicae. Marpurgi
druck gezeichnet von R. Helmert. Zweite Cattorum. Typ. acad. Dissertation von Marburg.
verbesserte und vermehrte und durch zahlreiche 1889. 58 S. 8 ü.
= Die feierliche Inauguration des Rectors der170
Bibliographie.
A. Holm Griechische Geschichte. Dritter Band. berg. Paris, Eibrairie Nilsson. 1890. 52 S.
Geschichte Griechenlands im 4. Jahrhundert v. Chr. bis zum Tcde Alexanders d. Gr. Berlin, und 10 Lichtdrucktafeln. 40.
P. Kiraly Ulpia Trajana Augusta colonia Dacica
Calvary. 1891. 520 S. 8°. (10,00). XI An- Sannizegetusa metropolis Dacia Fövärosa Var-
merkungen: Münzwesen des Westens, besonders hely hunyad-meg yeben irta K. P. Budapest
Grofsgriechenlands. XII. Litteratur und Kunst.
XXI Anmerkungen: Münzwesen Kleinasiens.
XXVII Anmerkungen: Münzwesen' unter Alex-
ander. XXVIII Anmerkungen : Münzwesen Si-
ciliens und Italiens. az Athenaeum R. Tärsulat Kiadasa. 1891. 179 S.
8°. Mit Abbildungen im Text.
W. Klein Die griechischen Vasen mit Lieblings-
inschriften. Denkschriften der K. Akademie der
Wissenschaften in Wien. Philosophisch-histori-
Chr. IIostmann Studien zur vorgeschichtlichen sche Classe. Band XXXIX, II. Mit 1 Titel-
Archäologie. Gesammelte Abhandlungen. Mit
einem Vorwort von L. Linde ns chmit. Braun- bilde und 37 Abbildungen im Texte. Wien, in
schweig, Vieweg. 1890. VI u. 221 S. 8°. 96 S. 40.
(7,00). 1. Zur Geschichte und Kritik der nor-
dischen Systeme der drei Kulturperioden. 2.
Zur Kritik der Kulturperioden. 3. Die Metall-
arbeiten von Mykenae und ihre Bedeutung für
die allgemeine Geschichte der Metallindustrie
S. 191 —221.
E. Hübner Römische Herrschaft in Westeuropa.
Berlin, W. Hertz. 1890. IV u. 296 S. 8°. I. Eng-
land; II. Deutschland; III. Spanien. Gesammelte
Aufsätze.
C h. Hülsen und P. Li n d n e r Die Alliaschlaclit.
Eine topographische Studie. Rom, Löscher
(Druckerei des Senats). 1890. 33 S. 8°. Mit
einer Karte des Tiberthals zwischen dem V. und
XII. Millienstein von Rom. Dem Grafen Moltke
zum 26. October 1890 gewidmet.
Inscription es Graecae Siciliae et Italiae additis
graecis Galliae Iiispaniae Britanniae Germaniae
inscriptionibus consilio et auctoritate Academiae
litterarum Regiae Borussicae ed. Georgius Kai-
bel. Galliae inscriptiones ed. Albertus Lebe-
gue. Berolini apud Georgium Reimerum. 1890.
XII, 36 u. 778 S. P'olio.
E. Jacobsthal Araceenformen in der Flora des
Ornaments. Sonderabdruck aus der Zeitschrift
»Der Zeichenlehrer». Kaiserslautern. 1889.
16 S. 40 mit acht Tafeln. Durch einige Ab-
bildungen und Zusätze vermehrter Abdruck aus
der Festschrift der K. Technischen Hochschule
zu Berlin vom Jahre 1884.
L. Joubert La Gaule et les Gaulois jusqu’ä la
conquete Romaine. Ouvrage illustre de 54 gra-
vures.’ Paris, Didot. 1890. 254 S. 8°.
PI. Kiepert Specialkarte vom westlichen Klein-
asien (s. 0. S. 71). 2. Lieferung. 3. Ismid.
4. Adramyti. 5. Balikesri. 8. Alashehir. 13. Kos.
Begleitworte.
K. - F. Kinch L’Arc de Triomphe de Saloniqne
publie sous les auspices de la fondation Carls-
Commission bei F. Tempsky. 1890. VIII u.
L. Knab Traite de metallurgie des metaux autres
que fer: cuivre, plomb, argent, or, platine etc.
Avec 164 figures. Paris, Steinheil. 1891. VII
u. 644 S. 8 °.
E. Kn oll Studien zur ältesten Kunst in Griechen-
land. Programm der Käniglichen Studienanstalt
Bamberg. Bamberg 1890. 85 S. 8°. I. Die
pferdeköpfigen Dämonen Milchhöfers S. 10 30;
II. Die Ärjjj.fjrrjp piAcuva von Phigalia S. 30—42;
III. Technik des Flügelattributes. Verschiedene
Flügelwesen S. 42 — 58; IV. Die decorative Flü-
gelfrau S. 58—85.
J. Ivopecky Die attischen Trieren. Mit 31 Ab-
bildungen im Text. Leipzig, Veit. 1890. VIII
u. 154 S. 8° (5,60).
F. X. Kraus Die christlichen Inschriften der
Rheinlande. Erster Theil. Die altchristlichen
Inschriften von den Anfängen des Christenthums
am Rhein bis zur Mitte des achten Jahrhunderts
Freiburg i. B., Mohr. 1890. IX u. 179 S. 4°-
Mit 22 Tafeln.
F. X, Kraus, J. Durm und E. Wagner Die
Kunstdenkmäler des Grofsherzogthums Baden.
Band' II. Die Kunstdenkmäler des Kreises Villin-
gen. Mit zahlreichen Illustrationen. Freiburgi. B.,
Mohr. 1890. II u. 165 S. 8°. Wenig Römisches.
Band I. Die Kunstdenkmäler des Kreises Kon-
stanz erschien 1887. XII u. 693 S. 8°.
A. Kronfeld Die Leichenverbrennung in alter
und neuer Zeit. Mit vier Abbildungen. Wien,
Perles. 1S90. 42 S. 8° (1,50).
G. Lambert Plistoire de Toulon. Premiere partie.
Depuis les origines de la ville jusqu’a la reunion
definitive de la Provence a la France (1487).
Tome premier. Toulon, du Var. 1886. XIX
u. 375 S. Tome deuxieme. 1887. 456 S. 8°.
(Deuxieme partie: Depuis la reunion de la Pro-
vence a la France jusqu’a la Revolution. Tome
troisieme. 1890. 452 S.)Bibliographie.
G. J. Lavini Commissariati per le antichitä e belle
arti. Torino, L. Roux e C. 1890. 27 S. 8°.
H. G. Lölling 'Evtaxop-icsoov. Xjp.ßoXod st; r/jv
iaxoptav T(Bv £7U TTjS AxpOnüXcU)? VOtOJV TTj? AiJrp
vac. AdVjvrjSiv, sx toö T'jnoypaceefoo tcüv docXcptüv
II£pp'/y. 1890. 38 S. 8°. Mit zwei Tafeln. Son-
derabdruck aus der Zeitschrift "’AUrjVGi. Über
den Inhalt vgl. Anzeiger S. 163, auch Jahrbuch
S. 273.
E. Lübbert De Diomede heroe per Italiam in-
feriorem diuinis honoribus culto. Vor dem In-
dex lectionum für das Wintersemester 1889/90.
Bonn, Cohen. 16 S. 40. (1,00).
G. B. Lugari Süll’ origine e fondazione di Roma.
Parte II a. Discorso letto all' Acc. Pontificia di
Archeologia il 23 Aprile 1890.
J. P. Mahaffy The Greek world under Roman
sway from Polybius to Plutarch. London, Mac-
millan 1890. XV u. 418 S. 8°.
J. P. Mahaffy Greek pictures drason with pen
and pencil. With 2 maps and many illustrations.
London, Religious tract society. 1890. 223 S.
8°. (8,00). Vgl. Chr. B. Philol. Woclienschr.
1890. n. 50 Sp. 1606.
O. Marucchi 11 cimitero e la basilica di S. Va-
lentino, e guida archeologica della via Flaminia
dal Campidoglio al ponte Milvio. Roma 1890.
140 S. 8° mit 4 Tafeln.
P. Matkovic Putovanja po Balkanskom Poluotoku
XVI. Vieka (Reisen durch die Balkanhalbinsel
im 16. Jahrhundert). X. Putopis Marka Antuna
Pigafette, ili drugo putovanje Antuna Vrancica
u Carigrad. 1567. Godine. (Prestampano iz
C. knjie Rada jugoslavenske akademije znanosti
i umjetnosti. u Zagrebu. Tisak Dionicke Tis-
kare. 1890. 232 S. 8°. S. 108—232: Itine.
171
Mit 27 Situationsplänen, Grundrissen und per-
spectivischen Ansichten (1,20).
K. Miller Karte der römischen Strafsen und Nie-
derlassungen in Oberschwaben. 1: 200,000. Ra-
vensburg, Maier. 1890. (0,80).
Ch. de Moüy Rome. Carnet d’un voyageur Paris,
Ollendorf. 1890. VIII u. 294 S. 8°. (3,50).
A. S. Murray A History of Greek Sculpture. Se-
cond and revised edition. London, Murray
1890. 2 vols. 8°. (36,00).
Musee du Louvre. Departement des antiquites
grecques et romaines. Catalogue sonnnaire des
monuments de. sculpture exposes hors vitrines.
Paris, Librairie des imprimeries reunies. 1890.
96 S. 8°. n. 1301—3328.
Nicolini Le case ed i monumenti di Pompei.
Napoli, fol. max. — Fase. 98: Nuovi scavi tav.
VIII (Wand 4 ten Stils). — L’arte in Pompei tav.
XI (Statue des Doryphoros). — Forme in gesso
tav. VI. — Fase. 99: Saggi di ristauro tav. IV.
— L’arte in Pompei tav. X (drei Marmor-Disken).
— Nuovi scavi tav. VII (zwei Mosaikfufsböden).
— (Fase. 100. 101. erscheinen später.) — Fase.
102: L’arte in Pompei tav. XVIII (Wand 4ten
Stils). [Schlechte farbige Abbildung der bei
Zahn III 23 ohne Farben gegebenen Wand aus
Casa di Castore e Polluce. Das Mittelfeld, ent-
haltend das Bild Helbig 1297 (Achill auf Skyros)
in feiner Einfassung, ist ersetzt durch ein gelbes
Feld mit dem Bilde Helbig 960, aus dem aber
zwei Figuren weggelassen sind. Auch die Eroten-
scenen unter dem Mittelfeld fehlen und statt
der Frieslandschaft links (jetzt im Museum) ist
etwas wie es scheint frei erfundenes eingesetzt.
Dafs die Wand eine der schönsten in Pompei
rario di Marc’ Antonio Pigafetta gentil’ huomo ist wird bei der Art wie alle Details wiederge-
geben sind Niemand erkennen. A. Mau]. —
vicentino. Londra apresso Wolfio Inghlese 1585. Nuovi scavi tav. XI. (vgl. Mau, Mitteilungen des
All’ illustrissimo et eccellentissimo signore il Röm. Inst. 1890. S. 131 —135). — L’arte in
signor Eduardo Seymer, cavaliere, conte d’Hert- Pompei tav. XIX (Entführung der Europa). ■—•
ford, et signore di beau champe. Reise von
Wien über Belgrad nach Constantinopel, Be- Fase. 103: Nuovi scavi tav. X (Wand mit
schreibung von Constantinopel und Umgebung,
Rückreise über Adrianopel, das Rhodopegebirge,
Nisch, Belgrad nach Wien.
A. Mazzoleni Le rovine di Selinunte: Studio
Paris, Einzelfigur; vergl. Mau, Mitteilungen des
Röm. Inst. 1889 S. 114). ■— L’arte in Pompei
tav. XVII (Wandgemälde, trunkener Herakles).
— Forme in gesso tav. III.
F. Noack lliupersis. De Euripidis et Polygnoti
arclieologico. Catania, 1890. 39 S. 8°.
A. C. Merri am Telegraphier among the ancients.
Papers of the Archaeological Institute of Ame- quae ad Troiae excidium spectant fabulis. (Dis-
sertation von Giefsen) Gissae. 1890. 99 S. 8°.
rica. Classical series, III No. I. Cambridge,
Wilson 1890. 32 S. 8°.
K. Miller Reste aus römischer Zeit in Ober- II. Die Uiupersidis Euripideae fonte. III. De
Polygnoti Iliuperside. Epimetrum I: De car-
schwaben. Ravensburg, Maier. 1889. 50 S. 40.
I. De fabulis in Hecuba Euripidea coniunctis.
minum cyclicorum quae vocantur argumentis.
Epimetrum II: ’EXsvy]? siocoXov.172
Bibliographie.
Verzeichnis der Gemälde, Gipse und Bronzen in der
grofsherzoglichen Sammlung zu Oldenburg.
Sechste Auflage. Oldenburg, Schulze. VIII u.
191 S. Mit 3 Tafeln. 16 °. (1,50).
A. Otto Zur Geschichte der ältesten Haustiere.
welche Athen. Mittheilungen XII S. 82 zu ver-
gleichen ist, und führt kurz den Bestand der-
selben auf; es ist wenig mehr als was Milchhöfer
(Athen. Mitth. XII S 97 ff.) aufzählt. Die bei-
Breslau, Preufs u. Jünger. 1890. 78 S. 8°. (1,50). gefügte Abhandlung über den Namen des Ortes
(wiederholt aus ‘Ej36op.d; IV No. 35) weist nach,
N. Palma Compendio della storia civile del dafs die moderne Bezeichnung keinen Zusammen-
Pretuzio, detto nei bassi tempi Aprutium, al
presente compreso nel distretto di Teramo in
provincia del primo Abruzzo Ulteriore. Disp. hang mit einem antiken Wort haben kann.
1 —17. Teramo 1890. S. 1 —136. 40.
J. Partsch Kephallenia und Ithaka. Eine geo-
graphische Monographie. Mit einer Karte, zwei
Plänen und fünf Skizzen im Text. Ergänzungs-
heft Nr. 98 zu Petermanns Mitteilungen. Gotha,
Wolters],
F. Porena Guida di Roma e suoi dintorni ossia
Itinerario del Nibby rifatto secondo le scoperte
e gli studi piu recenti. Roma, Loesclrer. 1S90-
XVIII u. 491 S. 8°. Mit Plänen.
Perthes. 1890. 108 S. 40. (6,00). I. Natur- E. Pottier Les statuettes de terre cuite dans l’an-
tiquite. Ouvrage illustre de 92 gravures d’apres
les dessins de J. Devillard. Paris, Hachette.
beschreibung der Inseln S. 4—36. II. Kultur- 1890. (Bibliotlreque des merveilles publiee sous
geographie der Inseln S. 36—106: r. Geschieht, la direction de M. E. Charton). VI u. 314 S.
8°. (2,25).
F. v. Pulszky Die Goldfunde von Szilagy-Som-
licher Überblick; 2. Ortskunde S. 54—91; 3.
Verwertung des Bodens. Tafel 1 : Karte der
beiden Inseln im Mafsstab 1 : 100000 mit An.
gäbe der antiken Ruinen. Tafel 2: Plan der
alten Stadt Same im Mafsstab 1 : 10000; Plan
der alten Stadt Krane im Mafsstab 1 : 10000.
S. 28: das Erdbeben von 1867; S. 43: Kephal-
lenia im Jahre 1262; S. 58: Die Mauerzüge auf
lyö. Denkmäler der Völkerwanderung. Mit sech-
zehn Illustrationen im Text und einer Tafel.
Budapest, Kilian. 1890. 32 S. 8°.
’ A. CP. CP ay 7. <x ß Y) s "Aticcvt« rd cpiXoXoytzM 'A. ’ P. toü
cPayxajSr]. Top.. IE/— IIP. ’ApyaioXoyt'a. ev ’Ahi)-
vats, IIspprp XV. 1888: 480 S. 8°, XVI. 1888:
dem Gipfel des Aetos; S. 67: Palatia; S. 74. 454 S. = rioXrrr/.cu äpyatOTTjTES tt)? 'EXXccoo?-
Kastro tu Sordatu. Top.. A'—B'. XVII. 1888: ’Eüiypacpr/.rj 336 S.
A. Perelia L’antico Sannio e l’attuale provincia
di Molise: memorie topografiche, storiche, nu-
mismatiche, artistiche, letterarie, ecclesiasticlie,
psxd 7itvd7.u)v. XVIII. 1888: ToTroypacptxct xenv
apycumv ’AHrjVööv. 384 S. Mit Plan.
F. Ravaisson-Mollien La Venus de Milo. Lu
ecc. edite ecl inedite. Vol. I. Isernia. 1890. dans la seance publique annuelle des cinq Aca-
VII u. 639 S. 8°. demies du 25 Octobre 1890. Paris^ Firmin-
W. M. Flinders Petrie Kahun, Gurob and Ha-
wara. With twenty eight plates. With chapters
Didot. 1890. 16 S. 40. Vgl. auch Revue
archeologique.
by F. LI. Griffith and P. E. Newberry. Th. Reinach Mithridate Eupator, roi de Pont
London, Kegan Paul, Trench, Trtibner and Co.
1890. 52 S. 40. (16,00). pl. I: Mumienbildnisse
des Museums in Bulaq; pl. XXVIII: Gurob fo-
reign pottery. Mykenische Vasen. (Bibliotheque d’archeologie, d’art et d’histoire
ancienne). Ouvrage illustre de 4 heliogravures
3 zincogravures et 3 cartes. Paris, Didot. 1890.
A. <t> t X10 s Aöo Xe£ei? repl toü tcäs Ypctcpovxat ra T(üv
dvaaxacpcüv ev tuJ ’ApycaoÄoynun AeXtiw. dv ’AÖ/j-
vat?. 1890. 13 S. 8°.
A. Philippi Einige Bemerkungen über den philo-
logischen Unterricht. Akademische Rede zur
Feier des Stiftungsfestes der Grofslrerzoglich
LIessischen Ludwigs-Universität. Giefsen 1890.
28 S. 4°.
O. lIoXuxpCCTOUS Ai EV KopCDTIUp äpyCUOTYjTE; 7.0(1
f) övop.«ai'a tou ytuptou. Athen. 1889.
[In diesem kleinen Schriftchen berichtet der
Verfasser in seiner Art über die Entstehung der
Sammlung in dem attischen Ort Koropi, über
XVI u. 494 S. 8°. (10,00). Die Tafeln ent-
halten die Portraits des Mithridates und Tigranes
nach Münzen vergröfsert, das Bronzegefäfs des
Mithridates im Capitolinischen Museum und die
Büste des Pompeius, die sich jetzt in der Samm-
lung Jacobsen in Kopenhagen befindet.
C. Rhomaides The Hermes of Praxiteles. Athens,
Rhomaides brothers editors. 1890. 31 S. und
sieben Lichtdrucktafeln gröfstes Folio. Hervor-
ragende Leistung der Lichtdruckanstalt Rlio-
ma'ides. Zwei Tafeln sind Ansichten des Aus-
grabungsfelds von Olympia, die übrigen Auf-
nahmen des Hermes von verschiedenen Seiten,
sowohl der ganzen Statue als des Kopfes allein.Bibliographie.
173
Die Auflage des, Gladstone gewidmeten, Pracht-
werks beträgt nur 500 Exemplare (70,00). Bulle riveduta da G. Rigutini con un’ appen-
C. Robert Der Pasiphae-Sarkophag. Vierzehntes
Hallisches Winckelmannsprogramm. Mit vier
Tafeln. Idalle, Niemeyer. 1890. 24 S. 40. Mit
einem Bildnis H. tleydemanns.
C. Robert Homerische Becher s. Programm zum
Winckelman nsfeste.
Rom mit dem Triumphzug Constantins im Jahre 440 S. 8°. (4,00)
A. Schneider Prolegomena zu einer neuen Gal-
312. Abgekürzte Beschreibung des Rundgemäldes Opfernde Greisin ; 67. Wien, K. K. Sammlungen.
von Professor J. Bühlmann und Professor A. Hirsch am Altar; 68, 1. Rom, Museo Vaticano.
Fragment mit bacchisclien Attributen; 2. Berlin,
K. Museen. Rest einer Umfriedigung; 69. Ko-
Wagner. Mit drei Orientierungstafeln. München,
Verlag der Panoramagesellschaft. 1890. 22 S. 8'*.
W. PI. Roscher Studien zur griechischen Mytho-
logie und Kulturgeschte vom vergleichenden
Standpunkte. Pleft 4. Über Selene und Ver-
wandtes. Mit einem Anhänge von N. G. Po-
litis über die bei den Neugriechen vorhandenen
Vorstellungen vom Monde. Mit zahlreichen Ab-
bildungen. Leipzig, Teubner. 1890. XVI u.
202 S. 8°. Mit fünf Bildtafeln (6,00).
E. de Ruggiero Dizionario epigrafico di antichita
romane Fase. XVI — XVIII (Annuculus - Aquae
Plerculis). Roma. 1889 — 90. Fase. XVIII
s. 545-576.
dice e note di G. Pitre. Firenze, Barbera. 1890.
lerie heroischer Bildwerke. Habilitationsschrift.
Leipzig 1890. Mit 17 in den Text gedruckten
Abbildungen. 72 S. 8°.
Th. Schreiber Die Hellenistischen Relief bilden
Siebente Lieferung: 66. Rom, Villa Albani.
penhagen, Thorwaldsen-Museum. Altarfragment;
70. Paris. Louvre. Ländliches Opfer; 71. Nea-
pel, Museo nazionale. Altar mit Flammenschutz;
72. Avignon, Musee Calvet. Knabe mit Palm-
zweig. Fragment; 73, 1. Rom, Museo Latera-
nense. Schildtanz; 2. Parma, Museo di antichita.
Altarfragment; 74. Rom, Museo Vaticano. Bauer
und Kuh am Brunnen; 60. Rom, Sammlung Ba-
racco. Plerakles und eine Nymphe. — Achte
Lieferung: 75. München, Glyptothek. Rinder-
heerde; 76. Rom, Villa Albani. Knappe im
fascicule. Moriaix, Chevalier 1890. 16 S. 8°. Walde; 77. Zeichnung des Pier Leone Ghezzi.
Hirt eine Ziege melkend; 78. Zeichnung im Cod.
Pighianus. Löwe einen Stier zerfleischend; 79.
Rom, Museo Capitolino. Einfahrt in den Plafen;
Extrait du Bulletin etc. de Finistere. 80. München, Glyptothek. Bauer zu Markte
J. de Rusunan Les monuments megalithiques et
remains de l’arrondissement de Moriaix. Premier
G. S an tarn aria - S calari c c i Del sacro nome
d’Italia e della piü probabile opinione sull’ ori-
gine degli antichi popoli italiani. Bologna, tip.
ziehend; 81. Neapel, Museo nazionale. Dorn-
ausziehende Bäuerin; 82. Rom, Museo Vaticano.
Gamberini e Parmeggiani, 1889. 1009 S.(!) 40. Mann im Fellgewand. Fragment; 83. Neapel,
Museo nazionale. Komödienscene; 84. Rom,
(Leitet die Italiker ab von den Cittina figli di Museo Lateranense. Philiscus meditans.
Javan).
A. Santarelli Museo M. A. Plauto in Sarsina:
relazione. Mercato Saracena. 1890. 7 S. 8°.
C. N. Sathas Mv/jp.ela »Xrjvtxrj? hjTOpta?. Docu-
ments inedits relatifs a l’histoire de la Grece
au moyen-äge publies sous les auspices de la
Chambre des deputes de Grece. Tome IX.
Paris, Maisonneuve. 1890. L u. 293 S. 40.
Monumenta historiae hellenicae, documenta feu-
datarios graecos, Strathiotas dictos illustrantia.
H. Sauppe Commentatio de phratriis atticis altera.
Göttingen, Dieterich. 11 S. 40. (0,80).
B. Schmidt Korkyreische Studien. Beiträge zur
Topographie Korkyras und zur Erklärung des
Thukydides, Xenophon und Diodoros. Mit 2
Karten. Leipzig, Teubner 1890. VI u. 102 S.
8". (2,40).
A. Schneegans La Sicilia nella natura nella sto-
ria e nella vita. Prima versione italiana di O.
W. Schultz Die Harmonie in der Baukunst. Nach-
weisung der Proportionalität in den Bauwerken
des griechischen Altertums. Erster Teil: Mathe-
matische Grundlagen des angewendeten Propor-
tions-Systems. Mit 60 Holzschnitten. Plannover-
Linden, Manz. 1891. VIII u. 124 S. 40. (10,00).
K. Schumacher Beschreibung der Sammlung an-
tiker Bronzen der Grofsherzoglichen vereinigten
Sammlungen zu Karlsruhe. Mit zahlreichen Ab-
bildungen im Text, 16 zinkographischen und 13
Lichtdruck - Tafeln. Karlsruhe, J. Bielefeld.
VIII u. 231 S. Lex. 8. (8,00). A. Geräte 1-928;
B. Rundfiguren 929—1034. —- Gold, Silber,
Elfenbein 1035—1146. —- Leder 1147. -— Nach-
träge und Berichtigungen. — Register S. 219-231.
Vgl. W. Lübke in der Allgemeinen Zeitung 22.
XI. 1890. n. 324.
D. Simonsen Skulpturer og Indskrifter fra Pal-
myra i Ny Carlsberg Glyptothek beskrevne og*74
Bibliographie.
forklarede. Med 8 zin kograferede Tavler tegnede
af Dr. J. Euting og 18 Lystrytavler. Kjoben-
havn, Lind, 1889. 59 S. 8°. Vgl. T. S. im
Lit. Cbl. 1890. n. 41 Sp. 1445 b
C. Sittl Die Gebärden der Griechen und Römer.
Mit zahlreichen Abbildungen. Leipzig, Teubner.
1890. V u. 386 S. 8°. I. Begriff und Quellen
der Gestikulation S. 1—6; II. Ausdruck von Ge-
fühlen und Gemütsbewegungen S. 6 — 54; III.
Der Beifall S. 55 — 65; IV. Totenklage S. 65 — 78;
V. Konventionelle Begrüfsung S. 78—81; VI.
Symbolische Gebärden S. 81 —116; VII. Deisi-
dämonie S. 116—128; VIII. Rechtssymbolik
S. 129—147; IX. Ehrerbietung S. 147—173; X.
Gebärden des Gebets S. 174—199; XI. Schau-
spieler und Redner S. 199—211; XII. Zeichen-
sprache S. 211 —224; XIII. Tanz und Pantomi-
mus S. 224—252; XIV. Fingerrechnen S. 252—
262; XV. Die Gebärden in der Kunst S. 262 —
316; XVI. Eingreifen der Gottheit S. 317—349;
Anhang: Quintilians Lehre vom Gestus (XI, 3,
65 b) S. 350—362; Nachträge S. 362—371; Re-
gister S. 372 — 386.
C. Sittl Würzburger Antiken. XXIII. Programm
des von Wagnerschen Kunstinstitutes der Uni-
versität Würzburg. Mit 15 Tafeln. Wiirzburg,
Stahel. 1890. 22 S. Folio.
PI. S tri mm er Kleidung und Schmuck der Römer
zur Zeit des Horaz nach dessen Gedichten zu-
sammengestellt. Programmbeilage des K. Iv.
F. Wendel Über die in altägyptischen Texten er-
wähnten Bau- und Edelsteine und deren Be-
schaffung, Bearbeitung und Verwendung. Dis-
sertation von Strafsburg. 1889. Leipzig, Breitkopf
u. Härtel. 121 S. 8°.
E. Wilisch Gymnasium und Kunstarchäologie. Zur
Gedächtnisfeier für den Senator Philipp Ferdi-
nand Adolf Just ... in der Aula des Johan-
neurns . . . ladet hierdurch ergebenst ein Pro-
fessor Dr. E. W. Zittau. 1890. 12 S. 8°. Vor-
schläge im Anschliffs an die Besprechungen auf
der Görlitzer Philologenversammlung, vgl. Ver-
handlungen S. 128 b
Fünfzigstes Programm zum Winckelmanns-
feste der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin.
Mit 5 Tafeln und 37 Textabbildungen. Berlin,
G. Reimer. 1890. 172 S. 40.
Inhalt: C. Robert, Homerische Becher. Mit
22 Textabbildungen S. 1—g6- F. Winter, Über
ein Vorbild neu-attischer Reliefs. Mit 3 Tafeln
und 11 Textabbildungen S. 97—124; A. Furt-
wängler, Eine argivische Bronze. Mit 1 Tafel
und 3 Textabbildungen S. 125—153; A. Furt-
wängler, Orpheus. Attisches Vasenbild aus
Gela. Mit 1 Tafel und 1 Textabbildung S. 154
—164; Verzeichnis der Mitglieder S. 165—17°;
Verzeichnis der Winckelmannsprogramme S. 171h
F. Winter Über ein Vorbild neu - attischer Re-
liefs s. Programm zum Win ekel manns-
fe ste.
Gymnasiums der Benediktiner zu Meran. 29 S. 4°.
H. Swoboda Die Griechischen Volksbeschlüsse.
Epigraphische Untersuchungen. Leipzig, Teubner.
1890. X u. 320 S. 8°.
Abhandlungen der Königlichen Akademie der
Wissenschaften zu Berlin. Aus dem Jahre 1889.
Th. Trede Das Pleidenthum in der römischen
Kirche. Bilder aus dem religiösen und sittlichen Mit 14 Tafeln. Berlin, Commiss. G. Reimer
Leben Süditaliens. Dritter Theil (vgl. S. 73).
Gotha, Perthes. 1890. 426 S. 8°. (6,oo).
J. L. Ussing Lydiske Grave. Saertryk af Overs, Darin: B. Moritz, Zur antiken Topographie
Mittelsyrien vorzüglich nach seinen eigenen
over d. K. D. Vidensk. Selsk. Forh. 1890. Reisewegen 1884/5 und 1886/7 entworfen von
Kobenhavn. 1890. S. 114—128. Mit franzö- B. M. und einer Karte von Syria nach Ptole-
maeos. 1. Die Strafse von Apamea nach Pal-
sischem Resume S. XIIIf. Mit vier Abbildungen
(Aufnahmen zweier sonst nicht veröffentlichter
lydischer Gräber). Vergleichung lydischer und
etruskischer Gräber.
M. Valette Les revolutions de l’art. Lettre-pre-
face de M. Gerome. Bordeaux-Paris, Gounouil-
hon 1890. VI u. 483 S. 8°. Mit abscheulichen
Abbildungen. L’art grec S. 95 —163. L’art
greco-romain S. 165—215.
E. Wegen er De Aeschyli et Sophoclis fabulis
ad Plerculem spectantibus. Dissertation von
Plalle. 1889. 38 S. 8°.
1890.
der Palmyrene 40 S. Mit einer Karte von
myra. 2. Die Strafse von Hemesa nach Palmyra.
3. Die Strafse von Damaskus nach Palmyra. 4.
Die Strafse von Palmyra nach Sura. 5. Die
Strafse von Palmyra nach Osten. —- Der Sonder-
abdruck (4,00) ist bereits S. 32 aufgeführt.
The Academy. 1890.
n. 957. Discovery of Greek texts of the
third Century B. C. (Sayce, Mahaffy) S. 201.
Flinders Petrie’s Papyrusfragmente mit Bruch-
stücken des Platonischen Phaidon, der Antiope
des Euripides u. a.175
Bibliographie.
Th. Tyler, The goddess Kadesh and the
semitism of the Hittites S. 203 f.
F. Haverfield, Inscriptions of the emperor
Piavonius S. 205.
n. 961. ''Itcttott];—Vis’pati (Sibree) S. 298.
n. 962. A fragment of a lost Greek poet
S. 319.
n. 965. Kahun, Gurob, and Hawara by W.
M. Flinders Petrie (A. B. Edwards) S. 397 h
L’Ami des monuments. IV 1890.-
Nr. 17. Fouilles de l’amphitheatre dit Palais
Gallien ä Bordeaux S.
L’art et l’archeologie ä l’Exposition univer-
selle. Exposition du Service des antiquites et
des arts de la Regence de Tunis (Suite) S. 12
bis 17. Dazu die Tafel: Les trois teraples de
Sbe'itla (etat ancien), aquarelle inedite de Tissot.
Fouilles et decouvertes (Mosaique romaine
ä Perigueux etc.).
Nr. 18. Le theatre d'Orange. S. 113. Dazu
eine Tafel: Plan et elevation.
Nr. 19. Ch. Normand, Les dernieres decou-
vertes en Grece. Apergu sur les ruines d’Epi-
daure. Lettre de voyage aux Amis des Monu-
ments. S. 140—157. Mit zahlreichen Abbil-
dungen nach den lIpaxTr/.d.
Les fouilles de Mantinee par l’Ecole frangaise
d’Atlrenes par unAmi des Monuments. S. 158-162.
L’art et l’archeologic ä l’Exposition univer-
selle de 1889. Exposition du Service des anti-
quites et des arts de la Regence de Tunis (Suite)
S. 169—171.
Fouilles et decouvertes. Ch. Normand, Les
dernieres decouvertes en Grece, Les fouilles
d’Athenes en 1890. S. 240—243. Dazu: Plan
inedit d’un monument romain decouvert a Athe-
nes pres la Tour des Vents.
L’Anthropologie 1890. Tome I.
No. 4. (Juillet-acut). J. de Baye, L’art des
barbares a la chüte de l’empire romain. Avec
30 figures dans le texte. S. 385—400.
P. du Chatellier, Oppidum de Castel-Meur
(Finistere). Avec 20 figures dans le texte.
S. 401—412 (' probablement anterieur a l’epoque
romaine’).
Mouvement scientifique S. 423 f. u. a. S. Rei-
nach über F.v. Duhns Bemerkungen zur Etrus-
kerfrage in den Bonner Studien S. 435P
No. 5. (Septembre-octobre). S. Reinach, Les
decouvertes de Vaphio et la civilisation myce-
nienne d’apres les publications recentes. Avec
6 figures dans le texte. S. 552—5^5-
Mouvement scientifique. u. a. J. Uudset, Sül-
les plus anciens types de fibules et les fibules
de provenance grecque (Zeitschrift für Ethno-
logie, 1889 S. 205—234). Mit vierzehn Abbil-
dungen. (S. Reinach) S. 610 — 613.
The Antiquary. 1890.
n. 131 u. 132 (October. November) J Hope,
Excavations at Silchester S. i7of. S. 218 f.
Nuova Antologia III. S. vol. 28.
Fase. 13. E. C. Lovatelli, II culto d’Iside in
Roma S. 37—51.
Fase. 16. A. Luzio, Pietro Aretino e Pas-
quino (aus Dokumenten des Archivs Gonzaga in
Musees. Le nouveau Musee Mariette au
Caire, son transfert du palais de Boulacq au Mantua. Darin S. 694 aus einem Briefe eines
palais de Gizeh. S. 178—182. Angelo Germanello an den Marchese di Mantova,
Fouilles et decouvertes S. 183 —185.
Dernieres nouvelles: Decouverte des osse-
rnents des Grecs tues dans la bataille de Mara-
thon u. a. S. i86f.
Decouverte de traces de peintures du Par-
thenon primitif brule par les Perses par Ch.
Normand. S. 189 h
Nr. 20. P. Foucart, PI. Lechat, A. Defrasse,
Notes sur Epidaure (Nouveaux details sur les
honoraires des architectes grecs. Temple d’As-
klepios. La Tholos ou reservoir circulaire)
S. 206—212 (ä suivre). Nach dem Bulletin de
corr. hell. Mit einem Plan.
Constantinople au Moyen-age. M. deLaunay,
L’enceinte genoise de Pera. S. 222—229 (a suivre).
G. Redon, Restauration du temple de Baal-
bek (L’Archeologie au Salon) S. 230!. Mit
einer Tafel.
d. d. 7. Apr. 1525: »El Revm0 Cardinale Ar-
mellino ha trovata una bellissima statua antiqua
cl’un Jove in la vigna che novamente ha com-
perato apresso la porta del Populo, la quäle e
granda, et de le piü belle statue che mai fosse tro-
vata in Roma, ma e rotta in tre pezzi, l’ha do-
nata al Papa, e la sua Santita l’ha facta portare
a la vigna sua«;.
Goettingische gelehrte Anzeigen 1890.
Nr. 15. Gurlitt, Ueber Pausanias (Lölling)
S. 627—631.
Nr. 16. Die Trierer Ada-Handschrift (Sprin-
ger) S. 633—651.
Nr. 21. Matzat, Römische Zeitrechnung für
die Jahre 219 — 1 v. Chr. (Niese) S. 833 — 839.
Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums.
1890.
Nr. 4 (Juli und August). Beilage: Mittei-i;6
Bibliographie.
lurigen aus dem Germanischen Nationalmuseum besonders Ausgrabungen in der Villa Hadriana
1890. Bogen 8 u. 9. E. Gasner, Über einige um 1560.
römische Gläser im germanischen Nationalmuseum.
— Mit drei Abbildungen. S. 65—70.
Anzeiger für Schweizerische Alterthumskunde 1890.
n. 1. 54. J. Heierli, Spuren einer römischen
Ansiedelung in Aesch, Kanton Zürich S. 297 h
56. K. M. Römische Mühlsteine aus Solo-
thurn S. 299 f.
Archaeologia Aeliana. Vol. XIII 1.
Part. 35. Notes of Roman inscriptions etc.:
1. Bruce, Inscribed stones at Chester S. 357 f. ;
2. F. J. Plaverfield, Inscribed stone at Col-
chester S. 258; 3. F. J. Plaverfield, The Roman
inscriptions ofBrough under Stainmore S. 358 f.;
4. Miscellanea (Grabstein, Silberring, Terracotta,
Ziegelstempel) S. 360 — 366.
Archivio storico per le province napoletane XV.
1890.
P'asc. 3. de Petra, Scoperte d’ iscrizioni latine
in Napoli S. 676 — 681.
Archivio Trentino. Anno VIII. 1889.
Campi, Di un sarcofago di piombo S. 117-124.
Scoperte archeologiche S. 125 —126. (Altar
des Silvanus Aug.).
L’Art. Revue bi-mensuelle illustree. Annee XVI.
Tome II.
No. 634 n. a. M. Bessieres, Le Musee Fre-
deric Spitzer et son catalogue (suite). Mit Ab-
bildung einer antiken Bronze, einer Terracotte,
eines Spiegels und eines Glasgefäfses. S. 143-145.
Arte e storia IX. 1890.
Vol. XIII, 2. Part. 36. 6. R. Mowat, Meaning n. 21. Voluntas, II Museo provinciale di
of the names procolitia, petrianae, classiana con- Bari S. i6if
n. 28. Meomartini, Antichitä di Benevento.
nected with some auxiliary troops in Britain
5. 371—374; 7- Bruces, Some excavations at
Chesters S. 374—378. Mit Abbildungen.
Vol. XV, 1. Part. 37. D. D. Dixon, Notes on
the discovery of British burials on the Simon-
side hills S. 23—32.
R. C. Heclley, The pre-liistoric camps of
Northumberland S. 33—36.
G. Rome Hall, A possible Meaning for pre-
historic cupmarked stones S. 43—53.
J. Philipson, The vitality of seeds founcl in
S. 213 f.
The Athenaeum. 1890.
n. 3266. The excavations at Megalopolis
(W. Loring. W. G. Woodhouse) S. 7 11 f.
n. 3267. The topography of Olba (J. T.
Bent) S. 742 f.
n. 3268. Notes from Cyprus (A. Munro. H.
A. Tubbs) S. 776.
n. 3269. The Carlisle gems S. 8o6f.— Exca-
vations at Megalopolis (W. Loring) S. 807.
the wrappings of Egyptian mummies S. 102-124. n. 3271. The explorations at Cyprus (A.
Archaeologia Cambrensis. Fifth series. 1890.
No. 28 (October). J. Romilly Allen, The Munro) S. 39 b
n. 3272. Notes from Athens (Sp. Lambros)
S. 70 f. — The British School at Athens S. 72.
Organisation of archaeological research S. 274
bis 282.
Notes: Roman remains at Cwmbrwyn S. 334b
Arche ografo Triestino. N. S. Vol. XV. 1889.
Fase. 2. C. Tanzi, La cronologia degli scritti
di Magno Felice Ennodio S. 339—412.
Vol. XVI. 1890.
Fase. I. G. Gregorutti L’antico Timavo e le
n. 3273. The site of Hieropolis - Castabala
(J. T. Bent) S. 104 b
n. 3274. Notes from Pisidia (W. M. Ramsay.
D. G. Hogarth) S. 136 b
n. 3275. Mythology and Monuments of an-
cient Athens (Anzeige) S. 166 f.
n. 3277. Notes from Isauria and Cappadocia
vie Gemina e Postumia S. 259—315 (continua).
A. Pusclri, Edificio romano scoperto nella villa (W. M. Ramsay. D. G. Plogarth) S. 233 b —
Aquae Solis (A. L. Mailievv) S. 234.
di Barcola. Relazione degli scavi eseguiti per
cura del civico Museo di antichitä negli anni
1888 e 1889. S. 316—-326 mit einem Plan. n. 3278. Aquae Solis (J. W. Grover) S. 266.
— An inscription from Megalopolis (W. Loring)
S. 266. Grofses zum Teil neues Bruchstück des
Diocletianischen Edicts de pretiis. — Notes from
Athens (Sp. Lambros) S. 266 b
n. 3279. Mr. Petrie’s fortheoming exhibition
of Egyptian antiquities S. 297 b — Aquae Solis
Privathaus, Thermen, Mosaiken, Marmorstatue.
Archivio storico dell’ arte. Anno III 1890.
Fase. V-VI. A. Venturi, Ricerche di anti-
chitä per Monte Giordano, Monte Cavallo e Ti-
voli nel secolo XVI. S. 196- 206. Aus den
Briefen und Rechnungsbüchern des Card. Plip-
polyt II voii Este im Archiv zu Modena. Betr.
(G. R. Wright. W. de Gray Birch) S. 298.
n. 3281. W. Wrotli, Catalogue of Greek
coins: Pontus, Paphlagonia, Bithynia and theBibliographie.
kingdom of Bosporus (Anzeige) S. 359 f. — The
tornb of Vaphio (W. J. Stillmann) S. 361
(aöfteaxo?). — Notes from the Piraeus (Grab-
schriften) S. 361.
n. 3282. The tornb of Vaphio (E. Gardner)
S. 393-
177
bungen beim Tempel der Juno Sospita. — Nea-
pel: Inschriftliche Funde in Sezione Vicaria.
Fase. 6. (14 Settembre) G. Fiorelli. Notizie
sulle scoperte di antichitä per lo scorso mese di
Agosto S. 177—179: Verona: Marmorstatuen
[Baumstamm und Marmorfufs mit Künstler-
n. 3284. Last notes from Asia Minor (D. G.
Hogarth. A. C. Headlam) S. 454 f. den weiblichen Figur im Museo Torlonia: Mo-
n. 3286. Notes from Cappadocia (W. M. numenti dell’ Istituto XI, 11; jugendlicher
inschrift npot;txeXrj? ETroLEt; Replik der sitzen-
Ramsay) S. 518 h Augustuskopf mit Backenflaum.] — Castignano
n. 3287. Notes from Athens (Sp. Lambros)
S. 554f. Mr. Stillmann macht darauf aufmerk-
sam cthat a well-known Greek dealer in anti-
quities is now buying vases of Nola or any other (b. Ascoli Piceno): Inschrift in sabellischem
fabrique of Magna Graccia. . . and shipping
them off to Athens, where the will be sold as
Attic’. S. 555.
n. 3288. La collection Spitzer S. 591.
7\ !} q v 5. L’jyyp«[j.|j.ct TrsptoSuov xrj? ev A.9V]vai? im-
GTYjfJLOVixTj; excapEfa;. II. 1890. Vgl. Athenische
Mittheilungen XV S. 341.
Aufser dem Aufsatz von H. G. Lölling, Uspi
xoö 'E'/tatopTiEOon S. 627 — 662 (s. o. unter
H. G. Lölling) enthält der zweite Band der
Zeitschrift nur kürzere Mittheilungen archäolo-
gischen Inhalts, z. T. Inhaltsangaben von Vor-
trägen und zwar F. llonraßaaiXsiou, ’E:ux6p.ßtot
iv. XaXxiSo? Eiaypacpca' S. 149 und Dspt xpttüv ix
Xa\xtioc, drctypotcpcöv. — A. Ivcfij.r.onpoyXon;, Ilspi
ipEtitiiüv xtvüiv TTj? Oor/ö.Y); axoct? ix BoCcem/.ci’j
vaoü S. 154 und llspl dvsxodxou Trepiypacprjs xäiv
’A&Yjvtöv S. 697 (grofsentheils entnommen den in
der Turcograecia gedruckten Briefen von Ka-
ßaGtXa). — I. KotpivKuxTfj;, IIegI avdGxacpTj? etu
xoü opo’J? Aux(nv7].$ S. 668, IJspl ttjc ÄEpvai'ots
tojXi]? xoü ’Apyous S. 694, Ilepl ÄvayX’Jcpou xtvo?
Twp.atxcnv ypoviuv S. 695. — II. KapoXtS?]?, IJspl
Dialekt. — Rom: Grofses Grabmonument eines
C. Terentilius Rufus bei Porta Salara. •—■
Locri: Tempelreste und Votivterrakotten bei Ge-
race Marina (Vgl. Mitt. d. Rom. Instituts 1890.
Heft 3-4).
Fase. 8 (19 Ottobre) G. Fiorelli, Notizie sulle
scoperte di antichitä per lo scorso mese di Set-
tembre: Gr. S. Bernardo: Ausgrabungen im Be-
zirk des Tempels des Jupiter Poeninus. — Rom:
Grofse Bruchstücke [über 150 Zeilen] der Com-
mentarien eines Priestercollegiums [der XV viri
sacris faciundis; zwei dazu gehörige C. I. L. VI,
877 ab, von denen das eine im 16. Jahrh. in
via Julia, nahe dem Fundort der neuen Frag-
mente, abgeschrieben], gefunden bei S. Giovanni
dei Fiorentini. Die Urkunden beziehen sich u.
A. auf die Feier der Lucli saeculares 737 a- u-
= 17 v. Chr., und erwähnen dabei auch des
Festhymnus mit den Worten: carmen cornpo-
suit Q. Horatius Fl accus. — Pompei; Mo-
saik mit zwei Fischen.
Fase. 10. (16 Novembre 1890) Fiorelli, Sco-
perte di antichitä durante il mese di Ottobre:
Rotzo, comune di Asiago (Reg. X.): Vor-
xcöv Zxo&QeXXfjvcüv xal xcüv dp.Ttoptxcüv ayeasiov römische Niederlassung, Gefäfs mit Inschrift im
Dialekt der Veneter, Schrift ähnlich den Inschr.
von Este. — Ausgrabungen auf dem Gr. S. Bern-
xü»v MiX^auov TTpöc xd? voxioavocToXr/.a? yd>- hard im Heiligtum des Jupiter Poeninus. —
pot? xrj? EipuiTtYj? xal rrpos xfjv piarjv Aöfav Chiusi u. Umgegend: etruskische Monumente,
u. A. lange Inschrift gefunden bei Castelluccio,
comune di Pienza. — Rom: zwei neue Cippen
der Tiberregulirung des Augustus; Fragment
einer Monumentalinschrift mit dem Namen der
Scribonia, Gattin des Octavian. — Artena (Vols-
kergebirge): Tuffsarkophag mit Skulpturen, 3.
S. 693.
Atti della R. Accademia dei Lincei. Rendiconti
Vol. VI. 1890.
Fase. 2. (20 Luglio) G. Fiorelli, Notizie sulle
scoperte di antichitä per lo scorso mese di Giugno
S. 37—39-
Fase. 4 (17 Agosto) Notizie sulle scoperte
di antichitä per lo scorso mese di Luglio S. 119
bis 121: Este: Neue Euganeische Altertümer Jahrh. v. Chr. — Lei (Sardinien): Avanzi di
una fonderia dell’ etä di bronzo. Statuetten,
aus dem P’ondo Baratela. — Rimini: Bronzesta-
tuetten und Marmorbildwerke, gefunden in Villa
Ruffi, Reste eines Sanctuarium aus der Kaiser-
zeit. — Civitä Lavinia: Fortsetzung der Ausgra- Atti e memorie della societä istriana di archeolo-
gia e storia patria. Parenzo. Vol. VII. (1890).
Archäologischer Anzeiger 1890.
Waffen u. s. w.
Fase. 1,2. Benussi, il Postei, ossia d’una chiave
romana rustica usata nelle Campagne di Rovigno.
l6178 Bibliographie.
Atti della commissione conservatrice dei monu-
menti e belle arti nella provincia di Terra di
lavoro XX. (1889).
Marzo. Minervini, Epigrafe osca (= Mitt. des
Rom. Instituts 1889 S. 80).
Aprile. Maggio. Bticheler, Scoperte osche
(Rhein. Mus. 1889 S. 322h).
Settembre: Zvetajeff, Iscrizioni osche trovate
nel fondo Patturelli, nebst Zusatz von Janelli. —
Six, Terrecotte e vasi del Museo Campano. —
Janelli, neue Inschriften von Capua.
Novembre: Galozzi, Gräberfunde beim Bau
der Eisenbahn S. Maria-Capua. — Janelli, neue
Inschriften. — Bericht über Antikenfunde bei
Treglia, 1834 (drei Porträtstatuen) u. 1853
(Vasen).
Anno XXI. (1890).
Gennaio. Rubino, Scavi di Formia (angeb-
licher Fortunatempel im Fondo Paone; Säulen,
Mosaikenreste u. dgl.). •— Janelli, neue Inschriften
(Ziegel mit angeblich syrischer Inschrift u. A.)
Marzo. Janelli. Epigraphisches (u. A. In-
schrift einer Caretosa filia Quirilli Diaconi Ro-
mani v. J. 565 n. Chr.)
Maggio. Janelli, Meilenstein 97 oder 108 der
via Appia. — Münzfund (5650 Bronzen u. kleine
Silbermünzen. August-Julianus) in Teano.
Atti della r. Accademia d’archeologia, lettere e belle
arti Vol. XIV. Napoli 1889 90.
Parte I. Capecelatro, S. Paolino di Nola e
le arti belle S. 1 —15.
De Petra, Due atti rinvenuti in Pompei S. 17
bis 33 mit Tf. I. II.
Sogliano, Intorno alla iscrizione di una statua
di marmo rinvenuta in Sorrento (’Acppootateu;
KwßAa .. |vo; eipyocaaTo) S. 45—48.
K. Kerbaker, I demoni dell’ aria. Darin:
III il dio pastore nella mitologia greca S. 173
bis 192.
Parte II. Sogliano, Di alcuni pesi scoperti
in Pompei S. 75—80.
Cocchia, I Romani alle forche Caudine S. 34
bis 73 mit Tf.
Atti e memorie delle r. Deputazioni di storia pa-
tria per le provincie Modenesi e Parmensi. Ser. 3.
vol. V. 1889.
Parte 2. Crespellani, Scavi del Modenese
1888. 1355.
Vol. VI. 1890.
Parte 1. Crespellani, Scavi del Modenese 1889
24 S. 8.
Deutsche Bauzeitung. Jahrgang XXIV. 1890.
No. 70, 71 u. 72. Fritsch, Stilbetrachtungen
S. 417—424; S. 425—431; S. 434—440.
Atti della r. Accademia delle scienze di Torino No. 88. F. H. Die Kunst im Schulunterricht.
Vol. XXV. 1890.
Fase. 11, 12. L. Schiaparelli, Sulla grande
confederazione dei Cheta o Ittiti.
Fase. 13, 14. V. Scialoia, L’orazione di De-
mostene contro Calliclc, tradotta ed illustrata in Ein Wort zur Frage der Schulreform S. 529
rapporto alla teoria delle servitu prediali nel
diritto greco.
Atti del reale istituto veneto di scienze, lettere ed
arti. Ser. VII tom. 1. (1889—1890).
Disp. 5. 6. E. Ferrai, La epigrafia e l’am-
ministrazione del culto nell’ antichitä greca.
Atti e memorie della r. Accademia di scienze, let-
tere ed arti in Padova anno CCXCI (1889-1890)
N. S. vol. VI.
Disp. 1—3. A. Gloria, Gli argini dei fiumi
dai tempi romani alla fine del secolo XII.
E. Ferrai, D’una istituzione giuridica ateniese
posteriore alla caduta dei XXX attestataci da
Lisia.
Atti della societa di archeologia e belle arti per
la provincia di Torino vol. V. 1890.
Fase. 4. E. Ferrero, Tombe rornane scoperte
a Moncalieri e a Trofarello.
C. Leone, Di alcuni oggetti anticlri scoperti
a Pezzana nel Vercellese.
bis 532.
No. 92. G. Ebe, Karl Boetticher als Orna-
mentiker S. 553 — 556.
Blätter für das Bayer. Gymnasialschulwesen. Band
XXVI. 1890.
Fleft 9. u. a. E. Thraemer, Pergamos (H. Welz-
hofer) S. 491 f.
The Builder
n. 2479. Dr. Puchstein on the Parthenon
marbles S. 103.
n. 2480. Mythology and monuments of an-
cient Athens (Besprechung) S. 124—126.
n. 2482 h W. W. Lloyd, The principles of
Proportion as practically employed in the Par-
thenon S. 161 —164 u. S. 181 —183. Mit vier
Tafeln und einer Abbildung im Text.
n. 2485. The marbles and ornamental rocks
of the Mediterranean S. 226 h
Ancient British roads and earthworks S. 229 f.
n. 2486. Excavations at Tel-el-Hesy (Judea).
Mit Abbildungen. S. 243—245.
n. 2487. Mr. Flinders Petrie’s discoveries in
Egypt. Mit Abbildungen. S. 263 — 265.
A. Graham, A triumphal arch at TimegadBibliographie.
179
(Thamugas), Algeria. Mit zwei Tafeln (Ruine S. 39—48. G. F. Redon’s Restauration der
und Restauration). S. 268. Tempel von Baalbeck, die einzige Darstellung
antiker Monumente, erhielt den Preis.
n. 2490. Notes: Kurzes Referat über den
Vortrag von A. H. Smith in der Versammlung
der Hellenic Society über die Darstellung der
Ephesischen Säulentrommel in der Sm. eine
Darstellung der Pandorageburt erkennt. Mit
Abbildung. S. 323. — Mr. Penrose’s Subscription
towards the cost of getting drawings and re-
cords made of the remains of the Byzantine
buildings destroyed by fiae at Salonika. S. 323.
— New cast museum at Oxford S. 323.
n. 2491. Lectures of Homeric Greece by
E. Taillebois, Deux objets d’art Iberien.
Mit zwei Tafeln. S. 53—64.
Chronique: Societe nationale des antiquaires
de France S. 86—91.
Bulletin des Musees I. 1890.
n. 8. I. Mouvements des musees. Musee du
Louvre. Departement des antiquites grecques
et romaines [Sammlung von Skulpturen afrika-
nischer Herkunft, grofsenteils aus Karthago,
Schenkung des Herrn Marchant], Mit drei Ab-
Mr. Leaf S. 345.
n. 2494. G. Aitchison, A Letter from Athens
(mit einem Plan der Ausgrabungen beim Thurm bildungen S. 285—292. — Musee de Saint-Ger-
main en Laye [objets gallo-romains] S. 292.
der Winde) S. 403. — Dr. Leaf on Homeric Greece tienne trouvee en Algerie S. 311—314.
S. 405.
Comptes - rendus des seances de l’Academie
II. Notes et documents. Inscription chre-
n. 9. I. Mouvements des musees. Musee
d’Oran S. 333.
des inscriptions et belles lettres pendant l’annee
1890. Quatrieme Serie tome XVIII. II. Notes et documents. Le musee de
Sens (M. Prou) S. 343—347. — Les musees
Bulletin. Mai-Juin. Communications. XIV.
Vercoutre, Un denier et un aureus de Manius d’Alger (G. Marye) S. 348—355-
n. 10. I. Mouvements des musees. Musee
Aquillius et de Publius Clodius S. 206. du Louvre. Antiquites grecques et romaines.
(Mosaique byzantine). S. 362f. — Musee ar-
cheologique de Nimes. Mit Abbildung (Mosaik)
XVII. PI. d’Arbois de Jubainville, Notices
sur les Celtes d’Espagne S. 219—229.
XIX. Lettre de M. Geffroy, directeur de
l’Ecole franqaise de Rome S. 232—236. Note
annexe ä la lettre precedente (six inscriptions
de Tebessa) S. 236 — 239.
XX. J. Menant, Une nouvelle inscription
heteenne S. 239—245.
XXI. Vercoutre, Un dernier de Lucius Cas-
sius S. 246 f.
XXII. Blancard, Note sur la monnaie ro-
maine Ille siede apres J.-C. S. 248—262.
XXIII. J. d’Arbois de Jubainville, Un gen-
tilice romain tire d’un nom gaulois S 262 f.
XXIV. Saglio, Sur un denier d’Hostilius
Saserna et sur le culte primitif de Diane en
S- 375—377-
Bullettino della commissione archeologica comu-
nale di Roma. Anno XVIII. 1890.
Fase. 8. Agosto. W. Klein, Di una testa
di Perseo. Mit Tf. XIII. S. 231—234.
S. Cantarelli, La lex de imperio Vespasiani
(continuazione e fine) S. 235—46.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topografia
e la epigrafia urbana S. 247—250 (u. A. grofses
Grabmal eines Q. Terentilius Rufus, aus repu-
blikanischer Zeit, bei Porta Salara).
Fase. 9. 10. Settembre, Ottobre. G. Gatti,
Frammenti scolpiti ed inscritti trovati al foro
d’Augusto. Mit Tf. XIV. S. 251—259.
Aufserdem sprach in den Sitzungen Heron Chr. Hülsen, 11 »museo ecclesiastico« di Cle-
rnente XI Albani S. 260—-277.
de Villefosse über römische Inschriften S. 17 xf., G. B. de Rossi e G. Gatti, Miscellanea di
S. 173, S. 178, S. 187; S. Reinach teilte eine
bei Ägä gefundene äolische Inschrift aus der notizie bibliografiche e critiche per la topografia
e la storia dei monumenti di Roma S. 278-295.
Zeit um 400 mit S. 179, und Ravaisson las über
seine Ergänzung und Gruppierung der Venus (La curia Giulia ed il Campidoglio di Roma
Italie S. 263 — 271.
von Milo S. i88f. s. u. Ravaisson u. Revue
archeologique.
Bulletin monumental. Sixieme serie, tome sixieme.
1890.
n. 1. de Marsy. L’archeologie monumentale
ä l’exposition des Champs-Elysees en 1890.
nei documenti incisi sulle pareti del tempio di
Esculapio in Mitilene — II forum Tauri nella
regione esquilina — Gestationes nelle ville
e loro misure — Consularis sacrae Urbis re-
gionis II. — Casa dei Valerii sul Celio, incen-
diata nella presa di Roma per Alarico (a. 410)
— Statua equestre nel medio evo appellata di Co-
l6*i8o
Bibliographie.
stantino — Statue ecl oggetti d’arte antica as-
portati da Roma nei secoli XVI. XVII.
G. Gatti, Trovamenti risguardanti la topografia
e la epigrafia urbana. S. 296—303.
C. L. Visconti, Trovamenti di oggetti d’arte
e di antichitä figurata (Kaiserkopf, überlebens-
grofs, vielleicht Constantius Chlorus, gefunden
bei S. Maria de’ Crociferi — Griechisches Relief,
zusammengesetzt aus zahlreichen Trümmern, ge-
funden in Via Labicana unweit S. Clemente:
»La parte fino ad ora ricommessa, presenta varie
mancanze, e rotture: la figura piii conservata e
quella di una matrona, assisa su nobile catedra,
in veste ed atto che ricorda la figura di Fedra
nei bassorilievi esprimenti la favolosa e mal cor-
risposta sua passione amorosa pel figliastro Ip-
polito«.
Bullettino di paletnologia italiana. XV. 1889.
n. 3 — 6 (Marzo-Giugno) Amerano, Stazione
paleolitica contemporanea dell’ orso delle caverne
in Liguria S. 41—48.
Orsi, Paletnologia di Siracusa e suo terri-
torio S. 48—58.
Lovisato, Nuovi oggetti litici della provincia
di Catanzaro S. 58—65.
Pigorini, Stoviglie arcaiche coli’ ansa cor-
nuta. S. 65—77.
Castelfranco, Le popolazioni del gruppo preal-
pino lombardo occidentale nelle palafitte e nelle
necropoli S. 78—85.
n. 7 — 8. (Luglio ed Agosto) Issel, Sche-
letro umano nei pliocene di Castenedolo S. 89
bis 100.
n. 9—11. (Settembre-Novembre) Meschinelli,
Avanzi p.ieistorici della valle di Föntega S. 125
bis 132.
Strobel, Accampamenti di terramaricoli nei
Parmense S. 133—158.
Orsi, Contributi all’ archeologia preellenica
sicula S. 158—188.
F. v. Duhn, Una visita al Gran San Bernardo
S. 188 — 191.
n. 12 (Dicembre) Orsi, Contributi all ar-
cheologia preellenica sicula S. 197—231.
P. Castelfranco, La Lombardia preistorica,
S. 231—234.
Vol. XVI. 1890.
Fase. 1. 2. Morelli, Nota sopra due caverne
recentemente esplorate nei territorio di Toirano,
prov. di Genova S. 1—20 mit Tf.
Fase. 3. 4. Pigorini, Necropoli dell’ etä di
bronzo in Copezzato, prov. di Parma. La fibula
di bronzo nelle terremare S. 21—40 mit Tf.
Fase. 5. 6. Pigorini, Le scoperte paletnolo-
giche nei comune di Breonio Veronese giudicate
da G. de Mortillet S. 57—61.
Pigorini, Di un oggetto di bronzo italico
della prima etä del ferro, e di aleune sue imi-
tazioni in terra cotta S. 62—76 mit Tf.
Orsi, Nuove scoperte nelle necropoli sicule
della provincia di Siracusa S. 77—81.
Bullettino di archeologia cristiana del coram, G.
B. de Rossi Ser. IV. num. 6. 1888/89.
Fase. 3—4. Priscilla e gli Acilii Glabrioni
S. 103—133 mit T. IV—IX.
Iscrizioni rinvenute dinanzi la chiesa dei S
S. Cosma e Damiano S. 134—135. — Taf. XII
lucerna fittile proveniente da Gerusalemme colle
lettere rilevate: THC 06OTcoKOY (sic) Text
folgt in Bull. 1890.
Bullettino della Consulta del Museo archeolo-
gico in Milano. II 1890.
(Ist nur Separatabdruck aus dem Archivio
storico Lombardo XVII, 1890, 2.)
Bullettino di archeologia e storia Dalmata. 1890.
n. 7—9. Bulic, Iscrizioni inedite S. 97—99,
129—130.
V. Petricevic, Altertümer von Duklj (Doclea)
S. 99—105, 113—119 mit Tf. VI. VII. Forum
der antiken Stadt, mit anliegender Basilika, zehn
Fragmente einer grofsen Inschrift zu Ehren eines
M. Flavius Balbinus.
Bullettino della societä storica Volsiniese.
No. 1—4. 1889—1890. Enthält das Statut
der neugegründeten societä storica in Bolsena,
neun etruskische und lateinische Inschriften, No-
tizen Uber Funde von Altertümern, Beantwortung
von Fragen über Lokalgeschichte u. s. w.
11 Buonarroti. Ser. III. Vol. IV.
Quad. I. G. Fraccia, Antiche monete siciliane
inedite o nove (fine).
Centralblatt der Bauvenvaltung. Jahrgang X.
No. 40. 41. J. Dürrn, Zum Kampf um Troja.
Mit Abbildungen S. 409—411 u. S. 423 p
Literarisches Centralblatt. 1890.
n. 37. K. Wernicke, Die griechischen Vasen
mit Lieblingsnamen (T. S.) Sp. 1299 t.
n. 38. K. Buresch, Klaros (A. H.) S. 1343 b
Th. Schreiber, Hellenistische Reliefbilder (Ad.
M.) Sp. 1344-
n. 42. R. Engelmann, Bilderatlas zu Ovids
Metamorphosen (A. R.) Sp. 1482 b
n. 43. K. Dumon, Le theätre de Polyclete
(sä) Sp. 1514 b
n. 45. R. Engelmann, Bilderatlas zu Homer
und Ovid (fs.) Sp. 1577^79.181
Bibliographie.
n. 46. Wiedemann, Herodots zweites Buch j
(A. B . . . r) Sp. 1611 f.
n. 48. J. Kopecky, Die attischen Trieren
(A. H.) Sp. 1681 f.; R. Kekule, Über die Bronze-
statue des sogenannten Idolino (Ad. M.) Sp. 1682 |
bis 84.
The numismatic Chronicle. 1890. Part. III. Third !
Series.
No. 39. J. P. Six, Monnaies grecques, in-
edites et incertaines (Suite). Mit Tafel XVII.
S. 185—259.
M. E. Bagnall Oakeley, Coins found at Caer-
went and Caerleon S. 260—66.
J. Evans, On a small hoard of Roman coins
found at Amiens S. 267—72-
Miscellanea: Find of coins near Halicarnas-
sus S. 279 — 81 (W. R. Paton); Find of Roman
coins in Roumania S. 282; Roman coins found J
near Marlborough S. 282 h
La Civilta cattolica. Ser. XIV vol. VII.
in Troizen, in Lykosura S. 87 h: Ausgrabungen
in Lykosura S. 99Ü ; Grab bei Amarusion S. 100;
Ausgrabungen beim Thurm der Winde S. 100,
beim Dipylon, in Rhamnus, in Oropos, in Thes-
piai, in Amyklai S. 101. — Zuwachs des Na-
tionalmuseums im Mai: einundzwanzig Grab-
schriften und vierzehn Lekythen aus Eretria
S. 81 — 86; im Juni: ungefähr zwanzig Terra-
cotten aus Eretria, einige kleinasiatische Mün-
zen, eine ägyptische Bronzestatuette, die im Bul-
letin de corr. hellen. 1890 Tafel 11 publicierte
Kalkstein-Statue, der Reiter von Vari S. 88-91 ;
im Juli: etwa zwanzig Terracotten aus Eretria,
eine Basis mit archaischer Inschrift aus Vurwa
(... cpatötpo; spydsaxo) S. 101 —103. — Inschriften
aus Trikkala S. 88, von der Akropolis S. 92-98
(die von Lölling in der Schrift cE‘z«to[i.tcs§ov
in der Zeitschrift ’ASrp/ä Band II ausführlicher
besprochenen beiden Inschriften des Peisistra-
tischen Tempels s. o. S. 177). npoadpxrju.Gc xoü
qu. 962 de Cara, Degli Hittim o Plethei e
delle loro migrazioni IV. S. 145—160. AeÄxi'ou: ’Avaaxcccpa! T’j;j.ßu)V ev ’Arrocg. 'Ex&ect;
Archeologia (Uber Entdeckungen im Cimitero
di Priscilla) S. 206—223.
qu. 966. de Cara, Degli Hittim S. 681—697. bis 112.
787 — 800.
Archeologia S. 723—736 (Ausgrabungen der
Katakomben und der Basilika von S. Valentino).
qu. 970. Archeologia: l’ultimo vescovo di
Cuma e l’ultimo vescovo di Miseno (Über
die Inschrift Fiorelli 1975, zu welcher Fund-
notiz gegeben wird aus bisher unbenutzten
Scheden Gio. Ant. Cassitti’s, über den C, I. L.
IX p. 100 zu vgl.)
Cronachetta mensuale die archeologia e di scienze
naturali del Prof. M. Armellini. Ser. V. anno
XXIV.
ß'. Top.ßos ev Bonpßa. Mit einer Tafel S. 105
Denkschriften der Kaiserlichen Akademie der
Wissenschaften in Wien. Philosophisch-histo-
rische Classe. Band XXXIX. II. Die griechi-
schen Vasen mit Lieblingsinschriften von Wil-
helm Klein.
Gazette des beaux arts. 1890.
40if- livraison. S. Reinach, Courrier de l’art
antique (Septieme article) S. 427 — 438. Mit
einer Tafel (die Goldbecher aus Vaphio in Helio-
gravüre) und mehreren Abbildungen im Text.
Die Grenzboten. Jahrgang XLIX. 1890.
No. 46. A. Stern, Römische Frühlingsbilder.
7. Das Pantheon S. 335—340.
cEßoop.de, ETU&eiuprjat? jcoivumxT] '/.cd cpiXoAoyr/.Tj
fase. 4. Memorie degli Acili Glabrioni sco-
perte nel cimitero di Priscilla S. 57—-59. VII 1890. Vgl. Athenische Mittheilungen XV.
fase. 6. Epigrafia Rornana S. 90—92.
fase. 7. Lugari, Recenti scoperte nel cimitero Hermathe na 1890.
No. XVI. Haigh’s Attic theatre (L. C. Pur-
e basilica di S. Sebastiano ad Catacombas
S. 97—105-
fase. 8. Di un epitafio cristiano del cimitero
di Domitilla adorno ad’un simbolo singolarissimo
S. 121 —122.
Scoperta di un frammento di carme Dama-
siano relativo ai SS. Martiri Giovanni e Paolo
S. 123-125.
’ApycaoAoyr/.ov AeAti'ov toü eto’j; 1890.
Mai (Schlufs). Juni. Juli. S. 81 —112. Aus-
grabungen in Troizen, beim Thurm der Winde,
in Amyklai S. 81; Gräber in Attika, Ausgrabungen
s. 341 f-
ser) S. 336 — 340.
Hermes. XXV. 1890.
Heft 4. u. a. G. Busolt, Zur Ergänzung der
attischen Schatzmeisterurkunden I. C. I. A IV
179 A. B. S. 567—580.
B. Keil, Ein Silberinventar des Amphiaraos
von Oropos S. 598 — 623.
P. Viereck, Das Senatsconsult von Tabae
S. 624—31.
Jahrbuch der K. Preufsischen Kunstsammlungen.
Band XI. 1890.
Heft 4 mit No. 4 der Amtlichen Berichte182
Bibliographie.
aus den Königlichen Kunstsammlungen (i. April
bis 30. Juni 1890).
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des
Allerhöchsten Kaiserhauses. Elfter Band. Wien.
1890.
Erster Theil. u. a. O. Benndorf, Das Heroon
von Gjölbaschi-Trysa (Fortsetzung) S. 1 — 52:
4. Der troianiscbe Krieg (Fortsetzung) S. 1 — 24;
5. Leukippidenraub S. 25—34; 6. Jagd S. 34
bis 36; 7. Kampf von Lapithen und Kentauren
S. 36—38; 8. Theseus- und Perseusthaten S. 39
bis 41; 9. Das Gelage S. 41—46; 10. Amazo-
nenkampf S. 46—49; 11. Kentaurenkampf S. 49
bis 52 (Fortsetzung folgt). Mit den Abbildun-
gen 125 —153.
Den ersten Teil und den Tafelband s. Bi-
bliographie 1889 S. 15.
F. Kenner, Römische Medaillons (Schlufs).
Alteburg zu den Römerlagern und den einhei-
mischen Orten von Köln, Bonn und Neufs (C.
Koenen) S. 218 —227; Zu dem Kölner Apis (A.
Wiedemann) S. 227 f.; Zwei Matronensteine aus
Hoven bei Zülpich (J. Klinkenberg) S. 231 f.;
Römisches Grab zu Lommersum bei Derkum
(J. Klein) S. 233 h; Römische Überreste zu Ober-
kassel bei Bonn (Wulff) S. 234—238. Mit einem
Plan und einer Abbildung; Aus der Sammlung
des Oberst Wulff zu Oberkassel. S. 239 f. Mit
einer Allbildung; Triviae in Dalmatien (M. Ihm)
S. 240; Matres in Britannien (M. Ihm) S. 240!.;
Gallische Streitwagen in rheinischen Hügelgräbern
(Sehaaffhausen) S. 241—243.
Berichte: Generalversammlung des Vereins
am 2. Juli 1890; K. L. von Urlichs. Ein Ne-
krolog (N. Wecklein). S. 261—269; Die Ver-
S- 53—99- Mit Tafel I—VI und Abbildungen sammlung der Deutschen und Wiener Anthro-
pologischen Gesellschaft in Wien vom 5. bis
im Text. 10. August 1889.
Geographisches Jahrbuch. XIV. Band. 1890.
Erste Hälfte. Gotha, Perthes. 1890.
J. J. Egli, Über die Fortschritte in der geo-
graphischen Namenkunde S. 1-30: Italien S. iöf.;
die Länder der Balkanhalbinsel S. 17.
G. Hirschfeld, Bericht über die Fortschritte
in der geographischen und topographischen
Kenntnis der alten griechischen Welt. S. 145
bis 184.
Jahrbücher für classische Philologie. Siebzehnter
Supplementband.
Heft 2. u. a. O. Cuntz, Agrippa und Augu-
stus als Quellenschriftsteller des Plinus in den
geographischen Büchern der naturalis historia
s. 473—527-
O. Gruppe, Die rhapsodische Theogonic und
ihre Bedeutung innerhalb der orphischen Litte-
ratur S. 687—747.
Jahrbücher des Vereins von Alterthumsfreunden Neue Jahrbücher für Philologie und Pädagogik.
im Rheinlande. Heft LXXXIX. Mit 2 Tafeln Band 141 u. 142.
Heft 8 u. 9. u. a. P. Habel, Pleinrich Schlie-
mann und Ernst Bötticher S. 563—567.
Jahresbericht des historischen Vereins Dillingen.
und 10 Holzschnitten. 1890.
J. Klein, Die kleineren inschriftlichen Denk-
mäler des Bonner Provinzialmuseums S. 1 — 59.
H. Sehaaffhausen, Zwei römische Bronze- 11. Jahrgang 1889. Mit 4 wissenschaftlichen
funde aus Köln. Hierzu Tafel I. S. 60—71. Beilagen und Plänen zu den Ausgrabungen. Im
Selbstverlag des Vereins. 104 S. 8°.
Darin u. a. M. Scheller, Die Ausgrabungen
zu Faimingen im Jahre 1889 mit einem Rück-
Statuette eines Mannes in der Tunika (Ackerer)
und Bronzeplatte mit der Darstellung eines Tri-
ton (bärtiger Kopf mit Krebsscheeren). Im Text
ist die Gruppe eines Pflügers (Berlin, Antike
Sculpturen) abgebildet.
A. Deppe, Sommerlager des Varus in Deutsch-
land 9 nach Chr. S. 72—104.
H. Sehaaffhausen, Eine römische Ädicula von
Carden an der Mosel. Hierzu Tafel II. S. 135
bis 150. Mit zwei Abbildungen im Text.
Litteratur: u. a. O. Montelius, L’age du bronze
en Egypte (A. Wiedemann) S. 197—200.
Miscellen: u. a. Bericht über das Provinzial-
museum für die Jahre 1888 und 1889. (J. Klein)
S. 207 — 210; zwei Inschriften aus Bonn (J. Klein)
vS. 210—213; Zum Verständnifs von Haus Bürgel
(C. Koenen) S. 213—218; Das Verhältnis der
blick auf frühere Schürfungen (Römisches Kastell)
S. 10—33.
3. Beilage: FI. Arnold, Das Römercastell bei
Faimingen. Militärische Studie. S. 68—86.
4. Beilage: J. Fink, Eine neugefundene In-
schrift Faimingens. S. 87 — 91.
Der I. Jahrgang berichtete S. 8—17 über den
Beginn der Ausgrabungen in Faimingen, mit
einem Plan und einer Lichtdrucktafel mit Ab-
bildung zweier Sculpturen, eines Juppiter Doli-
chenus und einer 'Magna Mater’ (vgl. II. Jahr-
gang S. 1 o 1 f.) auf einem Thier (Pferd?) stehend,
und enthielt aufserdem: 1. Beilage: S. Englert,
Sämtliche aus bisherigen Bodenanstichen aufi8-
Bibliographie.
befestigter Höhe über Aislingen mit terra-cotta-
Gefäfse-Scherben gewonnene Töpfereien-Stempel
S. 32—38 und 2. Beilage: H. Ortner, Die Münzen
der Aislinger Sammlung S. 39 — 45.
The archaeological Journal. Vol. XLVII. 1890.
No. 187. Bunneil Lewis, Roman antiquities of
the middle Rhine S. 193 —214 (to be continued).
Sayce, On a Hittite seal purchased at Smyrna
S. 215 —219. Mit Abbildung.
F. Haverfield, Roman inscriptions in Britain
1888—1890. S. 229 —267. Mit Abbildung meh-
rerer Grabsteine und einem Plan der Römischen
Mauern von Chester.
Freshfield, Opening address of the antiqua-
rian section at the Gloucester meeting S. 268-289.
The Journal of the British archaeological asso-
ciation. Vol. XLVI. 1890.
Sp. 190 - 195; 103. K. Baumann, Römische
Denksteine ... in Mannheim (Hr.) S. 195^-;
104. Iv. Miller, Reste aus römischer Zeit in Ober-
schwaben ; Derselbe, Karte der römischen Nieder-
lassungen in Oberschwaben (Hr.) Sp. 196 f. —-
Miscellanea: 105. Jupiter Olbius (Domaszewski):
106. Juppitersäule auf dem Donon (Zangemeister)
Sp. 197 — 200.
n. 9. Neue Funde: 114. Inschrift des Mu-
seums in Worms, angeblich in Andernach ge-
funden (Zangemeister) S. 209 f.; 115 H Aus der
Pfalz (C. Mehlis) Sp. 21 if. -— Miscellanea: 121
Zur Erklärung einer Wormser Inschrift (Zange-
meister) Sp. 215 f.; 122. Über die Glaubwürdig-
keit des Florus (A. Riese) Sp. 216—218.
n. 10. Neue Funde. 126. Zur Wiesbadener
Inschrift n. 98 (Otto) Sp. 225 f. 127. Funde in
Part. 3. J. H. Macmichael, Baynard castle Schierstein (aus fränkischer Zeit) Sp. 226 f. 128.
and excavations on its site S. 173—185.
H. Swaison Cowper, Observations on earth- Steinstrafse (Riese) Sp. 227; 129. Römisches
Lager bei Grimmlinghausen oberhalb Neufs (J.
Klein) Sp. 227h — Miscellanea: 136. Der Mom-
merich an der oberen Blies (Back) Sp. 233-236
works at Acton, Middlesex. S. 186—192. Mit
einem Plan.
M. Drury, On a concrete causeway supposed
to be Roman at Lincoln S. 221—226.
J. T. Irvine, Notes of excavations made at
Wall S. 227—231.
Antiquarian intelligence: Roman discoveries
at Bath S. 25of.
Journal des Savants. 1890.
Aoüt. G. Perrot, Tirynthe. Quatrieme et
dernier article S. 457 — 475•
Octobre, H. Weil, Culte des ämes chez les
Grecs (E. Rohde, Psyche) S. 621 — 637.
Korrespondenz-Blatt für die Gelehrten- und
Realschulen Württembergs. Jahrgang XXXVII.
1890.
Heft 7. u. 8. P. Weizsäcker, Palinodie zur
Atlasmetrope S. 316—318.
Engelmann, Bilderatlas zum Homer (P. W.)
s. 344—346.
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift für Geschichte und Kunst. Jahrgang IX.
1890.
n. 8. Neue Funde: 97. Römische Skulpturen
aus Heddernheim. Juppiter-Monument (A. Ham-
meran) mit Abbildung. Sp. 177—186; 98. In-
schrift aus Wiesbaden (Otto) Sp. 186; 99. La
Tenegräber bei Besseringen, Kreis Merzig (Hett-
ner) mit Abbildungen. Sp. 186—188. —
Chronik: 101. O. A. Hoffmann, Der Steinsaal
des Altertums-Museums zu Metz. Metz 1889.
116 S. 8°. (Hr.) Sp. 189 f.; 102. G. Wolff,
Das römische Lager zu Kesselstadt (A. Riese)
— Vereinsnachrichten: 138. Wolff, Über die
Ausgrabungen bei Planau Sp. 237—239; 139.
Asbacb, Über die rechtsrheinischen Befestigungs-
linien S. 239; 140. Lemmen, Über Römisches in
der Umgegend von Prüm Sp. 240.
Kunstchronik N. F. II. 1890/91.
Nr. 2. Triester Antikensammlung Sp. 25 f.
Wir hoffen im nächsten Jahrgang des Archäolo-
gischen Anzeigers einen Bericht über diese
Sammlung bringen zu können.
Nr. 6. R. Engelmann, Bilderatlas zu Ovids
Metamorphosen (M. Mayer) Sp. 87—91.
Deutsche Litteraturzeitung XI. 1890.
n. 40. R. Lepsius, Griechische Marmorstu-
dien (R. Kekule) Sp. 1468—70.
n. 41. W. Buechner, De Neocoria (R. Weil)
Sp. i5o6f.
n. 43. F. Studniczka, Kyrene (M. Mayer)
Sp. 1581!.
n. 45. O. Holder, Römische Thongefäfse in
Rottweil (K. Schumacher) Sp. 1653 f.
n. 48. C. Wachsmuth, Die Stadt Athen im
Altertum II 1 (H. G. Lölling) Sp. 1765—67.
n. 49. R. Koldewey, Antike Baureste der
Insel Lesbos (E. Fabricius) S. i8o5f.
Blackwood’s Edinburgh Magazine. Vol. CXLVIII.
1890.
No. DCCCI (November) J. Th. Bent, Tarsus-
Past and Present. S. 616—625.
Harper’s New monthly Magazine LXXXI. No. 484.
(New-York, 1890).184
Bibliographie.
S. 538—550. R. Sturgis, Recent discoveries Mittheilungen des K. Deutschen Archaeologi-
of painted greek skulpture (Besprechung der
Funde von der Akropolis mit Abbildungen, teils
nach Photographien, teils nach Gillieron’schen schen Instituts. Athenische Abtheilung. Band
Zeichnungen. Wir führen die letzteren nach den
Nummern in Lepsius’ Marmorstudien auf: Rück- chischen Alphabets S. 235 — 239.
seite von 51, ganze Figur und einzelne Orna-
mente von 9, Mittelpartie von 14 (identisch mit
Denkmäler I Taf. 39), 57, 49. Mancherlei Irr-
tümer erklären sich daraus, dafs der Verfasser
seit 1883 nicht in Athen gewesen zu sein
scheint.)
XV. 1890.
Heft 3. E. Szanto, Zur Geschichte des grie-
E. Bethe, Aktäon (Tafel VIII: sf. Vasenbild
im Polytechnion n. 3554) S. 240—242.
E. Bethe, Zu den Alabastra mit Negerdar-
stellungen (Mit Abbildung: Teller in Tarent)
S. 243—245.
P. Wolters, Melische Kultstatuen (Mit zwei
Abbildungen: Sybel n. 586. 587) S. 246—251.
Melanges d’archeologie et d'art. Xe annee. 1890. W. Judeich, Inschriften aus Karien S. 252-282.
Fase. 3. u. a. L. Duchesne, Notes sur la topo- A. Wilhelm, Inschriften aus Thessalien
graphie de Rome au rnoyen - äge. VII. Les
legendes chretiennes de l’Aventin. S. 225 bis
250.
Ch. Diehl, Notes sur quelques monuments
byzantins de Calabre. S. 284—302.
L. Duvau, Ciste de Preneste (preparatifs d’un
repas). Mit Tafel VI. S. 303—316. Die In-
S. 283 — 317.
ß. 2/i«7)c, c0 T'jp.Jjo? ev Boupßa (Mit Tafel IX
bis XIII: Ansicht, Grundrifs und Vasen, und mit
mehreren Abbildungen im Text) S. 318—329.
A. ’E. KovtoAeiuv, ^Eiuypacprxd S. 330 - 337,
Miscellen. Zwei altionische Grabstelen (W.
Judeich) S. 338 — 340.
schriften geben nicht Namen sondern die Unter- Litteratur S. 340—343.
haltung der Diener wieder. Vgl. M, Breal, Funde: Athen (Römischer Markt, Grabung
Revue Critique n. 44. S. 269.
A. L. Delattre, Inscriptions de Carthage
(Epigraphie paienne). S. 317—353'
Memoires de la socicte archeologique de) Mont-
pellier. T. VIII.
am Dipylon u. a.), Rhamnus (Reste von der Basis
des Agorakritos, Statue der Themis von Chaire-
stratos aus Rhamnus u. a.), Heiligthum des Amy-
kläischen Apoll, Troia, Nachrichten aus Klein-
asien S. 343 — 354-
Ernennungen S. 354.
P. Cazalis de Fondouce, Une fonderie antique j
de bronze des environs de Montpellier. 4 S. 4°. Mittheilungen des Kaiserlich Deutschen Archaeo-
Tafel.
logischen Instituts. Römische Abtheilung. Band
Miscellanea publicata dalla R. deputazione veneta
di storia patria. Vol. XI. 1890. 4.
Federico Stefan!, II cippo miliare di Sam-
bruson e le vie consolari Aurelia ed Emilia nella
Venezia.
G. Calligaris, Saggio di Studio su Paolo
Diacono.
V. 1890.
Heft 2. Th. Mommsen, Di una nuova silloge
epigrafica del secolo XV. (K. Bibliothek in Stutt-
gart Hist, quart. n. 316) S. 85 — 91.
L. A. Milani, Dionysos, Eirene e Pluto (Tav.
IV: teca di specchio etrusca posseduta dal Museo
di Firenze) S. 92—110.
Mittheilungen der K. K. Central-Commission zur A. Mau, Scavi di Pompei 1888 —1890 (Ins.
Erforschung und Erhaltung der Kunst- und histo-
rischen Denkmale. Band XVI. VIII, 2 n. 19—21). (Tav. V. VI und drei Ab-
k. Staats-Museum in Aquileja S. 157 —161.
S. Jenny, Bauliche Überreste von Brigantium. bildungen im Text) S. 111 —141.
L. Savignoni, Due monumenti con iscrizioni
d’artisti (’A&fjvcuo? Äiovjcu'vj lldpto? i~oUi, Eiat-
cotoc JAOtjVguos inoUi). Mit zwei Abbildungen.
Mit einer Tafel und 3 Abbildungen im Text. S. 142—149.
S. 194—196. O. Kern, Ein neues Coburgensisblatt (Taf.
VII und eine Abbildung im Text). S. 150—156.
Heft 3. Majonica, Nachrichten aber das k.
Notizen: u. a. in. Ergebnisse der Ausgra-
bungen am Monte ^astellier oberhalb Muggia
in Istrien. Mit Abbildungen S. 207 — 209;
113. Prähistorische Funde bei Leitmeritz und
Libochowau S. 209U; 114. 115. Bronzeschwerter
aus Nahoran und St. Georgen. Mit Abbildungen.
S. 2iof.
O. Keller, Wandbild der Villa Pamfili. Mit
zwei Abbildungen im Text. S. 157—160.
Mnemosyne. N. S. Vol. XVII.
Pars IV. u. a. I. M. I. Valenton, De modis
auspicandi Romanorum (continnatur ex. pag. 263^
S. 406—456.Bibliographie.
185
K. Vitterhets Historie och Antiqvitets Akademiens ciani. Borsari) — 10. Roviano. Iscrizioni stra-
mänadsblad 1890. Stockholm.
Darin: O. Montelius, Ett fynd fran Athens
akropolis. Abbildung und Besprechung des
Athen. Mittheilungen XIII S. 108 erwähnten
Fundes von Waffen und Geräten, die in einer dali ed acquarie scoperte presso la Valeria e la
‘pelasgischen’ Hausmauer entdeckt wurden.
Rheinisches Museum für Philologie. N. F. Band
XLV. 1890.
Heft 4 u. a. J. Beloch, Die dorische Wan-
derung S. 5SS — 598- Die Tradition von der
dorischen Wanderung soll ein junger Mythos
sein, der kaum über das achte Jahrhundert hin-
aufgeht, und die Schwierigkeiten die sich dem
historischen Verständnis der mykenischen Cultur-
periode entgegenstellen sollen zum guten Theile
verschwinden sobald wir uns von dem Glauben
an die dorische Wanderung freimachen.
V. Gardthausen, Inschriften aus Epidauros
S. 612—621.
Miscellen. u. a. M. Ihm, Neue Matres aus
Sublactuse: 36. Meilenstein der via Valeria
von sehr eigenthümlicher Form; Cippus n. 1215
der Acqua Marcia (Borsari). II. Pompei. —
Regione IV (Samnium et Sabina): 12. Intro-
dacqua. — Reg- HI (Lucania et Bruttii): 13.
Pietrapertosa. Prähistorische Altertümer gefun-
den beim Bau der Eisenbahnlinie Albano di
Lucania-Campomaggiore.
Giugno S. 169 — 197.
Reg. X. (Venetia): 1. Concordia-Sagittaria,
Nuove epigrafi del sepolcreto dei militi concor-
diesi (Bertolini). — Reg.XI. (Transpadana): 2. Za-
nica, Tomba di etä romana scoperta nella cascina
Piane (Mantovani). — Reg. VIII (Cispadana):
3. Bologna, Resti di antiche vie scoperte dentro
l’abitato (Brizio). — 4. Ravenna, — 5- Forli, Nuove
esplorazioni nella stazione preistorica di Vecchiaz-
zano. — 6. S. Martino in strada. — 7. Villanuova
— 8. Fiumana (Santarelli). — Reg- VI (Umbria):
9. S. Giustino, Tomba a cremazione (Gamurrini)
Köln S. 639.
Nachrichten von der K. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen. 1890. 10. Spoleto, Avanzi di edificii romani scoperti
in contrada »Campo di vescovo« (Sordini) -—-
No. II. F. Wieseler, Weibliche Satyrn und Regione VIII (Etruria): 11. Orvieto, Nuove
und Pane in der Kunst der Griechen und Römer Regione XI (Transpadana): 1. Cavernago,
Tombe rornane scoperte nel latifondo Malpaga indagini nei resti dell' edificio termale romano
in contrada Pagliano (R. Mancini) S. 181. 182.
— Reg. V. (Picenum): 12. Castrignano, Di un
cippo con iscrizione sabellica. Mit Facsimile.
Regione I. (Latium et Campania): 13. Roma.
Fragmente der Inschrift der Diocletionsthermen
(Mantovani). — 2. Calusco, Tomba romana (Man- (C. I. L. VI, 1130). Neue Fragmente der
tovani) — Regione X (Venetia): 3. Selva — Re-
gione VIII (Cispadana): 4. Bologna, Nuove sco-
perte della necropoli felsinea: 1. sepolcri fuori
porta S. Jsaja; 2. sepolcri etruschi nel giardino Weihinschriften asiatischer Gemeinden aus sul-
lanischer Zeit (C. I. VI, 372 — 374). Zwei neue
Margherita (dabei eine auf Taf. I. abgebildete Reg. IV (Samnium et Sabina): 17. Raiano.
Stele mit Reliefs: Männliche Figur auf biga, weib-
liche Figur, auf den Seiten der Stele sechs Einzel-
figuren, u A. Scylla u. Circe (Brizio) — 5. Borgo
Panigale, Tomba di etä romana (Brizio) — Reg. 18. Pettorano. — Reg. II (Apulia) : 19. Bucciano.
S. 385 — 397-
Notizie degli scavi di antichitä 1890.
Maggio S. 134—167.
Cippen der Tiberterminirung (Lanciani. Gatti.
Marchetti) — 15. Neapel. — 16. Pompei. —
— Reg. III (Lucania et Bruttii): 20. Reggio di
Calabria. — Sardinia: 21. Pula,
VI. (Umbria): 6. Spoleto, Nuove scoperte nell’ Luglio S. 199 — 226.
Regione X (Venetia): 1. Este, Nuove scoperte
edificio romano in piazza del Municipio (Sordini) di antichita nella chiusura Baratela. Votivnägel
— Reg. VII. (Etruria): 7. Orvieto, Indagini nei mit euganeischen Inschriften und A. (Prosdocimi).
resti dell’ edificio termale in contrada »Pagliano«
(Mancini) — 8. Corneto Tarquinia, Scoperte della
necropoli Tarquiniese: 15 Gräber, von denen nur —• Regione XI (Transpadana): 2. Sartirana di
Lomellina, Di un tesoretto monetale dell’ etä di
4 leidlicherhalten. Vasen: Europa (r. f.), eines
der schönsten in C. gefundenen Bilder; Geburt
der Athena (s. f.) (Helbig) — Regione I. (La-
tium et Campania): 9. Roma. Antikes Haus
unter S. Giovanni e Paolo (P. Germano). —
Foro Transitorio (Marchetti), ViaLabicana (Lan-
mezzo scoperto nel territorio del comune (E. Fer-
rero). — Regione VIII (Cispadana): 3. Bologna,
Avanzi di casa romana (Brizio). — 4. S. Antonio
di Monteveglio, Scoperta di sepolcri etruschi (Bri-
zio). — 5. Rimini, Statuette di bronzo e sculture
marmoree scoperte presso la villa Ruffi. Mar-
mor: Minerva 0,60, Juno 0,75 hoch, römische186
Bibliographie.
Arbeit. Bronze: schöne weibliche Statuette, 0,25
hoch, etruskisch aus dem 4. Jahrhdt. v. Chr.,
archaische weibliche und männliche Statuette.
— Regione V (Picenum): 6. Ricina (rovine di
Ricina presso Macerata), Di un frammento
epigrafico scoperto presso gli avanzi dell’ antico
No. 9. u. a. Notes: v.av&rjXv] (W. Loring)
S. 424 p
Archaeology: Ancient Athens by Mrs. Verrall
and Miss Harrison (L. B. Tarbell) S. 430 — 432.
Acquisitions of the British Museum S. 432 f.
Revista archeologica. Lisboa 1890. Vol. IV.
teatro. — Regione VII (Etruria): 7. Orvieto, n. 8. u. a. G. Pereira, As estatuas Romanas
Nuove esplorazioni in contrada Pagliano dell’ da quinta da Amoreira da Torre proximo de
ex feudo Corbara. Meist Gefäfsstempel auf rother
Thonware (R. Mancini. A. Pasqui) -— Regione I Montemör-o-Novo. Mit Tafel VII. VIII. S.
(Latium et Campania): 8. Roma. Nuove sco-
perte nella citta e nel suburbio (u. a. Privat- G. Pereira, Inventario dos objectos de arte
e de archeologia em Portugal S. 183—188.
Revue archeologique. 1890.
Juillet-Aoüt. J. de Morgan Les necropoles
prehistoriques du nord de la Perse. Mit Abbil-
dungen. S. 1 —15.
J. A. Blanchet, Contribution ä l’epigraphie
gallo-romaine de Saintes. S. 16—25.
R. Mowat, Inscriptions de la eite des Lin-
gons conservees ä Dijon et ä Langres (suite).
gebäude unweit S. Maria Maggiore; alte Befesti-
gung des Capitols nach Via Marforio zu, mit
Steinmetzzeichen (Lanciani. Gatti). — 8a. Civita
Lavinia, Funde beim Tempel der Juno Sospita.
— 9. Anzio. — 10. Napoli, Nuove scoperte
di antichita nella sezione di S. Giuseppe (F. Co-
lonna. P. de Petra). — 11. Pompei. — Regione IV
Samnium et Sabina): 12. Sulmona, Nuove sco-
perte nell’ antica necropoli sulmonense (de Nino).
— 12 Bucchianico, Di una nuova iscrizione sepol-
crale latina. — Regione II (Apulia): 13. Di
una iscrizione latina esistente nell’ interno del
paese. (F. Colonna). — 14. Terranuova-Fau-
sania, Nuove scoperte di antichita nell’ area dell’
antica Olbia. Gräber, Münzen, Stadtmauern
(P. Tamponi),
Papers of the Archaeological Institute of America.
Classical series III. N. I. s. u. A. C. Merriam.
Ilapvaaao's Topo? IP—1890.
’loövto?. K. A. kp’jardXÄT), Tpei; ApcrxoXi'uvai
drei x(jüv -/opucpiüv xi)s Oi'vSou. S. 347 — 353.
169 — 171.
Mit Tafel X u. XI. S. 26—62.
A. Audollent, Victoire ailee du Musee de
Constantine. Mit Tafel XIV. S. 66 — 75.
S. Reinach, Sur un passage de Sidoine
Apollinaire. Les pretendus volcans de la France
centrale au Ve siede S. 76 — 81.
C. Babin, Note sur l’emploi des triangles
dans la mise en proportion des monuments
grecs. Mit zwanzig Abbildungen. S. 82 bis
106.
G. Tourdanne, Restitution d’un cpagus’ de
l’Aude S. 107 —114.
Polybiblion. Partie litteraire. Deuxieme Serie. Bulletin mensuel de l’Academie des inscrip-
tions S. 115 —123; Societe nationale des anti-
Tome XXXII.
V (Novembre). H. Kiepert, Nouvelles cartes
murales pour l’enseignement de l’histoire anci- quaires de France S. 124—126 : Nouvelles archeo-
logiques et correspondance S. 127; Bibliographie
S. 129.
enne (E. de Margerie) S. 437 — 440. R. Cagnat, Revue des publications relatives
ä l’antiquite romaine S. 133—144.
Römische Quartalschrift für christliche Alter-
thumskunde und für Kirchengeschichte. Jahr-
gang IV 1890.
Heft 4. de Waal, Manius Acilius Glabrio
s. 305—320.
Swoboda, Die alt-palästrinischen Felsengräber
und die Katakomben. Mit zwei Abbildungen.
S. 321 — 330.
Septembre—octobre. F. Ravaisson, La Venus
de Milo. S. 145—157. Mit Tafel XV: Venus
(de Milo) et Mars (Borghese). Groupe restitue.
E.—A. Pigeon, Voie romaine dans les de-
partements de la Manche et de ITlle-et-Vilaine.
Mit einer Karte im Text. S. 158—171 •
A. Lebegue, Les premieres fouilles de Delos.
P. Germano, Malerei des 3. Jahrhunderts
in dem Hause der PI. PI. Johannes und Paulus S. 172—175.
auf dem Coelius S. 377—380. historiques de l’Armenie Russe. Mit Abbil-
J. de Morgan, Note sur les necropoles pre-
The classical Review. Vol. IV 1890.
No. 8. u. a. Rohde’s Psyche (J. Harrison) dungen. S. 176 — 202.
G. Radet, Les villes de la Pamphylie. S. 203
S. 376 h
Acquisitions ofthe British Museum (C. S.) S. 384. bis 224. Besprechung des Lanckoronskischen
Werks.187
Bibliographie.
S. Reinach, Chronique d’orient (No. XXIII).
S. 225 — 273.
lungen tanzender Satyrn und Mänaden und
Goldschmuck.
Bulletin mensuel de l’Academie des inscrip- M. Wosinsky, Das prähistorische Schanz-
tions. S. 274—285 (Mai-juin); Societe natio- werk von Lengyel (Fortsetzung). Mit einer
nale des antiquaires de France. S. 285 — 287;
Nouvelles archeologiques et correspondance,
S. 287—290; Bibliographie S. 290—296.
Revue critique 1890.
n. 28. E. Loch, De titulis graecis sepulcra-
libus (S. Reinach) S. 23 b — n. 29. E. Fabricius,
Theben (S. Reinach) S. 41 f.; O. A. Danielsson,
Tafel Illustrationen S. 788—804.
Ri vista archeologica della provincia di Como.
Fase. 32. 1889.
Garovaglio, L’urna del suddiacono Valperto
(Pais, Suppl. al C. I. L. V. n. 1295), il culto di
Mitra, il battesimo ed i battisteri S. 1—30.
Carmen exsecratorium (C. I. L. Suppl. Vol. V.
Epigraphica (M. Grammont) S. 42 — 44. — n. 30. n. 732) S. 31 — 34-
Wiener Vorlegeblätter II (S. Reinach) S. 63 b
— n. 36—37. Hübner, Römische Herrschaft
in Westeuropa (R. Cagnat) S. 131. — n. 44. Gemelli, Marmi scritti o figurati, pervenuti
al museo Comense S. 35—44- — P°ggL Rag-
guaglio sul museo civico di Como S. 48 — 58.
— Notizie di archeologia (Bronze- und Eisen-
Wilamowitz, Herakles (A. Croiset) S. 269—273;
Ch. Diehl, Excursions archeologiques en Grece
(S. Reinach) S. 273 — 275. — n. 45. L. Schenk,
De deo Telesphoro (S. Reinach) S. 304. — n. 47.
S. Bugge, Etruskisch und Armenisch (A. Meillet)
S- 355 358-
Revue des etudes grecques. Tome III.
No. 10. Avril—juin 1890. u. a. A. FI. Sayce,
Deux contra ts grecs du Fayoum. S. 131 bis
144.
J. Darmesteter, Jacques d’Edesse et Claude
Ptolemee S. 180—188.
D. Flesseling, Istambol. S. 189—196.
waffen, gef. in Gräbern bei Caccivio) S. 59 f-
Ri vista di artiglieria e genio. Roma. Vol. II 1890.
Borgatti, Le mura di Roma. 81 SS. mit 6
Tafeln.
Ri vista di Filologia. A. XIX 1890.
Fase. 1—3 (Luglio-Settembre) E. Cicotti, I
sacerdoti municipali di Spagna e gli Augustali
nell’ epoca imperiale rornana. S. 1 — 84.
Ri vista italiana di numismatica. Anno III 1890
Fase. 3. P. Stettiner, Origine della moneta in
Italia S. 327 — 336-
Fr. Gnecchi, appunti di numismatica Romana.
Th. Reinach, Noms meconnus (suite). V.
Porinos (Vitruv. VII. praef. 17) S. 200f. XII. Cinque bronzi inediti provenienti dagli scavi
B. Haussoullier, Inscriptions inedites de l’ile ristauratori dei bronzi antichi S 337 — 358-
G. Jatta, A proposito di una moneta di Rubi
s. 359—368.
de Chios S. 206 — 213.
No. ii. Juillet—Septembre 1890.
di Roma durante il 1889 mit Tf. 8. XIII. Ai
G. Hirschfeld, Les inscriptions de Naucratis Notizie varie; u. A. Ripostiglio di monete
et l’histoire de l’alphabet ionien. Lettre ä romane in Egitto; Scavi di Roma; Vendita Pho-
M. Salomon Reinach S. 221 — 229.
E. Lacoste, Les poliorcetiques d’Appollodore
de Damas composees pour l’empereur Hadrien.
Traduction du texte publie par M. Ch. Wescher
Avec 37 figures extraites des manuscrits grecs tiades Pacha S. 487 — 491.
S. 230 — 281.
Neue Philologische Rundschau. 1890.
Nr. 21. J. Kopecky, Die attischen Trieren
(A. Bauer) S. 230 — 336. Gegen Afsmann , Die
neueste Erklärung der Trieren, Penteren u. s. w.
Philolog. Wochenschrift X 1890 S. 639 b
P. Tannery, Etudes sur les alchimistes grecs.
Synesius a Dioscore S. 282—288. Sitzungsberichte der K. preussischen Akademie
Chronique. Bulletin epigraphique S. 318 — 324.
Correspondance grecque S. 325—329. XLII. XLIIL E. Curtius, Studien zur Ge-
Revue de Gascogne. Tome XXX.
E. Esperandien, Note sur une marque de
verrier decouverte pres d’Aucli. Mit zwei Ta-
feln. S. 187—207.
Ungarische Revue. Jahrgang X. 1890.
Heft IX. H. Finäly, Der Fund von Apahida
Mit sieben Illustrationen im Text. S. 761 771.
Zwei silberne Weinkannen mit Reliefdarstel-
der Wissenschaften. 1890.
schichte des griechischen Olymp S. 1141 —1156.
Sitzungsberichte der philosophisch-historischen
Classe der Kaiserlichen Akademie der Wissen-
schaften zu Wien. Band CXXI. Wien 1890.
Darin VIII. Tomaschek, Topographische Er-
läuterung der Küstenfahrt Nearchs vom Indus
bis zum Euphrat. 88 S. — XI. J. Krall, Stu-
dien zur Geschichte des alten Aegypten. IV.
Das Land Punt. 82 S.Bibliographie.
Sitzungsberichte der philosophisch - philologi-
schen und historischen Classe der k. b. Akade-
mie der Wissenschaften zu München. Jahrgang
1890. Band I.
Heft 3 u. a. Wölfflin, Die Inschrift der Co-
lumna rostrata S. 293 — 321. "Unsere Inschrift
ist somit Copie des Originales aus den letzten
Jahren des Augustus oder den ersten des Tibe-
rius; das Latein abgesehen von der inconsequen-
ten Orthographie, Latein aus der Zeit des ersten
litz vom 2. bis 5. Oktober 1889. Leipzig, Teub-
ner. 1890. 503 S. 40.
Allgemeine Sitzungen: u. a. O. Richter, Über
die moderne Zerstörung Roms und deren Ein-
fluss auf die Erforschung der antiken Stadt
s. 17—30-
O. Crusius, Märchenreminiscenzen im antiken
Sprichwort S. 3if.
R. Foerster, Über die Entstehungszeit des
Laokoon S. 74—94- Der Redner widerlegte die
punischen Krieges, nicht der ersten Kaiserzeit;
der Inhalt als historisches Zeugnifs für das Jahr
260 v. Chr. zu betrachten’.
Band II. Heft 1. u. a. II. v. Brunn, Nekrolog
auf J. de Witte S. 8—14. rarhistorischen, wie paläographisch-epigraphi-
schen Gründe, die für die Entstehung unter Ti-
tus geltend gemacht worden sind; er hält den
Laokoon für ein Werk hellenistischer Zeit, kann
FI. v. Brunn, Nekrolog auf L. v. Urlichs. sich ihn aber nicht wohl vor der Mitte des
S. 14—26.
Heft 2. u. a. F. Gregcrovius, Briefe aus der
"Corrispondenza Acciajolf in der Laurenziana
zu Florenz (Briefe der griechischen Acciajoli,
als Nachtrag zur Geschichte der Stadt Athen
im Mittelalter) S. 285 — 311.
Studi e documenti di storia e diritto. Anno XI.
1890.
Fase. 1. G. Bossi, La guerra annibalica in
Italia, da Canne al Metauro S. 67 — 98.
Fase. 2, 3. Parisotti, Dei magistrati che
ressero la Sicilia dopo Diocletiano S. 209—252.
Wiener Studien. Jahrgang XII. 1889.
Heft 2. u. a. E. Kalinka, Ad Statii Silvarum
libri quarti carmen sextum adnotatiunculae (u. a.
über den Herakles epitrapezios) S. 247 bis
258.
0 ev Kiuvaxavxivou-dXEt 'EXXtjvixo; OiXoXoytxös — üX-
Xoyo;. EixoaiTrev-rotenijpis 1861—1886. Ifop&p-
trj’j.a tou ir]’ Topou. Konstantinopel 1888, aber
erst 1890 ausgegeben. Darin S. 80 A. P. P«y-
xaß?js, To ev ’A&^vat; ’£Xsua(viov. — S. 162.
grammatisch-exegetischen, mythographisch-litte-
zweiten Jahrhunderts entstanden denken.
A. Conze, Das archäologische Institut und
die Gymnasien S. 121 —129.
Becker, Liviusbildnisse S. 130—146.
O. Rofsbach, Das Dianaheiligtum in Nemj
S. 147—164. Mit einer Karte der Gegend von
Nemi, einem Plan der Ausgrabungen und zwei
Tafeln.
Archäologische Section: A. Conze, Über
Antiken von Broomhall in Schottland S. 279.
K. Wernicke, Stiersagen der Griechen S.
280—290.
R. Engelmann , Neoptolemos’ Abschied von
Skyros (Mon. d. Inst. XI T. 33) S. 290—297.
Mit drei Abbildungen.
R. Foerster, Denkmäler welche sich auf
Laokon beziehen oder bezogen worden sind
S. 298 — 307. Die wichtigsten der hier be-
sprochenen Denkmäler werden demnächst im
Jahrbuch veröffentlicht werden.
Th. Schreiber, Die Götterwelt Alexandriens
S. 307—312.
J. Sworonos, Etruskischer Sarkophag. Sce- H. L. Urlichs, Herakles und die Hydra, ein
nen der Ilias. (= Jahrbuch I S. 205 ff.). — Torso des Wagnerschen Kunstinstituts der Uni-
versität Würzburg S. 312 — 328. Mit einer Dop-
peltafel und zwei Abbildungen im Text.
FI. L. Urlichs, Über einige Werke des Künst-
lers Pythagoras (Plin. n. h. 34, 59) S. 329—336.
Mit einer Münzabbildung.
O. Richter, Über die Orientierung des kapi-
tolinischen Stadtplans (nach dem Stadttemplum)
S. 171. A. Harkavy, Nachrichten der Araber
über Thule der Griechen. — S. 181. S. Reinach,
La description de Constantinople par Bondel-
monte. — S. 188. A. IIouXcoo), Stotiötixt]
Kpi)vY]s v.ai ’Aveojv. —• S. 250. A. Mcpraßou,
’ÜXtyca Xe£ei; Trept. xoü Nsaxou ~otapoü -Ä xtüv
sxßoX&v aöroü xaxd tou? ypovou; xoö 'HpoSoxou.
S. 254. A. Xaßtapa, lispl xy); Kapixp? Imkv/yrfi
Kcuaapeiaq. — S. 387. L. Schwabe, Über den
Tübinger Wagenlenker. — S. 615. A. Leval.
’ApyatoXoyr/.d (meist byzantinisches).
s. 336.
M. Mayer, Über die Verwandtschaf heidni-
scher und christlicher Drachentödter S. 336—
348. Mit zwei Münzabbildungen.
Verhandlungen der vierzigsten Versammlung A. Schneider, Die archaischen Marmorskulp-
Deutscher Philologen und Schulmänner in Gör. turen auf der Akropolis zu Athen S. 348 bis189
Bibliographie.
367. Mit drei Abbildungen frühattischer Scher- of Corinth (R. Weil) Sp. 1273 — 75; Nspoöxco?,
ben. Xptcmocvixocl ’ASlrpm (C. Weymann) Sp. 1275 f.
Philologische Section: R. Förster, Philologi-
sche Parerga zum Laokoon S. 428—438. Die n. 42. W. Rüge, Quaestiones Strabonianae
(C. Frick) Sp. 1325—27.
n. 43. R. Meister, Kuirpixx« Sp. 1354—56.
— E. Babeion, Manuel d’archeologie orientale
(C. F. Lehmann) Sp. 1373 — 76.
Athanodorosinschrift von Capri. 2. Pisander
und die Laokoonepisode in der Aeneis. 3. Zum
Laokoon des Sophokles.
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde
zu Berlin. Band XVII. 1890.
No. 7. Literarische Besprechungen, u. a.
PI. Kiepert, Spezialkarte vom westlichen Klein-
asien (M. Hartmann) S. 420—422.
Viestnik hrvatskoga arkeologickoga druztva. XI.
1889.
Hft. 3. Ljubic, Strafse von Sirmium nach
Siscia S. 71—73-
Vuletic-Vukasovie, Röm. Inschrift (I. o. m.
n. 44. Chr. B., Generalfeldmarschall Graf
Moltke einWegweiser undVorbild des Geschichts-
forschers Sp. 1385—88.
n. 45. C. Mehlis, Archäologisches aus der
Pfalz Sp. 1445 — 48.
n. 46. K. Dumon, Erwiderung auf die Ein-
wendungen des Herrn Dr. W. Dörpfeld gegen
die moduläre Rekonstruktion des Polykletischen
Theaters Sp. i45of. — J. G. Cuno, Vorge-
schichte Roms II (W. Deecke) Sp. 1467 f.
Cor. j Iand (?) Armic | Saturninus [ cons.) S. 73. 74. n. 47. C. Mehlis, Ausgrabungen auf der
Hft. 4. Ivan Kukuljevie Sakcinski. Nekrolog. Heidenburg bei Kreimbach Sp. 1482 — 84. —
s. 97—104. Baedeker, Italien Sp. 1484h — P. Monceaux, Les
Ljubic, Römische Inschriften und Altertümer
aus Liburnien S. 104—109.
XII, 1890. proxenies grecques (C. Schaefer) Sp. 1496 f.
PIft. 1. Ljubic, Röm. Inschrift aus Ivlitrovic In n. 44—47 aufserdem, R. Meister, Die
S. 1 — 3.
H. Lehner, Über die athenischen Schatzverzeich-
nisse (V. v. Schoeffer) Sp. 1497—1502.
griechischen Dialekte (W. Schulze) Sp. 1402—
Hft. 3. Radic und Vukasovic, Prähistorische 8; i435-4i; 1469—75; 1502—6.
n. 48. Die attischen Grabhügel. Mit Plan.
Gegenstände von der Insel Carzola und der
Halbinsel Sabioncello. S. 73 — 78- — Ljubic, Sp. 1515h — Lanckoronski-Petersen-Niemann,
Städte Pamphyliens und Pisidiens I (G. Hirsch-
Röm. Inschriften aus Bosnien S. 78—80. feld) Sp. 1517 — 25; G. Oehmichen, Bühnenwesen
Hft. 2. Ljubie, Röm. Inschr. aus Bosnien S. 33.
Wassersport. Fachzeitschrift für Rudern, Segeln
und verwandte Sportzweige. VIII. 1890.
n. 42. u. a. E. Afsmann, Altes und neues
vom Seewesen. Mit 2 Abbildungen S. 464p.
Erklärung einer merkwürdigen Ruderform auf
der Griechen und Römer (W. Dörpfeld) Sp.
1532—38; J. Schneider, Heer- und Handelswege
— Römerstrafsen — Via Aurelia (Chambalu)
Sp. 1538h
einem assyrischen Relief des British Museum. n. 49. B. Keil, Nachträgliches zur Oropi-
schen Inschrift ’F/f. dpy. 1889 S. 3 n. 26 Sp.
Berliner Philologische WochenschriftX 1890.
n. 37. Die attischen Grabhügel. Mit Plan. 1546 h — Lanckoronski, Pamphylien (G. Hirsch-
feld) Sp. 1549 — 54; S. Reinach, L’arc de Titus
Sp. 1162—64. — A. Marx, Griechische Märchen
von dankbaren Thieren (Knaack) Sp. 1179—81;
A. Otto, Zur Geschichte der ältesten Haustiere
(Keller) Sp. 1182 — 84. et les depouilles du temple de Jerusalem (O.
n. 39. W. Immerwahr, Die Lakonika des
Pausanias (R. Weil) Sp. 1241—44; P. Narducci,
Sulla fognatura della cittä di Roma (O. Richter)
Sp. 1243—46. •— Die Pelasger als Träger der
mykenischen Kultur (Nach Trendelenburg) Sp.
Richter) Sp. 1564. — Chr. B. Griechische Reise-
bücher 1) Bädeker, Greece, 2) Wörls, Reise-
bibliothek: Griechenland von Schweiger-Lerchen
feld Sp. 1573 f•
n. 50. Die Entwickelung des Stadtbilds
Sp. 1577 — 79 (nach Hirschfeld). —Lanckoronski,
Pamphylien (G. Hirschfeld) Sp. 1581 — 83; II.
Strack, Baudenkmäler des alten Rom (O. Richter)
1254—56. Sp. 1597 h — Chr. B. Griechische Reisebücher
n. 40. B. Keil, Noch einmal zur Datierung
der Inschrift ’Fcp. dpy. 1884, i66f. Sp. 1258 f.
— O. A. Danielsson, Epigraphica (W. Larfeld) 3) Mahaffy Sp. 1606 —1608.
Sp. 1263—66; B. V. Head, A catalogue of Greek
coins in the British Museum. Corinth, colonies
Wochenschrift für klassische Philologie. 1890.
n. 24. H, Berger, Geschichte der wissen-
schaftlichen Erdkunde bei den Griechen II.
(Partsch) Sp. 649—52.190
Bibliographie.
n. 29/30. A. Breusing, Lösung des Trieren-
rätsels (F. Herbst) Sp. 785—90.
n. 34 u. 35. v. Wilamowitz, Herakles.
Sp. 917—22 u. Sp. 938—43.
n. 38. Hissarlik - Ilion, Protokoll dsr Ver-
handlungen u. s. w. (G. J. Schneider) S. 1025
bis 28; F. Gregorovius, Geschichte der Stadt
Athen im Mittelalter (P. W.) Sp. 1028—30.
n. 39. V. v. Schoeffer, De’Deli insulae rebus
(O. Treuber) I Sp. 1049—54.
n. 40. O. Holder, Römische Thongefässe in
Rottweil (P. Weizsäcker) S. 1081—83; V. v.
Schoeffer, De Deli insulae rebus (O. Treuber)
Sp. 1083—85 (Schluss).
Heft IV. u. a. J. Undset, Archäologische
Aufsätze über südeuropäische Fundstücke. V.
Über italische Gesichtsurnen. Mit 51 Zinkogra-
phien. S. 109—145.
Besprechungen: u. a. J. Schneider, Die alten
Heer- und Handelswege IX (R. Virchow) S. 170.
Verhandlungen: Olshausen, Der alte Bern-
steinhandel der cimbrischen Halbinsel und seine
Beziehungen zu den Goldfunden (Schluss). Mit
einem Holzschnitt. S. 289 — 299. — R. Virchow,
Reise nach der Troas S. 331 — 344. Mit zwei
Abbildungen, — H. Schliemann, Arbeiten auf
Hissarlik S. 349 — 352.
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
n. 41. O. Rossbach, Griechische Antiken in
Breslau (H. Posnansky) Sp. 1110—13; O. Im-
misch, Klaros (H. Lewy) Sp. 11 x3 f.
n. 42. Fabricius, Theben (G. J. Schneider) Jahrgang XLI 1890.
Sp. 1137—41. 746 — 754. Bemerkungen besonders über Flaschs
n. 43. P. Stengel, Griechische Kultusalter-
thümer (L. Friedländer) Sp. 1164—66. 'Olympia’.
n. 44. Th. Bindseil, Von Agrigent nach
Syrakus (B. Lupus) Sp. 1193—95; C. Wachs-
Heft 8 u. 9. F. Studniczka, Kyrene (E.
Szanto) S. 740—746.
Baumeisters Denkmäler (F. Studniczka) S.
PI. Gutscher, Die attischen Grabschriften
(R. Weifshäupl) S. 755 — 765.
Historische Zeitschrift. N. F. Band XXIX (LXV).
muth, Stadt Athen II, 1 (A. Milchhöfer) I 1890.
Sp. 1198 —1202. Pleft 3. Miscellen: PI. Delbrück, Neues aus
Marathon S. 465 — 468. Folgerungen für die
n. 45. E. Bötticher, Hissarlik. 5. Send-
schreiben (G. J. Schneider) Sp. 1217—19;
Wachsmuth, Stadt Athen II 1. (A. Milchhöfer) Schlacht aus der richtigen Erkenntnis des Soros.
II Sp. 1219—24.
n. 47. C. Haeberlin, Studien zur Aphrodite
von Melos (H. L. Urlichs) Sp. 1273f; R. Engel- (H). S. 497 f.
mann, Bilderatlas zu Ovid (A.) Sp. 1286 bis
88.
Litteraturbericht: Wolff, Kastell Alteburg
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde. Band
XXIV. 1889.
Pleft 5. PI. Kiepert, Die alten Ortslagen am
Südfufs des Idagebirges. Hierzu eine Karte und
n. 48. K. Wernicke, Vasen mit Lieblings-
namen (R. Posnansky) Sp. 1305—8.
n. 49. A. MrjÄtapcna]?, NeoeXX^vtzr] yEuiypacpr/d]
cpiXoXoyi'a (E. Oberhummer) Sp. 1329—31.
n. 50. A. Wormstall, De Corintliiaeis ta-
bellis fictilibus (R. Posnansky) Sp. 1368 h
n. 51. E. Aust, de aedibus sacris populi Ro-
mani (G. Zippel) Sp. 1391—93.
Z ei ts c hri ft für Ethnologie. Jahrgang XXII. 1890.
Ideft III u. a. W. Dörpfeld, Über die Ablei-
tung der griechisch-römischen Maafse von der
babylonischen Elle S. 99 —102.
Verhandlungen: Olshausen, Beitrag zur Ge-
schichte des Reitersporns S. (184) — (207). Mit
ein Blatt Profile. (Tafel V u. VI) S. 290—303.
A. Galle, A. Philippsons barometrische Hö-
henmessungen im Peloponnes S. 331—346.
Band XXV. 1890.
Heft 4. u. a. G. Plirschfeld, Die Entwicke-
lung des Stadtbildes. Am Alterthum nachge-
wiesen. Mit neun Abbildungen im Text. S. 277
bis 302.
II. Kiepert, Die Verbreitung der griechischen
Sprache im politischen Küstengebirge. Mit einer
Karte Taf. 5. S. 317—330.
Wiener Numismatische Zeitschrift. Jahrgang
21 Abbildungen. — Bemerkungen über Steig-
bügel S. (207) — (210). — R. Virchow, Reise
nach der Troas S. (261). — Olshausen, Der alte
Bernsteinhandel der cimbrischen Halbinsel und XXI. 1889.
Zweites Halbjahr u. a. F. Kenner, Römische
Goldmünzen aus der Sammlung Weifert in Bel-
grad, mit Tafel VIII. S. 369—384.
W. Drexler, Nachtrag zum Isis- und Sarapis-
Kultus in Kleinasien. S. 385—392.
seine Beziehungen zu den Goldfunden. S. (270) A. Markl, Serdica oder Antiochia? Mit
— (288). Mit 8 Abbildungen.
Tafel IX u. X, S. 393—430.Bibliographie.
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und
Kunst. Jahrgang IX. 1890.
Heft III. W. Sickel, Die Reiche der Völker-
191
Thonwaare. Eisen- und Bronze - Geräth und
Schmuck. Goldene Halskette mit 45 Smaragde.
G. v. Röfsler, Die Bäder der Grenzcastelle.
Im Anschlufs an 'Das Römerbad in Rückingen
bei Hanau, ein Rekonstruktionsversuch’, vgl. Medaillon von geprefstem Glas mit Amor und
Psyche. Viele röm. Münzen des 3. u. 4. Jahrh.
n. 271 Abendblatt. Ansgrabungen auf der
Römerburg bei Kreimbach in der Westpfalz.
n. 298. Alemanische Gräber an der oberen
Band IV S. 353- (Hierzu Tafel 11 u. 12.) Donau.
wanderung S. 217—254.
S. 255—279 (Fortsetzung folgt).
Museographie über das Jahr 1889. 1. Schweiz,
Westdeutschland, Holland. Redigiert von F.
Hettner. Mit Tafel 13 —17 und Abbildungen
im Text. S. 280 — 312; 2. Decouvertes d’anti-
quites en Belgique. Par PI. Schuermans. S. 312
bis 314.
Münchener Allgemeine Zeitung. 1890.
Nationalzeitung.
n. 523. B. Ein lykisches Fürstengrab,
n. 615. B. Neues von der Akropolis (Bericht
über Löllings Schrift 'E'/.ocTop-ncSov).
Die Post 9. IX 1890 (= Neue Freie Presse 14.
IX 1890). n. 257 1. Beilage. Zum Streite um
Troja - Plissarlik. Erklärung des Plerrn Major
Steffen.
n. 156 u. 158 Beilage. PI. Arnold, Arusena
und Abusina (Kastelle einer Donaubrücke in 23. IX 1890. n. 261. Zum Streite um Troja-
Hissarlik. Erwiderung des Herrn Hauptmann
Rhaetien , Irsing-Eining). Boetticher.
n. 252 Beilage G. Wolff, Zur Geschichte
des Pfahlgrabens: das Obernburger' Wachthaus’
mit Bezug auf des Verfassers: Das römische
Lager zu Kesselstadt bei Hanau, Planau 1889.
n. 267 Abendblatt, aus der Grazer Abendpost:
Beendigung der Grabungen auf dem Haidiner
Feld bei Pettau: Stein- und Bleisärge, röm.
Porträtkopf, Grabstein Lucius Antonius; viel
The Times.
22. X 1890 n. 33149. Silchester — an
English Pompeii, vgl. auch n. 33117 u. 33120.
Die Mitteilung der italienischen Litteratur hat
von dieser Nummer ab das Römische Sekretariat
übernommen.
Diesem Hefte liegt das Verzeichnis der Mitglieder des Instituts bei. Es wird gebeten,
Veränderungen dem Generalsekretär (Berlin W. Corneliusstr. 2) oder den Sekretariaten in Rom oder
Athen anzeigen zu wollen.SACHREGISTER.
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Aachen, Vasen im Suermondt-Museum /J9f-
Achill bei Chiron 231h
'Achilles nobilis’ des Silanion 167 f.
Adler mit Lamm und Schlange 3
Adorant s. Betender Knabe
Adrian VI. Papst 2Öf.
Aegineten, Gipsabgüsse der— 161
Aegisformen 85; 93; 96
Aegisthos Vb. 90
Aegypten, Griechische Terracotten und Bronzen
aus — ijjf.
Aegyptische Ornamentik 237h
‘Aeschylos’, Bildniss des — 162
Agnis (Hyagnis) 3
A k i k a r 0 s 2 f.
Architectur, Verhältniss des Tempelbildes zur
— 100; Bruchstücke aus Terracotta in Braun-
schweig 9
Ariadne im Vatikan iSf; 38; 48; 53f. s. cKleo-
p a t r a’
Aristarch’, Bildnis des — 36
Artemis, Statuette in Goettingen 13
Asklepios, Torso in Olympia und Statue in
Dresden 107
Assyrische Ornamentik 237h
Athen, Thonindustrie (Kohlenbecken) 141
Athen a Ergane, Bronze in Florenz 24 — Hygieia
92 f. — Lemnia des Phidias 96, 33 — Parthenos
82 f. — Statue in Berlin aus Pergamon 85; 95 h
— Torso ebendaher 85,19; 113; Basis des Tor-
Akropolis, Aufgang zur — 67
Akroterion gruppe von Delos 221,6
Aldroandi und seine Abschreiber 36f.; 58h sos 113 h — Statue in Cassel 92; in Dresden
AQ kamen es 97 f; 275 reliefs 85, 20
Alkibiades als Eros 149
'Ambitus' (Traufgang) 66
'Amymone’ und Poseidon 171
Anschirrung eines Wagens 29
Antäosgruppe im Palazzo Pitti 15; 39
Anthologiae Palatinae IV 165, 233:148
93 — Medici 90 — von Velletri 85, 20 —
Herme in Villa Ludovisi 92 — auf Urkunden-
Athenageburt 186 f.
Athenatempel alter auf der Akropolis 272h;
i(>3
Athletenstatue in Karlsruhe 4
Attische Vasenmalerei 2Ö2f.
Augustus' Vorliebe für Skopas 149
cAn tin o us’ (Hermes) im Vatikan 25; 34; 47
Antistlrenes’ Herakles 232
Aphrodite Gnidische im Vatikan 28; s. auch
Venus; Statue in Karlsruhe j-, — Pandemos
von Skopas 149; — auf dem Bock 27/.; 69 —
— Aphroditegeburt an der Basis des Zeusbilds
in Olympia 111
Apollo, Vatikanischer 10f; 67; Auffindung 48/.;
Bandinelli’s Laokoon- Copie 26 f.; 30
Baax dvtot 137
Beflügelung in der altionischen Kunst 144;
146
Belvedere, Baugeschichte des —• ii; Geschichte
des Statuenhofs 5 f.
Ergänzung j°f\ — Apollogeburt 224h; -- Benedict XIV. Papst 55.
Apollon und Marsyas, Mosaik 227; Vb. 68f. Berlin, Erwerbungen der K. Museen 87/.
Apotropaia 137
Apuleius’ Metamorph. VI i8f. '.25
Aquilo trägt Latona nach Ortygia 218 f.
Ara in Mainz 22
Aratos, Bildnifs des —57 ; 213
Betender Knabe 164f
CB is c ui t fig ü r ch e n aus Smyrna’ 69
Boetticher Karl 18f.
Bohrer laufender 110
Boissard 36 f.; 58h193
Register.
Bonn, Universitätssammlung zo/i; Provinzialmuseum
150
Eid der Hellenen vor der Schlacht bei Plataiai
271 f.
Br am an te 11 f. Elfenbeinkästclien in Karlsruhe 7
Ennius, Bildnis des — 213P
Ephesos, Marmorziegel vom Tempel in — ibif.
'Bramantino’, Skizzenbuch des — 4g 'E p i m e n i d e s ’, Herme des — 163
Braunschweig, Museum in -— jf. Episcopius5o
Breslau, Universitätssammlung 12 Erechtheion-Karyatide 91
Erlangen, Marmortorso in — 12
Eros mit Bogen 8g
Etrurische Grabfunde 131f.
B orghesischer Sarkophagdeckel 220
Boston, Museum in — 31/.
Bronzefunde der Zeusgrotte auf dem Ida 22f.
Bronzestatuette einer Athena in Florenz 24
Bronzen, Erwerbungen der K. Museen zu Berlin
97; in Göttingen 13; in Karlsruhe sf.; Mann-
heim 133; Marburg 14; Stuttgart 97/.; Würz-
burg 77; der Sammlung Theodor Graf 157f.
Bühne, Göttererscheinungen auf der — 76h Eubuleusbiiste des Praxiteles 209h
Euphronios’ Dolonschale 145; 147
Eusebius, Praep. evang. X 4,5:4; X 6,11 : 3f.
Eva, Erschaffung der — 186f.
Bularch 256 Evelyn John 49
Cameo in Braunschweig 7
Campana-Reliefs 95 Faltenmotive der Parthenos 86f.
Feriencurse archäologische für Lehrer 1; 47 ■
Fichard Johann 33
Capitolinisches Museum 9; 42; 60f.
Cavalieri 45; 50
Charonlekythos 88
Chiron und Herakles 231h
Chiusi, Grabfund von —- 131
Chrysipp, Bildnis des — 57
Clemens Alexandrinus, Strom. I c. 16 :3h
Fides, Statue der •— 106
Flere (fleres), etruskisches Wort 173,1
Florenz, Bronzestatuette der Athena 24
Fontana Sammlung zo; 12 \ 13
Frankfurt, Sammlung in — 148
Fufsflügel 144
Clemens VII Papst 27h; XI 53; XII 55; XIII
55; XIV 56f.
Composition in der Plastik des 5. Jahrhunderts
112; des Phidias nof.; der Giebelgruppen am
Parthenon 117
Copien und Originale, Verhältnis der — 164
Cornelius Nepos, Vita Attici 3,2 : 106
Cypern, Ausgrabungen auf — 38; 163Grabfund
von Aj. Paraskewi 97
Gemmen Erwerbungen der K. Museen zu Berlin
9j; inJMarburg 13/.; in Siegburg 17
Geometrische Decorationsweise 238
Gewandbehandlung des Phidias 84f.
Gewebereste aus dem Fayüm in Dresden 97
Gigant verwundeter in Karlsruhe 3
Gigantensäulen 63f.
Gigantomachie des Zeus Vb. 8
Gipsabgüsse vatikanischer Antiken 55; käufliche
Dachziegel antike aus Marmor röif.
Delos, Idandel von — im 2. Jahrhundert 141;
Cultsagen 220,0; Feste 224,11; Darstellungen
der Insel Delos 220. — Akroteriengruppe von
— 221,6
Delphische Cultsagen 225
Delphi, Wiederholung der Nike des Paionios in
-— 108
Diomedesstatue in München 167
— 18; 161
Goldbecher von Vafio 102
Goldelfenb ei n te chnik 101
Goldsachen, Erwerbungen der K. Museen zu
Berlin 934 in Dresden 9^; in Karlsruhe 6; in
Mannheim 133
Götter er sch ein ungen auf der Bühne 76
Göttingen, Universitätssammlung 12f.
Grabstein, Rätselhafter Gegenstand auf einem
Dionysoskopf aus Herculanum 103 attischen — 164
Graf Theodor, Sammlung 133f.
Dionysos’ indischer Triumph 222f. Greifentypen 108
Dolon auf Vasen und einem Sarkophag aus Klazo- Gürtung der Parthenos 86
Dionysios Thrax als Maler 36
menai 142 h
Dolon eia nach Homer 145
Dresden, Erwerbungen des K. Museums 94/i
Gymnasialunterricht und Archäologie z; 47
Hafenpersonificationen 220
Heemskerck Marten van — 33; 67
Archäologischer Anzeiger 1890,194
Register.
Hekataios, Name auf Kohlenbeckenhenkeln 139
Hekatompedon 273,16; 163
Helm korinthischer in Attika 85,20
Hephaistos, Dämonen aus dem Kreis des — 138
Hera in der Rotunde des Vatikan 92; aus Perga-
mon in Berlin 90 f.
He rakles ’ Aufnahme in den Olymp 172; Herakles
mit der Hydra, Marmortorso 17 \ Kampf mit der
Hydra 252; mit Kentauren 230k; mit Nessos
252 k; mit Chiron 231k; mit dem Triton 252.
— Herakles mit Telephos im Vatikan 18; 47;
Torso im Vatican 29
Pleratempel an der Strafse nach Phaleron 274k
Heratypen 92.
Herme von Skopas 148 k
Piermen mit Gewand 211
Hermes in den Uffizien 23; 39 s. auch 'Antinous’
Hero über Automaten 73 k
Hesiodos, Bildnis des — 213k
Plethitische Kunst 103; 108
Himmelsglobus 87
Hippolytos Vb. 8g
Hippolytus, Statue des heiligen — 67
Plipponax Fr. 42:145
Kimon von Kleonai 258
K i n d e r g r u p p e 4
Klazomenai, Sarkophage von — 142k; 241; 255;
257 f-
'Kleopatra’ im Vatikan 18f.; 38; 48; 53 k s.
Ariadne
Kohlenbecken 118f.1; i66f.
Köln, Museum Wallraf-Richartz 130
Korbflechterei und Töpferei 106f.
Koren vom Erechtheion 91
Korinthische Typen 255; korinthisch-attische
Vasen 237k
Koroibosgrab 144f.
Kretische Bronzefunde 22/.
Kupferstiche vatikanischer Antiken und des Pa-
lasts 45 ; 49 f.
Lampen in Berlin g2; in Marburg 13
Lansdownehouse, Antiken in — 161
Laokoon 15k; 26k; 46k; 53; 67
Leder st reif mit eingeschnittenen Tieren 7
Leo X Papst 24
Leto von Boreas nach Ortygia getragen 218k
Ligorio, Casino des — 39; 44
Plolzbilder 101
Holz kern der Gold elfenbeinbilder 101k
Homburg, Saalburgmuseum 148
Homer, Bildnis des —• 163; 214 Lokri, Tempel in — 22
Homerische Becher 22; 88 Lysias, Bildnis des — 162
London, Erwerbungen des British Museum ggf.
Lotosornament 237k
Luks ii 11 auf antiken Schiffen 181
Hyagnis 3
Plydra, Herakles und die — 252; 17
Hygini Fab. 53 : 219; Fab. 60 : 175; Fab. 116 : 73;
Fab. 140 : 218; 224
Hypnos 4
'Janus’ 149
Idole von den Inseln 3
Mainz, Erwerbungen der Museen in —• 14g; Arä
in — 22
Malerei älteste 256
Mannheim, Sammlung in — 148; 130f.
Marburg, Universitätssammlung 13 f.
Marino, Römische Villa bei — 3f.
Marmorziegel iöif.
Ikonographie 33; 151k Marsyas 4; — und Apollon Mosaik 227; Vb. 68
Indischer Triumph des Dionysos 222 k Masken im Belvedere nf.
Maussoleum zu Plalikarnafs 103
Meissner, Sammlung — 136/.
Meleagerköpf Medici, Abgüsse 18
Innocenz VIII Papst 9
Institut, Jahresbericht 43f.
Iokaste des Silanion 167,77
Ionische Malerei 259
Isokrates’ Panegyrikos 272k
Julius II Papst nf.; III 36k
Menandros, Bildnis des — 213
Mercati Michele 44k; 54
Metalltreiben, Technik des — 102
Metallvorbilder in der Vasenornamentik 239k
Kabirenfamilie 236 Metz, Sammlung in ■— 148
Kabirion-Vase go
Karlsruhe, Erwerbungen des Museums in — if.
Karneades, Kopf des — 3641
Kastalia 219 Michelangelo 30k; 52
Monnus, Mosaik des — ik; 213k
Kästchen aus Elfenbein 7; aus Terracotta g2
Kccxccypacpa 258
Monochrome Malerei 256
Montorsoli’s Ergänzungen an Statuen des Bel-
vedere 30 k
Mosaiken und Sarkophage 221k — Mosaik des195
Register.,
Monnus x f.; 213 f.; von Portus- Magnus 215 f.;
in Dresden 97
München, Erwerbungen des K. Antiquariums 99
Museen, Geschichte der — 5h; Erwerbungen der
— tf.\ 5if-\ #7f-, 148f-
Musen-Mosaik if.; — Traktat handschriftlich 2f.
Mykenische, ägyptische und hethitische Kunst
108. — Mykenisch-tirynthischer und troianischer
Palast 66
Mys 39
Naturalismus in der Kunst des 5. Jahrhunderts
98
Naup 1 i o ssage 73
c Ne lei carmen’ 177
Nemesis von Rhamnus, Basis der — 113,77
Neptun und Python 222
Nessos, Herakles’ Kampf mit — 252h
Nike des Paionios, V7iederholung in Delphi 108
Nikolaos, Name auf Kohlenbeckenhenkeln 140
Nil im Vatikan 24.; 48; anderer 38
Nilpferde, Darstellungen der heiligen — 108
Nubier, Bronze in Stuttgart g8;• 234,31
Nymphenrelief in Berlin 87
Oknos 23
Olympiagiebel 2g; 60; /07; Stil der Sculpturen
97 f.
Olymp os 228.
Pausanias V 11,3:59; X 35.2: 273h
Peloponnesreise 68
P e 1 o p o n n e s i s c h e Malerei 258h
Pergamon, Athenastatue aus — 85; 95 h —
Torso 85,19; 113 — [Herajstatue 90h
Perikies’ Politik 268h
Perrier Frangois 50
Petrignano, Grabfund von — 132
Pfeilerkrönung mit Widderkopf 133
Phaidra Vb. 8g
Phidias 79h nof.; 22; Chronologie 8x,S; 59
Philon von Byzanz 73
Photographien aus Griechenland 33
Photographische Durchschnittsbilder 6:f.
Pilastercapitelle 87
Pinakes 256
Pius IV Papst 39f.; V 42 f.; 60 f.; VI 56h (Museo
Pio-Clementino)
Platon, Bildnis des -— 153; 169
Plinius’ Malergeschichte 256f. — Museographische
Zusätze bei — 149 h — Nat. hist. XXXVI
28 : 148.
Plutarchs Perikies c. 12 f. : 80; c. 17:268h
Polychrome Malerei 256
Polygnot 261,62
Polyklet 13f.
Porosreliefs attische 252
Portraitbildung 156; 159
Portraitkopf in Berlin 87/.; in Karlsruhe 3; in
Würzburg 17. S. auch Ikonographie
Portus-Magnus, Mosaik von — 215h
Oran, Mosaik in — 215 h
Orestes und Aegisthos Vb. go\ — in Delphi Poseidoncult auf Delos 225; in Delphi 226
Pozzo 50
Vb. go
| Pratolaos 234,31
Ortygia 218
Praxiteles’ Eubuleus 209h; Hermes und andere
Orvieto, Grabfund von— 132
Opisthodomos iöj
Werke 2x1
Primaticcio 35
Paionios, Nike des — 108
Paläste älteste 66f. cPuteal korinthisches’, Abgufs 18
P alästradarstellungen älteste 253h II6 p a 0 v 0 s 118
Palermo, Lekythos mit Unterweltsdarstellung in
— 24/.
Palmetten-Lotosband 240 Pyrrhos, Bildhauer 81; 92
Python 218
Pandorageburt an der Basis der Parthenos Rhesos, Rosse des — 146
Rom, Geschichte des Statuenhofs im Belvedere 5h
Rossi’sche Kupferwerke 50
113 f-
Pantarkes 59
Panzerformen 145
Parrhasios 3g
Parthenon, Bauzeit 269h, Sculpturen 79h; 110
—• Giebel 106 f.; Fries 109 f.; Metopen 110 —
Ostgiebel 186 f.; 198 h — Vorbilder vom — in
römischer Kunst 222
Parthenos 82h
Paul II Papst 9; III 33 f.; IV 39; V 48
S and rar t 50; 60
S a p p h o , Bildnis der —• 151h
Sarkophage von Klazomenai 142h
Sarkophage im Vatikan 22h — mythologische
221 f. — borghesischer Sarkophagdeckel 220,6
Satyr als Brunnenfigur 3
Sch aubert’s Nachlafs 12g/.196
Register.
Schauspielerbüste 36
Schiffe, Vorankergehen 184
Schiffsrelief in Salerno i8of.
cScipio’, Bildnis des — 213 f.
Tiryns, Palast von — 66; Stier von — 69
'TodtenmahT Vb. 89
Trier, Musenmosaik in — 1 f.
Trier, Provinzialmuseum 149f.
Triton, Plerakles’ Kampf mit dem — 252
Sendjirli, Denkmäler von — 108f.
'Seneca’ früher sogenannter yj
Siegburg, Gemmen in — 17
Silanion 26 ; 151 f.
Sixtus IV Papst 9; V 48 U n i v e r s i t ä t s s a m m 1 u n g e n 9f.
Sklaven-Haartracht <pr Unterweltsdarstellungen 24f.
Troia, Palast in •— 66
Tyro 23; 171 f.
Skopas, Herme von — 148h; Erzwerke von —
149
Sophokles, Bildnis des — iöof.
Sophokles’ Nauplios 73 f.; Pelias 178; Tyro
175 f-
T. Statilius Aper, Cippus des 34
Stierbild von Tiryns, Analogien 69
Stil und Technik 105h
Stirnziegel aus Terracotta g2
Strafsburg, Universitätssammlung 13; Sammlung
der Gesellschaft für Erhaltung der historischen
Denkmäler 148
Stuttgart, Iv. Staatssammlung g7f.
Styppax 81
Vafio, Kuppelgrab von — 102
Vasen, Form und Ornament der ältesten — io6f.
— Ionische Vasen 143; korinthisch - attische
237h — Ursprung des schwarzfigurigen Stils
255 f-
Vasen in Aachen 139/.; in Berlin 88f.; Bonn iof.-
Braunschweig 7; Breslau 12; Dresden 96/.;
Goettingen 13; Karlsruhe 2; Mannheim 132•/.;
Marburg 13; Würzbnrg 13/.; London 99; 101;
Boston 31/.
'Venus felix’ im Vatikan 13f.
Vergoldung von Erzstatuen 149
Villa römische bei Marino 3/.
Vulci, Grabfunde aus — 131
Tamassos, Ausgrabungen in — 38
Technik und Stil 105f.
Tempel, Herstellung der — nach den Perser-
kriegen 268 f.
Tempelbild und Architectur 100
Theokosmos, Bildhauer 103
Wagenräder mit vier und mehr Speichen 147
Westdeutsche Altertumssammlungen 148/.
Wiesbaden, Museum in — 148/.
Winckelmann 56
Worms, Paulusmuseum in — 149
Terracotten in Berlin 92/.; in Bonn 12; in Wtirzburg, Wagner’sches Institut in — 13/
Braunschweig 9; in Dresden 93/.; in Goettingen
12; in Karlsruhe 3; in Leipzig 136; in Mann-
heim 154/.; in Marburg 14; in Würzburg 16f.
Xanten, Museum in ■— 130
Soava ETitypuact 101
in London 100
'Terenz’, Bildnis des —36
Thukydides, Bildnis des — 157
Tiber im Vatikan 24
Tigris im Vatikan 20f.
Zagreus 236
Zenon, Bildnis des— 33
Zeusgrotte, Bronzefunde in der — 22f.
Z i e ge 1 s t e m p e 1 9; 13; 16; 98
REGISTER DER ZEITSCHRIFTEN DER BIBLIOGRAPHIE.
Abhandlungen der Berliner Akademie 114; 174
Abhandlungen der Münchener Akademie 74
The Academy 74; 114; 174
L’Ami des Monuments 34; 173
Annales de la Societe d’archeologie de Bruxelles
74; ns
Annales de la Societe archeologique a Namur 74
Annuaire de la Societe franqaise de Numismatique
34 i n3
1/Anthropologie 34; 173
The Antiquary 34; 74; 113; i73
Nuova Antologia 34; 74; i75
Göttingische Gelehrte Anzeigen 74; 173
Anzeiger des Germanischen Nationalmuseums 173Register.
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde 17b
Archaeologia 113
Archaeologia Aeliana 17b
Archaeologia Cambrensis 17b
Archeografo Triestino 17 b
Archiv für Anthropologie 34
Archivio per l’Antropologia e la Etnologia 74
Archivio storico dell’Arte 34; 176
Archivio storico Campano 33
Archivio storico Lombardo 74; 1/7
Archivio storico per le provincie Napoletane 17b
Archivio storico Siciliano 74
Archivio della Societä Romana di storia patria 33
Archivio Trentino 17b
L’Art 17b
Arte e Storia 1/3 \ 17b
’A&tjvö 177
The Athenaeum 33; 73-, 17b
197
Bullettino della Soc. storica Volsiniese 180
II Buonarrotti 3b; 77: 118; 180
Neue Carinthia 77
Literarisches Centralblatt 36 \ 77; 118; 180
Centralblatt der Bauverwaltung /So
The numismatic Chronicle 36: 118; 181
La Civilta cattolica 181
Cronacetta mensuale 181
Comptes rendus de l'Academie les inscriptions s.
Bulletin
AeXtlov dpyouoXoyt'/.dv 37; 77; ng\ 18/
Antike Denkmäler 37
Denkschriften der Wiener Akademie 37; 181
’Ecprjp.spi? 'ipyaioXo'fiv/fj 77: i/g
Ephemeris epigraphica 78
Atti della R. Accademia dei Lincei. Rendiconti
55 \ 73; i!5\ H7
Atti della R. Accademia ... di Napoli 178
Atti e memorie delle R. Deputazioni . . . Modenesi
e Parmensi 178
Atti e memorie della soc. istriana 177
Atti della commiss. conserv. dei monumenti ... di
Terra di Lavoro 178
Atti della R. Accademia di Torino 178
Atti dei R. Istituto Veneto 178
Atti e memorie della R. Accademia di Padova
178
Atti della Societa di archeologia ... di Torino
178
Atti e Memorie della R. Deputazione ... di Ro-
magna 11b
Nordiske Fortidsminder ng
Gazette des beaux arts j>7; 78• ng\ 181
Die Grenzboten 37; 78 \ 11g; 181
‘EßSop-d? 181
Hermathena 181
Hermes 37; 78 \ 11g; 18/
Jahrbuch der preufsischen Kunstsammlungen 37-
120; 181
Jahrbuch der Kunstsammlungen des A. H. Kaiser-
hauses 182
Geographisches Jahrbuch 182
Bonner Jahrbücher 79; 182
Fleckeisens Jahrbücher 3778; 120; /82
Das Ausland 11b Preufsische Jahrbücher 79
Württembergische Jahrbücher 120
Bursians Jahresbericht 37
Bauzeitung 178
Blätter f. d. bayr. Gymnasialschulwesen 178
Historischer Bote 11b Jahresbericht des hist. Vereins in Dillingen 182
Archaeological Institute of America, Annual Report
The Builder 33; 73; nb\ 178 The American Journal of Archaeology 37; 79; 120
The American Journal of Philology 79
The archaeological Journal i20\ 183
Bulletin de l’Academie des inscriptions 33• 73; nb-,
17g
Bulletin du Comite 117
Bulletin de correspondance hellenique 33: 7b; 117
Bulletin monumental 118; 17g
Bulletin des Musees 36- 76; 118; 17g
Bullettino . . . comunale di Roma 3b; 76; 118 \
17g
Bullettino di archeologia cristiana 3b; 180
Bullettino di archeologia e storia Dalmata 3b • 7b ;
118; 180
Bullettino di paletnologia italiana 180
Archäologischer Anzeiger 1890.
79; 120
The Journal of the British archaeological Asso-
ciation 121; 183
The Journal of Hellenic Studies 121
Journal des savants 79; 12/; 183
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeitschrift
79; 121-, 183
Korrespondenzblatt für die Gelehrten- und Real-
schulen Württembergs 38; 183
Kunstchronik 38; 80; 183
18198
Register.
Deutsche Litteraturzeitung 38; 80; 121-, 183
Blackwood’s Edinburgh Magazine 183
Harper’s New monthly Magazine 183
Melanges d’archeologie et d’histoire 80; Z22; 184.
Memoiren der Odessaer Gesellschaft für Geschichte
und Altertümer 80
Memoiren der K. Russischen Archäologischen Ge-
sellschaft 122
Memoires de la Societe des antiquaires du centre
38
Memoires de la Societe archeol. de Montpellier 184
Miscellanea della R. Deputazione Veneta 184
Oesterreichische Mittelschule 81
Athenische Mittheilungen 38; Sr. 122; 184
Römische Mittheilungen 38 \ 123; 184
Archäologisch-epigraphische Mittheilungen 38; 123
Revue critique 41; 187
Revue des etudes grecques 87 ; 187
Revue celtique 83
Revue de Gascogne 187
Revue beige de numismatique 41
Revue numismatique 123
Revue des Pyrenees 42; 83; 126
Ungarische Revue 126-. 187
Rivista italiana di numismatica i2b\ 187
Rivista storica italiana 82
Rivista archeologica della prov. di Como 187
Rivista di artigleria e genio 187
Rivista di filologia 187
Deutsche Rundschau 83• 126
Neue Philologische Rundschau 187
British School at Athens 126
Mittheilungen der K. K. Central-Commission 3g; La Sicilia artistica 42; 83
Si; 184
Petermanns Mittheilungen 39
Mnemosyne 3g; 184
K. Vitterhets Historie och Antiqvitets Akademiens Sitzungsberichte der Berliner Akademie 83 ; 126; 187
Sitzungsberichte der Münchener Akademie 83; 188
Sitzungsberichte der Wiener Akademie 83; 187
Mänadsblad 183
Konservative Monatsschrift 81
Monumenti antichi 3g
Museo italiano 123
Le Museon 81; 123
Rheinisches Museum 8i\ 123; 183
Museum of fine arts Boston. Annual Report 81
Nachrichten von der Goettingischen Gesellschaft
der Wissenschaften 124; 183
Nachrichten der Gesellschaft für Archäologie . . .
bei der Universität zu Kasan 124
Nord und Süd 39-, 124
Notizie degli scavi 39: Sr. 124; 183
Papers of the Archaeological Institute of America
186
Studi e documenti di storia e diritto 188
Leipziger Studien 42; 83; 126
Wiener Studien 188
The Studio 83
1) KtüvaxavTivo'JiroXst cEXXr]vr/.o? cpiXoXoyr/.o; E6X-
Xoyo; 188
Über Land und Meer 84
Verhandlungen der Philologenversammlung 188
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde /8g
Vierteljahrsschrift für Literaturgeschichte 84
Viestnik hruatskoga arkeologickoga druztva 189
Wassersport /8g
Deutsches Wochenblatt Z26
Wochenschrift für klassische Philologie 84-, /8g
Berliner philologische Wochenschrift 42; 84; Z2Ö\
/8 g
Ilapvaaso? 124; 186
Philologus 82; 123
Polybiblion 186
The Portfolio 82
l]pa'/..Tiy.d 41
Römische Quartalschrift 82; 186
Rendiconti dell’ Accademia de’ Lincei 33; 73-, 113-,
177
Repertorium für Kunstwissenschaft 123
The archaeological Review 41
The classical Review 41; 82; 123; 186
The quarterly Review 123
Revista archeologica de Lisboa 41; 82; 123; 186
Revue archeologique 41; 82; 123; 186
Zeitschrift für Assyrioiogie 42
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde 42; /27\
zgo
Zeitschrift für Ethnologie 83; zgo
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien 42 •
83; Z27\ zgo
Historische Zeitschrift 42-, 83; Z27; zgo
Zeitschrift für bildende Kunst 42 \ 83; Z27
Wiener Numismatische Zeitschrift 42; zgo
Zeitschrift für Numismatik 42\ 83; Z27
Westdeutsche Zeitschrift 42; 83; 727; zgz
Zeitschrift des Deutschen Palästinavereins Z27
Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung Z26
Zeitungen 42; 83; Z27 ; zgzVERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
ZU BEZIEHEN DURCH JEDE BUCHHANDLUNG.
ALTERTÜMER VON AEGAF.
UNTER MITWIRKUNG VON CARL SCHUCHHARDT
HERAUSGEGEBEN
VON
Richard Bohn
MIT 75 ABBILDUNGEN
Preis: 24 Mark.
DIE
GRIECHISCHEN VASEN
MIT
LIEBLINGSNAMEN
EINE ARCHÄOLOGISCHE STUDIE
VON
KONRAD WERNICKE.
Preis: 4 Mark.
SIBYLLINISCHE BLÄTTER
VON
HERMANN DIELS.
Preis: 2 Mark 80 Pf,
COMMENTARIA IN ARISTOTELEM GRAIcCA. Eclita consilio et auctoritate
academiae litterarum regiae Borussicae.
VOL. XIX PARTES I II. Aspasii in cthica Nicomachea quae supersunt com-
mentaria. — Heliodori in ethica Nicomachea paraphrasis. Edidit Gustavus
Eleylbut. 1889. Preist 19 Mark.
CORPUS INSCRIPTIONUM LATINARUM consilio et auctoritate academiae litte-
rarum regiae Borussicae editum.
VOL. III SUPPE. FASC. i: Inscriptionum Illyrici Latinarum supplementum
ediderunt Th. Mommscn, O. Hirschfeld, A. Domaszewski. 1889.
Preis: 17 Mark.Inhal t.
Seite
W. Studemund Zum Mosaik des Monnus. i
A. Michaelis Geschichte des Statuenhofes im Vaticanischen Belvedere 5
R. Schöne Zu Hyginus und Hero. 73
ABBILDUNGEN.
Seite 9. Plan des belvederischen Statuenhofes. 46. Das Belvedere. Aus einem Stich von
14. Antäosgruppe nach Heemskerck. Marius Kartarus.
15. Antäosgruppe nach Maffeis Raccolta. 47. Der belvederische Statuenhof. Aus einem
19. Raffaels Handzeichnung zur Kalliope. Stich von PI. van Cleef.
21. Tigris nach Pleemskerck. 51. Das Belvedere. Aus einem Stich von
36. Dionysos nach dem Cambridger Skizzen- Giov. Falda.
buch.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Seite
G y m n a s i a 1 u n t e r r i c h t u n d A r c h ä o 1 o g i e. 1
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland:
VIII. Karlsruhe. Mit 20 Abbildungen. 1
IX. Braun schweig. Mit 6 Abbildungen. 7
X. Universitätssammlungen. Mit 2 Abbildungen. 9
A n t i k e n i n S i e g b u r . 17
Käufliche Gipsabgüsse. u8
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 18
Institutsnachrichten. 26
Zu den Institutsschriften. Mit 3 Abbildungen. 27
Bibliographie. 29Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band v
i89o
Zweites Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1890
Mit Beilagen von C. F. Maeseler in Kiel und H. Weiter in Paris.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin AV. C o-rn e 1 i us s tr als e 2, II richten.
VERLAG VON AV. S BEMANN IN BERLIN.
DIE ATTISCHEN GRABRELIEFS, herausgegeben im Aufträge der Kaiser-
lichen Akademie der Wissenschaften zu Wien von ALEXANDER CONZE
unter Mitwirkung von Ado 1 f Michae 1 is, Achilleus Posto 1 akkas, Ro-
bert von Schneider, Emanuel Löwy, Alfred Brückner. Vollstän-
dig in fünf Bänden, in etwa iS Lieferungen mit ungefähr 450 Kupfertafeln
nebst Text. Lieferung I 25 Tafeln, 16 Seiten Text mit Abbildungen.
Preis 60 Mark.
VERLAG von DIETRICH REIMER in BERLIN.
KARTEN VON ATTIKA. Auf Veranlassung des Kaiserlich Deutschen Ar-
chäologischen Instituts etc., mit erläuterndem Text herausgegeben von
E. Curtius und J. A. Kaupert.
Heft I. Athen und Peiraieus. Mit Text-Heft hart. 1881. Preis in
Umschlag 12 Mark. Hieraus einzeln:
Blatt I: Plan von Athen. Kupferstich. Preis 2 Mark. — Auf-
gezogen in Leiirwand-Decke (Taschenformat) 3 M. 60 Pf.
Blatt II: Die. Halbinsel Peiraieus. 1:12,500. Preis 2 Mark.—-
Aufgezogen in Leinwand-Decke (Taschenformat) 3 M. 60 Pf.
Heft II Athen-Peiraieus, Athen-Hymettos, Kephisia, Pyrgos. Nebst
Text von A. Milchhöfer. 1883. Preis in Umschlag 16 Mark. —
Bleft III: Spata, Vari, Raphina, Perati, Porto-Raphti. 1884. Preis in Um-
schlag 12 Mark. — Heft IV: Pentelikon, Markopulo, Cap Sunion (liest),
Cap Sunion (Ost). 1886. Preis in Umschlag 10 Mark. — Heft V: Lau-
rion, Olyvipos, Drakonera. 1887. Preis in Umschlag 8 Mark. — Heft VI:
Marathon. Nebst Text zu Heft III — VI von A. Milchhöfer. 1889.
Preis in Umschlag und Text geh. zusammen 7 Mark. — Übersichtskarte
gratis.
ATLAS VON ATHEN. Im Aufträge des Kaiserlich Deutschen Archäologischen
Instituts herausgegeben von E. Curtius und J. A. Kaupert. Inhalt:
3 Pläne von Athen und Umgebung und 9 Blätter mit photolithographi-
schen Ansichten etc., ferner 9 Bogen Text mit 16 Abbildungen. Folio.
1878. Preis gebunden 24 Mark. — Prospekt gratis.
KARTEN VON MYKENAI. Auf Veranlassung des Kaiserlich Deutschen
Archäologischen Instituts aufgenömmen und mit erläuterndem Text her-
ausgegeben von Steffen, Hauptmann u. Batterie - Chef im Hessischen
l'cklartilleric - Regiment Nö. 2. Nebst einem Anhänge über die Konto-
poreia und das Mykenisch-Korinthische Bergland von Dr. H. Lölling.
Inhalt: Zivei Karten in Folio: 1) Mykenai mit Umgebung, 1:12,500;
2) Akropolis von Mykenai, 1:750, in Umschlag geheftet; erläuternder
Text in gr. 40 mit Übersichtskarte von Argolis, 1:300,000, in Um-
schlag geheftet. 1884. Preis für die Karten nebst Text 12 Mark. —
Prospekt gratis.
K. HUMANN UND O. PUCHSTEIN, REISEN IN KLEINASIEN UND
NORD-SYRIERN, ausgeführt im Aufträge der Königl. Preufs. Akademie
der Wissenschaften. Text-Band mit 59 Abbildungen und Atlas, enthal-
tend 3 Karten von FI. Kiepert, 5 Pläne und 48 Lichtdrucktafeln. 1890.
Preis 60 Mark. — Prospect gratis.
Im Juli d. J. erscheint:
H. KIEPERT UND R. KOLDEWEY, ITINERARE AUF DER INSEL ^LES-
BOS. 4'(y Bögen Text, Plan der Umgebung von Mytilini und 2 Karten
von H. Kiepert. (Sonderabdruck aus Ivoldewey’s Lesbos). 1890. Preis
kart. 4 Mark.Ja H R BUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band v
i89o
Drittes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1890
I
Mit einer Beilage von Karl W. Hierseinann in Leipzig.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.Ja H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band v
i89o
Viertes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1891
Mit einer Beilage von A. Allier & Co. in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o r neli us s tr afs e 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goleinen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNa.rh.
*
SKULPTUREN-SAMMLUNG
(Früher: ANTONIO VANNI, Frankfurt a. M. u. A.)
MADONNA ORIGINAL
von Liebfrauen - Kirche
Michel A n 2: e 1 o Brügge
XAv R.BRENpSpiplotlFL
ORIGIN AL- GIPS -ABGÜSSE
nach BILDWERKEN DES KLASSISCHEN ALTERTHUMS des
MITTELALTERS und der RENAISSANCE
aus den Museen zu Rom — Florenz — Neapel — Paris — London — Berlin etc.
Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 610, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Ludovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta — St. Georg von Donatello, Florenz etc.
Grösstes Kunst-Institut für Gips-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen.
Preis-Catalog in. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.ffc m mm iM'i'i wmm rm' *i ü
Verlag von FRIEDRICH VIEWEG & SOHN in BRAUNSCHWEIG.
(Zu beziehen durch jede Buchhandlung.)
Soeben erschien:
STUDIEN ZUR
VORGESCHICHTLICHEN ARCHÄOLOGIE.
Gesammelte Abhandlungen von
CHRISTIAN HOSTMANN.
Mit einem Vorworte von Dr. L. Linde nsclnn i t.
gr. 8. geh. PREIS 7 MARK.
Soebeir ist erschienen und durch die Buchhandlung von S. CAL VARY & CQMP. BERLIN
W. 64, UNTER DEN LINDEN 17 1. zu beziehen:
Schlesische Heidenschanzen,
IHRE ERBAUER UND DIE HANDELSSTRASSEN DER ALTEN.
Ein Beitrag zur deutschen Vorgeschichte
von
OSCAR VUG.
Verfasser yon »Die Schanzen in Hessen .
"1 2 Bände mit 118 Skizzen und einer Karte. \
Preis geh. 10 MARK, geb. 11 MARK.
Die Arbeit umfafst das ganze Gebiet der deutschen vorgeschichtlichen Forschung, und be-
leuchtet die Verhältnisse der Urzeit im Zusammenhänge mit den Zuständen in der frühesten geschicht-
lichen Zeit.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
INSCRIPTIONES GRAECAE ITALIAE ET SICILIAE
quibus accedunt
GALLIAE HISPANIAE BRITANNIAE GERMANIÄE ITEM GRAECAE
consilio et auctoritate academiae litterarum Regiae Borussicae
edidit
GEORGIUS KAIBEL.
Preis: 90 MARK.
ETRUSKISCHE SPIEGEL
HERAUSGEGEBEN
VON
EDUARD GERHARD
FÜNFTER BAND
IM AUFTRAGE DES KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BEARBEITET
VON
A. KL ÜGMANN UND G. KÖRTE
ZEHNTES LIEFT. PREIS 9 MARK.Inhalt
Seite
C. Robert Das Mosaik von Portus-Magnus. Mit Tafel 4. 5. 6.215
A. E. J. Holwerda Korinthisch-attische Vasen.. . 237
F. Ko epp Die Herstellung der Tempel nach den Perserkriegen.268
ABBILDUNGEN.
Tafel 4. 5. 6. Mosaik von Portus-Magnus.
Seite 216. Mosaik von Portus-Magnus.
240. Palmetten-Lotosband.
Seite 242—244
247
Vasenbilder.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Seite
Eduard Schauberts handschriftlicher Nachlafs (F. Ko epp). Mit 1 Abbildung im Text . 129
Erwerbungen der Antikensammlunge.n in Deutschland:
VI. Die Westdeutschen Alterthums-Sammlungen (F. Hettner).148
VII. Mannheim (K. Baumann). Mit 13 Abbildungen im Text.150
VIII. Privatsammlungen:
Leipzig (Th. Schreiber). Mit 24 Abbildungen im Text ....... 155
Antike Vasen im Aachener Suermondt-Museum (A. Körte).159
Käufliche Gips-Abgüsse.161
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1890. November. Mit einer
Abbildung.161
Institutsnachrichten .164
Zudenlnstitutsschriften.164
Bibliographie.16 7
Register. 192In CARL WINTER’S Üniversitätsbuchhandlung in HEIDELBERG ist soeben erschienen:
DER »GRIECHISCHE« TEMPEL IN POMPEJI von F. von Dulin und
L. Jacobi. Nebst einem Anhang: Über Schornsteinanlagen und eine
Badeeinrichtung im Frauenbad der Stabianer Thermen in Pompeji. Zur
Erinnerung an die Studienreise badischer Gymnasiallehrer nach Italien
im Frühjahr 1889. Herausgegeben mit Unterstützung des Grofsh. Badi-
schen Ministeriums für Justiz, Cultus und Unterricht. Mit 9 lithographirten
und Farben-Tafeln und 3 Photozinkographien, gr. 40. brosch. 10 M.
KOMMISSIONS-VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.
DIE ANTIKEN BAURESTE DER INSEL LESBOS
IM AUFTRAGE DES KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
UNTERSUCHT UND AUFGENOMMEN VON
ROBERT KOLDEWEY
Mit 29Tafeln und Textabbildungen, 2 Karten von HEINRICH KIEPERT und Beitragen von II. G. LÖLLING
Fol. geb. 80 Mark.
I RILLE VI DELLE URNE ETRUSCHE
VOLUME SECONDO — PARTE PRIMA
PUBBLICATA A NOME DELL’ IMPERIALE
INSTITUTO ARCHEOLOGICO GERMANICO
DA
GUSTAVO KÖRTE
Mit 57 Tafeln. — gr. 40. 40 Mark.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
DIE
CALENDERBILDER
DES CHRONOGRAPHEN VOM JAHRE 354
HERAUSGEGEBEN
VON
JOSEF STRZYGOWSKI
MIT 30 TAFELN.
Preis: 30 Mark.
ALTERTÜMER VON AEGAE
UNTER MITWIRKUNG VON CARL SCHUCHHARDT
HERAUSGEGEBEN
VON
RICHARD BOHN
MIT 75 ABBILDUNGEN
Preis: 24 Mark.Inhalt
Seite
F. Winter Silanion. Mit Tafel 3. 151
K. Wernicke Märmorkopf in Cambridge. 169
R. Engel mann Tyro.171
F. Giili Zum Salernitaner Schiffsrelief.180
R. Kekule Über die Darstellung der Erschaffung der Eva.186
P. J. Meier Zur Eubuleusbiiste des Praxiteles.209
P. Wolters Zum Mosaik des Monnus. 213
ABBILDUNGEN.
Tafel 3. Kopf der Sappho in Villa Albani.
Seite 153.
Platon, Herme im Vatikan. Seite
157- Thukydides, Doppelherme in
160 Sophokles, Büste in Paris.
161. Sophokles, Kopf in Berlin.
163.
190. Relief von der Bronzetür von S. Zeno in
Neapel.
V erona.
191. Relief vom Campanile des Doms in
Florenz.
Homer (sog. Epiinenides), Henne im Va-
tikan.
192. Reliefs am Dom in Orvieto. Relief von
der zweiten Bronzetür Ghibertis am Bap-
169.
Platon, Büste in Cambridge.
171. Darstellung eines Bronzeeimers.
173- Zwei etruskische Spiegel.
180. Schiffsrelief in Salerno.
tisterium in Florenz. Gemälde Michel-
angelos an der Decke der Sixtinischen
Kapelle. Gemälde Raffaels in den Log-
182. Plilfszeichnung zur Erläuterung des Schiffs
186.
188.
auf dem Relief in Salerno.
Initial aus der Lyoner Bibel von 1514.
Miniatur aus der Toggenburgbibel in
Berlin.
189.
Miniatur aus dem Speculum humanae
salvationis in Berlin.
gien des Vatikan.
X94. Holzschnitt aus Hartmann Scliedels Liber
cronicarum.
195. Holzschnitt des jüngeren Lukas Cranach
in der Leipziger Bibel von 1542.
197. Entwurf Alexander Iwanoffs , Tafel 154
der Ausgabe des Archäologischen Instituts.
213. Esiodus vom .Mosaik des Monnus.
,, Büste des Capitolinischcn Museums.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Erwcrbungen der Antikensamralungen in Deutschland:
I. Berlin. Mit 15 Abbildungen.
II. München..
III. 'resden. Mit 18 Abbildungen..
IV. Stuttgart. Mit 3 Abbildungen.
V. Karlsruhe..
Erwerbungen
des
British
Museum.
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft zu Berlin. 1890. Juni. Juli. Mit einer
Abbildung...... . . .
Instituts n achrid-hten.*.
Zu den I n s t i t u t s sch r i ft en.
Bibliographie ..
Seite
87
94
94
97
98
99
102
109
110
110VERLAG VON1 GEORG REIMER IN BERLIN
ZU BEZIEHEN DURCH JEDE BUCHHANDLUNG.
Soeben sind erschienen:
ANTIKE DENKM ÄLER
HERAUSGEGEBEN VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCH AEO LOGIS CHEN INSTITUT
Band I Viertes Heft (188p.)
Imp. Folio ln Mappe.
41. Aphrodite nach Praxiteles, Marmorkopf
der Sammlung von Kaufmann in Berlin.
Tafel 37. Cloaca maxima in Rom.
,, 38. Archaische Marmorsimen aus Athen I.
42. 43. Die Reliefmedaillons am Constantins-
bogen zu Rom.
44—46. Thonsarkophage von Klazomenai.
47—49. Das Mosaik des Monnus in Trier.
,, 39- Weiblicher Torso von der *\kropolis zu
Athen.
,, 40. Kopf des vatikanischen Meleagros und
Kopf in Villa Medici.
Preis: 4.0 Mark.
Die Antiken Denkmäler bilden die Fortsetzung der früher in Rom erschienenen Monumenti inediii.
KOMMISSIONS-VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN.
DIE ANTIKEN BAURESTE DER INSEL LESBOS
IM AUFTRAGE DES KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
UNTERSUCHT UND AUFGENOMMEN VON
ROBERT KOLDEWEY
Mit 29Tafeln und Textabbildungen, 2 Karten von HEINRICH KIEPERT und Beiträgen von II. G. LÖLLING
Fol. geh. 8o Mark.
I RILIEVI DELLE URNE ETRUSCHE
VOLUME SECONDO — PARTE PRIMA
PUBBL1CATA A NOME DELL’ IMPERIALE
INSTITUTO ARCHEOLOGICO GERMANICO
DA
GUSTAVO KÖRTE
Mit 57 Tafeln. —• gr. 4L 40 Mark.
In unserem Verlage ist soeben erschienen :•
DIE ANTIKEN
SARKOPHAG-RELIEFS
IM AUFTRAGE DES
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHAEOLOGISCHEN INSTITUTS
MIT BENUTZUNG DER VORARBEITEN VON FRIEDRICH MATZ
HERAUSGEGEBEN UND BEARBEITET
VON
CARL ROBERT.
BAND II: MYTHOLOGISCHE CYKLEN.
Gröfstes Folio-Format. — XII, 230 Seiten Text und 65 Tafeln in Kupfer- und Lichtdruck.
Kartoniert mit Leinwandrücken und Leinwandecken. Preis 225 Mark.
Das ganze Werk ist auf 6 Bände berechnet, von denen der vorstehend angezeigte zweite
Band der zuerst erscheinende ist; derselbe steht auf Verlangen zur Ansicht zu Diensten, ebenso der
ausgegebene Prospect.
Berlin, Mitte März 1890. G. GROTE’schc Verlagsbuchhandlung.Inhalt
Seite
O. Puchstein Die Parthenonscuipturen. I. Phidias. 79
A. Conze Griechische Kohlenbecken.118
F. Studniczka Zum Klazömenischen Dolon-Sarkophag.. 142
K. Wernicke Zum Verzeichnis der Werke des Skopas.. 148
ABBILDUNGEN.
Tafel 1. 2. Griechische Kohlenbeckenhenkel.
Seite 84. Die beim Yarvnkion gefundene Kopie
der Parthenos, mit zwei Querschnitten.
85. Kopie der Parthenos im Akropolismuseuln,
mit zwei Querschnitten.
91. 'Hera’ aus der Bibliothek zu Pergamon,
mit Querschnitt.
,, Querschnitt einer Karyatide.
94. Atlrena in Dresden, mit Querschnitt.
95. Athena aus der Bibliothek in Pergamon,
mit Querschnitt.
99. Sterope aus dem Ostgiebel des Olympi-
Seite 99. Querschnitt der Hestia.
114. Relief am Sockel einer Pergamenischen
Kopie der Parthenos.
121; 123; 127; 129 —133. Griechische Koh-
lenbeckenhenkel.
134. Oberer und unterer Teil eines Kohlen-
becken.
135. Durchschnitt eines Kohlenbeckens.
,, 136. Bruchstücke von Kohlenbecken.
137. Kohlenbecken im Museum Fol in Genf.
143; 146. Bilder der Amphora München n. 583.
schen Zeustempels, mit Querschnitt.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Seite
Jahresbericht des Archäologischen- Instituts 1889/90. 43
Gymnasialunterricht und Archäologie. 47
Zum B e 1 v e de rischen Apollo (Hülsen. Petersen).. . . . . 48
Erwerbungen des Museum of fine arts in Boston. 1889. 51
Photographien aus Griechenland. 55
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft. März. April. Mai. 55
In s ti t u t s n ach r i ch t e n.i... 68
Zu den In/stitutsschrifteh. Mit 1 Abbildung. 68
Bibliographie. 7°i
, /
t:
•a:
\
/ ,\ f
L JÖSTy
Buchbindere5
LöhrbachHolwerda, Korinthisch-attische Vasen.
2ÖI
aufgab und Farben und Linien zu verschmelzen anfing. Man machte den Versuch
eine Linearzeichnung, wie die des Kimon, durch verschieden abgetönte Farben und
Schattierungen zu unterstützen; die plastische Form und Perspective der Figuren
erhielten dadurch einen mehr vollendeten Ausdruck; erst jetzt ward eine lebendige
Darstellung der menschlichen Figur in jeder beliebigen Stellung wirklich möglich.
Es scheint kaum zweifelhaft, dafs durch dies alles eben jener Aufschwung der poly-
chromen Kunst durch die ionisch-attische Malerschule bezeichnet wird, von der es
doch aufser Zweifel steht, dafs sie ihre Figuren als frei im Raume stehend abbildete,
und deren Körperlichkeit auszudrücken verstand, während ihre Malertechnik gewifs
bereits die Fähigkeit abzustufen und zu schattieren entwickelt hatte”'.
Wenden wir uns wiederum zu unsern attischen Vasen, so bleibt noch übrig
den Stil ihrer Zeichnung kurz zu charakterisieren. Derselbe ist bald äufserst grob
und plump, wie an der Pariser Amphora (No. 17), bald feiner aber doch ohne
jede Beherrschung der Formen, wie an der sorgfältigen Leidener Hydria (No. 46),
welche ganz als ein Versuch eines Anfängers mit einem neuen Stile und neuer
Technik sich ausnimmt. An den besten Exemplaren, wie an der Londoner und
Pariser Amphora (No. 35 u. 53), haben die Linien etwas mathematisch Gezogenes
ohne jedes lebendige Gefühl für die Wellungen der Körperformen. Auch hier be-
schränkte sich unsere attische Vasenkunst offenbar auf eine blofs handwerksmäfsige
Nachaj =—
'ATI?
m
D ObJ -
deren Zeichnung manchmal auch sehr
Pinax des Timonidas). Höhere künstle-
■ systv. Auch kann es einer Maltechnik, die
durch Mischung neue Farbentöne hervorzubrin-
gen wufste (Plutarch de defect. orac. 47), nicht
persi —
— CM
mit | — t-
Eind E
schwer gefallen sein diese verschieden abzustufen.
Doch kann die coloristische Wirkung der Po-
lygnotischen Gemälde darum noch höchst ein-
fach gewesen sein. Mit Unrecht meint aber
CO
_c
X 2; - a
des I; y
O
Benndorf (’Ecprjp.. äpyaioX. 1887 S 125) auf das
Zeugnifs des Cicero hin (Brut. 18, 70), dafs
Polygnot nur mit vier Farben gemalt habe;
auch Plutarch nennt nur vier Farben, aber als
Beispiele der Mischung, nicht als die einzigen,
lame ri- welche der Maler gebraucht hat. Übrigens
eben = <o wird die Unzuverlässigkeit der ganzen Aussage
des Cicero bereits bewiesen durch die wunder-
auf i ^
blick rr
Fläcl =_
bei | |_tp
c
o O liche Zusammenstellung von Zeuxis, Poly-
gnot und Timanthes, welche nur vier Farben
gebraucht haben sollten und deshalb unvoll-
kommener in ihrer Kunst, auch wohl älter
0 als Aetion, Nikomachos, Protogenes und Apel-
les wären. Merkwürdigerweise berichtet umge-
kehrt Plinius (XXXV 50), dafs Apelles, Aetion,
ö Melanthius und Nikomachos nur vier Farben
gebraucht haben. Jeder Maler kann, obgleich
oö er mehrere Farben kannte, bisweilen absichtlich
in nur wenigen gemalt haben.
dem —
Eripl =-
hin di ~ m
dies E
— Tt
