JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band VIII
1893
Erstes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1893
Mit einer Beilage von der Verlagsanstalt für Kunst und Wissenschaft in München
vormals Friedrich Bruckmann.

Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. Corneliusstrafse 2, II richten.

Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN aRh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 610, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Ludovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta — St. Georg von Donatello, Florenz etc.
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation antiker Bronzen auf Gyps.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.

JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band VIII
1893
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1894

Inhalt
Seite
A. Furtwängler Gemme des Künstlers Skopas. Mit Tafel 2, 2.185
A. Gercke Vulneratus deficiens.113
P. Hartwig Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
Mit Tafel 2, I und 4 Abbildungen im Text.157
F. Hauser Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon. Mit
Tafel 1 und 3 Abbildungen im Text. 93
R. Kekule Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp. 39
A. Körte Archäologische Studien zur alten Komödie. Mit 8 Abbildun-
gen im Text. 61
E. Kuhnert Unteritalische Nekyien.104
M. Mayer Splanchnoptes. Mit Tafel 4 und 3 Abbildungen im Text . . 218
A. Michaelis Der Schöpfer der Attalischen Kampfgruppen. Mit 8 Ab-
bildungen im Text.119
E. Pernice 2t<pcov. Mit 3 Abbildungen im Text.180
O. Rofsbach Vier pompeianische Wandbilder. Mit 4 Abbildungen im
Text. 51
R. Schöne Zu Polygnots delphischen Bildern.187
J. Strzygowski Das goldene Thor in Konstantinopel. Mit 17 Abbildungen
im Text. 1
J. Strzygowski Die Säule des Arkadius in Konstantinopel. Mit 11 Ab-
bildungen im Text.230
F. Winter Archaische Reiterbilder von der Akropolis. Mit 14 Abbil-
dungen im Text.135
P. Wolters Athena des Kephisodot. Mit Tafel 3 und 6 Abbildungen
im Text.173
Tafel 1. Amphora der Sammlung Bourguignon in Neapel.
2. 1. a. b. Schale in den K. Museen zu Berlin. 2. Gemme des Skopas
auf der Stadtbibliothek in Leipzig.
3. Athena des Kephisodot. Marmorkopf in Neapel.
4. Marmorstatue in Athen.Inhalt
IV
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des
Kaiserlich Deutschen Archäologi-
schen Instituts. 51
Bericht über die Thätigkeit der Reichs-
limeskommission.169
Gymnasialunterricht und Archäologie . 55
Philologenversammlung. 57
Sitzungsberichte der Archäologischen
Gesellschaft zu Berlin. 1892. Novem-
ber. Dezember. 1893. Januar. Februar
(Mit 1 Abbildung). März. Mai. Juni. Juli
(Mit 32 Abbildungen).10. 63. 125
Das Pantheon (O. Richter). Mit Grundrifs 1
Notizen aus spanischen Museen (E.
Bethe). 5
Mykenische Vase in Marseille (A. Furt-
wängler). Mit Abbildung. 9
Zur Venus von Milo. 27
Erwerbungen der Antikensammlungen
in Deutschland. 1892. Berlin (R.
Kekule. A. Furtwängler). Mit 41 Ab-
bildungen . 72
Erwerbungen des British Museum im
Jahre 1892.185
Altertümer auf Stift Neuburg bei Hei-
delberg (R. Zahn). Mit 4 Abbildun-
gen .187
Preisausschreiben. 29
Eduard-Gerhard-Stiftung.148
Institutsnachrichten . . . 29. 102. 150. 194
Zu den Institutsschriften. . . 30. 104. 196
Bibliographie.31. 105. 151. 201
Register...219DAS GOLDENE THOR IN KONSTANTINOPEL
Das Häusermeer von Stambul füllt ein Dreieck, welches, auf zwei Seiten
vom Meere bespült, auf der dritten von einem gewaltigen Mauerzuge abgeschlossen
wird. Dieser steigt vom goldenen Horn im Norden auf, überschreitet das Lykus-
thal und senkt sich dann allmählich nach dem Marmarameere. Seine mächtige
Hauptmauer und eine schwächere Vormauer, beide durch Thürme befestigt, davor
ein breiter Graben, alle drei einst sorgfältig im Stand gehalten, bilden jetzt ein
Ruinenpanorama von ca. 6800 m Länge, das, umsäumt von dem düsteren Grün der
vor den Thoren der Stadt über türkischen Gräbern ausgedehnten Cypressenhaine
und dem tiefen Blau des südlichen Himmels, durchwärmt von dem satten Licht der
glühenden Sonne des Orients, einen stimmungsvollen Reiz entfaltet, der sich dem
Gemüthe mehr noch als dem Auge unvergefslich tief einprägt.
Thore führen in grofser Zahl in’s Freie. Die meisten haben im Grundrifs
die Form eines n, die Strafsenöffnungen in der Mitte, mächtige Thürme an den
Seiten. Zu ihnen, die in der Anlage ausschliefslich aus byzantinischer Zeit stammen,
hat sich in den letzten Jahren ein neuer Einlafs als vorletzter gegen die Küste der
Propontis zu gesellt, schmucklos, rein dem modernen Zweck entsprechend. Und
doch hat er an Bedeutung alle anderen überflügelt. Dringt doch durch ihn jener
Schienenstrang, der den Balkan durchquerend europäische Cultur in das Herz des
Islam trägt. Mit Recht hat man bei Eröffnung der Orientbahnen darauf hingewiesen,
dafs damit auf friedlichem Wege eine Weissagung erfüllt sei, wonach der Besieger
asiatischer Barbarei durch das goldene Thor eindringen würde. Und in der That
führt der Schienenstrang hart an diesem vorüber in die Stadt. Der Reisende blickt
erwartungsvoll zu den beiden riesigen Marmorthürmen auf, die sich zu seiner Linken
zeigen, wenn er, am Gestade der Propontis entlang fahrend, die Flucht der Mauern
von Stambul zu Gesicht bekommt. Diese beiden Thürme sind die Pylonen des
goldenen Thores, der Akropolis von Konstantinopel in den Zeiten der Gefahr des
spätbyzantinischen Reiches.
Heute bildet die Porta aurea den Hauptstützpunkt der türkischen Mauer-
festung Jedi kule, des Schlosses der sieben Thürme. In byzantinischer Zeit war es
das Thor der Stadt xctx’ I;oyrjv, das Prunkthor, durch welches die Kaiser ihren
Einzug in die Stadt hielten. Von aufsen d. h. seinerzeit vom Hebdomon-Palaste
und dem Marsfelde her auf die Stadt zukommend, hatte man zunächst den Befesti-
gungsgraben zu überschreiten. Noch sind die Reste des Unterbaues einer Quader-
brücke erhalten, die einst über ihn hinweg führte. Dann stöfst man auf die Aufsen-
mauer, welche hier rechtwinklig vorspringt und mit einem einbogigen, heute durch
eine Holzthür verschlossenen Thorbaue versehen ist, den wir stets als Propylaion
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII. IStrzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
2
bezeichnen werden. Innerhalb derselben, d. h. zwischen Vor- und Hauptmauer, steht
man vor dem eigentlichen goldenen Thore, welches, wie die meisten wahrscheinlich
nach diesem Muster erbauten Stadtthore, aus dem mittleren Theile mit drei Durch-
lässen und jenen oben erwähnten riesigen Quaderthürmen an den Seiten besteht, so
b
dafs das Ganze das Archetypon der erwähnten n förmigen Grundform der byzantini-
schen Stadtthore liefert. Wir nennen den mittleren Theil den Triumphbogen, die
seitlichen Thürme die Pylonen. Die Durchgänge des Triumphthores sind heute bis
auf einen schmalen Gang im mittleren Bogen vermauert. Hat man diesen durch-
schritten, so öffnet sich ein weiter fünfseitiger Platz, dessen Breitseite im Westen
eben das goldene Thor bildet. Die übrigen vier Mauern setzen hinter den Pylonen
bei den ersten Thürmen der Stadtmauern ein und sind an den Ecken durch riesige
Rundthürme befestigt, so dafs sie mit den beiden Pylonen sieben Thürme ergeben,
wie der türkische Name der Festung Jedi kule besagt. In ihnen befinden sich die
bekannten Verliefse, in denen einst die Staatsgefangenen verwahrt wurden. Wie im
Tower zu London haben sich auch hier einzelne derselben durch Steininschriften
verewigt. Man betritt diesen, durch eine kleine, heute verfallene Moschee belebten
Innenhof durch ein Thor dem Triumphbogen gegenüber in der nordöstlichen Mauer.
Bis vor Kurzem war Jedi kule fast unzugänglich. Daraus erklärt es sich wohl, dafs
das goldene Thor, neben der Sophienkirche der werthvollste byzantinische Bau von
Konstantinopel, bisher völlig unbeachtet geblieben ist. Die hier zur Publication ge-
langenden Aufnahmen sind gemeinschaftlich vom Verfasser und Robert Koldewey
ausgeführt, welch letzterer, auf der Durchreise in Konstantinopel, einer EinladungStrzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
in liebenswürdigster Weise Folge leistete und später auch die Anfertigung der Pläne
und Ansichten zum Theil nach photographischen Aufnahmen des Verfassers über-
nahm. Ich kann die Gelegenheit nicht unbenutzt lassen, Herrn Koldewey für die
selbstlose und eifrige Theilnahme an der Publication meinen herzlichen Dank aus-
zusprechen.
In der nachfolgenden Besprechung behandle ich die drei Theile: Triumph-
bogen, Pylonen und Propylaion getrennt. Ihre Verbindung giebt der Grundrifs in
Abbildung 2. Es wird sich zeigen, dafs entweder alle drei, jedenfalls aber zwei
derselben verschiedenen Zeiten angehören. Den Schlufs wird die Betrachtung des
plastischen Schmuckes bilden.
i. Der Triumphbogen.
In der langen Reihe erhaltener Triumphbögen nimmt das goldene Thor in
Konstantinopel der Zeit nach die vorletzte1, der Gröfse nach die erste Stelle ein2.
Es schliefst sich in seiner architektonischen Gliederung dem System des Konstantins-
bogens an, d. h. die Mauermasse ist von drei Thoren, einem grofsen mittleren und
zwei kleineren seitlichen, durchbrochen. Wenn man aber, diesem Grundschema
entsprechend, vor das goldene Thor mit der Erwartung des reichen römischen
Schmuckes: vorspringender Säulen, verkröpfter Gebälke, Statuen- und Reliefschmuckes
hintritt, dann wird man sehr enttäuscht; denn von alldem findet sich hier in Kon-
stantinopel keine Spur. Wir stehen der Schöpfung einer neuen Geschmacksrich-
tung gegenüber, die durch imposante Quadermassen und glatte, durchbrochene
Flächen zu wirken sucht. Unser Interesse für diese neue Art wächst, wenn wir
gleich am Propylaion das Gegenstück dazu, eine kleinliche, ornamentale Schein-
architektur, angebracht sehen.
Schon das zur Zeit Theodosius’ II. (408—450) und nach 424 entstandene
Regionenverzeichnis von Konstantinopel erwähnt eine Porta anrea in der XII. Re-
gion, in deren Beschreibung dieses Thor kurzweg Porta genannt wird: »Regio
duodecima, portam a civitate petentibus in longnm plana omnis consistit; sed latere
sinistro mollioribus clivis deducta, maris confinio terminatur, quam moenium sublimior
decorat ornatus.« Danach kann es nicht zweifelhaft sein, dafs wir es mit der West-
ecke der Stadt nach der Propontis zu zu thun haben. Und dort liegt in der That
das auch heute Porta aurea oder ypuavj ttuXt] genannte Denkmal. Durch die Patria
erfahren wir, dafs dieses Thor ursprünglich aufserhalb der Stadt gelegen hat. Nach
den grofsen Erdbeben am Beginne des fünften Jahrhunderts nämlich, welche die
Stadtmauern des Konstantin zerstörten, richtete Theodosius II dieselben nicht wieder
an der alten Stelle auf, sondern er schob die Mauern bis zum goldenen Thore vor,
') Vgl. Paul Graef’s Zusammenstellung in Bau- wohl weil sie heute als Thore dienen und über-
meisters Denkmälern S. 1865 ff. Graef hat das dies nicht mehr der reinen Antike angehören,
goldene Thor in Konstantinopel und die gol- 2) Breite 29,31m, mit den Pylonen 66 m. Tiefe
dene Pforte in Jerusalem nicht aufgenommen, 6,39 m, mit den Pylonen 23,27 m. Dazu das
Propylaion.4
Abb.
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
l£eßaXs (8s xa xsi'yjp dito xou e^axiovioo (’E^umoviou) piypt. xrp ypucreias und liefs die
Propontismauer d-o sry 'PaßSou piypi x9js ypuaeiac, die neue Mauer am goldenen Horn
und über die Landzunge weg diro xou dytou ’Avxtuvtou, xd cApp.axiou, p-sypt xäv BXayep-
vaiv xot xTjC ypuaeia? gehen3. Wir sehen aus diesen Angaben, dafs das goldene Thor
der entscheidende Punkt für die Anlage der neuen Mauer Theodosius’ II. war, und
der Verlauf der Mauerzüge so eingerichtet wurde, dafs dieselben durch die ältere
Porta anrea durchgehen, sie als ein Stadtthor in sich aufnehmen sollten.
Ist somit durch die topographischen Quellen eine Entstehung des goldenen
Thores vor der Erbauung der neuen Mauern unter Theodosius II. gesichert, so führt
eine zuerst von Sirmond im Jahre 1652 veröffentlichte, angeblich vom goldenen
Thore stammende Inschrift4 auf das genauere Datum der Entstehung des Denkmals.
Sie lautet:
Haec loca Theudosius decorat post fata Tyranni
Aurea saecla gerit qiä portam construit auro.
Schon Ducange hat geschlossen, dafs das goldene Thor danach von Theo-
dosius d. Gr. post fusum et debellatum Maximum tyrannum erbaut worden sei5, und
Mommsen datirt es gleicherweise post j886. Und in der That kann nur an den
Sieg über den Tyrannen Maximus und dessen Niederwerfung im Jahre 388, nicht
aber an Eugenius gedacht werden, nach dessen Besiegung Theodosius starb ohne
Konstantinopel wiedergesehen zu haben. Es fragt sich daher nur, wann nach 388 das
goldene Thor errichtet sein dürfte. Jedenfalls wol zum Triumpheinzuge des Kaisers.
Nun verbrachte aber Theodosius die Wintermonate nach dem Siege in Mailand, im
Frühjahre 389 hielt er seinen Triumpheinzug in Rom und kehrte dann nach Mailand
zurück. Erst am 10. November 391 hielt er seinen Einzug in Konstantinopel. Es
ist sehr wahrscheinlich, dafs in der Zwischenzeit, also zwischen 388 und 391, das
goldene Thor als Triumphthor mit dem Gelde des Kaisers erbaut wurde. In ähn-
licher Weise war ja schon im Jahre 386 gelegentlich des Triumphzuges des Kaisers
nach der Niederschlagung der Greuthungen durch Promotus ein Siegeszeichen, die
Säule auf dem theodosianischen Forum, dem Taurus, aufgerichtet worden. Hatte
man damals für die Aufstellung das Centrum der Stadt gewählt, so schmückte man
jetzt denjenigen Punkt, von dem aus die Triumphzüge ihren Anfang nahmen. Beim
siebenten Meilensteine nämlich vom Milliarium und mehrere Meilen vor den Mauern
der alten Konstantinsstadt lag an den Ufern der Propontis der Hebdomon-Palast,
vor dem sich nach der Stadt zu das Marsfeld, der Kampos, ausbreitete. Hier ver-
sammelten sich die siegreich heimkehrenden Truppen zur Heerschau und hier ord-
neten sie sich zum Einzuge in die Stadt. Am Ende nun dieses weiten Platzes und
wahrscheinlich am Anfänge der damals schon bis dahin reichenden Vorstädte wurde
das goldene Thor erbaut. Dasselbe war also ursprünglich ein freistehender Triumph-
3) Anonymus bei Banduri {ed. Parisiis 1711) III
S. 6, Codinus ed. Bonn. S. 26.
5) Constantinopolis christiana S. 52.
4) Sirmondus im Commentar zu Sidonius Apoll.
Paneg. Maioriani S. 121. C. I. L. I, 735.
6) C. I. L. a. a. O.6
Abb. 3.
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
bogen, erbaut, um den im Jahre 391 mit seinen Truppen aus dem Westen zurück-
kehrenden Theodosius zu begrüfsen7. Daher denn auch die Hauptfront des Thores
nicht nach der Stadtseite, sondern nach aufsen d. i. nach Westen gerichtet ist.
Diese Hauptfagade hat mehrfache Restaurationen erfahren. Bis zu den
Bogen etwa ist der Quaderbau der alte, über dem linken Seitendurchgange sogar
bis an das Hauptgesims. Dagegen sind alle übrigen oberen Theile, dazu die rechte
Seite des Mittelbogens selbst vollständig und wie es scheint erst in türkischer Zeit er-
neut. Die Abbildung (3) spricht hier deutlicher als Worte. Das ursprüngliche Quader-
material ist ungemein sorgfältig zugehauen und nicht minder vollendet verbunden
wie an antiken oder centralsyrischen Bauten. Von der Ausstattung der Thorbogen
ist die des rechten Durchganges vollständig erhalten. Wir sehen, dafs sich an die
Quaderwände beiderseits sehr wenig vorspringende Pilaster anlehnen, deren Basen
auf Postamenten stehen, die heute durch Erde und Pflanzenwuchs verdeckt sind.
Die Pilaster haben korinthische Kapitelle, welche durch einen graden Architrav ver-
bunden werden. Die von einem leicht gestelzten Rundbogen umschlossene Lünette
darüber ist vermauert. Auf dem untersten Keilsteine des Bogens ist links ein Relief-
kreuz, rechts ein ebensolches mit der geschlossenen Schlinge des P angebracht.
Vom Schmuck des grofsen mittleren Thores hat sich nur der Pilaster rechts
mit seinem Postament erhalten. Schon das Kapitell desselben, dann der Architrav
und der zweite Pilaster fehlen. Die ganze Thoröffnung ist heute bis auf einen
schmalen Durchgang vermauert. Aber innerhalb dieser Vermauerung gewahren wir,
von einem kleineren Bogen überspannt, die Pilaster und den Architrav, wie sie am
rechten Durchgänge beobachtet wurden. Ein Blick auf den entsprechenden Durch-
gang links belehrt uns, dafs diese Marmortheile dort herausgerissen und hier in das
7) Mordtmann spricht in der Revue de l’art chretie?t
(1891) von einer älteren »Porta aurea«, die in der
Konstantinsmauer gelegen haben soll. Diese
Verdoppelung ist von ihm wol nur deshalb an-
genommen, weil die Existenz nur eines einzigen
Denkmals dieses Namens seine Theorie über
den Haufen wirft, wonach sich das theodosia-
nische Regionenverzeichnifs ausschliefslich auf
die alte Konstantins-Stadt bezieht. Die »Porta
antiquissima pulchra« in der Stadtansicht des
Pariser Buondelmonti - Manuscriptes (abg. Du-
cange, Constantinopolis christiana und Banduri,
Imp. Orient. II Taf. V) hat nichts mit der Porta
aurea zu thun.3 Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
Hauptthor eingesetzt wurden. Sie passen denn auch in den Mafsen durchaus in
den seitlichen Durchgang links, an dessen rechtem Bogenende wieder ein Relief-
kreuz angebracht ist. Danach nun läfst sich die Westfagade des goldenen Thores,
wie sie Abbildung 4 zeigt, restauriren. Die Wirkung des Ganzen beruht auf dem
Contrast der hell beleuchteten Quaderflächen und dem Dunkel des Innenraumes der
riesigen symmetrisch gruppirten Thorbogen. Es ist daher von vornherein wahr-
scheinlich, dafs die Lünetten über den Architraven offen waren. Und in der That
findet sich in den litterarischen Quellen keinerlei Nachricht über Skulpturen, die
dort angebracht gewesen sein könnten.
Noch einfacher stellte sich die nach dem Innern von Jedi kule gerichtete
Rückseite des Triumphbogens dar, die ebenfalls bis auf den Durchgang im mitt-
leren Bogen vermauert ist. Von einer Ausstattung derselben mit Pilastern und
Architraven hat sich hier keine Spur erhalten. Dafs dieselbe überhaupt nie da ge-
wesen sein kann, beweist die Art wie die die Durchgänge trennenden Quaderpfeiler
in den Mittelbogen übergelei-
tet sind. Während sie an der
Vorderseite glatt in einander
übergehen, springt der Bogen
an der Rückseite etwas ein
und ruht überdies auf einem
über den Quaderpfeiler vorkra-
genden Gesimssteine, dessen
carniesartige Profilirung nach
der Innenseite der Thoröffnun-
gen gerichtet ist, also die
ganze Tiefe des Durchganges
durchläuft und wahrscheinlich
erst vor dem letzten Steine
der Westfagade auf hört. An
der Ostfagade selbst ist dieses
Gesims nicht weitergeführt,
bricht hier vielmehr roh mit
einer glatten Fläche ab. Diese
Seite des Triumphbogens ist
von der Zeit mehr mitgenommen, als die vordere. Der linke und mittlere Bogen
sind zwar vollständig erhalten, von dem rechten lassen sich aber nur noch einige
wenige Keilsteine entdecken. Er ist vollständig, wie es scheint, schon in byzanti-
nischer Zeit mit Quaderwerk verbaut worden. Von der Obermauer haben sich nur
über dem Pläuptbogen ein paar Steine erhalten. Über ihnen ruht noch das alte
Kranzgesims, ein einfacher Carnies mit Zahnschnitt am unteren Rande und dem
Monogramm Christi in einem Kranze über der Mitte des Bogens (Abb. 5).
Die oben für die Datirung des Triumphbogens herangezogene Inschrift nun,Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
9
welche bisher für verloren galt, weshalb allein es möglich war, dafs man das gol-
dene Thor an ganz anderen Stellen der Landmauer suchen konnte8, habe ich glück-
lich wenigstens noch in den Klammerspuren, in denen die jedenfalls aus Bronze
hergestellten Buchstaben befestigt waren, wiedergefunden. Sie stand, wie z. B. auch
über dem Stadtthore von Perugia, auf den Keilsteinen des mittleren Thorbogens
und zwar der eine Vers auf der Ost-, der andere auf der Westseite, so dafs dem
nahenden Theodosius der Segenswunsch: »aurea saecla gerit, qui portam construit
auro« entgegenwinkte (b in Abbildung 5). Für die meisten Buchstaben sind zur
Befestigung zwei Löcher übereinander gebohrt, für A, R, V aber andere Stellungen
von drei, für Wund N sogar von vier Punkten gewählt, die ich in Abbildung 5 c
zusammengestellt habe. Verfolgt man diese im Verlauf der noch erhaltenen Bohr-
löcher, so stehen sie so genau an der zu erwartenden Stelle, dafs mir ein Zweifel
daran, dafs die epideiktische Inschrift wirklich hier gestanden habe, ausgeschlossen
scheint. Auf beiden Seiten waren neunzehn Keilsteine benutzt, von denen an der
Hauptfagade nur sieben erhalten sind. An einzelnen Stellen lassen sich die Bohr-
löcher von unten nicht mehr erkennen.
Wir wenden uns nun der Betrachtung der Einzelglieder an der architekto-
nischen Ausstattung der Vorderseite zu. War in der Gesammterscheinung des
Triumphbogens eine eigenartige Geschmacksrichtung sofort in’s Auge gesprungen,
so läfst sich eine ähnliche Wandlung des antik-römischen Formensinnes auch in den
Einzelheiten beobachten, nur tritt sie
hier doch noch mehr wie zufällig auf.
Die Pilaster z. B. erscheinen noch durch-
aus römisch. An römischen Triumph-
bögen sind ähnliche Parastadenbildun-
gen die Regel, nur greifen sie dort
stets organisch in die Architektur ein,
während sie hier äufserlich in dieselbe
eingefügt sind. Die korinthischen Kapi-
telle (Abb. 6) sind in der Grundform
noch antik. Der Akanthus aber hat die
plastische, auf eine effectvolle Licht-
und Schattenwirkung berechnete, reiche
Modellirung verloren. Er ist wie aus
steifem Karton geschnitten und nur die
Spitzen fielen weit über. Sie sind heute
Abb. 6.
bis auf eine einzige abgebrochen. Die
Rippen sind nicht mehr in reicher Verzweigung tief herausgehoben, sondern nur in den
Llauptlinien flach eingeritzt. Die Lappen haben nicht den conventioneil-eleganten
!) Vgl. die Conjecturen vom Patriarchen Konstan-
tes und Skarl. Byzantios bei Paspati, Bu£. p.e-
Xexca S. 77 f. Die Inschrift habe ich in der Rö-
mischen Quartalschrift 1893 S. 1 f. besprochen.IO
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
Schnitt der heidnischen Kaiserzeit, sondern sie sind scharf gezackt und sehr in die Breite
gezogen. Diese Art des breitlappigen Acanthus mollis ist für das fünfte Jahrhundert
charakteristisch: wir begegnen ihr, um nur datirte Beispiele zu nennen, an der Säule
des Marcian (450—7) und an der Kirche des Studios vom Jahre 463®, wo der Akanthus
überdies stellenweise schon
jene tangartige Form an-
nimmt, die in Justinians Zeit
herrschend wird. Halten wir
das Beispiel der Studioskirche
fest. Abbildung 7 giebt ein
Pilasterkapitell derselben. Wir
sehen links im Felde den
tangartigen, rechts den scharf-
gezackten grofslappigen Akan-
thus, von dem eben die Rede
ist. Dazwischen aber, dieEcke
bildend, steigt ein eigenartiges
Abb. 7.
Akanthusblatt mit doppeltem Rand auf, dessen Lappenschnitt von dem der Antike
ganz abweicht: die Lappen sind fett und zackig gebildet und stehen rechtwinklig zur
Mittelrippe. Es ist das der nach Heldreich im Orient bis Dalmatien heimische Acan-
thus spinosus9 10. Ich habe dieses typisch ausgeprägte Beispiel von 463 vorausgeschickt,
um unser Auge für diesen Blattschnitt zu schärfen. An den Pilasterkapitellen des
goldenen Thores nämlich waren die überfallenden Blattspitzen in diesem Acanthus
spinosus ausgeführt. Leider ist nur ein einziger Überfall an dem äufsersten Pilaster
rechts vom in die Stadt Eintretenden erhalten, alle andern sind abgebrochen. Man
erkennt den Schnitt — deutlicher allerdings im Originale — in Abbildung 6 an
dem äufsersten Blatte rechts der unteren Reihe. Es ist das früheste mir bekannte
Beispiel des Auftretens dieser Form. Doch kenne ich noch zwei andere Denkmäler,
an denen in gleicher Weise der Acanthus mollis überfallende Spitzen des Acanthus
spinosus hat: an den jonischen Kämpferkapitellen im Innern des Kuppelraumes der
Chodscha Mustafa Pascha Dschami in Konstantinopel, welche wahrscheinlich die
von Arkadia (400—444), der Schwester Theodosius’ II., erbaute Andreaskirche ist11,
und dem compositen Kapitelle der Säulen, welche im Durchgänge des Naos von
S. Vitale in Ravenna zu seiner Vorhalle stehen und wahrscheinlich von einem älteren
Baue des fünften Jahrhunderts herübergenommen sind. Dieser hier am goldenen
Thore wie zufällig auftretende Acanthus spinosus gewinnt bald den Vorzug vor der
antiken Art und wird ein entscheidendes Merkmal des sog. theodosianischen Kapi-
tells, von dem unten gelegentlich des Propylaions die Rede sein wird.
9) Beide abg. bei Salzenberg, Die altchristl. Bau- 10) Vgl. Athenische Mittheilungen XIV (1889) S. 280.
denkmale von Constantinopel Taf. Iff., jedoch ll) Die Kapitelle abgebildet bei Pulgher, Les cui-
ohne die nötliige Schärfe der Formen. ciennes eglises byz. de Constajitmople Taf. XV (ohne
jedes Verständnifs).Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
11
Ein anderes interessantes Detail bietet der Architrav (Abb. 8). Er besteht
aus drei Steinblöcken übereinander. Der unterste ist jonisch profilirt, d. h. er zeigt
zwei vorspringende glatte Streifen und darüber noch einen dritten, der nach Art des
lesbischen Kyma geschnitten ist. Der zweite Stein setzt wieder mit einem vor-
springenden glatten Streifen ein, dann folgt zurücktretend ein
hohes Glied von convexer Ausbauchung. Der dritte Stein end-
lich schliefst den Architrav oben mit zwei überkragenden
glatten Streifen und einer weit vorspringenden Hohlkehle ab.
Diese letztere und das convexe Mittelglied sind der römischen
Architektur Italiens fremd. Dagegen sind sie Glieder des öst-
lichen Formenschatzes. Die Hohlkehle als Abschlufs von Thür-
umrahmungen ist in Ägypten heimisch. Der hohe Wulst statt
des glatten Mittelstreifens begegnet uns häufig in kleinasiati-
schen und syrischen Denkmälern, unter denen das bekannteste
der Oberbau des Rundtempels zu Baalbeck ist, wo dieser
Wulst wie am goldenen Thore mit dem jonischen Friese com-
binirt auftritt12. Dieselbe Combination finden wir dann an der
grofsen Halle des Diocletianspalastes zu Spalato13, einem Bau-
werke, an dem der asiatische Einflufs längst zugegeben ist.
In Italien selbst kenne ich nur ein datirtes Beispiel dieser
Architravbildung, charakteristisch genug an dem ältesten durch
Mittelstützen gegliederten Centralbaue S. Costanza bei Rom14,
der gleichzeitige Analogien nur in einzelnen Bauten Constantin’s und Helena’s in
Jerusalem und im Oktogon von Antiochia hatte. Auch in S. Costanza ruht der
hohe Wulst auf einem dreitheiligen jonischen Friese. In der byzantinischen Archi-
tektur des fünften Jahrhunderts und später ist der Wulst öfter nachweisbar, so an
dem Architrav der Studioskirche in Konstantinopel mit durchbrochenem Ranken-
ornament, in dem Thiere spielen15, an dem von mir publicirten Architrav auf der
Akropolis in Athen16, wo die Ranken mit Blättern und Früchten gefüllt sind, ähnlich
wie an der reichen Bogenumrahmung des goldenen Thores auf dem Haram zu Jeru-
salem17 und zahlreichen Architravfragmenten, die zerstreut in den Strafsen von
Konstantinopel herumliegen.
Am goldenen Thore ist der Steinbalken in einen Durchgang eingezogen,
dessen Rundbogen sich wie entlastend über ihm wölbt. Dieses Motiv läfst sich
schon an der Porta anrea des Diocletianspalastes in Spalato nachweisen ’8; auch
12) Vgl. Frauberger, Die Akropolis von Baalbeck, 14) Sehr häufig abgebildet; nach einer Photographie
Frankfurt 1892. Sybel, Weltgesch. der Kunst bei Sybel a. a. O. S. 452.
S. 420. Für andere syrische Bauten vgl. Vogüe, 15) Vgl. Salzenberg und Pulgher a. a. O.
La Syrie centrale, und für die kleinasiatischen 16) Athenische Mittheilungen XIV (1889) S. 293.
Texier, L’Asie Mineure. 17) Vogüe, La terre samte.
13) Detailaufnahme bei Mothes, Die Baukunst des 18) Abg. bei Eitelberger, Die mittelalt. Kunstdenk-
Mittelalters in Italien I S. 23 Fig. 11, C. male Dalmatiens, S. 252, Mothes a. a. O. I S. 20
u. a. O.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
12
dort dürfte die Lünette ohne Verschlufs gewesen sein. Dort aber ist der Bogen
noch ohne Stelzung. Die leichte Überhöhung, wie sie in Abbildung 5 deutlich
hervortritt, hat Mothes an einer ganzen Reihe von italischen Denkmälern nachge-
wiesen, die er aber der gothischen Zeit zuweist, so in Spoleto am Mittelfenster
von S. Agostino, an den Portalen von S. Pietro und S. Ansano, angedeutet auch
in Terracina, Capua und Neapel, in Ravenna an S. Theodoro, am Palast des Theo-
dorich und an S. Martino19.
Das byzantinische Triumphthor hat, wie auf der Rückseite, so auch an der
Hauptfagade als oberen Abschlufs ein Kranzgesimse, welches jedoch nur theihveise
erhalten ist. Und auch die übrig gebliebenen Theile zeigen zwei Formen, einmal
Blättchen, Wulst und Zahnschnitt, das andere Mal nur den Wulst. Dafs diese Reste
in keinem Falle zum ursprünglichen Baue gehören können, zeigt der Vergleich mit
dem gut erhaltenen Stück des Kranzgesimses der Rückseite, wo statt des Wulstes
ein carniesartiges Profil verwendet ist, und das beweist ferner die rohe fast vier-
kantige Form des Wulstes selbst, der sicher einer späteren Restauration angehört
(vgl. unten Abb. 9). Doch darüber wird die Betrachtung der Pylonen den gewünschten
Aufschlufs geben.
2. Die Pylonen.
Mehr noch als an dem Triumphthore fällt an den seitlichen Thürmen
die Genauigkeit des Fugenschnittes und die Sorgfalt der Bearbeitung des einheit-
lichen Quadermaterials auf. Da auf die Quadermitte in der folgenden Lage stets
die Stofsfuge folgt, sind die Quadermitten zur Erzielung gröfster Regelmäfsigkeit
vorgeritzt. Berücksichtigt man neben dieser subtilen Fügung noch die Gröfse der
aus prokonnesischem Marmor hergestellten Quadern und die Stärke und Höhe der
Mauern selbst, dann begreift man, wie das goldene Thor eines der Hauptbollwerke
Konstantinopels werden konnte. Als Kaiser Kantakuzenos im Jahre 1347 sein
Mündel Johannes Palaiologos und dessen Mutter Anna in der Stadt belagerte, war
sein Sieg entschieden, als ihm der verrätherische Italiener Phakeolatos (Facciolati)
das Thor, 7ruXr;v, rt ypoada xaXehcai, öffnete20. Der siegreiche Kaiser nun, durch die
eigene Erfahrung belehrt, wendete sofort seine Obsorge dem theilweise zerstörten
Thore zu und gibt in seinem Geschichtswerke gelegentlich der Schilderung dieser
Arbeiten ein anschauliches Bild von den Pylonen21. Er nennt sie das Castell am
sog. goldenen Thore (tö xaxa X7j v ypuar^v xaXoup.ev7}v TtuXvjv cppouptov), welches eine
lateinische Wache besetzt halte »und welches äufserst stark und durch seinen Bau
fast uneinnehmbar war. Es waren da zwei Thürme der 'Ringmauer von Byzanz,
zwischen denen sich das in die Stadt führende Thor befand. Die aufserordentlich
grofsen Thürme aber waren nicht nach Art der anderen erbaut22, sondern gleich
19) Mothes a. a. O. I S. 197, vgl. die Abb. S. 182 ff. 22) d. h. nicht aus Schichtenmauerwerk von Ziegel-
20) Nikephoros Gregoras XV, 8 ed. Bo?m. II S. 774. und Häckelsteinen, wie alle andern Thürme der
21) Kantakuzenos IV, 40 ed. Bon?i. III S. 292 ff. Landmauer.
(Vgl. Unger, Quellen S. 239.)Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
13
von der geringsten Höhe an waren sie aus grofsen, eigens von den Steinmetzen
dazu bearbeiteten Marmorblöcken zusammengefügt, so dafs sie ihres genauen Gefüges
wegen keines anderen verbindenden Materials bedurften als ausschliefslich eiserner
Nägel (Dübel), die sie, wie man sagte, da, wo sie aufeinander stiefsen, zur
Verbindung brauchten, so dafs es äufserlich schien, als wenn sie nicht aus einzelnen
Stücken zusammengesetzt, sondern aus einem Stein («utoXlöivoc) gehauen seien.
Daher scheinen sie keinen Angriffspunkt darzubieten und unmöglich durchbrochen
werden oder durch Maschinen und andere künstliche Mittel irgend Schaden erleiden
zu können. Diese (Thürme) baute Kaiser Kantakuzenos, sobald er sich der Herr-
schaft über die Griechen bemächtigte, in den oberen Theilen (avuHsv), soweit es
nöthig war, aus, da sie im Laufe der Zeit vernachlässigt waren, und hielt darin eine
ständige Besatzung, wie in einer Akropolis«23.
Und in der That kann man besonders am Nordthurme, an dessen Vorder-
seite nur ein Streifen der rechten Ecke bis oben alt ist, recht gut sehen, mit welcher
Sorgfalt Kantakuzenos bei der Restauration verfuhr, indem er wahrscheinlich die
alten Quadern wieder verwendete. Dieser Thurm zeigt an der Westseite nur ein
Fenster; an dem südlichen dienen heute drei, von denen das mittlere verschlossen
ist, zur Beleuchtung der Innenräume. Der Nordthurm steht heute noch fest da, der
Abb. 9.
südliche dagegen, durch keine durchgreifende Restauration erneut, ist an vielen Stellen
geborsten und droht nach der Südseite zu mit dem Einsturze. Der einzige Wand-
"3) Auch Chalkokondylas ed. Bonn. S. 62 gebraucht pivrjv drzpoTtoXiv zurückgezogen, um sich dort
den Ausdruck, Johannes und sein Sohn Emma- gegen Andronikus, den Rächer des Sultans Mu-
nuel hätten sich 1$ xrjv xip XpuaAs ouxiu xaXou- rad zu vertheidigen.14
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
schmuck, den diese Riesen-Pylonen haben, besteht aus einfachen Reliefkreuzen, welche,
in gleicher Höhe mit denen an den Seitenportalen des Triumphbogens, auch auf die
Quadern der nach aufsen gerichteten Ecken der Westseite gemeifselt sind. Die
inneren Ecken dagegen zeigten am Kranzgesimse je einen Adler, der mit ausge-
breiteten Flügeln nach der Mitte zu gerichtet war. Erhalten ist nur noch der an
der stehen gebliebenen Ecke des Nordthurmes (Abb. 9). Doch scheint auch er nicht
dem ursprünglichen Bau anzugehören, wie die folgenden Gründe wahrscheinlich
machen werden.
Im Frühjahre 1889 lag vor dem Propylaion des goldenen Thores ein riesiges
Marmorfragment (leider habe ich damals noch keine Mafse genommen), von welchem
ich eine Photographie (Abb. 10)
und Detailskizzen anfertigte —
glücklicherweise; denn als ich
nach einer halbjährigen Reise
durch Kleinasien und den Kau-
kasus nach Konstantinopel zu-
rückkehrte, war der Block ver-
schwunden. Man habe ihn aus
Anlafs des Besuches des deut-
schen Kaisers aus dem Wege
geräumt, sagte der Wächter von
Jedi kule. Wohin, wisse er selbst
nicht. Beim Suchen nach die-
sem werthvollen Stücke wurde
nun allerdings sein Schicksal offenbar — er war in Stücke zerschlagen und zu
Kalk verbrannt worden. Einige Splitter lagen noch an der alten Stelle, den gröfsten
habe ich in der österreichischen Schule zu Pera deponirt, weil er zeigt, aus
welch’ prächtigem grofskristallinischem Inselmarmor das Fragment bestanden hat.
So ist denn heute die hier reproducirte Photographie der einzige Ersatz für das
verloren gegangene Original. Man erkennt rechts unten das Glied eines riesigen
Eierstabes, unter einem rechten Winkel daran anschliefsend Casettenbildung, dann
eine Perlschnur, endlich einen Zahnschnitt, das Ganze in kräftiger Profilirung aus-
ladend. Links über der glatten Fläche des Auflagers werden die Krallen eines
Vogels sichtbar, dahinter auf der Oberkante des Fragmentes im Hintergründe die
Ansätze der Schwanzspitze, in deren Mitte ein Klammerloch safs. Dasselbe war
noch mit Metall gefüllt und jedenfalls zum Festhalten des theilweise frei herausgearbei-
teten Vogeloberkörpers bestimmt.
Woher nun stammte dieses Fragment eines Gesimses? Vom Propylaion
sicher nicht; denn dessen architektonischer Schmuck ist, wie wir sehen werden, viel
zarter und in geringeren Dimensionen gearbeitet und gehört einer ganz anderen
architektonischen Bauart an. Also bleibt nur das Triumphthor oder die Pylonen.
Dem Triumphthore gegenüber aber haben wir uns überzeugt, dafs es auf den Con-Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
15
trast der glatten Flächen und grofsen Thorbogen berechnet ist, so dafs wir es diesem
weitausladenden Architekturstücke gegenüber höchstens mit dem Kranzgesimse zu
thun haben könnten. Nun mufs aber das fragmentirte Stück eine Ecke gebildet
haben, wie leicht zu erkennen ist, wenn man sich dasselbe auf der Lagerfläche
aufgerichtet denkt: die profilirte und die Fläche, auf welcher der Adler sitzt, laufen
im rechten Winkel zusammen. Eine Ecke giebt es aber, seit Bestand der Pylonen
wenigstens, am Triumphthore selbst nicht. Folglich bleiben nur die Pylonen übrig.
Nun haben wir an denselben einen
die Ecke bildenden Adler am Nord-
thurme gefunden, rechts fehlt er.
Das fragmentirte Stück aber kann,
wie der Restaurationsversuch (Ab-
bildung 11) zeigt, nur an dieser
Ecke gesessen haben.
Ich stelle mir nun die Sach-
lage so vor: das fragmentirte Stück
war der letzte Rest des ursprüng-
lichen Kranzgesimses der Westseite
des goldenen Thores. Alle übri-
gen Theile waren, vielleicht von
Kantakuzenos, der ja das Thor
avcoöev wiederherstellte, erneut. Da-
bei wurde das Kranzgesims nicht
in seiner alten reichen Profilirung
wiederholt, sondern nach Analogie der einfacher geschmückten Rückseite aus Wulst
und Perlstab ergänzt. Einzelne Stücke zeigen sogar nur den Wulst und diese
dürften von noch späteren türkischen Restaurationen her-
rühren. Es ist nicht ohne Werth für diese Annahme, dafs
gerade an der Stelle des Kranzgesimses, wo das verlorene
Stück gesessen haben müfste d. i. an der nach dem Thor-
eingange zu gerichteten Nordseite ein solches Wulststück
ohne Eierstab, auf der Westseite aber gar kein Stein sitzt,
Abb. 11 a.
also heute eine Lücke klafft, dafs aber bis auf diese Ecke
Steine mit Wulst und Perlstab zulaufen. Das fragmentirte Stück dürfte daher erst
in türkischer Zeit herabgestürzt sein und daraus erklärt es sich, wie es bis zum
Jahre 1889 erhalten bleiben konnte. Der zweite Adler (Abbildung 9) des Nord-
thurmes rührt wahrscheinlich von der Restauration des Kantakuzenos her.
In welcher Zeit nun sind die Pylonen entstanden? Das Thor selbst ist zwischen
388—91 als freistehender Triumphbogen erbaut. Es ist nicht gerade wahrscheinlich,
dafs die Pylonen schon damals dazu gehörten. Vielmehr dürfte das goldene Thor
nur die erste anstofsende Kammer der Pylonen umfafst haben. Doch das ist nur
wahrscheinlich, nicht positiv nachweisbar. Vielmehr spricht für die Gleichzeitigkeiti6
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
der Erbauung von Pylonen und Triumphthor die genaue Uebereinstimmung im
Material, in der Sorgfalt des Fugenschnittes und der Umstand, dafs die Quadern
überall, insbesondere an den inneren Ecken neben dem Triumphthore einbinden.
Dagegen wird auffallen, dafs da, wo die Elauptmauer der Stadt auf die Pylonen
stöfst, dieselben einen kleinen Vorsprung haben, der den Mauern als Stützpunkt
dient. Es scheint also hier Rücksicht auf einen tadellosen Maueranschlufs genommen
worden zu sein, was nur geschehen konnte, wenn die Pylonen gleichzeitig oder später
als die Mauern entstanden. Diese sind aber erst nach den grofsen im Anfänge des
fünften Jahrhunderts sich folgenden Erdbeben von Theodosius II. erbaut und zwar
sofort in doppelter Linie, wie gelegentlich des Propylaions nachzuweisen sein wird,
welches selbst nach den Details seines Schmuckes aus dem fünften Jahrhundert
stammt. Dieses Propylaion nimmt aber Rücksicht auf die beiden Pylonen, indem
die Mauer vor ihnen rechtwinklig und zwar genau in der Breite der Thürme vor-
springt. Diese Pylonen müssen also älter oder gleichzeitig mit dem Propylaion sein.
Ausgeschlossen ist somit, dafs die Pylonen jünger als der Mauerbau Theodosius’ II.
sind. Spätere Untersuchungen werden zu entscheiden haben, ob sie mit dem Triumph-
thore selbst, oder gelegentlich des Mauerbaues als Befestigungsthürme des in ein
Thor umgewandelten Bogens entstanden sind. Wahrscheinlich ist das letztere. Dafs
aber der subtile Fugenschnitt, den wir an allen Theilen des Baues beobachtet haben,
auch noch z. Z. des Arkadius und jüngeren Theodosius geübt wurde, dafür bietet
die von Theodosius II. vollendete Säule des Arkadius den Beleg.
Das Kranzgesimse der Pylonen, von dem wir eben einen Rest nachgewiesen
haben, gehört den Formen nach der Zeit zwischen 388—91 an, denn es mufs jeden-
falls demjenigen des Triumphbogens gleichgebildet gewesen sein. Auffallend daran
ist die dominirende Rolle, welche dem Eierstabe angewiesen ist — ganz gegen die
antike Tradition, wo er, dem Zahnschnitte gleichwerthig, die Rolle eines begleitenden
Streifengliedes hat. Hier aber verschwindet der Zahnschnitt geradezu neben dem
kolossalen Eierstabe. Und nicht genug daran; auch die Reihenfolge ist ganz ver-
kehrt: in der antiken Architektur beginnt das Gesims oben mit den Consolen, worauf
der schmale Eierstab und Zahnschnitt, bisweilen durch Perlenschnüre getrennt,
folgen24. Hier aber sind die, überdies zu einem einfachen, casettenartigen Bande
verkümmerten Consolen zwischen Zahnschnitt und Eierstab eingeschoben. Diese
Auflösung der antiken Gesetze ist ein charakteristisches Merkmal der beginnenden
byzantinischen Kunst des vierten Jahrhunderts, insbesondere in Konstantinopel, wo
Künstler aus aller Flerren Länder des römischen Reiches-, jeder die Eigentluimlich-
keiten seiner Heimath mitbringend, zusammenströmten. Losgelöst von der festen
Tradition des Stammlandes, mufste sich in den nachfolgenden Generationen die
Überlieferung lockern und zunächst eine allgemeine Stillosigkeit eintreten, der erst
im fünften Jahrhundert, auf decorativem Gebiete wenigstens, ein Ende gemacht
wurde. Mothes hat übrigens die gleiche Vernachlässigung der antiken Regeln für
24) Man vgl. nur die Beispiele bei Lübke, Geschichte der Architektur6 S. 273 fr.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel. \y
die Ornamentfolge und Durchbildung auch an ravennatischen Bauten, wie insbeson-
dere an der Kanzel von S. Apollinare nuovo beobachtet25. Ein einheitlicher Zug
kommt auch in Ravenna erst wieder von Byzanz aus in die Ornamentik. Darauf
einzugehen wird die Betrachtung des Propylaions Anlafs bieten.
3. Das Propylaion.
Triumphthor und Pylonen, welche zusammen das eigentliche »goldene Thor«
der ältesten Zeit bilden, sind im Laufe der Jahrhunderte durch eine Reihe von Be-
festigungsbauten eingeschlossen worden, welche heute, wie oben bemerkt, die tür-
kische Mauerfestung Jedi kule bilden. Wir greifen aus der Reihe der Zubauten nur
einen einzigen heraus, denjenigen nämlich, welcher als das Propylaion der eigentlichen
Porta anrea aufgefafst werden kann, indem der einst die Via Egnatia von Thessa-
lonike oder vom Hebdomon-Palaste kommende Wanderer zuerst dieses Vorthor zu
passiren hatte, bevor er an das Hauptthor gelangte. Dieses Propylaion besteht (vgl.
den Grundrifs oben S. 4) aus zwei ungefähr quadratischen Mauermassen, die zwischen
sich ein aufsen von zwei Säulen flankirtes Thor einschliefsen und in der Längen-
ausdehnung genau die Breite des eigentlichen Triumplithores einnehmen, also die-
sem entsprechend den Raum zwischen den Pylonen im Westen füllen würden, wenn
sie nicht um einige Meter vor dieselben gelagert wären. An die Westwand dieser
Thorpfeiler schliefsen sich seitlich Mauerflügel an, welche die Breite der Pylonen
entlang laufen, dann rechtwinklig auf deren Ecken zu umbiegen und in einer ge-
wissen Distanz vor ihnen in die Vormauer des Landmauerkranzes übergeleitet sind:
auf der Nordseite durch einen Viertelbogen, da ein directer Zusammenstofs hier
genau auf die Pylonenecke treffen würde, auf der Südseite unter
einem spitzen Winkel. In dieser Weise wird also der freie Raum
zwischen Plaupt- und Vormauer der Stadtbefestigung auch um das
goldene Thor herum weitergeführt. Auf der Nordseite vermittelt
ein kleines Pförtchen, dessen Marmorumrahmung erhalten ist und,
wie aus der beistehenden Abbildung (12) zu ersehen ist, ein
kräftiges Profil zeigt. Die Westfagade der beiden Thorpfeiler
des Propylaions hat dieselbe Struktur aus Schichten von Ziegeln
und Häckelsteinen, wie wir sie an der eigentlichen Landmauer
stellenweise, z. B. gleich anstofsend an das goldene Thor im
Süden, finden. Dagegen sind die übrigen Thorpfeilermassen und
die im rechten Winkel zurückspringenden Seitenmauern aus recht unregelmäfsigem
Material erbaut und wahrscheinlich öfter erneut.
Es mufs einleuchten, dafs dieses Propylaion nichts weiter ist, als die con-
sequente Durchführung des doppelten Mauerzuges um das goldene Thor herum.
Entspricht das goldene Thor selbst der Hauptmauer, so gehört das Propylaion
organisch zur Vormauer. Berücksichtigt man allein die Nordseite, so liefse sich
25) Mothes a. a. O. I S. 198 und Abb. 61.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
2i8
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
allerdings annehmen, dafs das Propylaion ursprünglich nicht vorhanden war und die
Vormauer direct an die Pylonenecke anschlofs. Dem entgegen steht aber schon die
Thatsache, dafs das Pförtchen nach der Profilirung durchaus dem vierten oder fünften
Jahrhundert angehört, man also bei einer Datirung der Errichtung desselben in spätere
Zeit annehmen müfste, dafs es einem älteren Bau entnommen und an diese Stelle
verpflanzt worden sei. Ganz unzweifelhaft aber scheint mir die Nothwendigkeit der
gleichzeitigen Anlage von Vormauer und Propylaion — bei Voraussetzung des Vor-
handenseins der Porta aurea selbst — bei einem Blick auf die Südseite. Plier würde
die Vormauer unter einem schiefen Winkel ungefähr auf die Mitte des Pylonen
stofsen, eine Lösung, die diesem für die kaiserlichen Triumphzüge bis in spätbyzan-
tinische Zeit dienenden Prachtthore gegenüber unzulässig ist. Es erscheint also
durchaus wahrscheinlich, dafs das Propylaion gleichzeitig mit der Vormauer des
Landmauerzuges angelegt wurde.
Wann nun entstanden diese Mauern? Die Hauptmauer wurde jedenfalls von
Theodosius II. zuerst vor 413 angelegt. Ducange26 meint, kein byzantinischer Schrift-
steller gebe an, wann diese Mauer verdoppelt worden sei. Dagegen läfst Hammer27
den Gegner des Kantakuzenos, den Admiral Apokaukos, nach einer Stelle des Nike-
phoros Gregoras28 die Vormauer errichten. Aber gerade diese Stelle, die Hammer
falsch verstanden haben mufs, giebt den vollwerthigen Beweis dafür, dafs schon die
Byzantiner des vierzehnten Jahrhunderts diese Vormauer gleichzeitig mit der Haupt-
mauer erbaut dachten, denn Nikephoros Gregoras, der zwei TipoTeiyi'sixara scheidet,
von denen das eine erst von Kantakuzenos den Stadtgraben entlang erbaut worden
war, versieht das andere mit dem Zusatz: xoui ts xakca tG xr|C ttoXsod; otxiarjj cuvxatoixo-
ooy^Dsvxo? ojjlou toi? tstysat. Er irrt sicher nur darin, dafs er den Gründer der
Stadt, Konstantin, als Erbauer nennt. Erst Theodosius II. hat, wie gesagt, die
Mauern bis zum goldenen Thore vorgeschoben. Doch bleibt es zweifelhaft, ob die-
selben schon im Jahre 413 in doppelter Reihe standen. Jedenfalls geschah dies
spätestens nach dem grofsen, während der Regierung desselben Kaisers eingetretenen
Erdbeben, als nach Marcellinus comes29 der Stadtpräfect Konstantin die Mauern im
Jahre 447 wiederherstellte; denn eine noch an der Mewlewi-chane kapu stehende
Inschrift30 besagt, dafs dieser Konstantinos in 60 Tagen tstysi -siyos. Ganz
unzweifelhaft macht die Datirung eine Stelle des z. Z. Theodosius’ II. zwischen 424
bis 450 verfafsten Regionenverzeichnisses, wo es in der am Schlüsse der Einzel-
beschreibungen folgenden Collectio civitatis ausdrücklich heifst: -»Hoc quoque Spatium
quod sohim aper tum maris circulus derelinquit, duplici muro acies turrium extensa
custoditz\« Wir können daher mit Sicherheit annehmen, dafs die Vormauer zur
Zeit Theodosius’ II. entstanden sei, woraus mit Wahrscheinlichkeit folgt, dafs auch
das Propylaion des goldenen Thores dieser Zeit und vielleicht dem Jahre 447 an-
2G) Constantinopolis christiana I S. 40. 29) Migne, Patrol. lat. LI, zum J. 447.
27) Constantinopel und der Bosporos I S. 75. 30) Paspati, Bu£. peAetai ö. 47 u. a. O.
28) XIV, 5 ed. Bonn. II S. 711. 3I) Ducange 1. c. I S. 65.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
19
gehört. Die Betrachtung der Architekturformen dieses Bauwerkes, zu der wir nun
übergehen, wird diesen Ansatz durchaus bestätigen.
Wir besitzen die Beschreibung der Fagade des Propylaions von einem
holländischen Gelehrten Petrus Gyllius (f 1555), welcher in seiner Constantinopoleos
topographia das grundlegende Werk für alle Untersuchungen auf dem Boden der
byzantinischen Roma geschaffen hat. Er sah dieses Denkmal zu einer Zeit, in der
die reiche Ausstattung mit architektonischem und figürlichem Reliefschmuck noch
besser erhalten war als heute, wo wir die ursprüngliche Erscheinung dieses für seine
Zeit einzigen Kunstobjectes nur aus wenigen unscheinbaren Spuren, welche barbari-
sche und antiquarische Zerstörungswuth zurückgelassen haben, zur ursprünglichen
Vollständigkeit ergänzen können. Über das goldene Thor selbst sagt Gyllius kein
Wort, weil ihm jedenfalls ebensowenig wie späteren Reisenden das Betreten des
Staatsgefängnisses erlaubt worden war. Es ist viel, dafs man ihm offenbar gestattet
hatte vor dem Propylaion Notizen zu machen. Nachdem er nämlich die Porta septem
turrium (Jedi kule) einfach beim Namen genannt hat, fährt er fort: »quas (die Thürme
von Jedi kule) claadit murus urbis (die Vormauer) habens Portam nunc obstructam,
olim patentem, cujus Parastades sunt duae columnae Corinthiae marmoris maculosi,
venis viridibus distincti, sustinentes octo columellas efficientes tres arcus«32. Soweit
ist heute noch Alles erhalten. Wir sehen (vgl. die Frontansicht Abbildung 13) die
beiden, vielleicht von einem antiken Bau herübergenommenen Säulen aus grünstrei-
figem Marmor, die leider mehrfach geborsten sind. Ihre Basen sind flüchtig und
aus einem Stücke mit kubischen Postamenten gearbeitet, an deren Vorderseite in
Relief die Mittelaxen und in den Eckfeldern vier Ringe gemeifselt erscheinen. Diese
Untersätze sind heute bis fast zur Oberkante durch Schutt verdeckt. Gyllius sagt
nun weiter, diese beiden Säulen trügen (sustinentes) octo columellas, efficientes tres
arcus. Die Stelle pafst nicht ohne Weiteres auf das thatsächlich Vorhandene und
läfst zwei Erklärungen zu.
1. Gyllius wollte statt columellas columbeilas sagen. Dann meint er je acht
Vögel bezw. Tauben, welche die nach seiner Bezeichnung korinthischen Kapitelle
der beiden Säulen schmücken, indem je ein Vogel die Stelle der Eckvoluten und ebenso
je einer die Stelle der Mittelbossen vertritt (vgl. Abb. 17). In diesem Falle würde sich
das efficientes des Nachsatzes nicht auf die columbellae, sondern noch auf die Säulen
selbst beziehen: diese tragen in der That zusammen mit den eigentlichen Thür-
pfeilern (vgl. Grundrifs) drei Bogen: einen, der von Säule zu Säule über die Thor-
breite, und zwei, welche von jeder Säule zu den Thorpfeilern über die Tiefe des
Vorraumes als Schildbogen gespannt sind. Diese letzteren entlasten die carnies-
artig profilirten Deckplatten, welche über den Kapitellen und mit ihrer Fortsetzung
auf einem consolartigen Ansatz der Thorwandung selbst aufliegen. Dieser ganze
obere Theil scheint nicht mehr im ursprünglichen Zustand erhalten zu sein. Das
Mauerwerk zeigt keine regelmäfsige Schichtung und an der Deckplatte über dem
32) Gyllius lib. IV cap. IX ed. Elzevir. 1632 S. 320. Banduri, Imp. Orient. I S. 420.
2*20
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel,Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
21
Kapitell links sind Spuren desselben Eierstabes erhalten, den wir an dem Reste des
theodosianischen Kranzgesimses sahen. Die Restauration mag daher vielleicht gleich-
zeitig mit derjenigen am goldenen Thore selbst von Kantakuzenos vorgenommen
worden sein.
2. Gyllius hat das Wort sustinentes nicht richtig gewählt und wollte viel-
mehr sagen, dafs diese beiden Thorsäulen beiderseits von je acht Säulchen begleitet
würden, die drei Bogen bildeten. Die nebenstehende Frontansicht (Abbildung 13)
giebt besser als Worte es in Kürze vermögen Aufschlufs, wie diese Erklärung zu
verstehen wäre. Wir hätten dann bei Gyllius etwa distinentes für sustinentes zu
setzen. In der Reconstruction des architektonischen Aufbaues ist lediglich der obere
Abschlufs der Seitenwände durch drei Bogen problematisch. Alles Übrige wird
durch die erhaltenen Reste und die weitere Beschreibung des Gyllius belegt. Der-
selbe fährt nämlich fort: »In latere Portae sinistro existunt sex tabulae marmoreae,
singulae habentes latera clausa columellis aliis teretibus, aliis quadratis, continentes
statuas.quarum superiores habent supra se Cupidines velut praecipites ad volan-
duni: in latere dextro sunt item sex tabulae cinctae similiter columellis.« Er beschreibt
dann vier von diesen Tafeln und schliefst: »Haec addidi, ob tabularuni antiquum opus
summo artificio factum.«
Dieser Beschreibung entsprechend sehen wir beiderseits die Spuren der Um-
rahmung für je sechs Relieftafeln durch Pilaster, Säulen und Simse gebildet. Nur
sind inzwischen nicht nur die Reliefs verschwunden, sondern auf der linken Seite
ist die ganze Umrahmung bis auf die Theile, welche in die Mauer eingelassen sind,
vollständig weggeschlagen. Auf der rechten Seite dagegen, die durch eine zwischen
Stadtgraben und Thor gezogene Steinmauer für das von dem benachbarten Stadt-
thore und den Kaffeehäusern herankommende Publicum abgeschlossen ist, daher
der frechen Zerstörungswut!! nicht so offen preisgegeben war, wie die linke Seite,
ist die Umrahmung noch bis auf die freistehenden Säulen ziemlich intakt erhalten
und danach die in der Abbildung gegebene Reconstruction des Ganzen versucht
(Querschnitt Abb. 14). Wir sehen die Reliefvierecke in zwei Reihen übereinander
geordnet und durch Vertikalstützen getrennt. Dieselben sind der Beschreibung des
Gyllius entsprechend einmal, unten, viereckig, indem sie durch aus der Mauer vor-
tretende Marmorplatten gebildet werden, das andere Mal aber, oben, müssen sie frei
vor die Mauer gestellt gewesen sein, weil in der Mauer selbst keine Spur eines
Ansatzes erhalten ist, wohl aber an den entsprechenden Verkröpfungen der Ge-
simse, wo diese Stützen eingelassen und durch Dübel festgehalten waren. Hier
also dürften die schlanken Säulchen gestanden haben, die Gyllius anführt, wo er
von columellis aliis teretibus im Gegensatz zu den aliis quadratis spricht. Nachgra-
bungen würden gewifs Reste derselben zu Tage fördern. Die unteren Pilaster sind
glatt und zeigen an der nach den Mittelfeldern zugekehrten Seite 5 cm tiefe und
7 cm breite Einschnitte zur Aufnahme der Reliefplatten, die 2,20 m oder vielleicht,
wenn sich zwischen den Pilasterkapitellen, an denen die Falze fehlen, eine andere
Füllung befand, nur 1,98 m hoch und 1,47 m — 1,50m breit gewesen sein müssen.22
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
Die über den Pilastern ruhenden consolartigen Kapitelle (Abb. 15) sind ebenfalls
sehr tief in die Mauer eingelassen und auch an den Stellen, die durch die Mauer
Abb. 14.
verdeckt waren, mit Ornamenten bedeckt. In die nach vorn gerichtete Hohlkehle
ist ein Akanthusblatt mit dreilappigem Acanthus mollis gelegt, die Seiten sind ver-
schieden ornamentirt, z. B. einmal durch Stege in zwei Streifen getheilt, welche
oben von einer Ranke, unten von plumpen Blättern gefüllt werden. Über dieser
unteren Felderreihe läuft ein einfach, aber kräftig profilirtes Gesims hin, das überStrzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
Abb. 16.
2324
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
den Pilastern vorspringt und hier für die Aufnahme der oberen Säulen bestimmt
ist. Das Gesims der oberen Reihe (Abb. 16) ist viel reicher und zierlicher ge-
bildet: ein Zahnschnitt und ein mit aufrechtstehenden Blättern geschmückter Wulst
folgen einander durch eine Leiste getrennt. An die Verkröpfungen ist unten eine
Kapitelldeckplatte angefügt, welche von unten nach oben die Folge von Zahnschnitt,
Wulst, Hohlkehle und ein Zickzackornament zeigt. Über diesen beiden Simsen
werden noch Spuren eines dritten sichtbar, dessen Profil theilweise abgesprengt,
wahrscheinlich carniesartig und am Wulst mit aufrechtstehenden, flüchtig eingeritzten
Epheublättern geschmückt war. Zwischen den beiden oberen Simsen könnten die
tres arcns gesessen haben, die mit Reliefplatten gefüllt gewesen sein mochten, auf
denen herabfliegende Eroten dargestellt waren; wenigstens wird so die Stelle des
Gyllius verständlich: quarum (.statuarum) superiores habent supra se Cupidines velut
praecipites ad volandum. Eine Spur dieser oberen Reliefs ist nicht erhalten.
Die Reliefs nahmen nur die drei mittleren Felder ein; das untere Gesimse läuft
aber weiter einerseits bis an das Thor selbst und andererseits ungefähr in Plattenbreite
über den letzten Pilaster weg. Bei den oberen Simsen scheint dies nicht der Fall ge-
wesen zu sein (entgegen dem Restaurationsversuche von Koldewey), weil das Gesims
hier beiderseits mit der Verkröpfung abschliefst. Über den oberen Mauerabschlufs läfst
sich Bestimmtes nicht sagen. Vgl. S. 29. Es scheint, dafs der Mittelbau beträchtlich
hinausragte über die beiderseitig schräg abwärts verlaufende Linie des Wehrgangs.
Treten wir nun zurück und betrachten das Propylaion in seiner Gesammt-
heit, dann haben wir als Gerippe das mittlere Thor mit den beiden Säulen und die
Wandflügel zu beiden Seiten durch Simse, Säulchen und Pilaster gegliedert. Suchen
wir nach Analogien für dieses Decorationsschema, so bietet sich die Porta anrea
des Diocletianspalastes in Spalato33 und die Fagade neben S. Apollinare nuovo in
Ravenna34 dar, die, wohl mit Recht, als ein Rest des Theodorichspalastes angesehen
wird. In Spalato ist das Thor nicht inmitten der Arkadenstellungen gebildet, son-
dern diese ziehen sich in ungetrennter Folge über dem Thore hin. Dagegen kehrt
das Schema des byzantinischen Propylaions ziemlich getreu am oberen Theil der
ravennatischen Fagade wieder: zwei Säulen flankiren einen mittleren Rundbogen und
die Seitenwände sind durch je drei, von Consolen und einem durchgehenden Simse
getragene Säulchen gegliedert. Man wird zugeben, dafs hier mehr oder weniger
reich ausgestattete Beispiele desselben Decorationsschemas vorliegen.
Die Porta a^lrea in Spalato ist ein Quaderbau, das byzantinische Propylaion
ist aus Schichten von Häckelsteinen und Ziegeln, die ravennatische Fagade aus Zie-
geln allein errichtet. Diese letztere macht heute einen ungemein kahlen Eindruck.
Es kann nicht zweifelhaft sein, dafs die Wandflächen einst durch sonst einen Schmuck
belebt worden sein müssen. Und in der That sieht man über die ganze Fagade zer-
streut Reihen von Löchern, die zur Befestigung von Marmorplatten gedient haben.
Für den Gebrauch solcher Incrustationen finden wir im Bereich der byzantinischen
Kunst reiche Belege. Für die Innenausstattung von Kirchen braucht nur auf S. Gio-
33) Über Abbildungen vgl. oben S. II, 13. ®4) Abg. bei Mothes a. a. O. I S. 191. Phot, von Ricci.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
25
vanni in fonte und S. Vitale in Ravenna, die Apsis des Domes von Parenzo, S. De-
metrius in Salonik, die Sophia und Kahrije Dschami in Konstantinopel, Hosios Lukas
und Daphni in Hellas — um nur publicirte Beispiele zu nennen — verwiesen zu
werden35. In allen diesen Kirchen sind bald ganze Wände bis an die Wölbungen,
bald einzelne besonders hervortretende Wandtheile mit buntfarbigen kostbaren Mar-
morplatten geschmückt, die durch Marmor- oder Kalksteinstege von einander ge-
trennt sind. Diese Wanddecoration kam auch bei Profanbauten zur Anwendung,
so an der in einem Gesetz von 440 als inaurata et marmoribus decorata bezeich-
neten Basilika am zweiten Hügel von Konstantinopel36. Kann es hier noch zweifel-
haft sein, ob die Innen- oder Aufsenwände des Gebäudes incrustirt waren, so giebt
die sog. Porphyra des byzantinischen Kaiserpalastes den unumstöfslichen Beweis
dafür, dafs auch Fagaden in dieser Art decorirt wurden. Die Porphyra war ein
Triklinium, in das sich die Kaiserinnen zurückzogen, wenn ihre Niederkunft bevor-
stand. Nach Anna Komnena37 war es der äufseren Erscheinung nach oixr/[j.d xi sc
auxTjc TTjC ßdasox ps/pt xrp opotpou xiv/jöeco; otä Tcxpoqwvou aup.TrX7jpo6p.svov ay^;j.atoc,
sxsiösv os sic Tcopaytoa aTroxeXsuxoov . . 01a papp-otpoov ok t6 xs soacpoc xaxeaxpcoxo xal ot
xotyot TtsptsöxskXovxo, 06 xu>v xuyovxojv, ouos xa>v aXXcuv 6Ttoaot suTtopiaxoxspoi xa>v xipmoxsprov
Xtöüjv eiaiv, dXX’ sc <nv «tco 'Pcupr^ oi dvsxahsv ßaaiXsR STtsaupccvxo. Wegen des porphyr-
artigen Aussehens des Steines wurde das Gebäude dann Porphyra genannt3S. Schliefs-
lich ist auch die Ausstattung der Marcuskirche in Venedig und der Marmorschmuck
einiger der ältesten Palastfagaden derselben Stadt, wie des alten Fondaco dei Turchi
und des Palazzo Loredano nichts Anderes als eine von den Byzantinern übernommene
Art. Ja es wird die Frage aufgeworfen werden dürfen, ob nicht auch noch der
toscanische Brauch der Kirchenincrustation von Byzanz aus angeregt wurde.
Im bunten Marmorkleide prangend haben wir uns auch die Mauerflügel
des Propylaions am goldenen Thore von Konstantinopel zu denken. Dafür spricht
nicht nur die Analogie der Fagade des Theodorichpalastes in Ravenna, sondern
das Propylaion selbst. Es ist oben gesagt worden, dafs die Reliefs nur die drei
mittleren Felder der Fagaden einnahmen. Waren nun die umschliefsenden Wand-
flächen im rohen Schichtenmauerwerk kahl gelassen? Das ist wohl undenkbar.
Auch mufs es auffallen, dafs man für das Thor Säulenschäfte von grauem Marmor
nahm. Was bildete den Übergang von den einfarbigen Reliefs zu diesen farbigen
Säulen? Gewifs die Marmorincrustation. Untersuchen wir jetzt daraufhin die Wand-
flächen, dann finden sich in der That vereinzelt dieselben Klammerlöcher wie in
Ravenna an den Stellen, wo keine Reliefs durch die Simse und Säulchen festge-
35) Abbildungen bei Salzenberg, Altckristl. Bau- 36) Cod. Theodosianus.
denkmale von Konstantinopel, Kondakoff in den 37) Alexias VII, 2. ed. Bonn. I S. 334.
Berichten des sechsten archäologischen Con- 38) Vgl. über eine andere Deutung des Namens
gresses in Moskau III Taf. 28 und 29. Texier Theophanes cont. III, 44 {ed. Bonn. S. 147). Die
et Popplewell Pullan, L’Architecture byzajitine. von Luitprand gebrachte Nachricht, dafs Kon-
Kunstdenkmäler des österr. Kaiserstaates Bd. I stantin d. Gr. der Erbauer der Porphyra gewesen
u. a. O. sei, scheint mir aus mehr als einem Grunde un-
richtig. Ducange, Constantinopolis christ. I S. 120.26 Strzygowski-, Das goldene Tlior in Konstantinopel.
halten wurden. Damit aber ist nur die praktische Lösung des Räthsels gegeben,
welches uns dieses Bauwerk gestellt hat.
Die zweite Frage ist die: Woher nahmen denn die Byzantiner diese eigen-
artige Decorationstechnik? Es ist oben bereits erwähnt worden, dafs sie dieselbe
vorwiegend zur Innenausstattung der Kirchen in Anwendung brachten. Und in dieser
Richtung ist ihr Geschmack nicht ein neuer, sondern sie schliefsen sich darin direct
an die Antike. Der nächstliegende Beleg dafür ist der sog. Incrustationsstil in
den pompejanischen Wandmalereien, welcher solche Marmorverkleidung nachahmt.
Theodor Schreiber hat neuerdings die originelle Art dieses Stiles, wie er sich in
hellenistischer Zeit entwickelt hat und später natürlich auch nach Rom übergegangen
ist, näher beleuchtet39. Danach verdrängte diese Art der Mauerverkleidung nach
der Zeit Alexanders d. Gr. die decorative Wandmalerei und es trat an Stelle des
in der Mitte der Wand angebrachten Fresco’s oder Tafelbildes das Reliefbild.
Schreiber führt zwei in Nachbildungen erhaltene römische Beispiele dieser Deco-
rationsweise an, die eine im Kaiserpalast auf dem Palatin, die andere, welche noch
im fünfzehnten Jahrhundert in einem Raume auf dem Esquilin erhalten und von dem
Consul Junius Bassus (f 379 n. Chr.) in einer Zeit erbaut worden war, die der Ent-
stehungszeit unseres Propylaions sehr nahe liegt. In beiden Fällen geschieht die
architektonische Theilung der mittleren Wandflächen durch ziemlich nahe an einander
tretende Pilaster, welche rechteckige hochgestellte Felder vom Format und der Gröfse
hellenistischer Prachtreliefs in sich fassen. Für das palatinische Beispiel ist bezeugt,
dafs Gesims und Architrav aus rotem Marmor, ein mit Blumen und Fruchtgewinden
verzierter Fries und die Pfeilerkapitelle aus gelbem, und die übrige Vertäfelung aus
Paonazzetto gewesen sei.
Die von den Byzantinern eingeführte Abänderung besteht demnach lediglich
darin, dafs sie diesen ursprünglich nur zur Ausstattung von Innenräumen bestimmten
hellenistischen Incrustationsstil auch zum Schmuck der Fagaden verwendeten. Das
Propylaion des goldenen Thores in Konstantinopel scheint das erste datirte Beispiel
dafür. Die Zusammenstellung der Nachrichten über die jetzt verschwundenen figürlichen
Reliefs wird in unerwarteter Weise zeigen, dafs dies nicht zufällig ist, sondern dafs
hier thatsächlich die verbindende Brücke zwischen Byzantinismus und Antike vorliegt.
Die Incrustation des Propylaions erstreckte sich gewifs auch auf die oberen
Wandtheile und den eigentlichen Thorbogen. Oben mag ein im Geschmacke der
unteren Simse verziertes Kranzgesims den Abschlufs gebildet haben. Und so stellte
sich dann das Propylaion als die prunkvolle Einleitung zu dem massiven Ernst der
älteren Porta äurea dar. Verständlich wird das, wenn wir bedenken, dafs die byzan-
tinischen Kaiser zu allen Zeiten durch dieses Thor vom ITebdomon-Palaste aus ihren
Einzug in die Stadt hielten. Man mufs die Schilderung der Prachtentfaltung bei
derartigen Aufzügen des Arkadius bei Johannes Chrysostomus lesen40, um den Geist
kennen zu lernen, aus dem heraus auch dieses Prunkthor entstehen konnte.
39) Die Brunnenreliefs aus Palazzo Grimani S. 12; vgl. Liitzow’s Zeitschrift XX S. 248.
40) Gibbon ed. Sporschill S. 1071.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
27
Schliefst sich die Gesammtdecoration des Vorthores durchaus an römisch-
hellenistische Vorbilder an, so zeigen dagegen die Details deutlich die Wandlung,
welche sich im Laufe des vierten Jahrhunderts in Konstantinopel vollzogen hatte.
Die Postamente, auf denen die Säulen stehen — die Basen sind wahrscheinlich erst
im Laufe der Zeit so entstellt worden, wie sie heute erscheinen — sind nicht mehr
mit einem einfachen Profil umrahmt und die Mittelfelder nicht mehr nach antiker
Art glatt gelassen oder mit figürlichen Reliefs geschmückt, sondern zeigen ein geist-
loses geometrisches Muster, dem schwerlich eine Deutung im christlichen Sinne zu
geben ist. Auch an späteren Beispielen solcher ornamentirten Postamente in der
Sophia, in S. Apollinare in Classe u. a. O. fehlen derartige Anspielungen.
Den werthvollsten Beleg für die Entstehungszeit des Propylaions liefern die
Kapitelle der beiden das Thor flankirenden Säulen, von denen das eine hierneben
abgebildet ist (17). Sie stel-
len eine Spielart des für das
fünfte Jahrhundert charakteri-
stischen theodosianischen Ka-
pitells dar, für das neben an-
deren ein heute im Serai bei
Gülchane - kapussu liegendes
Kapitell als Beispiel dienen
könnte. Beiden Kapitellen
gemeinsam ist die antike
Grundform. Das Prototyp
schliefst sich an die compo-
site Ordnung, nur hat es
statt des Eierstabes eine Reihe
aufrechtstehender Blätter zwi-
schen den Voluten und unten
einen Wulst schräg gestellter
Blätter. Die Spielart zeigt
statt der Voluten und Bossen
Vögel, statt der oberen Akan-
thusreihe einen unteren Kranz
derselben aufrechtstehenden
Blätter, die das Kapitell oben umschliefsen, und am Wulst statt der schräg gestellten
überfallende Blätter und einen Perlstab, statt der glatten Rippen endlich Bohrlöcher —
kurz eine Menge launischer Einfälle, die ein scharfes Licht auf den Mangel an archi-
tektonischem Stilgefühl in der Entstehungszeit werfen. Entscheidend für die Datirung
ist der Schnitt des Akanthus. An beiden Kapitellen findet man den Acanthus spinosus
angewandt und zwar an dem Prototyp mit einer Virtuosität in Technik und Composition,
die von steter Übung zeugt. Wir sahen diesen Blattschnitt an den Parastaden zur
Porta aurea zum ersten Male und noch wie zufällig auftreten; er beherrscht das fünfte28
Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
Jahrhundert und macht zu Justinians Zeit zugleich mit der Grundform des Kapitells
neuen Motiven Platz. Das datirte Hauptbeispiel ist die im Jahre 463 von Studios
gegründete Johanneskirche in Konstantinopel41, von der oben S. 10 ein Pilasterkapitell
abgebildet worden ist. Auch an dieser Kirche ist nicht das reine Prototyp des
theodosianischen Kapitells verwendet, sondern eine Spielart, die noch reicher ist
als hier am Propylaion, indem die Vögel neben den Voluten, die gebohrten Rippen
und das Ornament des Wulstes wie am Propylaion neben anderen Zierformen Vor-
kommen. Ich habe schon an anderer Stelle bemerkt, dafs das Prototyp zu hunderten
von Beispielen in allen Küstengebieten des mittelländischen Meeres vorkommt42,
für Griechenland habe ich einige wenige Beispiele zusammengestellt43. So reiche
Spielarten wie die des Propylaions und an der Studioskirche habe ich nur in Kon-
stantinopel selbst gefunden. Speciell die Vögel mögen hier ursprünglich als kaiser-
liche Adler an Bauten der Kaiser selbst angewendet worden sein, bevor sie allgemein
beliebt wurden und zur Ausbildung des sog. Korbkapitells führten. Ein solcher
älterer kaiserlicher Bau, an dem die Adler noch auf die Person des Erbauers oder
auf den hervorragendsten Zweck, den Durchlafs der kaiserlichen Triumphzüge, hin-
wiesen, ist das Propylaion. Die acht, vielleicht auch von Gyllius erwähnten Adler
(bezw. Tauben) entsprechen den Adlern an den inneren Ecken der Pylonen.
Nicht minder bezeichnend sind die Details an den Consolen und Friesen,
welche die Relieffelder der Seitenflügel einrahmen. Der Akanthus an der Vorder-
seite der Console der unteren Reihe (Abb. 15) entspricht in Allem demjenigen an
den Parastaden-Kapitellen der Porta aurea und demjenigen der Marcianssäule. Die
reichen Ornamente der Seitenflächen sind schlechter gearbeitet als es im fünften
Jahrhundert sonst vorzukommen pflegt. Man rechnete wahrscheinlich damit, dafs sie
ohnedies hinter den Marmorplatten verschwinden würden. Recht charakteristisch
ist dagegen die Profilirung des unteren Frieses. Er zeigt jene Schweifung, die an
syrischen Bauten typisch ist44, was nicht befremden kann, da im vierten Jahrhundert
zahlreiche syrische Architekten nach Neu-Rom ausgewandert sein müssen, wie das
einige Details an den Architraven der Porta aurea selbst und die Einführung offener
Teiche in das System der Wasserversorgung der Stadt45, vor allem aber die syrischen
Mustern nachgebildeten Emboloi und der Mesomphalos der Stadt beweisen46. Das
Profil kommt auch schon an der Säule des Arkadius vor, wie die Cassas’sche
Zeichnung dieser Ruine bei d’Agincourt (Sc. XI, 3) bezeugt. Mothes hat dieses
Motiv sehr häufig verwendet an den Gothenbauten Italiens gefunden (a. a. O.
S. 208, 218). Da er dasselbe für ein charakteristisches Zeichen gothischen Ge-
schmackes hält, richtet er damit grofse Confusion an, insbesondere bei, der Archi-
tektur nach, so rein byzantinischen Bauten wie S. Vitale in Ravenna.
Der reicher ornamentirte Fries der oberen Reihe zeigt am Wulst dieselbe
Reihe aufrechtstehender Blätter, wie wir sie an den Kapitellen des mittleren Propy-
41) Abgebildet bei Salzenberg, Pulgher u. A. 44) Vogüe, La Syrie centrale, passim.
42) in der Byzantinischen Zeitschrift I S. 68. 45) Vgl. Band II meiner Byzantinischen Denkmäler.
43) Athenische Mittheilungen XIV (1889) S. 283. 4R) Unger bei Ersch und Gruber 84, S. 332.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
29
laion-Thorbogens und überhaupt typisch am theodosianischen Kapitell fanden.
Sie bleiben ein ständiges Requisit der byzantinischen Kunst bis in die späteste Zeit.
Sehr merkwürdig profilirt sind die stehen gebliebenen Aufsätze über den heute ver-
schwundenen Säulen der oberen Reihe: sie verdanken ihre Entstehung ganz dem
auf das Zierliche gehenden, frei schaffenden Geschmacke der Zeit des jüngern
Theodosius. Doch stehen sie nicht vereinzelt. Der alte Dom von Neapel, S.Restituta,
an dem im sechsten Jahrhundert mehrfach gearbeitet wurde, zeigt über den korinthi-
schen Kapitellen Kämpferwürfel, welche die gleiche Folge von Wulst und Hohlkehle
in doppelter Aufeinanderfolge zeigen. Mothes (S. 90) bringt sie mit umgekehrten
jonischen Basen zusammen und sieht in ihnen wieder ein Kennzeichen ostgothischen
Einflusses. Thatsache ist, dafs den Kämpferaufsätzen der Thorpfeiler des sog.
Theodorichs-Palastes in Ravenna (Mothes S. 193) das gleiche Motiv, nur derber
behandelt, zu Grunde liegt. In beiden Fällen ist es aber nur ein neuer Beweis dafür,
dafs um jene Zeit die byzantinischen Architekturformen die herrschenden waren.
4. Der plastische Schmuck des goldenen Thores.
Das Resultat unserer Untersuchungen war, dafs das Triumphthor zur Zeit
Theodosius’ d. Gr., das Propylaion von Theodosius II. erbaut worden sei. Dafür
spricht auch der Umstand, dafs die byzantinischen Schriftquellen nur von zwei hier
aufgestellten Kaiserstandbildern zu berichten wissen und dieselben eben diese beiden
Fürsten darstellten. Die Statue Theodosius’ d. Gr. fiel bei einem Erdbeben im fünf-
undzwanzigsten Jahre Leo’s des Isauriers, d. i. im Jahre 740, herab47. Sie wird ein-
fach ein xTjs ypuart<; -00x47 stehend bezeichnet und dürfte auf der Pcn'ta anrea selbst
errichtet gewesen sein. Von Theodosius II. wissen die Patria48 zu berichten, dafs
er gelegentlich des Mauerbaues im fünften Jahre seiner Regierung seine Bildsäule
hinter den Elephanten aufgestellt habe. Diese letzteren habe er aus dem Ares-
tempel in Athen gebracht49; sie seien, wie Cedren (I p. 567) meint, denen ähnlich
gewesen, auf welchen Theodosius d. Gr. einst in die Stadt einritt. Ihr Aufstellungs-
ort wird nicht näher bezeichnet: einmal werden sie einfach die Elephanten X47 ypu-
54c rroptr^, das andere Mal die Elephanten sv r(j ypucnfj Troprfl genannt. Sie könnten
auf dem Propylaion gestanden haben und für sie wären dann die massiven Thor-
pfeiler bestimmt gewesen. Wäre dies Alles sicher nachweisbar, so hätten wir in
dem diesbezüglichen Bericht der Patria den positiven Beweis des Vorhandenseins
des Propylaions im fünften Regierungsjahre Theodosius’ II.
Im Zusammenhänge mit der Nachricht über die Provenienz der Elephanten
und den Mauerbau, bringen die Patria nun noch folgende werthvolle Notiz: cd os
Xoutai <3x4X21 cd iaxdusvat elq xrjv ypuaetav 4x201 -apd Br^Xiou TrpajxoaarjxpVjTou (bei Ban-
duri, nach Codin: BiyXiou dartxp-qxou) xcd d<3xpov6p.ou, p-exd X21 X47 yuvaixöc auxou <3x4X4c,
X4q ISaidsv caxap.EV4s xal (bei Banduri, nach Codin: p.£xd X47 •yuvaixeia; X4?) xaxs^oucr/js
47) Theoplianes a. 6232 ed. Bonn. I 634. 48) Banduri S. 6. Codinus S. 26.
49) Banduri S. 21. Codinus S. 47.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
xov öxscpavov sC TUTiov x?js ttoXsuk. «vo>8sv Ss xal xdxtu&Ev Etat xal XotTtd (bei Codin der
Zusatz jjuxpa) £oava, axtva a^p-aivst (Codin aT/[xaivoüöt) toi? ,rtS7tsipa[Aevoic axpißr} (bei Codin
der Zusatz TroXXrjv) ^voAtv. Ein Astronom Viglios bezw. Vigilios also, der die Stellung
eines Secretärs bezw. ersten Secretärs bekleidete50, hatte das goldene Thor mit Sta-
tuen geschmückt. Solche der Kaiser werden hierbei wohl auszunehmen sein. Wir
erfahren im Übrigen durch Cedren (I p. 675), dafs im achtundzwanzigsten Jahre
der Regierung Justinians, d. i. 555, ein Erdbeben ein Kreuz Exapsvov l'stoDsv xr,c /pu-
ar^ Ttopxrjc herabstürzte. Der Zusatz eöojöev weist darauf hin, dafs es auf dem gol-
denen Thore selbst, also irgendwo neben der Statue Theodosius d. Gr. gestanden
haben mag. Da wir von sonstigen Bildwerken der Porta aurea selbst nichts wissen
und das Kreuz schwerlich unter den Begriff axijXr{ fällt, so scheint es, dafs die Bild-
werke des Vigilios ausschliefslich am Propylaion angebracht waren.
Dafür spricht nun schon, dafs die unter diesen Bildwerken einzig näher be-
schriebene weibliche Statue ausdrücklich vom Anonymus des Banduri als Iccmlsv
stehend bezeichnet wird. Dieselbe habe einen Kranz oder eine Krone nach Art
der Gestalt der Stadt gehabt. Die Tyche der Stadt mit einem Kranze in der
rechten Hand findet sich selten, so im Kalender vom Jahre 35451 und auf einem
Kästchen im Nationalmuseum zu Budapest52. Im Allgemeinen aber trägt sie xov
cxEcpotvov, die Mauerkrone, auf dem Haupte. Das dürfte daher auch bei der weib-
lichen Gestalt am Propylaion der Fall gewesen sein, in der Banduri ein Porträt der
P'rau des Vigilios sah. Es ist dies möglicherweise dieselbe Statue, welche der Fort-
setzer des Theophanes und Cedren als Nike bezeichnen und von der sie berichten,
dafs sie bei einem Erdbeben im Jahre 865 vom goldenen Thore herabgefallen sei53.
In dieser Annahme hindert nicht, dafs die späteren Redactionen der Patria die
Statue noch anführen, weil dieselben ja ältere Quellen ausschreiben.
Alle. diese Freisculpturen haben für uns untergeordnetes Interesse, da sie
nicht erhalten sind und wir auch nichts Näheres von ihnen wissen. Anders die
übrigen (kleinen) Bildwerke dvcoOsv os xal xaxuHsv, welche nach dem Ausspruch der
Patria den Sachverständigen genauere (und grofse) Kenntnis bieten. Was wollen
die Patria damit sagen? Es ist eine wiederholt hervortretende Thatsache, dafs die
Patria Reliefs von profanem Inhalt aus altbyzantinischer ebensogut wie aus antiker
Zeit im Sinne der römischen Mirabilien fabelhaft deuten und zwar zumeist auf die
Darstellung der Schicksale der Stadt. So die Reliefs auf der Basis einer Bellerophon-
Statue und am Schafte der Säule des Theodosius am Taurus, an derjenigen des
Arkadius am Xerolophos, an einem Tripus auf dem Strategion, an den ehernen
Thtiren des Hippodroms u. a. 0.54. Bei Anführung der von Konstantin d. Gr. aus
allen Theilen des Reiches herbeigeschleppten und im Hippodrom aufgestellten Sta-
50) Über dessen Functionen vgl. z. B. Porphyrogeni- 52) Sitzungsberichte der Wiener Akademie, phil.-hist,
tus, De caer. S. 546. CI. 1858, S. 57 ff.
51) Strzygowski, Die Kalenderbilder des Chronogra- 53) Theophanes cont. IV, 34 S. 197. Cedren II
phen vom Jahre 354 (Ergänzungsheft I dieses S. 173.
Jahrbuchs) Taf. VI. M) Banduri S. 18, 28, 42. Codinus S. 43, 48 und 54.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
31
tuen sagt der Anonymus des Banduri: cd xal sxs&r^av xal saxY]Xa>&7jöav, iva 01 öispyo-
[xsvot xauxa xal Tretet patAEvoi sya>3i xo dXdö'/jxov xu>v iaydza>v 53. In ähnlichem Sinne wird
wohl auch der Ausspruch von den Bildwerken am Propylaion zu nehmen sein. Es
waren Sculpturen von profanem Inhalte, wahrscheinlich Reliefs. Das führt uns direct
auf die verschwundenen Platten der Fagadenarchitektur des Propylaions. Ihnen
gegenüber wird auch die Bezeichnung dvofllsv Ss xal xa'xcn&ev verständlich: es sind
damit die beiden Reihen übereinander gemeint. Die Patria drücken sich nicht klar
darüber aus, ob auch diese Reliefs von Vigilios gestiftet worden seien. Es ergäbe
sich dafür von anderer Seite eine Bestätigung, wenn sich nachweisen liefse, dafs
dieser Geheimschreiber BtyXioc oder BrpjXios derselbe BqtXac ist, welcher in den
Unterhandlungen Theodosius’II. mit Attila den Dolmetsch machte56. DerZeit nach
würde das jedenfalls vortrefflich stimmen.
Über den Inhalt der verschwundenen Reliefs geben Nachrichten des vier-
zehnten bis siebzehnten Jahrhunderts Aufschlufs, die ich nachfolgend zusammenstelle:
Manuel Chrysoloras (der schon 1398 nach Venedig übersiedelte) Vet. et
nov. Romae comp. p. 122: ’Eui yap xou? ixpo xr|C ypuixuX^c (xtovac), r(v xal auxrjv,
xal xouc ev abzpi ptappiapivouc Tcup^ou* (er scheidet also genau die drei Theile des
Thores), xic dv ä£iok ouvaixo daujidaai, a&Xouc 'HpaxXsou? aptaxyj? xal &aup.a<3uma'x7js
xEyv/jc, xal fl po [x7jDscoc ßa'aavov, xal xoiauxa sxspa d.zzh pLappLa'pou °7.
Petrus Gyllius (f 1555), De Constantinopoleos topographia Hb. IV cap. IX
[ed. 1632 p. 320) oben bereits theilweise citirt, berichtet von sechs Tafeln auf der
linken Seite, continentes statuas eminenter expressas affabre scalptas, nudas, clavis
pugnante s, quarum superiores habent supra se Cupidines vehit praecipites ad volan-
dum. Ebenso sechs Tafeln auf der rechten Seite, von denen er vier beschreibt:
In prima tabula inferiori juvenis tenens organum musicum jacet supinus, tibiis implexis: supra
ipsum impendet imaguncula velut Ctipido; supra Cupidittem mutier.
In tabula superiore est statua nuda tenens clavam erectam, pelle leonis bracchio involuto, caties du-
cens manu sinistra. Supra ipsam eminet leaena, turgens ^lberibus.
Alia tabula continet duos agricolas, ferentes calathos uvis plenos.
In alia tabrila est equus alatus: equi frenum retinet mulier, a tergo sunt mulieres duae. In summa
parte tabulae, alia mulier recubat. E regione huius jacet juvenis.
Haec addidi, ob tabularum antiquum opus summo artificio factu?n.
Job. Leunclavius, Jus Graeco-Romanum, Francofurti 1596 (nach Ducange
1. c. I p. 53):
Aurea porta nunc etiam reliqua conspicitur, sed obstructa, nec id quod audit, aurea: satis elegans
tarnen, expressos e marmore continens agonas sive labores Herculis, artificio noit vulgäri.
Sir Thomas Roe, Botschafter Englands bei der hohen Pforte, an den Herzog
von Buckingham am i./ii. Mai 162558:
Wee have searched all this cyttye, and found nothing but upon one gate, called antiently Porta Aurea,
built by Constantine, bewtifyed with two mighty pillars, and upon the sides and ouer yt, twelve tables of fine
marble, cutt into kistoryes, some of a very great relevo, sett into the wall, with small pillars, as supporters.
Most of the figures are equall, some above the life, some less. They are, in my eye, extreamly decayed; but
55) Banduri S. 41. 57) Nach Ducange, Co?istantinopolis Christ. I S. 53-
56) Vgl. Priscus ed. Bonn. S. 169 u. a. O. 58) Michaelis, Ancient marbles in Great Britain S. 189.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
32
Mr. Petty (ein Abgesandter Lord Arundel’s) doih so prayse them, as that he hath not seene znuch better in
the great and costly collections of Italye.There are of them but sixe that are woorth the taking downe,
the otlier beeing flatt Gothish bodyes, lame, and of later tymes seit up only to fitt place of the other sixe. Two,
in my opinion, (though Mr. Petty like them) want much of excellence, great, but brüte; and, as I coniecture,
are so me story e of Pie reu les, not nientiozzed in his labors. The fower, to which I heeve most affection, are
fuller of woorke: the one is (as wee comment) an Endimion carelessly sleepmg by his sheepe; Luna descen-
ding from the sckye with a torch in her hand, representing night; and a Cupid houering in the ayre, to
signifye her love. This last gentleman is much misused, and wee can only know him; but the generali pro-
portiojzs are both brazee and szveete. The next is an historye I understazzd not, either of some race, or game;
in the middest is a horse, a young man naked running by yt, and reaching to pull another
off. Some other figures ther are, wich I remember not; but it hath beene a peice of great bewtye and art,
the releuo so high, that they are almost statues, and doe bzzt seeme to sticke to the ground: some leggs, and
other parts, standing ho low off, are broken and lost; yet, in the whole, it hath a showe of rare antiquitye.
The third is a Pegasus, with the Nitnphs or Muses; one representing the founteyne Pirenne powring
out zvater. These figures are many, but less then hälfe the life, as I judge them, not so much defaced, stan-
ding high, and to a vulgär eye, like myne, of most grace and pleasure. The last is a Satyre, sekippizzg
betweene an Hercules, or a zuild matt, and a woman, which he seenies to auoyd: the one hathawhip
in his hand, the other a pott of water lield behind her, and may signifye a rescue from rauishment: these are
above the life, and raiher great and stately, then delightfull; but generally they have all suffered much uiolence,
both by weather and spight: yet they are so well esteemed by this gentleman, that I will endeavor to get them.
Bulialdus im Commentar zu Ducas ed. Bonn. p. 612:
Aurea porta adhuc clausa est.in marmore sculpti Herculei labores Auream portarn ornantes
cernuntur. sed calcis albo, cum anno 1647 eos considerabam, ul et totus moenium ambitus, inducti erant, ita
ut oculos fugeret sculpturae elegantia.
Spon, Voyage d'Italie, de Dalmatie, de Grece, et du Levant I p. 156 der
Ausgabe von 1724:
»Je consideray moins ce chäteau pour sa force qui n‘est pas gründe, que pour cinq, ou six bas relief,
quon void a une porte de derriere qui est maintenant muree. II y en a un qui represente la chüte de
Phaeton; un autre qui represente Hercule, qui conduit le chien Cerbere, et un troisieme, un Ado-
nis dormant, Venus qui s’en approche, et Cupidon qui. lui prete son flambeau; le tout d’une assez bonne ma-
niere. Le reste n est pas fort considerable.«
Wheler, Voyage de Dalmatie, de Grece et du Levant. Tr ad. de l’Anglois,
Ainst. 1679 I p. 153:
». . . . tout ce que nous y remarquämes fut wie porte antique qui regarde la Propontide, et qui est
embellie de divers bas reliefs sur des tables de marbere blaizc plus longues que quarrees. II y en a u?z qui
represente la chute de Phaeton; zzn autre qui represente Hercule c omb attant contre un taur eau;
un autre Hercule en combat avec Cerbere; et un autre qui represente Venus qui s’approche l'Ado-
nis, et quelques autres que nous ne peumes pas dechifrer, ni gavoir ce qu’ils signifient.«
Grelot, Relation nouvelle Tun voyage de Constantinople. Paris 1681 p. 96:
An dehors des murs de ce chäteau proche d’une des tours qui fermoit autrefois la porte doree, il y
a deux grands bas reliefs de marbre blanc, dont l’un represente un komme endormy appuye sur son bras,
et une Deesse qui descend du Ciel tenazzt un flambeau a la main. Ce peut etre Endimion avec la Lune,
qui le vient trouver; et l'autre, si je ne me trompe, represente les neuf Muses avec le cheval Pegase;
mais l'un et Iautre, quoiqu'assez bien travailles, ne sont pas pourtant assez Jinis pour obliger les connoisseurs
a dire, comme quelques voyageurs ont fait, que nous n’avons rien ezi Europe qui approche de la delicatesse de
ce ciseau, ny qui soit de si bon goust et d’un dessin si hardy que ces deux figtires, et qu’il faudroit faire zm
present au Caimacam de Coizstantinople et a l'Aga des sept Tours, pour avoir d’eux la permissiozz d'eizlever
ces deux morceaux de sculpture.
Aus allen diesen Nachrichten, die sich mit der Zeit gewifs aus abgelegenen
Quellen werden vermehren lassen, können wir uns eine ungefähre Vorstellung desStrzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
33
Reliefschmuckes der Fagade des Propylaions reconstruiren. Gyllius und Roe führen
zwölf Reliefs an, je sechs auf jeder Seite, aus Marmor gearbeitet, wie alle Bericht-
erstatter mit Ausnahme von Gyllius ausdrücklich vermerken. Roe schliefst seinen
Bericht vom i./ii. Mai 1625 an den Herzog von Buckingham mit der Ankündigung
des Versuches sie erwerben zu wollen. Da dies aber weder durch Diebe, noch auf
gütlichem Wege zu bewerkstelligen sei, wolle er einen Priester bestechen, der sie
als dem Koran entgegen erklären sollte, worauf sie zuerst in ein Privathaus und
dann ganz fortgeschafft werden könnten. Es habe sich auch einer gemeldet, der es
für 600 Kronen thun wolle59. Roe wiederholt seine Absicht in einem Briefe vom
26. August a. St. 1625 an Buckingham und bald darauf am 20./30. October desselben
Jahres an den Earl of Arundel, wobei er einer projectirten Theilung des Raubes
Erwähnung thut. Mr. Petty wollte sie alle für sich haben. Aber er (Roe) hätte
insofern gleiches Recht auf sie als ihn seinerzeit der Patriarch auf diese Reliefs
aufmerksam gemacht hätte, worauf er zunächst Mr. Petty allein herausgeschickt habe
und ein zweites Mal selbst mit ihm dort gewesen sei. Sechs Reliefs sollten erworben
werden und er (Roe) habe für vier derselben 600 Kronen geboten60. Am 8./18. Mai
1626, also über ein Jahr nach dem zuerst citirten Briefe, schreibt er an den Herzog
von Buckingham, die Reliefs würden an ihrer Stelle bleiben, bis die Zeit sie herab-
würfe. Er habe schliefslich auch den Schatzmeister in Bewegung gesetzt: Derselbe
habe aber nach einem mifsglückten Versuche den Verdacht ausgesprochen, er (Roe)
wisse wohl aus einem Buche, dafs das Wegnehmen der Reliefs der Stadt grofses
Unglück bringen würde. Roe schliefst, er verzweifle dem Herzog in dieser Sache
dienen zu können61.
Bulialdus thut der Zahl der Reliefs keine Erwähnung, sie seien 1647 über-
tüncht gewesen. Spon spricht von fünf bis sechs Basreliefs, Wheler fügt der Deutung
von vier derselben hinzu, es seien noch einige andere da, die sie nicht hätten enträth-
seln können. Wahrscheinlich ist, dafs die beiden Reisenden nur die rechte Seite des
Thores zu sehen bekamen. Nach ihnen aber mufs die Zerstörung oder Beraubung
des Propylaions begonnen haben. Denn zwei Jahre nach Spon und Wheler im
Jahre 1681 berichtet Grelot nur noch von zwei Reliefs. Heute sind auch sie ver-
schwunden, so dafs von der ganzen Serie an Ort und Stelle nichts übrig geblieben
ist. Trümmer dürften vielleicht bei Nachgrabungen zu Tage kommen, möglicher-
weise sind aber doch auch einzelne Platten nach Europa gelangt. Vielleicht führt
die oben angegebene Gröfse und die nachfolgende Zusammenstellung des Inhaltes
der Reliefs, soweit er sich aus den citirten Berichten ergibt, auf ihre Spur.
Fassen wir zunächst die Seite ins Auge, welche Gyllius die rechte (rechts
vom Beschauer) nennt. An derselben waren folgende Reliefs angebracht:
1. Endymion auf dem Rücken liegend mit gekreuzten Beinen und auf einen
Arm gestützt schlafend. Er hält eine Syrinx und hat ein Schaf, den Vertreter
seiner Herde, neben sich. Eine Frauengestalt naht ihm; sie hat nach Roe eine
59) l. c. p. 190. G°) /. c. p. 193. 61) /. c. p. 197/8.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
3Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
Fackel in der Hand (Selene). Über Endymion schwebt Cupido, der ebenfalls eine
Fackel hält62. Dieses Relief war nach Gyllius das erste der unteren Reihe, es wird
von Gyllius, Roe, Spon, Wheler und Grelot beschrieben.
2. Herakles den Kerberos führend. Nach Gyllius war der Heros nackt
dargestellt, wie er, den rechten, in das Löwenfell gehüllten Arm mit der Keule
erhebend, mit der Linken das Thier führt. Seltsam ist, dafs über Herakles eine
Löwin mit strotzenden Eutern erschien63. Auch dieses Relief sahen noch Spon und
Wheler, es befand sich in der oberen Reihe.
3. Zwei Landleute, die mit Trauben gefüllte Körbe tragen. Von Gyllius
allein erwähnt. Ein einfach ländliches Bild oder eine Darstellung des Weinmonats64.
4. Pegasus von Nymphen gepflegt. Eine Frau hält nach Gyllius das Flügel-
pferd am Zügel, hinter ihr stehen zwei andere. Eine, die Roe Peirene nennt, schöpfte
Wasser. Oben nach Gyllius Localgottheiten gelagert, auf der einen Seite eine Frau,
auf der andern ein Jüngling. Auch Grelot sieht das Relief noch und deutet es auf
Pegasus und die neun Musen65. Es war, wie Roe ausdrücklich bemerkt, in der
oberen Reihe angebracht.
Soweit beschreibt Gyllius die Reliefs der ersten Seite. Wie oben bemerkt
wurde, ist die Umrahmung dieser, entgegen der der andern Seite, welche voll-
ständig weggeschlagen ist, bis heute gut erhalten. Ich vermuthe nun, dafs schon
zu Spon und Wheler’s Zeit jene Mauer gezogen war, die den Stadtgraben mit
dem Propylaion verbindet. Spon, Wheler und Grelot bekamen dann nur die rechte
Seite zu sehen, wozu sehr gut die Angabe Spon’s stimmt, dafs sich an dem Thore
nur fünf oder sechs Reliefs befänden. Das gibt eine Handhabe für die Bestimmung
der beiden noch fehlenden Reliefs der rechten Seite, indem dann dort noch jene
Reliefs zu suchen wären, die von Spon und Wheler erwähnt werden. Es wären
dies also:
5. Der Sturz des Phaeton. Von Spon und Wheler einfach unter diesem
Titel aufgeführt.
6. Herakles gegen den Stier kämpfend, von Wheler allein aufgeführt.
Für die linke Seite ist an die Spitze zu stellen die summarische Beschreibung
des Gyllius: diese sechs Tafeln enthielten nackte Gestalten, welche mit Keulen
kämpften, über der oberen Tafelreihe, Eroten wie zum Fliegen herabstürzend. Auf
62) P. Arndt verweist auf ganz entsprechende Dar-
stellungen auf pompejanischen Wandgemälden
(Ilelbig 954/5).
G3) P. Arndt führt als Analogien dafür, dafs die
Löwin wohl das Wilde, Unwirthliche des Ortes
charakterisiren soll, den Adler und Löwen in
dem pompejanischen Wandgemälde mit Herakles
und Telephos (Helbig 1143), ferner den einen
Plasen zerfleischenden Adler und die nach kleinen
Vögeln züngelnde Schlange im sog. Amalthea-
relief des Laterans (Benndorf-Schöne 24) an. Vgl.
auch Philostrat und Bartoli e Beilori, Pitture
atitiche de’ sepolcrt de’ Nasoni tav. 16.
64) P. Arndt verweist auf entsprechende Darstellun-
gen aus dem Kreise hellenistischer Reliefbilder
(z. B. München 301). Für das typische Bild des
Weinmonats in der byzantinischen Kunst vgl.
Strzygowski, Die Kalenderbilder S. 75 und Re-
pert. für Kunstw. XI S. 30, XIII S. 247.
65) Nach Arndt kommt die Scene in ganz verwandter
Weise in einem Gemälde des Nasonengrabes vor
(Bartoli e Bellori tav. 20).Strzygowski, Das goldene Thor in' Konstantinopel.
Grund dieser letzteren Bemerkung wurden in der Gesammtansicht zwischen den
beiden obersten Gesimsen Lünetten reconstruirt, bestimmt zur Aufnahme der Eroten.
Die beiden Haupttafelreihen enthielten, wie sich aus Gyllius leicht folgern läfst,
Heraklesthaten. Auch Chrysoloras führt dieselben an, daneben aber noch die
Marter des Prometheus. Da er, der gelehrte Humanist, alle übrigen Darstellungen
übergeht, dürfte er wohl nur die linke Seite allein gesehen haben. Daraus würde sich
aber ergeben, dafs Gyllius sehr flüchtig vorgegangen ist und nicht alle Reliefs nackte
mit Keulen kämpfende Männer enthalten haben könnten66. Dies zugegeben, fügen
sich auch die von Roe beschriebenen Platten, die auf der rechten Seite nicht unter-
zubringen waren, ohne Zwang in die linke Skulpturenreihe.
7. Der leidende Prometheus, von Chrysoloras erwähnt.
8. Nach Roe: in der Mitte ein Pferd und ein nackter Jüngling, der auf
dasselbe hinrennt und zugreifend einen andern herabreifst. Roe selbst weifs nicht,
ob das Ganze ein Rennen oder ein Spiel bedeute. Auch hat er von einigen anderen
Figuren, die noch da waren, keine Erinnerung. P. Arndt meint, es könnte die auf
Vasen oft dargestellte Scene des troischen Sagenkreises dargestellt sein, wie Achill
den jungen Troilos vor den Mauern der Stadt ermordet.
9. Nach Roe: ein Satyr springend zwischen einem Herakles oder einem
wilden Mann und einer Frau, welche er zu verstofsen scheint: er hält eine Peitsche
in der Hand, sie einen Wassertopf hinter sich, and may, wie Roe beifügt, signifie
a rescue front ravishment. W. Gurlitt macht mich darauf aufmerksam, dafs die
Peitsche ein Thyrsusstab gewesen sein könnte, wrir daher eine bacchische Scene
zu vermuthen hätten.
10—12. Heraklesthaten von den älteren Augenzeugen Chrysoloras, Gyllius,
Leunclavius und Bulialdus erwähnt. Roe sagt, zwei Reliefs enthielten Geschichten
des Herakles, die in seinen Arbeiten nicht erwähnt würden.
Nach dieser Zusammenstellung haben wir es demnach mit einem Cyclus
profaner Darstellungen zu thun, von denen sicher zehn antike Mythen illustrirten,
während diese Deutung bei den beiden Landleuten, die Weinkörbe tragen, (rechts 3)
und dem Reiter, welcher durch einen Mann vom Pferde gerissen wird (links 2), nicht
völlig aufser Zweifel steht. Es wird sich nun darum handeln festzustellen, welcher
Zeit etwa diese Reliefs angehört haben mögen, ob sie in der Zeit Theodosius II.
für den Schmuck des Thores gearbeitet wurden oder in jene Gruppe von Antiken
gehören, die, aus aller Welt in Konstantinopel zusammengetragen, einen wesentlichen
Bestandtheil des Schmuckes der neuen Roma bildeten. Wir stellen uns dabei auf
den Standpunkt, dafs über die Dauer der Verwendung antiker Bildtypen keine feste
Grenze überliefert ist und erinnern an die Mahnung des Panegyrikers Pacatus im
Jahre 391, also zur Zeit der Errichtung des Triumphbogens, die Künstler mögen
jene alten Fabeln, wie die Arbeiten des Herkules und die irdischen Triumphe des
GG) Gyllius’ Flüchtigkeit in Fragen der figürlichen Skulptur läfst sich gelegentlich seiner Beschreibung
der Arcadius-Säule erweisen.
3:;:Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
Bacchus, fahren lassen und einen würdigeren Stoff unter den Thaten des Theo-
dosius wählen67.
Zur Feststellung des Ursprunges der Reliefs helfen uns, wenn wir das Monu-
ment für sich allein sprechen lassen, die ästhetischen Urtheile der Augenzeugen.
Chrysoloras, Gyllius und Leunclavius loben sie ganz allgemein. Roe aber übt so
scharfe Kritik, dafs es auf Grund derselben möglich gemacht wird, uns eine hin-
reichende Vorstellung der künstlerischen Erscheinung des Cyclus zu machen. Er
scheidet drei Gruppen: vier Reliefs, die sein besonderes Gefallen erregten, zwei,
die ihm nicht, wohl aber Mr. Petty gefielen, und sechs, die des Herabnehmens über-
haupt nicht werth seien. Ganz allgemein schickt er voraus, dafs einige von sehr
hohem Relief und die meisten Figuren gleich hoch, einige aber iiberlebensgrofs,
andere kleiner seien. Schon das legt nahe anzunehmen, dafs der Cyclus nicht einheit-
lich gearbeitet, sondern aus verschiedenen Gruppen oder Einzelreliefs zusammengesetzt
gewesen sei.
Die erste Gruppe, diejenige, für die Roe besondere Vorliebe hatte, wurde
durch vier Platten gebildet, die fidler of woorke, d. h. entweder reicher an F'iguren
oder plastischer herausgearbeitet waren. Es gehörten dazu auf der rechten Seite
das Endymion- und das Pegasus-Relief. Ersteres nahm nach Gyllius die untere
Ecke ein und war nach Roe stark zerstört, doch stellten sich die allgemeinen
Proportionen als gut und lieblich dar. Spon bezeichnet es als hinreichend gut.
Das Pegasus-Relief war, weil hoch — vielleicht über dem Endymion-Relief an der
oberen Ecke — angebracht, nicht sehr zerstört und in Roe’s Augen mit grofser
Anmuth und Freude gearbeitet. Auf diese beiden Skulpturen bezieht sich auch
Grelot’s Urtheil: obwohl hinreichend gut gearbeitet, seien sie doch nicht vollendet
genug, um, wie einige Reisende gethan hätten, Kenner zu dem Ausspruche zu
zwingen, dafs wir in Europa nichts besäfsen, was sich der Feinheit dieses Meifsels
nähere, noch von so gutem Geschmack und so kühner Zeichnung wie diese beiden
Reliefs (_figures) sei. — Auf der linken Seite gehörten zu dieser Gruppe der Reiter,
welcher vom Pferde gezerrt wird und die räthselhafte (bacchische) Gruppe. Das
erste Relief war nach Roe von grofser Schönheit und Kunst, und von so hohem
Relief, dafs die Figuren geradezu freistehend erschienen. Daher waren auch die
Beine und andere Theile abgebrochen; im ganzen aber habe das Relief das Ansehen
seltenen Alterthums gehabt. Die Gruppe eines wilden Mannes mit Weib und
Satyr sei iiberlebensgrofs und eher grofs und stattlich als ergötzlich gearbeitet
gewesen. Somit waren schon die Reliefs dieser Gruppe, ja selbst die beiden der-
selben Seite untereinander verschieden. Die beinahe frei heraus gearbeiteten Figuren
weisen auf hellenistische oder römische, keinesfalls auf altgriechische Zeit oder
auf diejenige Theodosius’ II. Der Ausspruch Roe’s gegenüber dem Reiterrelief,
dafs es von rare antiquitye sei, würde eher auf hellenistische Zeit weisen. Roe hatte
C7) Pacati Panegyr. Theod. 44; 45, 4 in Panegyrici veteres ed. Jaeger 2, 410. 413. Nach Unger bei Ersch
und Gruber 84 S. 373.Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
37
für diese vier Reliefs 600 Kronen geboten, sie befanden sich aber noch zu Grelot’s
Zeiten, wenigstens die der rechten Seite, an Ort und Stelle.
Die zweite Gruppe entbehrte nach Roe’s Meinung sehr der Vortrefflichkeit,
wurde aber von Petty geschätzt. Sie bestand aus zwei grofsen, aber rohen Reliefs,
die, wie Roe vermuthet, einige Geschichten des Herakles darstellten, welche in
seinen Arbeiten nicht erwähnt wurden. Darüber sofort Näheres.
Die dritte Gruppe bildeten jene sechs Reliefs, welche Roe des Herabneh-
mens nicht werth waren: flache, rohe68 Körper, mangelhaft und in späterer Zeit
angebracht, um den Platz der andern sechs Felder zu füllen. Das giebt uns den
Schlüssel zu einer wahrscheinlichen Lösung der Frage. Theodosius II. hatte, nehme
ich an, sechs antike Reliefs zur Verfügung. Diese schienen ihm nicht hinreichend
für die Ausstattung der Wände und er liefs daher sechs neue anfertigen oder sonst
beschaffen. Berücksichtigen wir in diesem Zusammenhänge die oben citirte Mah-
nung des Pacatus, welche die Darstellung solcher Gegenstände noch für die Zeit
des grofsen Theodosius bezeugt, so liegt es nahe anzunehmen, dafs die fünf Reliefs
mit Darstellungen der Arbeiten des Herakles neu angefertigt wurden. P2s bliebe
dann nur zu eruiren, welches die beiden Reliefs der zweiten Gruppe waren. Die
Landleute, welche Weinkörbe trugen, konnten allenfalls byzantinische Arbeit sein,
nicht so das Prometheus- und Phaeton-Relief. Diese beiden wird Roe vielleicht für
ihm unbekannte Herakleskämpfe gehalten haben.
Vollkommen sicher läfst sich über die Reliefs vorläufig nicht urtheilen.
Aber das Gefundene genügt im Zusammenhänge mit der oben besprochenen Deco-
rationsart der Fagade des Propylaions, um den Schlufs nahezulegen, dafs wenigstens
die sechs antiken Reliefs der ersten und zweiten Gruppe Reliefbilder jenes Kunst-
kreises waren, die Th. Schreiber neuerdings unter dem Titel hellenistischer Bild-
werke zusammengestellt hat. Sie gehörten jener Masse von Prunkreliefs an, für die
gemeinsam gilt69, dafs sie Gegenstände der Heroensage bevorzugten und daneben
zuweilen das Leben und Treiben der Satyrn darstellten. »Liebeslust und Liebesleid«
werden in einer wiederkehrenden Auswahl von Mythen, darunter dem des Endymion
im Capitolinischen Museum, verherrlicht. Diese Scene kommt auch in unserem
Cyclus vor. Daran schliefsen sich diejenigen der Pflege des Pegasus, des Phaeton,
Prometheus, vielleicht Achill und Troilus und eine Satyrscene. Dazu kommt, dafs
auch im Format, einem länglichen, stehenden Rechteck, und in der fast durchgängig
eingehaltenen Beschränkung auf wenige Figuren wesentliche Analogien zu den
hellenistischen Reliefbildern vorliegen.
Und nun beachte man die Thatsache, dafs wir bei gegenseitig unabhängiger
Beweisführung am Schlüsse der Betrachtung der decorativen Ausstattung des Propy-
laions (im dritten Abschnitte) zu dem Schlüsse kamen, dafs hier eine in helleni-
stisch-römischem Geschmacke mit buntem Marmor incrustirte Wand gebildet war
68) »Gothish« mit grofsem Anfangsbuchstaben. An oben gegebenen Liste der Darstellungen nicht
Reliefs aus gothischer Zeit kann jedoch nach der gedacht werden.
69) Vgl. Schreiber, Die Wiener Brunnenreliefs S. io.ßg Strzygowski, Das goldene Thor in Konstantinopel.
und dafs uns das Eingehen auf Inhalt und Form der figürlichen Reliefs gleicher-
weise auf den wenigstens theilweise hellenistisch-römischen Ursprung derselben
geführt hat. Man halte dazu die andere bekannte Thatsache, wonach die altbyzan-
tinischen Kaiser antike Bildwerke aus allen Theilen des Reiches, besonders aber
aus Rom, Sicilien, Athen und den östlichen Küstenstädten zum Schmuck der neuen
Roma nach dem Bosporus schleppten —- und man wird sich, glaube ich, des Ge-
dankens nicht erwehren können, dafs Theodosius II., der durch ein Gesetz vorn
Jahre 411 [Cod. Theod. XV, 1, 48) die Erhaltung dessen angeordnet hatte, was die
Vorfahren zur Zierde errichtet hatten, und selbst die Rosse von S. Marco aus Chios
in den Hippodrom der Hauptstadt brachte — auch Theile vom Tafelwerk des Propy-
laions direct aus einer der alten Culturstätten importirt hat. So kam die durch
figürliche Reliefs geschmückte Marmorwand, welche ursprünglich vielleicht die Halle
eines alexandrinischen Palastes geschmückt hatte, nach Konstantinopel und an eine
Stelle, für die sie ursprünglich nicht im Entferntesten gedacht war. Aus der Saal-
wand wurde so der Schmuck eines Mauerthores; zwei farbige Säulen mit zierlich
gearbeiteten Kapitellen rundeten das ungewohnte, aber dem Bediirfnifs nach buntem
Prunk völlig entsprechende Pasticcio ab. Die byzantinisehe Kunst aber fand den
Einfall gut und hat ihre Palastfagaden gern in diesem ursprünglich für den Innen-
raum bestimmten Decorationsstil ausgestattet.
Es erübrigt noch mit einigen Worten die Resultate der Untersuchung zu-
sammenzufassen. An dem goldenen Thore zu Konstantinopel sind zu trennen das
Triumphthor, welches, nach 388 erbaut, im Jahre 391 beim Einzuge des grofsen
Theodosius fertig gewesen sein dürfte, dazu die entweder gleichzeitig oder gelegent-
lich des Baues der neuen Hauptmauer unter Theodosius II. entstandenen Pylonen.
Diesem einheitlich durchgeführten, gewaltigen Monumentalbaue steht, im architekto-
nischen Charakter wesentlich verschieden, gegenüber das Propylaion, welches, orga-
nisch zur Vormauer gehörend, schon aus diesem Grunde in der Zeit des jüngeren
Theodosius angelegt sein dürfte. Beide Bauten zusammengenommen verkörpern
wie kein zweites Denkmal dieser Zeit den durch den Einflufs des Christenthums
und des Orients veränderten Charakter der Antike. In der Kirchenarchitektur ist
der angeborene Gegensatz zwischen Hellenismus und Christenthum in zahllosen Bei-
spielen offenkundig. Meines Wissens aber giebt es keinen Profanbau, der so kräftig
wie der Hauptbau des goldenen Thores die schroffe Ablehnung jedes reicheren
Aufsenschmuckes durch das Christenthum hervortreten läfst. Und dafs diese Er-
scheinung keine zufällige ist, dafür bürgt die Person des Bauherrn, des grofsen
Theodosius, und die Kreuze und Christusmonogramme, welche überall, an der Haupt-
fagade neben den Thorbogen und an den Pylonenecken, an der Innenfagade in der
Mitte des krönenden Gesimses wiederkehren. Und dem gegenüber das Propylaion.
Es spiegelt den auf farbigen, orientalischen Prunk gerichteten Charakter des byzan-Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
39
tinischen Hofes wieder70. Woher aber denselben nehmen, wenn die Antike im
Aufsenbau nur einfarbige, organische Säulenarchitektur kannte? Da ist es nun
charakteristisch, dafs man den Prunk nahm, wo man ihn fand: in diesem Falle von
der Innenausstattung der Wände hellenistisch-römischer Bauten.
Und noch in anderer Beziehung ist das goldene Thor ein Spiegel seiner
Zeit. An keinem andern Baue kann man das Nebeneinander local-syrischer und
ägyptischer Motive neben rein römischen so deutlich hervortreten sehen. Die
Mischung der verschiedensten Elemente am Bosporus geht dort Hand in Hand mit
der Auflösung der antiken Stilgesetze. Und dazwischen tauchen neue, byzantinische
Formen, wie der zackige Akanthusschnitt, auf. So marschiren alte und neue Bil-
dungen beim Entstehen der byzantinischen Kunst Schulter an Schulter neben ein-
ander her. Während Malerei und Plastik schon im fünften Jahrhundert, im theodo-
sianischen Zeitalter, einen Stil, d. i. einheitlich beseelte Formen, annehmen, findet
das architektonische Durcheinander unzweifelhaft erst im Zeitalter des grofsen Justi-
nian seine Lösung. Doch das wird bei anderer Gelegenheit zu belegen sein.
Graz 1892. Josef Strzygowski.
ÜBER EINEN ANGEBLICHEN AUSSPRUCH DES
LYSIPP
1.
Plinius beginnt seinen Abschnitt über Lysipp mit dem Satze: Lysippum
Sicyonium Ditris negat ullius fuisse discipulmn, sed primo aerarium fabrum audendi
rationem cepisse pictoris Eupompi responso. eum enim interrogatum, quem sequeretur
antecedentunn, dixisse vionstrata hominum midtitudine naturam ipsam imitandam esse,
non artificein. Nachdem er dann von Lysipps erstaunlicher Fruchtbarkeit gesprochen
und einzelne Werke namhaft gemacht hat, fährt er fort: Statuariae arti plurimum
traditur contidisse capillwn expriniendo, capita minora faciendo quam antiqui, corpora
graciliora siccioraqne, per quae proceritas signorum maior videretur. non habet La-
tinum nomen symmetria, quam diligentissime custodit nova intactaque ratione qiLadratas
veterum staüLras permutando, vidgoqtLe dicebat ab illis factos quäles essent homines,
a se quales viderentur esse, propriae Indus videntur esse argutiae operum custoditae
in minimis quoque rebus. Danach geht Plinius auf die Söhne und Schüler des Ly-
sipp über.
70) Dieser Contrast wiederholt sich in der byzan-
tinischen Succursale Ravenna bei Gegenüber-
stellung des Theodorichsgrabmals und der be-
sprochenen Palastfagade.Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
40
Aus diesen Nachrichten bei Plinius hatte Heinrich Meyer1 seine allgemeine
Ansicht über Lysipps Kunst geschöpft: »Selbstkräftig« — so ist bei Meyer zu
lesen —, »ohne Meister scheint Lysippus die von der Natur ihm verliehenen Kunst-
anlagen ausgebildet zu haben. Sei sie gegründet die Sage, dafs auf seine An-
frage: an welches Muster er sich halten soll? Eupompus der Maler, ihm eine Menge
Menschen weisend, antwortete: die Natur mufs man nachahmen, nicht einen Künstler 1
so berechtigt solches noch keineswegs zu dem Schlufs: Lysippus sei des Eupompus
Schüler gewesen; im Gegenteil erkennen wir darin Andeutung eigenen Bemühens,
augenblicklicher Ungewifsheit, welcher Weg am nächsten zum Ziele führe. Jenes
gehaltvolle vom Eupompus gesprochene Wort aber war bei unserm Künstler als
ein edles in fruchtbare Erde gefallenes Samenkorn herrlich aufgegangen; denn zu-
verlässig bestund das eigentümliche seiner Kunst, das, wodurch seine Werke sich
von denen der besten frühem Meister unterschieden, im Scheine treuerer Nach-
ahmung und mehrerer Annäherung an die Natur. Von ihm selbst hat man die tief
gedachte, den Charakter seiner Kunst klar andeutende Äufserung aufgezeichnet: die
Vorfahren hätten die Menschen dargestellt wie sie wirklich wären, er, wie sie ihm
zu sein schienen.« Heinrich Meyer behauptet dann noch, Lysipp habe ebenso wie
Praxiteles vornemlich der Schönheit und der Grazie nachgetrachtet, Praxiteles jedoch
mit höherem Geistesaufschwung fester an dem reinen, wahrhaftigen Schönen ge-
halten, dahingegen der Stil, oder das allgemeine Kunststreben, unleugbar durch den
Lysippus etwas niedergezogen, aber auch fafslicher und populärer geworden sei,
weil er in seinen Bildern weniger die allerschönste Form neben der notwendigen
Bedingung des Charakters und des Ausdrucks bezweckt habe, als gefällige Wohl-
gestalt, wie sie ihm in der Natur wirklich erschienen sei, veredelt durch geistreiches
Auffassen. Darum habe sich Lysipps Kunst auch so vorzüglich für Bildnisse
geeignet.
Gegen Meyers Deutung des lysippischen Ausspruchs und gegen seine ganze
Schilderung der lysippischen Kunst hat Otfried Müller Einspruch erhoben2. Nicht
einmal verständlich sei jener Ausspruch in der überlieferten Form. Er zweifele
nicht, dafs Plinius hier wie öfter griechische Ausdrücke nicht genau wiedergebe.
»Lysippos sagt etwa: oi jxev rrpo stxoö xsyvTxat STrobjöav xob; dvöpdurou? 0101 stötv, sju)
os oioos sousv sTvcu, und Plinius, statt zu übersetzen: quales esse convenit oder par
est, dachte an das gewöhnlichere soixs videtur.« Otfried Müller ist nachträglich un-
sicher geworden, ob er den Wortlaut des griechischen Satzes richtig getroffen habe;
aber der Sinn, so erklärt er, sei klar und quales viderentur esse werde sich schwer-
lich anders denn als Misverständnis verstehen lassen. »Lysippos wollte sagen: die
Früheren zogen ihre Regeln blos von der Natur ab, ich folge zugleich einem Be-
!) Geschichte der bildenden Künste bei den Grie- Band. 1827. Juli, August, September. S. 140 ff.
chen von ihrem Ursprünge bis zum höchsten K. O. Miiller’s kleine deutsche Schriften heraus-
Flor. (Dresden 1824) I S. 122 ff. gegeben von Eduard Müller II (Breslau 1848)
2) Jahrbücher der Literatur. Neununddreifsigster S. 380 ff. Kunstarchäolagische Werke von K.
O. Müller II (Berlin 1873) S. 165 ff.Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
41
griffe von der Menschengestalt, der aufser der Erfahrung steht, einem Ideale.« Hier-
mit stimme der ganze Zusammenhang der Stelle vortrefflich. Die hochschenkeligen
Statuen mit kurzem Oberleibe und kleinen Köpfen seien offenbar die, die der ly-
sippischen Schule und Nachfolge angehörten. Schwerlich aber könne behauptet
werden, dafs solche Proportionen den Bildungen gesunder und kräftiger Natur wirk-
lich zu Grunde lägen; vielmehr werde man sie selten, zumal unter Griechen und
anderen Südvölkern, mit völliger Muskelkraft vereinigt finden und es gehöre eine
ganz eigene Behandlung dazu, so hoch aufgeschossene Figuren doch kräftig er-
scheinen zu lassen. Deshalb könne man auch nicht glauben, dafs Lysippos gerade
durch tiefere Naturstudien auf seine nova intactaque ratio geführt worden sei. Im
Gegenteil, erklärt Müller, wage er zu sagen, dafs sich damals, wie in allen Dingen,
so auch in der Kunst der vom Schönen gesättigte und übersättigte Geschmack der
Hellenen schon vom Einfachen und Natürlichen abzuwenden anfing und dafs darum
die Künstler nicht mehr, wie früher, in den Gymnasien mit unbefangenem Sinne
die herrlichsten Formen und vollkommensten Proportionen suchten, sondern sich
nach eigner Willkür ein System schufen, welches durch Neuheit blendete und ent-
zückte — den Idealstil der griechischen Kunst.
Otfried Müller ist bei der Entscheidung solcher Fragen überhaupt wol selten
von sehr eindringenden Beobachtungen an erhaltenen Skulpturen ausgegangen. Plier
beruft er sich ausdrücklich auf Rumohrs bekannte Auseinandersetzung, unter deren
frischem und starkem Eindruck er schreibt und deren Lehren er für die Einsicht in
den Gang der griechischen Kunst zu verwerten sucht. Daher bezeichnet er als ihre
Entwickelungsstufen »strenge Naturtreue mit einiger Beimischung herkömmlicher
Manieren; innige Wahrheit des Lebens zur Form und zum Ausdruck grofser
Gedanken gemacht; Streben nach einem Übernatürlichen in den Formen«. Von
den älteren Künstlern glaubt Müller, dafs sie die Natur überall lebensvoll und gesund
auffafsten, dafs sie das durch Zufälligkeiten Entstellte, in der Bildung Gehemmte
absonderten, dafs sie alle Entwicklungen, Lebensregungen, Bewegungen »die alle
durch das wunderbare Gesetz des menschlichen Daseins einem Innern entsprechen,
das wir instinktmäfsig daraus zu erkennen vermögen« zu verfolgen und zu ergreifen
wufsten. Und so kommt Müller zu dem Satz: »Was ist der Künstler ohne dies Ver-
folgen des geistig Bedeutsamen im körperlichen Leben, und welche unlösbare Ver-
wirrung mufs in diesem schönen Reiche der Harmonie des Leiblichen und Über-
sinnlichen entstehen, wenn die Willkür mit anmafslicher Frechheit hineingreift und
durch selbsterschaffene Formen die Natur meistern will? Das war es indefs, was
seit Lysippos in der griechischen Kunst (freilich lange nicht in dem Mafse wie bei
neueren Idealisten) Eingang fand und wovon so manche Werke der antiken Kunst
Zeugnis geben.«
Ich weifs nicht, welche Werke O. Müller bei diesen letzten Worten im
Sinne hatte. Sein hartes und übereiltes Urteil über Lysipp entspringt der grauen
Theorie: es gründet sich nur auf die im einzelnen nicht erwiesene, sondern im all-
gemeinen angenommene Voraussetzung eines bestimmten Entwicklungsganges, den42 Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
die griechische Kun-st genommen haben müsse. Aber zur Entschuldigung Müllers
ist anzuführen, dafs er wirklich noch keine lebendige Vorstellung von Lysipp haben
konnte. Er hat seine Anzeige von Meyers Kunstgeschichte und Thierschs Epochen
1826 und 1827 veröffentlicht. Die Statue des Apoxyomenos ist erst 1849 ge-
funden worden.
Brunn, der mit Kenntnis dieser Statue schrieb, hat sich von Lysipps Kunst
eine Vorstellung gebildet, die der Müllerschen gerade entgegengesetzt ist. Er be-
rührt sich eher mit Heinrich Meyer. Seine Darlegung in der Künstlergeschichte ist
in aller Händen, so dafs ich nicht ausführlich darauf einzugehen brauche. Brunn
bezeichnet die Epoche, der Skopas, Praxiteles und Lysipp angehören, als »die grie-
chische Kunst in ihrem Streben nach äufserer Wahrheit«. Er erklärt als den Grund-
zug in dem künstlerischen Charakter des Lysipp die schärfste Beobachtung und Auf-
fassung aller Erscheinungen der Wirklichkeit. Brunn kann sich demnach der Müller-
schen Umdeutung des Lysippischen Ausspruchs nicht anschliefsen. Er sucht ihn
vielmehr möglichst wörtlich zu verstehen. Lysipp sei auf die Erregung eines
Scheines der Wahrheit ausgegangen. Polyklet -—- so könne man annehmen — habe
ohne Rücksicht auf den Stoff, in welchem er darstellte, rein das absolute Mafs, wie
er es gemessen, in seinen Bildungen wiedergegeben. So werde die Folge gewesen
sein, dafs seine Körper im Erz zwar nicht voller und massiger waren, als in der
Natur, aber voller und massiger erschienen seien, als die wirkliche Natur sie dem
Auge zeigte. »Gerade das entgegengesetzte war es, was Lysipp zu erreichen
strebte: er weicht von den positiven Verhältnissen der Körper ab, und iiberläfst es
der Beurteilung des Auges, nach dem Scheine die Mafse zu bestimmen; er sucht
diesen Schein auch auf die Darstellung der Gestalt im Stoffe zu übertragen. So
konnte er mit Recht sagen: er bilde die Menschen nicht wie sie seien, sondern wie
sie zu sein scheinen.«
Ich kann nicht zugeben, dafs die Beobachtung, auf die sich diese Erklärung
stützt, richtig sei. Wenn eine menschliche Gestalt nach Masse und Form der Natur
genau entsprechend in Bronze übertragen wird, so wirkt die Bronze nicht völliger,
breiter, schwerer als die Natur, sondern vielmehr schlanker und gestreckter3. Ich
weifs nicht, ob Brunn noch an der Erklärung festhält, die er vor Jahrzehnten aus-
gesprochen hat. Dafs ich den Weg selbst, den er damit eingeschlagen hat, nicht
für gangbar halte, wird sich im Fortgang meiner Auseinandersetzung zeigen.
Vor langen Jahren glaubte ich die richtige Lösung gefunden zu haben4.
Wenn man die vortreffliche Marmorcopie des lysippischen Apoxyomenos
mit den erhaltenen Copien des polykletischen Doryphoros oder anderer polykleti-
scher Werke vergleicht, so springt ein auffälliger Unterschied in die Augen, nicht
nur in Proportion und Haltung, sondern auch in der Behandlung der Oberfläche.
Beim Doryphoros wirken die Formen hauptsächlich als Flächen; Licht und Schatten
3) Vergl. Friederichs, Über den betenden Knaben 4) Die Gruppe des Künstlers Menelaos (Leipzig
(Erlangen 1857) S. 18; Overbeck, Zeitschrift für 1870) S. 34f.
Altertumswissenschaft, 1857, S. 400 f.Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
43
hebt sie hervor. Aber die Wirkung bleibt eine einfach plastische: wir sehen die
Formen wie sie sind, körperlich. Anders beim Apoxyomenos. Flier sind die
Flächen reicher und feiner modellirt und wie in Linien aufgelöst. Diese Linien
laufen in einander, überschneiden sich. Bei jeder neuen Beleuchtung, von jedem
neuen Standpunkte aus schwebt ein neues reizvolles, lebendiges, unerschöpflich
mannigfaltiges Spiel von Licht und Schatten über den körperlichen Formen; es
scheint von diesen unabhängig und ist doch nur eine Folge des Reichtums der
Modellirung. Es ist also aufser der im engsten Sinne plastischen Wirkung eine so
zu sagen momentane, plastisch malerische Wirkung erreicht, die auf einer höheren
Stufe des künstlerischen Könnens beruht. So, dachte ich, sei der Ausspruch zu
verstehen: »die alten Meister stellten die Menschen dar wie sie sind, ich wie man
sie sieht« — und ich wollte natürlich das esse streichen und viderentur streng passi-
visch nehmen.
Diese Ausdeutung hat mehrfach Zustimmung gefunden und die Beobachtung
selbst, auf die sie gegründet ist, den thatsächlichen Unterschied zwischen Apoxyo-
menos und Doryphoros auch in der Behandlung der Oberfläche halte ich auch heute
noch für richtig. Aber seit lange glaube ich nicht mehr, dafs man damit den
lysippischen Ausspruch erklären könne.
Es sind andere ähnlich lautende Urteile und Aussprüche überliefert, von
denen das lysippische Apophthegma nicht zu trennen ist.
Aristoteles in der Poetik spricht es mehrfach aus, dafs die dichterische Dar-
stellung die Menschen nur besser oder schlechter als der Durchschnitt oder endlich
so wie sie zu sein pflegen annehmen könne — toGTrep oi 'ypacpsR, IIoXuyvcotos pW xpsiruooc,
riauGow ös ysipou?, Aiovuoaos Ss op-otou? stx7.Cs. In der Politik wird deshalb Polygnot,
nicht Pauson, für die Augen der Jugend empfohlen. Unmittelbar aber stellt sich
dem lysippischen der sophokleische Ausspruch zur Seite, welchen Aristoteles gegen
Ende der Poetik anführt. Danach soll Sophokles gesagt haben, er stelle die Men-
schen dar wie sie sein sollten, Euripides wie sie seien .... oiov xal üocpoxXyj? scprj
aoxoq ptsv oibus öst iroistv, Eupuuö^v os oiot siaiv. Vahlen hat nicht unterlassen dazu
den lysippischen Ausspruch anzuführen5. Er merkt an: Sophoclis dictum simili est
acumine quo ctpud Plinium n. h. jp, 6p Lysippus fertur dixisse a veteribus factos
quales essent homines, a se quäles viderentur esse. Vahlen nimmt dabei keinen An-
stofs an dem lateinischen Ausdruck des Plinius und wirklich wird sich quales vide-
rentur esse doch wol in dem von O. Müller verlangten Sinne verstehen lassen, auch
ohne dafs man einen förmlichen Übersetzungsfehler annimmt, — »wie man wol sehen
möchte, dafs die Menschen wären«, »wie man die Menschen wol sehen möchte«.
Bei dem sophokleischen Ausspruch kann kein Zweifel obwalten, wie man ihn zu
verstehen habe — wie die Menschen sein sollten, ofou? 8eT slvai ttoisTv. Der lysippi-
sche ist zu gleichartig gewendet, als dafs man ihn anders erklären dürfte. O. Müller
führt die Stelle der Poetik nicht an. Ich vermute, dafs er dennoch unbewufst nach
5) Vahlen in seiner Ausgabe der Poetik (Leipzig 1885) S. 265.Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
ihrem Vorbild erklärte und sich ihrer, als er seine Recension etwas hastig, wie auch
der Satzbau zeigt, niederschrieb, nur zufällig nicht erinnerte. Ich glaube also, um
das bis hierher gewonnene Ergebnis festzustellen, dafs O. Müller den Inhalt des bei
Plinius überlieferten lysippischen Ausspruchs richtig aufgefafst hat.
II.
Wie soll man sich einen solchen Ausspruch im Munde des Lysipp erklären?
O. Müller hat richtig empfunden, was der Ausspruch bedeuten müsse. Aber die
Folgerungen die er für die Kunst des Lysipp zieht, indem er sich die Rumohrsche
Auseinandersetzung zu Nutze macht, mufs ich ablehnen. Ich erkenne Rumohrs
Auseinandersetzung vielmehr in dem Sinne an, dafs ich einem so grofsen Künstler,
wie Lysipp es war, einen solchen Ausspruch nur sehr widerwillig zuschreiben
könnte. Alle grofsen Künstler haben die Natur leidenschaftlich und enthusiastisch
geliebt; wie sehr Lysipp sie liebte und verstand, das zeigt der Apoxyomenos. Sich
der Natur wie feindselig gegenüber zu stellen, kann einer echten grofsen Künstler-
seele überhaupt nicht einfallen. Die Künstler selbst haben dergleichen doch wol
erst spät gemeint und gesagt — schwerlich vor dem 16. Jahrhundert. Wirklich in
ihr Denken und Fühlen übergegangen ist der Aberglaube von einer Verbesserung,
deren die Natur bedürfe, erst durch die Carracci und die Manieristen.
Lysipp war, im Gegensatz z. B. zu Praxiteles, ein grofser Porträtbildner.
Für die Geschichte des Bildnisses in der griechischen Bildhauerei lassen sich einige
Hauptzüge auch mit wenigen Worten angeben. Die ältesten Porträts gehen auf die
treueste Naturnachahmung aus — aber sie gelingt ihnen nicht immer. Sie bleiben
oft, ungewollt, im typischen stecken. Nur selten erheben sie sich zu dem hohen
Grad der Individualisirung, wie sie z. B. der früher Saburoffsche Marmorkopf in der
Berliner Sammlung (n. 308) zeigt. In der zweiten Häfte des 5. Jahrhunderts war man
geneigt, das individuelle der Züge dem typischen unterzuordnen, wie der Parthenon-
fries jedem klar machen mufs. Die Frucht dieser Sinnesart ist die Masse der Grab-
reliefs am Ende des fünften und im vierten Jahrhundert. Aber diese herrschende
Richtung, die nie ohne Widerspruch geblieben sein kann, mufs dann einer stark
individualisirenden Bildniskunst Raum geben. Silanion und seine Genossen und
Nachfolger stellen die Menschen so schlicht und treu, so persönlich und wirklich
dar als sie es nur vermögen, oft trüb und schwer von Ausdruck, wie unzufrieden
und zornmütig. Das hat Winter6 in seinem Aufsatz über Silanion erwiesen und
zugleich den Gegensatz der lysippischen Porträtkunst dargelegt. Diese entspricht
dem was wir jetzt gewöhnlich »Idealporträts« nennen und zwar waren es Idealpor-
träts, wie sie eine übermächtige grofse künstlerische Persönlichkeit schafft. Wenn
die veteres, auf welche Lysipps Ausspruch zielt, Silanion und seine Genossen waren
und wenn er sich auf die Porträts bezieht, so würde er verständlich und zutreffend
sein und in dieser Beschränkung alles odiöse verlieren. »Meine Vorgänger haben
G) Jahrbuch V (1890) S. 151 ff.Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
45
die Leute porträtirt wie sie sind, unter dem Druck der Gegenwart, in der Ver-
kümmerung wie sie das Leben bringt: ich stelle sie dar, wie sie sich in ihren besten
Augenblicken zeigen, wie sie eigentlich aussehen sollten und aussehen möchten« —
»freilich dadurch, dafs ich ihnen den Stempel meiner eigenen Persönlichkeit und
Kunst aufpräge«: das hätte Lysipp einem solchen Satze zufügen können.
Für uns würde bei dieser Erklärung Lysipp etwas thatsächlich richtiges aus-
gesprochen haben. Aber nicht im Sinne des Altertums.
Zunächst liefse sich vorweg die Frage aufwerfen, ob die grofsen Idealpor-
trätbildner sich ihres Idealisirens überhaupt so genau bewufst sind. Unzweifelhaft
aber hatte Alexander der Grofse nicht die Meinung, dafs Lysipp ihn idealisire,
sondern nur, dafs er ihn richtig verstehe. Wenn Aristoteles die lysippiscb.cn Por-
träts ansah, hat er gewifs nicht gedacht, sie stellten die Menschen dar ofou; slvai
osT, sondern oiot etoi'v. Für ihn und seine Zeitgenossen war der Gegensatz gegen
Lysipp als Porträtbildner nicht Silanion, sondern etwa Kresilas, von dessen Bild-
nissen es bei Plinius heifst mirum in hac arte est quod nobiles viros nobiliores fecit,
während Lysipp und Praxiteles nach dem bei Quintilian aufbewahrten Urteil ad
veritatem optime accessernnt.
Aber es ist überhaupt nicht zulässig, den lysippischen Ausspruch auf die
Porträts zu beschränken oder ihn sonst irgendwie aus dem Zusammenhang der
plinianischen Stelle herauszulösen und vereinzelt zu deuten. Plinius berichtet von
den Änderungen, die Lysipp an den Proportionen vorgenommen habe, und im
engsten Anschlufs daran von jenem Ausspruch, der sich demgemäfs, wie schon
O. Müller und Brunn einsahen, eben nur auf die Proportionen des menschlichen
Körpers beziehen kann. Die ganze Stelle weist deutlich zurück auf die vorherge-
gangene, in der von den Proportionen des Polyklet die Rede ist, und deshalb mufs
zweifellos unter den veteres Polyklet verstanden werden.
Sollte etwa Lysipp nichts anderes haben sagen wollen, als dafs ihm persön-
lich schlanke Gestalten besonders wohl gefielen und dafs er in der Kunst schlanke
Gestalten für vorteilhafter halte als schwere?
So harmlos, etwa als Anweisung für Gehülfen und Schüler läfst sich der
Ausspruch nicht auffassen. Erstens verbietet dies die Lebhaftigkeit und Ausführ-
lichkeit, mit welcher der Gegensatz Lysipps gegen Polyklet hervorgekehrt und
Lysipp ausdrücklich eine angebliche Abweichung von der Natur zum Lobe ange-
rechnet wird. Zweitens verbietet dies der offenkundige Zusammenhang mit dem
sophokleischen Ausspruch bei Aristoteles. Die beiden Aussprüche sind zu gleich-
artig als dafs sie unabhängig von einander entstanden sein könnten. Es ist doch
ohne weiteres selbstverständlich, dafs der sophokleische Ausspruch bei Aristoteles
das Vorbild, der lysippische bei Plinius die Nachahmung ist.
Nicht nur geringe, auch grofse Künstler haben mitunter künstlerische An-
schauungen in philosophischen Formeln ausgesprochen, welche mit dem Kern ihrer
Kunst nichts zu schaffen haben. Dafs Lysipp seiner Vorliebe für schlanke Ge-
stalten, einer Vorschrift für seine Schüler selbst einen so sonderbaren Ausdruck ge-46
Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Ly&ipp.
geben hätte, ist so wenig wahrscheinlich als dafs er eine wirkliche oder angebliche
Äufserung des Sophokles selbst auf sich angewendet hätte. Die Formulirung ist
die eines Kunstgelehrten, nicht die eines Künstlers.
III.
Bereits Aristoteles selbst hat die Regel, die er für die Dichter aufstellt, auf
die bildende Kunst angewendet. Sein Urteil über Polygnot, Dionysios und Pauson
habe ich schon angeführt. Im Zusammenhang lautet der Satz sttsI 6s p.ip.oovxai of
p-tu.oup.svoi Trpatrovta?, dvayxrj 8s xouxoo; rt CTroooatou; 4 cpauXoo; etvai, xa yap 4fh/j aysoov
ds't xooxotc dxoXouOsT ijLovoic. xaxia yap xa't dpsxyj xd 41)7] otacpspooat Tra'vxsc, 4x01 ßsXxiova;
4 xaif 44de 4 ystpova; 4 xal xoiouxoo;, djarrsp ot ypaepst;, IloXuyvwxo; p.sv yap xpstxxooc,
llaoatov os ystpoo;, Atovoatoc os 6p.oiou; sixaCev 04X0V os oxi xal xusv Xsykstacov sxdaxy]
p.ip.7j(5sa>v ISsi xauxac xd; oiacpopd; xal eöxai sxspa xtu sxspa p.tp.sTat}ai xooxov xov xporrov.
Sehr lehrreich ist dann die Stelle im 15. Kapitel: sttsI os ptVyau: sgxiv \ xpa-
y<»6ta ßsXxtovcuv, 7(p.d; ost p-tp-sTaDai xoo; ayaöob; sixovo^pdepou;’ xa't yap sxstvoi diroStoovxs;
XTjV totav fjLOpcpdjV oaotou; irotoovxs; xaXXtoo; ypacpousiv ouxu> xa't xov Txotyjxvyv ptij.o6p.svov xa't
opytXou; xa't paflop-ooc xa't xdXXa xd xotauxa syovxa; srrt xcuv yjFüJV xotouxoo; o’vxa; srctsixstc
TiotsTv Tiapdostyp-a axX^poxvjxo; oFov xov AytXXsa ’Aydthov xa't "Op/yjpo;. Hier wird also als
Eigenschaft der guten Maler, und demgemäfs als ihre Pflicht, ausdrücklich hervor-
gehoben, dafs sie zu der Naturwahrheit noch eine besondere Schönheit hinzufügten.
Gewifs hat Aristoteles zunächst an die Porträtmaler gedacht. Aber seiner Lehre
nach mufs dies Verfahren bei jeder Art von Malerei möglich sein und die Ähnlich-
keit braucht nicht eine Porträtähnlichkeit zu sein, sondern sie fällt mit der Natur-
wahrheit zusammen, welche für jede Art von Malerei gefordert wird.
Die Gleichartigkeit der Aufgabe des Dichters und Bildners wird von neuem
eingeschärft Kapitel 25. Aber hier sind die drei Möglichkeiten der Darstellung
etwas anders formuliert. Der Gegensatz von Ideal und Wirklichkeit ist auf das
deutlichste festgehalten; aber die Darstellung »unter der Natur« ist weggelassen
und statt defs die Wirklichkeit in verschiedene Arten zerlegt. Denn auch Glauben
und Meinen der Menschen mufs in diesem Zusammenhang der Idealität gegenüber
gestellt, also der Wirklichkeit, dem an sich gegebenen, zugerechnet werden. Die
Stelle lautet: sttsI yap saxt p.tp.7]X7); 6 ttoitjxy]; (ocuispavsl C(x>ypa/po; rj xt; aXXoc sixovoirotoc,
dvayxTj p-tp-sTatlai xpicuv ovxcov xov doikpov sv xt asi, 4 ydp ota fjV 4 saxtv, 4 oFa epaatv xa't
SoxsT, 01a sFvat ost. Es ist ohne weiteres klar, dafs bei dieser Fassung der Mög-
lichkeiten dichterischer und künstlerischer Darstellung es sich für die bildende
Kunst nicht um das nächste, unmittelbare Verhältnis zur Natur, um die Auffassung
und Wiedergabe der in der Natur vorliegenden Formen handeln kann, sondern nur
um die Gestaltung des Stoffes, um den Inhalt der Begebenheit, welche künstlerisch
vorgeführt werden soll. Dabei aber ist die Aufgabe für Poesie und bildende Kunst
allerdings die gleiche.
Endlich nennt Aristoteles in der Poetik zweimal den Maler Zeuxis, einmal
indem er ihm im. Gegensatz zu Polygnot das 4Do; abspricht, dann als Beispiel dafür,Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
47
dafs die Wahrheit im Gebiete der Kunst mit der Wahrheit im Gebiete der Wirk-
lichkeit nicht Zusammenfalle.
Der aristotelische Lehrsatz von den drei Möglichkeiten der künstlerischen
Darstellung, entweder über der Natur oder nach der Natur oder unter der Natur,
für die Aristoteles die Beispiele des Polygnot, Dionysios und Pauson anführt, ist,
seitdem er ausgesprochen worden, unzählige male wiederholt und angewendet
worden: er beherrscht noch heute die Vorstellungen weiter Kreise in dem was sie
für das wesentliche der bildenden Kunst halten. Aber wenn man sich diesen Lehr-
satz auch unter bestimmten Voraussetzungen gefallen lassen wollte, keinesfalls er-
schöpft er das Verhältnis der bildenden Kunst zur Natur; er bezeichnet nicht das
was Leben und Seele des künstlerischen Schaffens ist, sondern er trägt etwas
fremdes und an sich unkünstlerisches in die Betrachtung der Kunstwerke hinein.
Für die ausübenden Künstler ist jener Lehrsatz deshalb ohne Wert. Um so ent-
scheidender ist er für die Ausbildung der philosophischen Kunsttheorie geworden,
welche ihren Standpunkt stets gerne aufserhalb des eigentlich künstlerischen gesucht
hat und deren Niederschlag auch in den nur oberflächlich gemeinten und gelegent-
lichen literarischen Urteilen kenntlich ist.
Die Spuren der aristotelischen Lehre sind in der antiken Literatur leicht
nachzuweisen. Bei Quintilian XII, io lesen wir: diligentia ac decor in Polycleto supra
ceteros, cui quamquam a plerisque tribuitur palma, tarnen, ne nihil detrahatur, deesse
pondus putant. Nam ut humanae formae decorem addiderit supra verum, ita non ex-
plevisse deorurn auctoritatem videtur. Quin aetatem quoque graviorem dicitur refu-
gisse, nihil ausus ultra leves genas. At quae Polycleto defuerunt, Phidiae atque Alca-
meni dantur. Phidias tarnen diis quam hominibus effingendis melior artifex creditur,
in ebore vero longe citra aemulum, vel si nihil, nisi Minervain Athenis aut Olympium
in Elide Iovem fecisset, cuius pulchritudo adiecisse aliquid etiam receptae religioni
videtur-, adeo maiestas operis deum aequavit. Ad veritatem hysippum ac Praxitelem
accessisse optime affirmant. Nam Demetrius tanquam nimius in ea reprehenditur et
fuit similitudinis quam pulchritudinis amantior. Der aristotelischen Formel entspricht
hier die Reihe: Polycletus humanae formae decorem addidit supra verum. Ad veri-
tatem Lysippus et Praxiteles optime accesserunt. Demetrius tanquam nimius in veritate
reprehenditur et fuit similitudinis quam pnlchritudinis amantior.
Bei Plinius heifst es von Kresilas, dafs er dargestellt habe Olympium Periclem
dignum cognomine mirumque in hac arte est quod nobiles viros nobiliores fecit, von
Lysistratos, dem Bruder des Lysipp, Hominis autem imaginem gypso e facie ipsa
primus omnium expressit ceraque in eam formam infusa emendare instituit.hic
et similitudines reddere instituit, ante eum quam pulcherrimas facere studebatur.
Als sehr bezeichnend für diese Vorstellungen führe ich noch die Stelle des
Cicero im Orator (2 f.) an, obwol sie nicht von Aristoteles ausgeht, sondern un-
mittelbar platonische Gedanken zu verwenden sucht: Sed ego sic statuo nihil esse in
ullo genere tarn pulchrum, quo non pulchrius id sit, unde illud ut ex ore aliquo quasi
imago exprimatur, quod neque ocidis neque auribus neque ullo sensu per dpi potest,Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
cogitatione tantum et mente complectimur. Itaque et Phidiae simulacris, quibus nihil
in illo genere perfectius videmus, et eis picturis qiLas uominavi cogitare tarnen possu-
mus pulchriora. Nec vero ille artifex, cum faccret Iovis formam aut Minervae, con-
templabatur aliqiiem e qiio similitudinem duceret, sed ipsius in mente insidebat species
pulchritudinis eximia quaedam, quam intuens in eaque defixus ad illius similitudinem
artem et manum dirigebat. Ut igitur in formis et figuris est aliquid perfectum et
excellens, cuius ad cogitatam speciem imitando referuntur ea quae sub oculos ipsa
cadunt: sic perfectae eloquentiae speciem animo videmus, efßgiem auribus quaerimus.
Has rerum formas appellat i’Ssots ille non intellegendi solum, sed etiam dicendi gra-
vissumus auctor et magister Plato, easque gigni negat et ait semper esse ac ratione
et intellegentia contineri; cetera nasci occidere fluere labi nec diutius esse uno et..
eodem statu.
Für das Kunsturteil, wie es bei Quintilian so klar vorliegt, ist Polyklet der,
welcher die Menschen darstellt oLuc oet elvat, ßsXxi'ovas 1) xaiF r(luac, xosixtoik, Lysipp
der welcher sie darstellt otoi sioiv, o'fxoiou;, Demetrios der welcher sie yeiipouc rt X7.ll’
rya_q bildet. Es versteht sich danach von selbst, dafs das höchste Lob nicht Lysipp,
sondern Polyklet gespendet wird — ei a plerisque tribuitur palma. Der Vergleich
mit Phidias gehört eigentlich in die Gedankenreihe nicht hinein; er wird ihr ur-
sprünglich fremd sein, ebenso wie die Nennung des Praxiteles.
Diesen literarisch-ästhetischen Abschätzungen steht eine Reihe von Urteilen
und Nachrichten gegenüber, welche als Höhepunkt der Kunst Lysipp betrachten
und von dieser erreichten Höhe aus die Fortschritte abmessen, welche die früheren
Bildhauer in der Darstellung des menschlichen Körpers gemacht haben. Es handelt
sich bei diesen Fortschritten zum Teil um Einzelheiten des Darstellungsvermögens
und der Technik, hauptsächlich aber um die Veränderung der Proportionen, welche
ihre Vollendung erst durch Lysipps Neuerungen gefunden. Das letzte in dieser
Reihe von Urteilen ist eben die Stelle des Plinius, von der ich bei dieser ganzen
Untersuchung ausgegangen bin. In denselben Zusammenhang wird wol auch die
bei Cicero (Brutus 86, 296) aufbewahrte Nachricht gehören, Lysipp habe den Dory-
phoros des Polyklet seinen Lehrmeister genannt. Denn wenn diese angebliche oder
wirkliche Äufserung nicht etwa ursprünglich in einer polemischen Absicht vorgerückt
war, so kann sie doch nur bedeuten, dafs Lysipp das Proportionssystem des Polyklet
sehr genau studirt habe —, um dann ein anderes an seine Stelle zu setzen. Auch
die anderen Vorschriften des Polyklet waren Lysipp ohne Zweifel bekannt und er
konnte sie an dem Doryphoros wie an den übrigen polykletischen Figuren ablesen.
Aber auch in Stellung und Haltung, für die Lösung des ganzen Problems von Be-
wegung und Ruhe in der künstlerischen Darstellung hat Lysipp neue und andere
Bahnen eingeschlagen, als sein angeblicher Lehrmeister. Neque enim Lysippus arti-
ficum priorum potius est vitiosa secutus quam artem — so drückt sich Varro (de
lingua latina IX, 13, 18 Müller) aus. Natur am ipsam .imitandam esse, non artificem
soll, nach Duris, Eupomp zu Lysipp gesagt haben.
Die sich deutlich zusammenfügenden Nachrichten über die Fortschritte derKekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
einzelnen Künstler bis hinauf zur Höhe des Lysipp verwenden im übrigen nirgends
die aristotelische Formel von der künstlerischen Darstellung über der Natur, nach
der Natur, unter der Natur. Sie gehen überhaupt nicht auf eine systematisch
ästhetische Abschätzung aus, sondern sie verfolgen das Ziel einer kunstgeschichtlich
technischen Abfolge. Nur ein einziges mal wird in dieser Reihe ein Satz aus dem
Arsenal der philosophisch-ästhetischen Systematik verwendet — in dem angeb-
lich lysippischen Ausspruch: a veteribus factos quales essent homines, a se quäles
viderentur esse.
Die Urteile über Kunstwerke sind zum Glück nicht feststehend. Die Er-
fahrung lehrt, dafs auch den gewaltigsten Künstlern ein grofser Teil der Mitlebenden
verständnislos und feindselig gegenüber steht und ihnen die Kunst vergangener
Zeiten als die wahre und reine vorhält. Statuen und Bilder, welche dem Aristoteles
die Menschen darzustellen schienen 0X01 sia(v, konnten künftigen Geschlechtern sehr
wohl als Abbilder der Menschen gelten ofou; Sei etvai. An sich ist es also sehr
wohl denkbar, dafs von anderen, und zumal zu anderen Zeiten Lysipp dasselbe Lob
erteilt worden sei, wie sonst dem Polyklet. Aber es ist gerade die Natürlichkeit,
um derentwillen Lysipp der Preis zugesprochen wird, und um die Frage der Natür-
lichkeit handelt es sich auch bei dem Lysipp in den Mund gelegten Ausspruch.
Der lysippische Apoxyomenos ist nicht nur edler, sondern auch natürlicher
als der polykletische Doryphoros. Es wird in den Verhältnissen wie in den Formen
des Apoxyomenos schwerlich irgend etwas sein, das nicht in der Natur sein Vor-
bild hätte. Aber eine so hoch und schön gewachsene Gestalt wird auch in den
griechischen Zeiten nichts alltägliches gewesen sein. Gestalten, welche in Wuchs
und Verhältnissen dem Apoxyomenos ungefähr entsprechen, sieht man auch heute
noch. Aber es mag wol sein, dafs die Mehrzahl der Menschen den polykletischen
Figuren in den Proportionen ähnlicher ist, als dem Apoxyomenos. Die Kunstanschau-
ung, welche den Lysipp am höchsten stellt, wird nicht ohne Widerspruch geblieben
sein und der Widerstreit der Meinungen wird sich in mündlichen wie in literarischen
Erörterungen Luft gemacht haben7.
In diesen Streitigkeiten, welche auch von der einfachen Frage ausgegangen
sein können, welche Proportionen am zweckmäfsigsten in den Bildhauerwerkstätten
befolgt würden, mufs gegen Lysipp der Vorwurf erhoben worden sein, dafs die von
ihm angewendeten Proportionen dem Durchschnittsmafs der Menschen weniger ent-
sprächen, als die polykletischen. Dieser Vorwurf der mangelnden Natürlichkeit ist
zurückgewiesen worden durch die Übertragung des bei Aristoteles überlieferten
') Wilamowitz, Antigonos S. 165t. ».... Xeno-
ten. Duris von Samos, ein in der peripateti-
krates gab schliefslich auch eine Geschichte der
bildenden Kunst, so dafs diese sich selbst den
Dienst leistete, den die platonische und aristo-
schen Schule gebildeter Literat, gab eine Con-
currenzschrift heraus, und schwerlich geht man
fehl, wenn man überhaupt die stilistischen und
historischen Fragen der bildenden Künste sich
telische Schule für Mathematik Physik Philo-
vielfach mündlich und schriftlich von Künstlern
sophie taten, für die Poesie wenigstens anstreb-
und Kennern behandelt denkt.«
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
4Kekule, Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp.
sophokleischen Ausspruchs auf Lysipp — »wenn die Menschen keine lysippischen
Proportionen haben, um so schlimmer für sie«. »Nicht der polykletische Kanon ist
mustergiltig, sondern der lysippische.« »Nicht Polyklet, sondern Lysipp hat in den
Proportionen die Menschen dargestellt ofou? osi slvat.«
Eine Frage der künstlerischen Richtigkeit ist durch eine ästhetische Formel
beantwortet worden und so hat auch der Urheber der bei Plinius erkennbaren Ur-
teilsreihe, welche nicht von der philosophischen Grundlage der drei aristotelischen
Möglichkeiten künstlerischer Darstellung ausgeht, sondern von den verschiedenen
Proportionssystemen und von künstlerisch-technischen Beobachtungen, sich dennoch
der magischen Kraft eines Lehrsatzes der aristotelischen Poetik nicht entziehen
können.
Den wesentlichen Inhalt der vorstehenden Erörterung habe ich in Kürze
mündlich am i. November 1892 in der archäologischen Gesellschaft vorgetragen.
[Vergl. den in diesem Hefte im Archäologischen Anzeiger S. nf. abgedruckten Be-
richt.] Den damals erhobenen Einwendungen hoffe ich durch die ausführlichere
schriftliche Darlegung begegnet zu sein. Ich brauche daher nur wenig zuzufügen.
Wenn es gestattet wäre, den angeblich lysippischen Ausspruch aus allem
Zusammenhang herauszulösen, so würde ich noch andere als die besprochenen
Deutungsversuche vorschlagen können. Z. B. ist »das Wirkliche in ein Bild zu ver-
wandeln«, wie sich W. von Humboldt ausdrückte, in der That die Aufgabe der Kunst.
Aber es kann sich doch nicht darum handeln, dafs wir in diesen überlieferten Aus-
spruch von unserem Standpunkte aus einen möglichst guten Sinn hineinlegen, sondern
nur darum zu finden, in welchem Sinne er ursprünglich verstanden worden ist, und
es macht dabei nichts aus, ob man eine Übertragung gerade des bei Aristoteles
überlieferten sophokleischen Ausspruchs zugiebt, oder annimmt, dafs der lysippische
auf einer Anwendung der aristotelischen Formel beruhe. Übrigens wird auch der
sophokleische Ausspruch im Sinne einer Abwehr angeführt. Ich setze einen Satz
aus Vahlens Erklärung des Gedankenzusammenhanges her ». . . . wenn getadelt wird,
dafs das dargestellte nicht wahr sei (also nicht ota ecru), so kann man entgegenhalten
c(XX’ usu)5 Sei, d. h. sich auf die Idealität berufen, wie also z. B. Sophokles dem Euri-
pides gegenüber geltend machte, dafs er die Menschen darstelle wie sie sein sollten
(ofous 8st seil, elvcu), jener aber wie sie wirklich sind (oibt scoav), so kann man jenen
Tadel lösen« (Beiträge zu Aristoteles Poetik IV, Wien 1867, S. 359).
Gewifs ist die platonische Ideenlehre für die Vorstellungen des Aristoteles
mitbestimmend gewesen. Aber es geht nicht an, den angeblich lysippischen Aus-
spruch mit Hilfe der platonischen Ideenlehre umzudeuten, so dafs die veteres das
im Sinne der platonischen Ideenlehre Wirkliche, Lysipp nur die irdische unvoll-
kommene Erscheinung dargestellt habe; und ebensowenig ist es möglich, die Über-
lieferung bei Plinius durch Änderung in ihr Gegenteil zu verkehren, a veteribus
factos quales viderentur esse, a sc quales essent. Denn sobald überhaupt ein solcher
Gegensatz zugelassen wird, wird der Preis dem zugesprochen, der die Menschen dar-Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder. 31
stellt oiooq SoT sTvcti. Ein Lysipp konnte unmöglich die polykletischen Figuren als
ein unerreichbares Ideal bezeichnen und der Zusammenhang der plinianischen Stelle
lehrt auf das unzweideutigste, dafs es eben Lysipp ist, dem das höchste Lob erteilt
werden soll.
Auf die seit O. Jahn vielfach, zuletzt von Robert (Archäol. Märchen S. 28 ff.)
behandelte Frage, in wie weit sich die Nachrichten bei Plinius im 34. Buch in ihrem
Ursprünge auf bestimmt zu benennende einzelne Gewährsmänner zurückverfolgen
lassen, habe ich bei meinem mündlichen Vortrage nicht eingehen wollen und kann
auch jetzt nicht beiläufig darauf eingehen. Dafs ich mehr und zum Teil andere
Urteilsreihen annehme als O. Jahn und Robert, ergiebt sich bereits aus meinen vor-
stehenden Erörterungen.
Berlin. Reinhard Kekule.
VIER POMPEJANISCHE WANDBILDER
I. Zunächst ein neues Beispiel des Zusammenhanges von Gemälden mit den
ihnen schon durch die Benützung der verschieden gefärbten Steinlagen nahe stehen-
den Kameen1. Ein pompejanisches Wandbild soll nach Helbig (Wandgemälde Cam-
paniens Nr. 1052 Taf. XIII. Symbola in honorem Ritschelii S. 361 fg. Arch. Zeit. XXII
[1864] S. 188 fg.2 Polyphemos darstellen, wie er die ihn endlich erhörende und zu
ihm an’s Land kommende Galateia umarmt. An und für sich spricht nur wenig
gegen diese Deutung. Denn die kräftige, stark gebräunte Gestalt des in einer länd-
lichen Umgebung mit Aussicht nach dem Meere auf einen Felsblock gelehnten
Mannes, welcher ein bedeutend kleineres in der beliebten Rückenansicht dargestelltes
Mädchen umfafst und zärtlich an sich heranzieht, könnte wohl Polyphemos sein.
Allerdings fehlt sein wichtigstes Merkmal, das grofse Stirnauge, da das Gesicht un-
kenntlich geworden ist. Dafs wir trotzdem nicht den Kyklopen zu erkennen haben,
zeigt der Vergleich mit dem umstehend nach einem Gipsabdruck auf die Hälfte
verkleinert abgebildeten Onyxkameo des Neapler Nationalmuseums (Gerhard und
Panofka, Neapels antike Bildwerke S. 405 nr. XVII y)z. Die Gestalten sind völlig
') S. Aus der Anomia, archäologische Beiträge
C. Robert dargebracht S. 206 fg., vgl. S. 197.
Zu dem von K. O. Müller, Handbuch3 S. 249
erwähnten Beispiel ist die Gemme bei Bracci,
2) Die eingehende Behandlung der Sage von Poly-
Memorie degli antichi incisori I tav. d’agg. XVIII 2 phemos und Galateia durch G. R. Holland in
den Leipziger Studien VII (1884) S. 139 fg.
kommt hier nicht in Betracht, da der Verfasser
über die Bildwerke nur die Ansichten anderer
und die Abbildungen in den Denkm. d. Kunst I wiedergiebt.
Fig. 427 b c nachzutragen.
3) Die Verfasser scheinen die Echtheit des Kameo^2 Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder.
dieselben wie auf dem Gemälde und die Übereinstimmung erstreckt sich sogar auf
Einzelheiten wie das Gewand des Mädchen, die Erhebung ihres einen Fufses auf
den Zehenspitzen, die Lage ihres rechten Armes und die selbst in
der Fingerhaltung gleiche Zeichnung der rechten Hand des Mannes.
Dafs dieser aber nicht Polyphemos sein kann, sehen wir sofort. Denn
ihm fehlt das Stirnauge und in dem hoch erhobenen Bausch seiner
Chlamys trägt er Früchte und Blumen, ein Motiv, das sich bei jenem
nicht nachweisen läfst, bei Satyrn aber öfters vorkommt4. Wir haben
demnach auch in dem Wandgemälde die Liebesscene eines Satyr
mit einer Nymphe zu erkennen, wie sie sich oft genug in ähnlicher Auffassung
auf campanischen Bildern findet (Helbig 542—556 b). Diese Deutung ist um so
wichtiger, als mit ihr und einigen anderen gleichfalls mit Unrecht auf Polyphemos
und Galateia bezogenen Bildern (Helbig 1050. 1051. 1053. Sogliano 470—475)
die Hauptstütze für die allgemein verbreitete Annahme fällt, dafs die alexandrini-
sche Poesie eine Form der Sage gekannt habe, nach welcher die Nereide endlich
den Kyklopen erhörte5. Denn die Stellen des Properz (III 2, 5) und des Nonnos
[Dionys. VI 300 fg. XIV 61 fg.) beweisen hierfür nichts, da sie völlig entsprechend
dem Charakter der spröden, aber gefallsüchtigen Nymphe nicht mehr besagen, als
dafs sie gelegentlich auf das Lied des Polyphemos horcht und mit ihm coquettirt.
Bei Nonnos sagt sie sogar ausdrücklich (VI 322) xal '(hjy.zpry rrsp sousav leb KuxXw-Os
doibry und (324) oux aki^ai IloXucnjjxou. Dagegen läfst sich die von Timäos erfun-
dene Form der Sage (E. M. DAorua = FHG I S. 200 fragm. 37), dafs Galateia dem
Polyphemos einen Sohn Galates, den Eponymos der Galater, gebar, weder bei
griechischen noch bei römischen Dichtern nachweisen. — Das Vorkommen der
Darstellung auf dem Gemälde und dem Kameo spricht für die Berühmtheit des vor-
auszusetzenden Originalgemäldes. Welche der beiden Nachbildungen diesem am
nächsten steht, läfst sich nicht mit Sicherheit entscheiden. Doch möchte man die
Gemme für treuer halten, da kaum anzunehmen ist, dafs die Bewegung des linken
Armes des Satyr auf dem Gemälde aus der abweichenden Haltung desselben auf
dem Kameo entstanden ist, das umgekehrte aber viel leichter möglich war. Auch
ist durch das Sitzen des Satyr auf dem Bilde und das unschöne seitliche Ausstrecken
seines linken Beines, welches mit dem Bestreben zusammenhängt die Umarmung
als eine möglichst innige erscheinen zu lassen, das auf dem Kameo noch mit einer
gewissen Zartheit behandelte Motiv gröber und sinnlicher geworden.
II. Von der 1874 zu Pompeji in der casa del Orfeo aufgefundenen Bergland-
leise anzuzweifeln, da sie davon sagen 'nicht
ohne modernen Ausdruck’. Aber man mufs be-
denken, dafs dies Uriheil einer Zeit angehört,
als nach H. K. E. Köhlers Vorgang manche
Archäologen ihre Kennerschaft von geschnitte-
nen Steinen durch möglichst viele, oft wenig
genug begründete Unächtheitserklärungen zu be-
weisen suchten. Dafs übrigens auf den Kameo
kein Verdacht fallen kann, zeigt grade die nicht
völlige Übereinstimmung mit dem Gemälde.
4) S. z. B. Clarac, Musee Taf. X35 no. 119, 715
no. 1707, 716 no. 1685 E, 716 A no. 1685 B C
u. ö., Bracci II tav. d’agg. XVI 2.
5) Aufser Helbig a. a. O. s. Holland S. 305 und
P. Weizsäcker in Roschers Lexikon der Mytho-
logie I S. 1587 fg.Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder.
schaft mit mythologischer Staffage hat man sich vergebens bemüht eine befriedigende
Deutung zu finden (Sogliano 575 und im Giornale degli scavi, n. s. III [1874] S. 103,
IV S. 5 fg. Taf. I und danach hierneben. Mau im Bullett. delV Inst. 1876 S. 21.
C. Dilthey in den Annali delV Inst. XLVIII [1876] S. 308 Anm, 1. E. Presuhn, Pom-
peji2 Abth. III S. 7 fg. Taf. IX). Dafs
sicher an eine mythologische Scene
zu denken ist, zeigt die Ähnlichkeit
mit anderen leicht zu deutenden Bil-
dern derselben Gattung, noch mehr
aber die hoch in der Luft schwebende
Athena, die allerdings geringeren An-
theil an der Handlung nimmt als auf
den pompejanischen Darstellungen der
verlassenen Ariadne, wo sie an der-
selben Stelle erscheint (Helbig 1218.
1220. Zahn, Neuentdeckte Wandg.
Taf. XXI. Presuhn, Pompeji2 Abth. I
Taf. IX). Sie ist also nur als Schutz-
gottheit aufzufassen, ähnlich wie sie
seit der Zeit der schwarzfigurigen
Vasen als ständige Begleiterin der
verschiedensten Helden auftritt. Mit
derselben Sicherheit sind die Bewe-
gungen und Handlungen der anderen
Gestalten trotz ihrer Kleinheit zu er-
kennen. Es ist das Zusammentreffen
eines liebenden Paares, das wir hier
vor uns haben. Die Annahme einer
Wiedererkennungsscene, wie sie So-
gliano mit der auch sonst nicht halt-
baren Deutung auf Orestes und Iphigeneia versucht hat, wird durch die klar
gekennzeichnete Innigkeit der Umarmung ausgeschlossen6. Dafs ferner der Mann
und das Mädchen von verschiedenen Seiten gekommen sind, um sich vor dem
in waldiger Bergschlucht gelegenen Tempel zu treffen, zeigen ihre Begleiter,
hinter dem Mann ein mit Helm, Rundschild und Lanze bewaffneter Krieger, also
der übliche Doryphoros eines Helden, hinter dem Mädchen die feststehende Be-
G) Besser begründet ist C.Diltheys Deutung (a. a. O.) Verbrennung des Bildes eines Todten in einem
auf Protesilaos und Laodameia und (die Frau im Heiligthum ist undenkbar. Aufserdem müfste
Tempel) die sich, in den Scheiterhaufen stür-
zende Laodameia. Aber ein Scheiterhaufen ist
nicht dargestellt, sondern ein Altar; und die Laodameia, um kenntlich zu sein, in den beiden
aus der Unterwelt kor
Scenen in gleicher Tracht auftreten. Endlich
kann ein Lanzenträger nicht der Begleiter eines
den Schatten sein.Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder.
54
gleiterin einer Heroine, ihre Amme, deren höheres Alter durch die sicher erhaltenen
Falten auf ihren Wangen angedeutet ist. Aber sie wacht nicht wie der Doryphoros
über der Sicherheit des Paares, sondern scheint auf die Zusammenkunft nicht vor-
bereitet gewesen zu sein. Mit fliegendem Haar und flatterndem Gewände eilt sie
erschrocken und unzufrieden mit dem Thun ihrer Herrin von dannen. In ähnlicher
Bewegung ist die weibliche Gestalt in dem kleinen, ungedeckten Tempel dargestellt.
Hinter dem flackernden Altarfeuer, aus dem einige Holzscheite herabgefallen sind,
erhebt sie sich in heftiger Bewegung mit bogenförmig über dem Haupt fliegendem
Gewände. Ihr freies Schweben in der Luft zeigt, dafs wir eine Göttin zu erkennen
haben, die sich anschickt ihr Heiligthum zu verlassen7. — Fafst man das Bild in
dieser Weise auf, so wird man die Deutung leicht finden. Es ist eine der in helle-
nistischer und römischer Zeit beliebtesten Sagen, die dargestellt ist, das erste Zu-
sammentreffen des Iason und der Medeia in Kolchis vor dem Tempel der
Hekate, wie es ausführlicher Apollonios von Rhodos (III 828 fg.), Diodor (IV45fg.)
und Valerius Flaccus (VII 371 fg.), kürzer Ovid [Met. VII 74fg.) und Apollodor (I 9,
23, 4fg.) beschreiben. Hierzu pafst vortrefflich die Scenerie des Bildes mit dem
Tempel in der von Bergen umgebenen Schlucht8, die Flaltung der beiden Haupt-
personen, von denen namentlich Medeia entsprechend der Schilderung ihrer heifsen
Liebe bei den Dichtern nicht die geringste Zurückhaltung zeigt, endlich die über der
7) Es kommt auf eins hinaus, ob die Gestalt auf loetv, axXrjpyjai xE&Xaap-svo? ooaxa 7Tl>yp.ai?• cxi)&e(x
einer Basis (verde rialzo Sogliano) steht, wie sie V iacpatpcuto TisÄtupca xat nlarb vwxov aapxt ai-
Srjpei'7] acpupTjAccTos ola xoXoaad?. lv os [Le?
axepEotac ßpaytoai axpov uV chpov eaxaaav t)6xe
Mau und Sogliano beschreiben, oder ob, wie
die farbige Abbildung Discannos bei Presuhn
erkennen läfst, diese fehlt. Die Bewegung des
Sicherhebens und Schwebens in der Luft bleibt
immer sicher. Ein Irrthum war um so leichter
möglich, als die grüne Farbe der Rückwand des
Tempels unter der Gestalt viel dunkler ist als
über ihr.
Tiexpot öXotxpoyoi xxs. Ferner findet man eine
bis auf Einzelheiten übereinstimmende Beschrei-
bung der auf den campanischen Bildern so be-
liebten weichlichen Jünglingsgestalten in dem
sicher aus späterer hellenistischer Zeit stammen-
den Anacreonteum auf Bathyllos (XVII ed. Rose).
8) Vielleicht ist es kein Zufall, dafs neben dem Auch die Rückseite der Portlandvase (Friederichs-
Tempel ein mächtiger mit Binden umwundener
und dadurch als heilig bezeichneter Baum steht
und Apollonios (Vers 927 fg.) von einer Schwarz-
pappel erzählt eyyuFt \rjob - - cpöXAoiaiv cotei- Wolters 2008/9. Catalogue of gems in the Brit.
Mus. 2312) wird einen hellenistischen Mythos
darstellen, um so mehr als die Vorderseite Pe-
leus und Thetis in einer dieser Zeit entsprechen-
den Auffassung zeigt (vgl. Philostratos, Heroic.
20, 1). Aphrodite ist in der sitzenden Frau mit
peatoi? -x.op.dcnaa, von welcher aus Iason und sein
Begleiter ein Vogelzeichen erhalten. Überhaupt
werden, so viel man von hellenistischer Kunst
spricht, die Dichter dieser Zeit lange nicht
genug zur Erläuterung der Kunstwerke heran-
gezogen. So scheint sich noch niemand daran
erinnert zu haben, dafs auf die 1885 in Rom
gefundene Bronzestatue eines sitzenden Faust-
kämpfers (Antike Denkmäler I Taf. 4. L. von
Sybel, Weltgeschichte der Kunst Fig. 262) vor-
trefflich die Verse des Theokrit über den an
der Quelle sitzenden Amykos passen (22, 44):
evfia 5’ dvrjp uHpouXo? Iv^pevos svSidaoxe, Seivö?
dem Scepter schon längst erkannt und das schla-
fend daliegende Mädchen mufs wegen der Fackel,
die es hält, dem bakchischen Kreise angehören.
Ich sehe daher hier die Liebe des Dionysos zur
Nikäa (Nonnos, Dionys. XVI 250 fg.). Kurzge-
lockt ist der Gott auch auf dem Denkmal des
Lysikrates gebildet. An Ariadne kann man nicht
denken, weil die Liebe des Dionysos zu dieser
anders dargestellt wird, auch nicht an Erigone,
da aus Ovid, Met. VI 125 sich ergiebt, dafs der
Gott sie in eine Traube verwandelt überraschte.Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder.
55
aufgeregten Scene in stillem Fluge schwebende Schutzgottheit der Argonauten. Nur
die Nebengestalten scheinen noch dieser Deutung zu widerstreben. Denn Ovid und
Valerius wissen nichts von Begleitern der Liebenden und Apollonios läfst sie aller-
dings auftreten, aber die Dienerinnen der Medeia nicht die Rolle der entsprechenden
Gestalt auf dem Bilde spielen. Aber was berechtigt uns eine bis in alle Einzel-
heiten gehende Übereinstimmung mit der Erzählung der Epiker zu verlangen? Das
sehr nahe liegende Motiv einer Liebesunterredung des Iason mit der Medeia kam
auch in den Kolcherinnen des Sophokles vor (A. Nauck, Tragicorum Graecorum
fragmenta2 S. 162. Welcker, Die griech. Trag. I S. 333fg.), wobei sie dem Iason
Rathschläge für seine Kämpfe gab. Und grade auf eine Tragödie als Quelle weist
auch das Bild hin mit seiner dramatisch zugespitzten Handlung, dem Doryphoros
und der Trophos, dem deus ex machina in der Höhe und dem den Eindruck einer
Skene machenden Hintergründe9. In einem derartigen Stück konnte aber grade die
Trophos recht wohl eine thätigere Rolle spielen als in dem fast ganz auf die Haupt-
personen beschränkten Epos; vielleicht eilte sie entrüstet über die Zusammenkunft
ihrer Herrin mit dem von Äetes und den Kolchern als Feind betrachtetem Fremden
zunächst von dannen, liefs sich nachher aber wohl wieder besänftigen. Einige Spuren
dieser Gestalt scheinen in der bei Valerius (V 352fg.) bei der Ankunft der Argo-
nauten, aber nachher nicht wieder auftretenden Henioche erhalten zu sein, welche
er als Amme und spätere Begleiterin der Medeia bezeichnet. — Eine ähnliche Er-
klärung erheischt die in dem Tempel frei schwebende oder sich von einer Basis
erhebende Frau, da auch sie sich von dem Schauplatz der Handlung entfernt. Offen-
bar ist es die Göttin des Heiligthums selbst, welche ihr durch die Liebesscene ihrer
Priesterin mit einem Fremden entweihtes Haus — man denke an die ähnlichen Sagen
von Laokoon und Antiope10, Hippomenes und Atalante11, Poseidon und Medusa12 —
verläfst und sich wie Ädos und Nemesis oder Asträa von der frevlerischen Erde
zum Himmel erhebt. Vielleicht deuten sogar die um den Altar und auf den Stufen
liegenden Holzscheite und die wild flackernde klamme ein den Zorn der Göttin
verkündendes Vorzeichen an.
9) Es ist bekannt, wie häufig Scenen von Tragö-
dien auf Wandgemälden Vorkommen. So wird
eine Scene der Tyro des Sophokles (vgl. R. En-
gelmann im Arch. Jahrb. V (1890) S. 171 fg.,
Wolters ebd. VI (1891) S. 61 fg.) auf einem un-
gedeuteten Bild des Columbarium der Villa Pam-
phili (Abhandlungen der bayerischen Akad. phil.-
hist. Classe VIII Taf. IV 10) zu erkennen sein.
Der sitzende Herrscher ist Kretheus; vor ihm
steht Pelias mit dem Eimer und von ihm durch
die Frau mit dem Scepter getrennt die drei
Scepter und der, welche auf den Schultern die
Stütze eines TpoTtatov zu tragen scheint, vermag
ich nicht zu geben, aber wir sind über die
Tyrosage nur ungenügend unterrichtet.
10) Servius zur Äneis II 201 = Mythogr. Vat. II 207.
") Ovid, Met. X 689 fg. sagt ausdrücklich, dafs we-
gen des Frevels des Hippomenes und der Ata-
lante sacra retorserunt oculos. Interessant ist es,
dafs er nicht im Pleiligthum stattfindet, sondern
in einem Neben raum, recessus speluncae similis
Kinder: Äson, Pheres und Amythaon. Die Frau
ganz rechts mit dem Stabe scheint Sidero zu
sein, während in der Mitte die fliehende Tyro
und neben ihr Neleus mit den Fesseln zu er- - - -, quo multa sacerdos lignea contulerat ve-
terum simulacra deorum, also eine Aufbewah-
rungsstätte für abgängige Weihgeschenke, wie
man sie oft bei Ausgrabungen gefunden hat.
’-) Ovid, Met. IV 796 fg., wo auch hinzugefügt wird:
kennen ist. Eine Deutung der Frau mit dem aversa est et castos aegide vultus nata Iovis texit.56
Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder.
III. Zu den 'unerklärten Bildern aus dem Kreise der Lichtgottheiten’ zählt
man ein in der casa di Dicidumeno gefundenes Wandgemälde (Helbig 967 b Taf. XI,
danach hierneben. R. Schöne im
Bullett. delV Inst. 1867 S. 46 fg.),
welches gegenüber einer thro-
nenden und durch Scepter und
Zackendiadem im Haar als Göt-
tin oder Herrscherin bezeich-
neten Frau einen überaus zar-
ten, reich geschmückten und an
einen Pfeiler gelehnten Jüngling
mit einem Stern über dem
Haupte zeigt. Zwischen beiden
steht Eros und hält einen Spie-
gel mit beiden Händen, welchen
die Frau mit der Rechten be-
rührt. Dieselbe Scene stellen
noch vier andere weniger gut
bekannte Bilder dar (Helbig
964. 965. 967. 968), auf denen
die weibliche Figur steht, einmal der Jüngling sitzt, aber immer der Eros vorhanden
ist und mit einer ganz ungenügend veröffentlichten Ausnahme (967) auch der Stern
nicht fehlt. Dieser Situation entsprechen vollkommen die Verse Hesiods (Theog.
987 fg.) über den göttergleichen Phaeton:
xov poc veov xspsv avöo? s^ovx spixuSso? 7]ßrjs
TtaiÖ’ axotka cppovsovxa cptXop.jxsGTjs ’Acppootr/j
d)pt’ dv6psuJ«|j.sv7] xou [xiv Cahsot? svl vtjoR
V7]otcoXov [xu^iov13 ~oir(öaxo, ocajxova oTov.
Die zarte Jugend des von der Göttin geliebten Jünglings heben die Maler
wie der Dichter in gleicher Weise hervor und seinen Beruf als Hüter des Inneren
läfst sowohl das Bild 967 b erkennen, auf dem an eine mächtige Tempelsäule zwei
nicht zu deren voller Höhe hinaufreichende Wände anschliefsen, wie 964, wo wir
ein von weifsen Vorhängen geschlossenes Gemach vor uns sehen. Es ist also ein
profanen Blicken nicht ausgesetzter Raum, in welchem diese Schmückung des
Phaeton im Beisein der namentlich durch die Entblöfsung des Oberkörpers als
13) Das Bild ist eine neue Bestätigung von Aristarchs
Lesart p.6^tov, während die Handschriften und
viele Herausgeber durch die Aufnahme von vü-
jfiov den Phaeton zu einem — Nachtwächter
Innere des Tempels unter seiner Aufsicht hat,
zeigt jetzt besonders deutlich der vierte Mimi-
ambos des Herondas. Übrigens halte ich Phaon,
der auch seinem Wesen nach dem Phaeton nahe
machen. Dafs der vrjOTrdXos (vEtoxop0?) grade
verwandt ist (Preller-Robert, Griech. Myth. I
das die kostbarsten Weihgeschenke enthaltende
S. 371 fg.), für ursprünglich identisch mit die-
sem. Der Name ist offenba nur eine Kurzform.Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder.
57
Aphrodite bezeichneten Göttin vor sich geht'4. Dafs dem Phaeton der Stern zu-
kommt, besagt schon sein Name. Plesiod bezeichnet ihn allerdings nicht als Licht-
gott, aber in späterer Zeit war die Verschmelzung des Sohnes des Kephalos mit
dem gleichnamigen Sohne des Apollon, welcher nach seinem Tode in einen Stern
verwandelt wird, leicht möglich15. Dazu kam die Vorliebe der hellenistischen Zeit,
auf welche das Bild sicher zurückgeht, für Sternsagen. Die Stimmung des Gemäldes
hat übrigens grofse Ähnlichkeit mit der des Bronzereliefs von Paramythia (Friede-
richs-Wolters 1961), welches gleichfalls Aphrodite um die Liebe eines anderen
jugendschönen Mannes werbend darstellt und sicher nicht, wie man angenommen
hat, eine Scene des homerischen Piymnos wiedergiebt, sondern der hellenistischen
Umbildung der Sage folgt, wonach Anchises und Aphrodite zusammen dessen Heerden
weiden 16.
IV. Zu einer ganz anderen Richtung der campanischen Wandmalerei führt
uns das in der Nähe des sogenannten Pantheon gefundene Bild mit der Darstellung
eines Festzuges der Venus Pom-
peiana über, dessen Mittelgruppe
hierneben nach der von Brizio
im Giornale degli scavi n. s. I
(1868) Taf. VI veröffentlichten
Abbildung wiederholt ist17. Bei
seinem aufserordentlichen Reich-
thum an Gestalten und Motiven
und bei der sonst recht spär-
lichen Überlieferung über die
Verehrung dieser Göttin ist es
eine wichtige Quelle für die
gottesdienstlichen Alterthümer,
scheint aber nach Helbig (1479)
und Brizio (a. a. O. S. 187 fg.,
2i9fg., 249fg.) keine weitere Be-
achtung gefunden zu haben. Völlig klar ist, dafs wir in der im Tempel stehenden,
von Amor und Priapus umgebenen Statue die durch viele andere Denkmäler bekannte
Venus Pompeiana zu erkennen haben, ebenso zeigt die Richtung der Gestalten vor
und hinter dem Heiligthum und ihre Handlungen, dafs ein feierlicher Aufzug an einem
Feste der Göttin dargestellt ist; dagegen ist die Erklärung der verschiedenen Gruppen
14) Auch. R. Schöne a. a. O. hat an Aphrodite ge-
16) Theokrit 20, 34 fg., Properz III 32, 33 (vgl. 210 fg. Auf den bukolischen Charakter des Re-
liefs deutet namentlich der zu den Füfsen des
Anchises liegende Hund hin.
17) Brizio bezeichnet S. 189 Anm. 1 die Zeichnung
des Neapler Museum, nach welcher Helbig seine
Beschreibung giebt, als ungenau und hat meh-
Haupt, Opuscula I S. 60), Nonnos, Dionys. XV rere Irrthümer derselben berichtigt. Insofern
dacht.
15) Vgl. G. Knaack, Quaestiones Phaetonteae (Philol.
Untersuchungen herausg. von A. Kiefsling und
U. v. Wilamowitz-Möllendorff 8. Heft) S. 13.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
5Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder.
58
und Cultgegenstände weniger einfach. Während Helbig sich vorsichtig unbegründeter
Deutungen enthält, zieht Brizio zu den campanisch-römischen Bräuchen die griechische
Mythologie heran. In der die Stufen des Tempels herabschreitenden und dem
Hercules die Hand reichenden Frau erkennt er Hebe und in dem von einer Schlange
umwundenen und von zwei Dienern getragenem Baum den Baum der Hesperiden18.
Dafs das unstatthaft ist, liegt auf der Hand. Die richtige Erklärung der Hauptscene
wird zunächst durch eine Beobachtung ermöglicht. Es mufs auffallen, dafs die
jugendliche Frau auf den Tempelstufen die gröfste Ähnlichkeit mit der in dem
Tempel stehenden Statue hat. Ihre Gröfse, die gegenüber den kleineren weiblichen
Gestalten des Festzuges in Betracht kommt, die Gewandung, das völlig gleich ge-
bildete und in gleicher Weise gehaltene Scepter, auch die Gesichts- und Haarbil-
dung stimmen überein. Daneben weist der Schleier und die bräutliche Scheu im
Neigen des Kopfes und in dem zögernden Vorstrecken des rechten Armes darauf
hin, dafs hier eine conventio in manum dargestellt ist. Da wir jedoch mit der Wirk-
lichkeit angehörenden Verhältnissen zu rechnen haben und der Zug nicht durch
eine mythologische Scene unterbrochen werden darf, so sind nicht die Götter selbst
zu erkennen, sondern ihre Priester, welche in der göttlichen Tracht und im An-
schlufs an den Festzug die heilige Hochzeit des Hercules und der Venus Pompeiana
darstellen. Dafs gerade oft bei Processionen Priester und Priesterinnen die von ihnen
verehrten Götter und Göttinnen in den entsprechenden Gewändern und mit den
jenen zukommenden Attributen vorstellten, hat für Griechenland nach dem Vorgänge
von E. Curtius (Griechische Geschichte6 I 347 fg.) F. Back [De Graecorum caerimo-
niis, in qnibns homines deorum vice fungebantur, Berlin 1883) an zahlreichen Bei-
spielen gezeigt und wird für Hercules durch Silius Italicus (II 149 fg.) bewiesen,
welcher bei der Belagerung von Numantia den Priester des in dieser Stadt verehrten
Hercules mit Keule und Löwenfell auftreten läfst19. Weniger sicher ist die Deutung
der von den Dienern im Festzuge getragenen Gegenstände. Ob die um den Baum
sich windende Schlange ein Abbild des genius loci oder eine wirkliche heilige
Schlange ist, oder die den meisten italischen Göttinnen innewohnende Heilkraft an-
deutet, wird sich kaum entscheiden lassen. Dagegen ist der von vier Dienern ge-
tragene Tempel wohl eine Nachbildung des Heiligthums, in dem die Statue steht.
Welchen Zweck er jedoch bei der heiligen Handlung hatte, wissen wir nicht, ebenso
ist sie aber doch wichtig, als sie früher als die
andere angefertigt ist und das auf dieser schon
zerstörte Brett mit einem Tuch, welches das
vorderste Mädchen trägt, noch erkennen läfst.
18) Von der Deutung auf den Baum der Hesperiden
hätte schon der Umstand abhalten müssen, dafs
an den Zweigen keine Spur von Äpfeln zu
sehen ist.
19) Auch Vergil {Aen. VII 666 fg.), an den sich
Silius a. a. O. zum Theil wörtlich anschliefst,
dachte offenbar an einen ähnlichen Brauch, wenn
er den von Hercules abstammenden Aventinus
in dessen Tracht auftreten läfst. Dafs in den
Isisprocessionen Anubis auf diese Weise darge-
stellt wurde, zeigt aufser Apuleius {Met. XI 11)
das von Fröhner {Gaz. archeol. 1890 S. 7 des
Sonderdruckes) herausgegebene Thonmedaillon
römischer Arbeit. Derselbe Brauch läfst sich
aber auch in Etrurien {Monum. dell’ Inst. II
Taf. 5, XI Taf. 25) und in Assyrien (Layard,
Monum. I Taf. [o) nachweisen.Rofsbach, Vier pompejanische Wandbilder.
59
wenig wozu der auf einem Brett getragene Helm und die auf ihn folgenden gröfsten-
theils zerstörten Gegenstände bestimmt waren20. Das Mädchen mit dem Sistrum
möchte ich nicht mit Brizio für eine Priesterin der Isis halten, da deren Theilnahme
an einem Venusfeste sich kaum erklären läfst. Vielmehr konnte dies Symbol bei
dem Synkretismus, den man in römischen Culten so oft beobachtet, leicht auf die
Venus Pompeiana, welche ja den Beinamen physica führte21, übertragen werden.
Für ein Fest einer derartigen Naturgöttin pafst ihre eigene Vermählung mit Her-
cules vortrefflich. Auf dem Bilde ist offenbar der Augenblick dargestellt, in dem
sich beim Heraustreten der Priesterin aus dem Tempel der Zug, in welchem sie
natürlich neben Hercules einherschreitet, in Bewegung setzt.
Kiel. Otto Rofsbach.
20) Einige Ähnlichkeit scheinen diese Gegenstände
mit Beinschienen zu haben. Es wäre also an
eine vollständige Rüstung zu denken.
21) Die Schreibung ßsica (CIL IV 1520, X 928,
vgl. X 203) ist natürlich vulgär und Jordan bei
Preller, Rom. Myth.3 I S. 448 Anm. 3 hätte sich
dadurch nicht verleiten lassen sollen das Wort
für »sicher oskisch« zu erklären. Man vergleiche
die Leto cpuxi'a (Antoninus Liberalis 17) und den
Poseidon cpuxdAp.toc; (Preller, Griech. Myth.3 I
S. 480). Gestützt wird die Deutung auch durch
den neben dem Cultbild stehenden Priapus.ARCHÄOLOGISCHE STUDIEN ZUR ALTEN
KOMÖDIE
i.
Jahrzehnte lang hat man geglaubt, für die äufsere Erscheinung der komischen
Schauspieler Aristophanischer Zeit in den unteritalischen Phlyaken-Vasen eine vor-
treffliche, höchst ergiebige Quelle zu besitzen. Wieseler spricht es schon in der
Abhandlung über das Satyrspiel (1847) mit Bestimmtheit aus (S. 115), dafs uns in
diesen Darstellungen »das Kostüm der ältesten Komödie unmittelbar vor die Augen
gebracht wird«. Seit vollends. Panofka (Arch. Zeitung 1849 S. 17ff., Tafel 3) auf
der bekannten Berliner Vase eine unmittelbare Wiedergabe des Prologs der Frösche
zu erkennen glaubte, und Welcher ihm lebhaft beistimmte (Arch. Zeitung 1849
S. 84ff), galt die Nachbildung altattischer Komödienscenen auf unteritalischeh Vasen
als gesicherte Thatsache1. Noch in neuester Zeit sagt Arnold in Baumeisters Denk-
mälern des klassischen Altertums (II S. 820): »Scenen aus der alten Komödie finden
sich, wie schon bemerkt, namentlich2 auf Vasen unteritalischen Fundorts dargestellt.«
Bedenken gegen die allgemein gangbare Vorstellung erhob zuerst Dierks (Arch.
Zeitung 1885 Sp. 31—52). Er wies darauf hin, dafs die Berliner Vase nicht die erste
Scene der Frösche wiedergeben könne, weil hier Herakles selbst dargestellt ist,
während in der Aristophanischen Scene der Witz grade auf dem Gegensatz von
Dionysos’ weichlicher Gestalt im Krokotos zu den erborgten Attributen des ge-
waltigen Bruders beruht. Sehr richtig erklärt er auch die Annahme für gewagt
(Sp. 38), »die Komödien des Aristophanes seien noch in jener Zeit in Unteritalien
allgemein verbreitet gewesen« — man darf wohl sagen, diese Annahme ist einfach
unmöglich bei einer so eng mit Ort und Zeit ihrer Entstehung verwachsenen Kunst-
gattung. Gleichwohl kommt Dierks zu dem Ergebnis (Sp. 39), dafs wir die Phlyaken-
Vasen, wenn sie auch Scenen der unteritalischen Hilarotragödie des dritten Jahrhun-
derts vorstellen, doch zur Rekonstruktion des Kostüms komischer Schauspieler Athens
benutzen dürfen, weil sich erstens aus den Angaben der erhaltenen Aristophanischen
Stücke ein ähnliches Kostüm ergebe, und weil zweitens die Hilarotragödie inhaltlich
in engen Beziehungen zur alten Komödie stehe. Ihm schliefst sich A. Müller in seinen
Bühnenaltertümern (S. 245 fr.) durchaus an, unter etwas stärkerer Betonung des Zu-
sammenhangs von Hilarotragödie und alter Komödie. Heydemann endlich in seiner
') Zweifel äufsert nur O. Jahn (Vasensammlung
König Ludwigs S. CCXXVIII), doch auch er
erklärt Anm. 1433: »Eines dieser Vasenbilder
stellt unzweifelhaft die erste Scene aus Aristo-
ä) Wir sind wohl kaum berechtigt aus diesem
»namentlich« zu schliefsen, dafs Arnold noch
andere Darstellungen von Scenen der alten Ko-
mödie kennt.
phanes’ Fröschen vor.«
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
6Ö2 Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
verdienstlichen Zusammenstellung aller3 Phlyaken-Vasen (Jahrbuch I S. 260ff.) ist
zwar überzeugt (S. 270), dafs ein Zusammenhang dieser Vasenbilder mit der alten
Komödie nicht anzunehmen sei, hält aber für sicher, dafs sie mit ihr »gleiche Masken,
gleiches Kostüm, gleiche Lächerlichkeit des Phallostragens, ja hier und da gleiche
Auffassung der Komik« teilen4.
Mit gröfster Schärfe hat sich nun neuerdings gegen jede aus den Phlyaken-
Vasen gewonnene Vorstellung von Aristophanischer Bühnentracht Zielinski im dritten
Kapitel seiner Quaestiones comicae (Petersburg 1887, Sonderabdruck aus den Jahr-
büchern des Ministeriums für Volksaufklärung) ausgesprochen. Er bestreitet mit fast
leidenschaftlicher Wärme, dafs der Phallos zum Kostüm Aristophanischer Schau-
spieler gehöre (p. 30sqq.), leugnet den inhaltlichen Zusammenhang von alter Komödie
und Hilarotragödie und führt endlich sehr mit Recht aus, dafs uns inhaltliche
Entlehnungen der italischen Volksposse nicht zu einem Rückschlufs auf die Tracht
der alten Komödie berechtigen würden5. Ich kann ihm nur beistimmen, wenn
er sagt (p. 31) fiut enim e. g. facetus ille Neapolitanus ad S-ti Car Uni actor cum
Gallicarum fabularum et argumenta et integras scenas su xocl [xiapok in suum con-
v er tat usum, histrionibus tarnen vestitum non Parisinum relinquit, sed Neapolitanum
induit, ita etiam Rhintoni licuit palliatas Atticorum fabulas braccatis histrionibus agen-
das tradere«..
Ganz zu demselben Ergebnis kommt, wie es scheint unabhängig von Zie-
linski, der neueste Bearbeiter der Bühnenaltertümer Öhmichen (I. Müller, Hand-
buch V, 3, S. 258): Die Tracht der Phlyaken und die der alten Komödie »haben
nichts miteinander zu schaffen0. Phlyakographische Scenen mit Anklängen an die
von Aristophanes behandelten Stoffe sind höchstens Übertragungen ins Phlyako-
graphische und gestatten keinen Rückschlufs.« Auch er spricht den Aristophanischen
Schauspielern den Phallos ab und hält für sicher, dafs die alte wie die neue Komödie
in der Hauptsache keine andere Tracht kannte als die Volkstracht.
So stehen sich die Ansichten der Gelehrten in dieser für die ganze Auf-
fassung der Aristophanischen Komödie hochwichtigen Frage augenblicklich schroff
gegenüber, und es scheint mir wünschenswert, einmal alle einschlägigen Momente
einer eingehenden Untersuchung zu unterziehen, die, wie ich hoffe, zu sicheren Er-
gebnissen führen wird.
II.
Auf eine Verwertung der Phlyaken-Väsen zur Erkenntnis Aristophanischer
Bühnentracht müssen wir nach dem Gesagten verzichten, nichts liegt nun näher als
3) Von den zwei durch Winnefeld (Bonner Studien
S. 168) nachgetragenen Stücken würde das eine
von ganz besonderer Wichtigkeit sein, wenn es 4) Heydemann stimmt zu Haigh, The Attic theatre
wirklich, wie W. annimmt, attischer Herkunft seiner Recension (Philol. Anzeiger XVII, 12)
wäre; Furtwängler erklärt es aber mit Bestimmt- unbedingt zu.
heit für campanisch, aus einer der attischen
Keramik nahe kommenden Fabrik.
S. 234.
5) In allen drei Punkten stimmt ihm Uckermann in
G) Irrtümlich glaubt Ö., dafs bereits Heydemann
Widerspruch gegen die aus den Phlyaken-VasenKörte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
in der Komödie selbst Aufschlufs über die Erscheinung ihrer Darsteller zu suchen.
Sehr viel werden wir freilich kaum aus ihr erfahren, denn gerade das Konventionelle
des Kostüms wird von Dramatikern selten erwähnt — wer würde beispielsweise aus
dem Lesen der Racineschen Phädra den Eindruck gewinnen, dafs die Heldin zur
Zeit des Dichters im Reifrock über die Scene schritt?
Ist es aber überhaupt erlaubt, die alte attische Komödie hinsichtlich des
Kostüms als eine Einheit zu fassen? — Zielinski kommt in seinem so vielfach an-
regenden Buche »Die Gliederung der altattischen Komödie« zu dem Ergebnis (S. 240fr.):
In Aristophanes’ Zeit bestanden auf der attischen Bühne zwei scharf geschiedene
Richtungen, die ionische Komödie, politisch persönlich oder märchenhaft, und die
dorische7, mythologisch oder ethisch-social.
Diesen Gegensatz führt Zielinski, erzürnt über die kurze Ablehnung8 seiner
Hypothese durch Blafs (Deutsche Literatur-Zeitung 1885 S. 1411 ff.) noch einmal in
den Qnciestiones comicae durch (p. 33sq.): Nach Tracht und Inhalt soll die dorische
Komödie Athens der Phlyaken-Posse nächstverwandt, von der Aristophanischen
Komödie dagegen grundverschieden sein. Seiner Ansicht haben seitdem einzelne
Gelehrte zugestimmt9, andere äufsern Bedenken10, aber niemand, so viel ich sehe,
ist bisher näher auf sie eingegangen. Es ist daher für unsere Untersuchung unver-
meidlich seine Beweisführung genauer zu prüfen.
Aristophanes bezeichnet nach Zielinski (Gliederung S. 240) »selbst die Rich-
tung, der er huldigt, in bewufstem Gegensatz gegen die Richtung seiner Gegner als
einheimische mit dem Vers (Wespen 1022) oöx aXXoxpuov aXX’ otxsunv Mooaoov cxopcdf
fpio'/'ycrac«.
Aus dem Zusammenhang gerissen könnte der Vers allerdings so verstanden
werden, aber man betrachte die ganze Stelle von V. 1015 an:
vöv a.uxs XeG TrpdaysTS xov voöv sitzep xahapdv xi cpiXstxs
pZp/jiaaöai ydp xoTcu ösaxak 6 7toi7jX7]S vuv etuHujaeT.
doixsiaöai •ydp cprtaiv Tzpoxspo; noXX’ auxoug so TCETtotTjxcu?,
xd p.sv ou cpavepojs d.XX’ sTTtxoupwv xpußör(v sxspotai TtoirjxaR,
p.i[xrjad|j.EVo? X7]V EopuxXsou? ptavxEiav xal oiavotav
1020 stk aXXoxpia? yj.axspy.g svouc xcop-cooixa. szoXka yjaattur
p-sxd xouxo Be xal oavEpcö; 40q xivSuveoojv xaif saoxov,
odx aXXoxpicuv, a.XX’ oixsitov Mooauiv axopav)’ -qvio/^aa;.
abgeleitete Vorstellung von dem Kostüm der
alten Komödie erhoben habe. H. teilt diese glauben scheint, sondern weil der knappe ver-
fügbare Raum eine eingehende Polemik nicht
Vorstellung durchaus. zuliefs.
7) S. 242 versteigt sich Z. zu der Annahme, Kra-
tinos habe in den Archilochoi den Kampf bei-
der Richtungen geschildert und dabei Homer
als Vertreter der dorischen Richtung hin-
gestellt.
8) Blafs blieb ihm den Gegenbeweis gewifs nicht
aus Mangel an Gründen schuldig, wie Z. zu
9) Ückermann, Philol. Anzeiger XVII, No. 12,
S. 634, auch Zacher in seiner vortrefflichen Be-
sprechung (Wochenschrift für klass. Philol. 1886,
No. 49—51) scheint ihr nicht ganz abgeneigt.
10) Bachmann (Berl. Philol. Wochenschrift 18S8,
S. 614 f.) verwirft Z.s Interpretation von Aristo-
phanes’ Wespen 1022.
6*64
Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
Unmöglich kann man bei der augenfälligen Parallelität beider Sätze «XXoxptoc in V. 1022
in ganz anderem Sinne nehmen als in V. 1020, folglich ist V. 1022 aXXoxpios und
otxstoc nicht mit ausländisch und einheimisch, sondern mit fremd und eigen wider-
zugeben. In der Erklärung der schwierigen Stelle möchte ich mich Hiller (Philol.
Anzeiger 1887 XVII No. 6 S. 36711) anschliefsen. Erst hat der Dichter heimlich
andern Dichtern geholfen, fremder Musen Mund gezügelt, nun tritt er unabhängig
für sich selbst auf und läfst die eigene ihm ganz angehörige Muse reden. Diese
Stelle bezeichnet also keineswegs die Richtung von Aristophanes’ Gegnern als aus-
ländisch, im Gegensatz zu seiner echt attischen Komödie.
Wer sind denn aber seine Gegner und was wissen wir von ihrer Richtung?
— Im Prolog der Wespen (V. 54ff.) erklärt Xanthias das beginnende Stück für weder
XV v piya noch MeyapoDsv xsxXsppivov. Erstere Art wird durch Euripides’ und Kleons
Verspottung illustriert, letztere durch nüssewerfende Sklaven und den um sein Mahl
geprellten Herakles. Die Wespen selbst sollen die Mitte halten, das Stück ist
(V. 65p) uucuv psv ccuxu)v obyl 8e?idmpov, xcDfjupöiac os cpopxtxTjs aocpwxspov. Auf Grund
dieser Verse führt Zielinski in seinem Komödien-Stemma (Qu. com. p. 36) die (popxixlj
xtopxpoia als attischen Zweig der dorischen Komödie auf.
Nun begegnen uns die avSpss cpoptixot wieder in der bitteren Parabase der
zweiten Wolken, wo sich der Dichter heftig beklagt, dafs er mit seiner besten Ko-
mödie, den ersten Wolken, durchgefallen sei (V. 524) 6G dvoptov cpopxtxmv yjxxvjOste,
das sind nach Ausweis der Hypothesis V Ameipsias und — Kratinos. In dem-
selben Zusammenhang wird dann Eupolis auf das heftigste angegriffen — aufser den
scharfen Versen über seinen Marikas (5 53 ff.) gehen auch 538 ff. zunächst auf ihn
(vgl. v. Wilamowitz, Hermes IX S. 328) — es wird ferner Phrynichos gestreift und
Hermippos getadelt (V. 557) nebst noch andern, die alle zusammen den Hyperbolos
anfallen. Mit voller Schärfe stellt sich Aristophanes zu dieser ganzen Nebenbuhler-
schar in Gegensatz (560): oöxi? oov xouxotat ysXa, xoR spot? py] ycapsxo). Also Kratinos,
Plupolis, Phrynichos, Hermippos, Ameipsias, sie alle zusammen sind avSps? cpopxtxot',
wer konsequent sein will, mufs sie alle der cpopxtx7} xcnptnoia zuweisen, und das thut
denn auch Zielinski wenigstens mit Eupolis’ Marikas12 (Qu. com. S. 42) — von Kratinos
sagt er nichts. Dafs hier Kratinos und Eupolis unter den avSpes cpopxtxot erscheinen,
giebt meines Erachtens einen unumstöfslichen Beweis dafür, dafs die cpopxtxy] xwptpSia
keine gesonderte Komödiengattung ist, die neben der ionischen, von ihr in Tracht
und Art geschieden, in Athen einhergeht, wie in Rom die togata neben der palliata.
Wenn irgend zwei Komödien der gleichen Gattung angehören, in Anlage und Ton
verwandt sind, so sind es die Ritter und der Marikas (vgl. Kock, F. C. A. fr. iSosqq.).
Kratinos und Eupolis haben zu allen Zeiten neben Aristophanes als gröfste Vertreter
n) Vgl.F.Leo, Rhein.MuseumXXXIII S.40i,Anm.2.
’2) Marikas mufs nach ihm eine Charaktermaske
bezeichnen, weil es kein Name ist. Ist denn
der Paphlagon der Ritter ein Name? — Sogar
des Marikas Bekenntnis Quintil. I, 10, 18 nihil
se ex musicis scire nisi litteras führt Z. ins Feld
um ihn als stupidus zu charakterisieren; hat er,
der gewiegte Aristophanes-Kenner, denn die fast
wörtlich gleichlautenden Verse der Ritter (188f.)
vergessen?Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
65
echt attischer Komödie gegolten, aber auch die andern Nebenbuhler, von denen
Phrynichos und Ameipsias nebst dem sonst unbekannten Lykis im Prolog der Frösche
wiederum als cpoptixot verspottet werden (V. 13 f.), sind nach Ausweis ihrer Fragmente
von Aristophanes keineswegs so sehr verschieden, wie der Dichter selbst und sein
gläubiger Interpret uns versichern. Zufällig trifft es sich, dafs Ameipsias gerade im
Konnos, dem die Wolken unterlagen, Sokrates in ganz ähnlicher Weise auf die
Bühne bringt wie Aristophanes (fr. 9 K.), und dafs ferner Phrynichos in den ohne
Erfolg mit den Fröschen konkurrierenden Musen dasselbe Thema wie diese, die
Tragikernot, behandelt (fr. ßisqq. K.) und, wie es scheint, nicht unwürdig behandelt13.
War auch Phrynichos die beifsende Schärfe des Aristophanes vielleicht fremd, ja
lästig (vgl. Kaibel, Hermes XXIV S. 36ff.), so hat er doch den persönlichen Spott, das
Lebenselement der alten Komödie, keineswegs aufgegeben, wie daraus erhellt, dafs
uns in den etwa achtzig Fragmenten nicht weniger als neunzehn Namen von Zeit-
genossen begegnen. Für die persönlich-politische Richtung des Hermippos endlich
erinnere ich nur an die schönen Verse der Moiren (fr. 46 K.), mit denen er den
zögernden Perikies anspornt.
Wir können nicht zweifeln, das cpopxtxov ist kein unterscheidendes Merkmal
einer besonderen Komödienart, sondern die Bezeichnung für eine niedere derbe
Komik, die einen nie verläugneten Bestandteil der alten attischen Komödie bildet.
Eine Komödie, in der diese Art der Komik vorherrscht, ist cpopxtxVj, und je nach
dem angelegten Mafsstab wird dieser Name mehr oder weniger Stücke treffen; der
durch seinen Mifserfolg gereizte Aristophanes legt ihn auch Komödien bei, die seinen
Zeitgenossen vermutlich nicht als cpopxtxou erschienen. Gewifs nahm der cpdpxoc bei
weniger genialen Dichtern einen breiteren Raum ein als bei Aristophanes, aber selbst
er verschmäht ihn keineswegs, mag er ihn auch oft genug bei andern rügen. Zur
Parabase des Friedens (V. 739ff.), wo er sich wiederum der Bekämpfung des cpopxo;
rühmt, hält ihm ein Scholiast (zu 741) ganz mit Recht einige seiner eigenen Sünden
auf diesem Gebiet vor und das Register läfst sich leicht verlängern: Die Eingangs-
scene der Frösche soll die plumpen Späfse seiner Nebenbuhler parodieren; zuge-
geben, fällt aber die Götterprobe (605-74) oder die Verbrüderungsscene der Sklaven
(738-55) nicht auch unter das Verdammungsurteil des Dichters (vgl. Fried. 742fr.)? In
den Wolken (543) wird das Vorführen von Fackeln getadelt, aber in den Wespen
(1330) bringt sie Aristophanes selbst auf die Bühne. Wer möchte in den Acharnern
die yofpoi im Sacke des Vaters missen? Und doch wird der launige Einfall ausdrück-
lich (738) als Ms-pxpix« xis \ia/ccv«, also als cpopxtxrj14, bezeichnet.
Es ist gefährlich dem Dichter unbedingt zu glauben, was er mit nicht un-
berechtigtem, aber jedenfalls hochgespanntem Selbstgefühl in den Parabasen über
sich und seine Nebenbuhler sagt — so wird sicherlich niemand daran denken, die
l3) Aus den Musen stammt doch, wohl das schöne
Wort über Sophokles (fr. 65 K.) ob yXu£t? ouS’
ürayjTOc, dXXcc IIpccp.vio?, dessen sich ein Aristo-
phanes nicht zu schämen brauchte.
14) Msyaptxdv und cpopxtxov ist für die alte Komödie
identisch vgl. v. Wilamowitz, Hermes IX, 319
bis 341.66 Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
von ihm (Wolken 537) an erster Stelle hervorgehobene saxppocruv7j für das hervor-
stechendste Merkmal seiner Komödie15 zu halten, cftocppcov ist sie so wenig wie irgend
ein anderes Erzeugnis bakchischer Ausgelassenheit.
Ich will daher die Untersuchung, ob seine Schauspieler den Phallos getragen
haben, nicht von der meistbenutzten Stelle in der Parabase der Wolken (537 ff.)
ausgehen lassen, sondern zunächst das übrige Material16 beibringen:
1) Im Prolog der Acharner bringt der aus Thrakien heimkehrende Gesandte
Odomanten mit, und als sie vorgeführt werden, entspinnt sich folgendes Gespräch
zwischen Dikaiopolis und dem Gesandten 156 fr.:
Atx. tootl ti sGTi to xaxov; 0su>p. ’Ooop-avToov axpaxoc.
Atx. Ttotcov ’OöopzzvTiov; sTtte p.01 tootl ti f^v;
TL? TtOV ’0OOp.7VT(UV TO TiSO? aTtoTsöptaxsv;
08(üp. tootol? eav ti? 060 Spaypia? puahov olBcö,
xaToureXTacfoVTai xrjV Bolü>tl7.v oXt;v.
Atx. Totao't 060 op7yp,a? tol? d-sbcjuXryU-svot?;
Dafs der Phallos der Gesandten sichtbar sein mufs, leuchtet ein, und wohl gemerkt,
nicht der Phallos als solcher fällt auf, sondern seine Beschneidung.
2) In der Exodos desselben Stückes bildet der verwundete Lamachos mit
seinen Begleitern ein Gegenstück zu dem ausgelassenen Dikaiopolis mit seinen
Dirnen; Lamachos jammert 1214h Xaßsa&s txou, Xdßsahs toö gxeXoo?- -7.7:71, Trpoc^exßsaiP,
to cpiXot, Dikaiopolis schäkert su.oö os 7s acpd> toö ttsoo? apupo) p.saoo TrpocXaßEöi}’ u> cpiÖvu
und weiter /Wp. 1X1771(0 xdpa Xl&ü) 7tS7:X7]7p.svo? xai öxotoölvko. Atx. xoqto xahsuoELV ßou-
Xotx7L X7.1 öTÖoa,7t X7.1 axoToßiviäj. Dann wird Lamachos zum Arzt, Dikaiopolis zu den
Preisrichtern hinaus getragen. Wir haben keinen Grund zu bezweifeln, dafs in
beiden Gruppen die verlangten Handreichungen wirklich ausgeführt worden sind.
3) In den Wespen sagt Philokleon trunken vom Symposion heimkehrend zu
der mitgebrachten Hetäre V. 1342 fr.:
7V7ß7iV8 osöpo ypoaop^XoXövihov,
T'(J ysipi TOOÖ'l X7ßop.£V'/] TOÖ ayOLVLOO
£700 • CpoXotTTOÜ 8’, U>? G77ipÖV TO GyOLVLOV.
Öpuo? 7E p.SVTOl TptßÖp.£VOV oöx ay{}sT7l.
Opa? S'ftü a’ (O? OE^LÜ)? ÖcpStXop.7]V
p.sXXoU(37V 7)0 7] XeaßlStV TOÜ? ^Up-TTÖTa.?'
töv SLVSx’ 77X000? T(Ö 7TSSL T(O0l y7plV.
15) Wenn er liier auch zunächst nur von dem einen
Stück spricht, so will er doch seine ganze dich-
terische Thätigkeit charakterisieren (vgl. 545).
16) Die einschlägigen Stellen sind nirgends voll-
ständig zusammengestellt. Fälschlich benutzen
Dierks (a. a. O. Sp. 36) und Iteydemann (a. a. O.
ebenso wenig
S. 263 Anm. 10) Wolken 734; hier liegt Strep-
siades eingehüllt auf dem Lager, sein rreos ist
also nicht sichtbar. Auch Fried. 880 und Ritt.
1010 sind nicht beweisend. Letzteren Vers con-
taminiert Zielinski (Qu. com. p. 33 n. 1) durch
ein Versehen mit 1029 zu einem neuen Vers, der
sen würde.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
67
Hier machen die Formen xouoC und xtp8i jeden Zweifel an der Sichtbarkeit des tiso?
unmöglich17.
4) Am Schlufs des Friedens heben die jubelnden Landleute Trygaios und
Opora auf ihre Schultern und singen in dem Hymenaios V. 1349 h
xou [jlsv [i-sya xai rrct/u,
XTj? 8’ TjOU XO ÖUXOV.
Es bedarf kaum der Scholiastennotiz xo cuootov \ejei xoo vuu/ptou um klar zu machen,
dafs hier vom sichtbaren Phallos des Trygaios gesprochen wird.
5) In der Scene zwischen Kinesias und Myrrine in der Lysistrate — wohl
der Gipfelpunkt drastischer Komik bei Aristophanes und sicherlich ein cpopxtxxnxaxov
—- spielt der unverhüllte Phallos eine wichtige Rolle, das lehren besonders Verse
wie 928 dXX’ rj xo ~so? xoö’ ‘HpaxXijs £evtrexat und 937 Mop. streups oaoxbv. Kiv. otXX’
S7T(jpxai xooxo je.
6) Das Gleiche gilt von der folgenden Scene desselben Stücks. Die Frage
des Probulos an den Herold der Lakedaimonier 982 ab §’ st troxspov avifpcmxo?, 4
KovtaaXoc; hat nur dann Sinn, wenn der erigierte Phallos wie bei jenem priapeisclien
Dämon sichtbar ist. Erst 987 sucht der Herold das Glied mit dem Mantel zu ver-
hüllen ttoT [xcxatjxpscpsi; xi 04 ttpoßdXXet xvjv yXap-uo’18; dies Manöver nützt ihm freilich
nichts, der Probulos zieht ihm den Mantel weg und sagt 991 xi §’ eaxi a01 xo8t; auf
die Ausrede es sei eine öxuxaXa Aaxoovixa zeigt der Athener auf seine eigene gxoxAt]
Aaxumxxj — beide können sich eben gegenseitig ihren Zustand nicht verhehlen.
7) Als dann die Gesandten der Lakedaimonier und Athener kommen, wird
dasselbe Thema weiter behandelt. Über das yoipoxopsiov der Lakoner (1073) wider-
sprechen sich die Angaben der Scholien (ebenso zu Wespen 844), da aber bei den
Athenern hervorgehoben wird (1083 ff.), dafs sie wie Ringer die Kleider aufgeschürzt
haben, um nicht durch die Reibung des locker aufliegenden Gewandes den sinn-
lichen Kitzel zu steigern19, werden wir uns die Erscheinung der Lakoner ent-
sprechend denken müssen. Nur dann ist auch der Rat der Greise verständlich
lC>93sq st aojeppovstxc, {Dip-axta Xr^söö’, o~co? xa>v spuoxoTuoa>v yvj xt? 647.? oösxat — oder
erregen auch verhüllte tüu^aXXot die Zerstörungslust der Hermenfrevler? Beide Parteien
17) Zielinskis Einwand (Qu. coi7i. S. 33, n. x), der
sichtbare Phallos würde nicht zu dem H32sqq.
beschriebenen Kostüm passen, ist nicht stich-
haltig. Philokleon hat den weiten Mantel, der
ihn zu ersticken droht (1134), aus dem er wird
mit der Fleischgabel herausgefischt werden
müssen (ii55sqq.), natürlich beim Symposion
abgelegt, darin hätte er nicht umherspringen, die
Gäste schlagen und Fackeln schwingen können.
Worte önö |j.ccXt]C, ein stehender Ausdruck für
Hinterlist, darf man nicht pressen, am wenigsten
mit Zielinski a. a. O. daraus die Bedeckung des
Phallos durch ein Gewand folgern, das verbietet
eben V. 987; übrigens würde ja streng genom-
men auch der verhüllte Phallos niemals einem
unter der Achsel getragenen Speer gleichen
können.
19) Zielinski a. a. O., der das Scholion zu 1083
e^tnv; wirft ihm Probulos nur das Mitbringen mifsversteht, stellt sich die Sachlage umgekehrt
vor, im Widerspruch zu physiologischen That-
einer Waffe, des keulenartigen Phallos vor, die sachen.
18) Mit V. 985 xccTteiTa 5dpu 8t)Q-’ Otto paX?]?68 Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
werfen dann die Mäntel um (1096), so dafs ihre Phalloi20 von nun an nicht mehr
sichtbar sind.
8) In den Thesmophoriazusen trägt Mnesilochos, bevor er die männliche
Kleidung abgelegt hat, einen sichtbaren Phallos, sonst könnte er nicht sagen 59 ff.
8; SXOIJJ.0? SOU XOU TS TtOlTjXOU
XOU XGcXXlSTTOUC, X7X7 XOU hpqXOU,
su'pi'o'pj'uXts«? xal auaxps^ac
xouxt xo ttso? 707.Vsusai.
9) Bei Agathon ist das Glied durch die langen weibischen Gewänder ver-
deckt, darum will ihn Mnesilochos gar nicht als Mann anerkennen 141 ff.
xic o’ Kuxoc, tu ~aX\ txoxspov a>? dvrjp xps'-psi;
xat ttou txsoc; ttoö yXcnva] ~ou Aaxtuvtxat;
7.XX’ tu? 70 v 4 o9]x; elxa ttou xa xtxhta;
und giebt damit einen neuen Beweis, dafs man beim Mann auf der Bühne den
Phallos zu sehen gewohnt war.
10) Dafs Mnesilochos’ Phallos sichtbar wird, als ihn die Weiber zwingen die
Frauenkleider abzulegen, (643 ff.) ist selbstverständlich und bedarf keiner weiteren
Ausführung (vgl. noch 239 und 1114).
Die angeführten Stellen scheinen mir den ledernen Phallos als ein Stück
der Aristophanischen Bühnentracht sicher zu erweisen; am meisten Gewicht werden
wir auf die Fälle (1—4, 8, 9) legen müssen, wo sein Vorkommen nicht durch Be-
sonderheiten der Situation (s. 5—7, 10) gleichsam entschuldigt wird.
Allen diesen Zeugnissen scheint nun die eine Stelle der Wolken schroff
entgegen zu stehen, wo der Dichter von seiner Komödie sagt 537 ff.
di? os cd)cppa>v saxi cpusst cxsbasi}’* rjxi? Ttpouxa [xsv
ouSsv rjXös pccfccpSw] axuxivov xahstp-svov
spuhpov s£ d'xpoo, 71776, xot? 7x710101? ?v’ fj '(sXa>?21.
Dazu bemerkt der Scholiast sehr richtig: eia~qzaav 77p ot xcup-ixol oisC<oausvot ospp.7xiv7
7tooi7 73X0100 xocptv. Zum Verständnis der Stelle ist vor allem v. Wilamowitz’ Ent-
deckung (Hermes IX 328) wichtig, dafs sie sich direkt gegen erhaltene Verse aus
Eupolis’ Prospaltiern wendet fr. 244 K:
A. 6 osfv’ 7x0631?; 'HpocxXst? xoux’ saxi aoi xo oxmup,’ 7.(33X73? X7.l Msy7pix6v x7.1
09oop7 ^'jypov. B. 73X7 77p m? opot? X7 7171817.
Der eine Schauspieler macht einen gemeinen Gestus mit seinem Phallos
und entschuldigt sich, als der andere diesen Witz unanständig und frostig schilt,
20) Sollte die AtaXXayf) wirklich nötig haben die
Lakones bei der ad&r] zu packen (1119), so
würde ihr ein Griff unter den Mantel kaum
schwer fallen.
21) Was hier die Verweisung auf Sannyrions axim'vT]
iTUxoupia (Strattis fr. 54 K.) soll (Zielinski a. a.
O. p. 29), ist mir unverständlich. Selbst wenn
Strattis damit einen oXtaßo? meinen sollte (vgl.
Ar. Lys. 110), was ich mit Kock nicht für wahr-
scheinlich halte, jedenfalls verspottet er doch nur
einen persönlichen körperlichen Mangel San-
nyrions, nicht eine Eigenschaft seiner Komödien-
figuren, wie der Zusammenhang bei Athen. XII,
551 c lehrt.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
mit dem Beifall, den er bei den irouSia findet. Von solchen niedrigen Phallos-
Späfsen hält sich Aristophanes fern — so behauptet er wenigstens. Man mufs nur
bei der Interpretation das nachdrücklich ans Versende gestellte Wort xaösijxsvov nicht
aufser Acht lassen; der Gegensatz dazu ist avaSsSsixsvov und das aufgebundene Glied,
wie es so viele Bühnendenkmäler zeigen, ist in der That viel weniger sichtbar und
anstöfsig23. So konnte Aristophanes das cjxutivov xatteijiivov und die daran anknüpfen-
den Scherze seiner Komödie absprechen ohne sofort Lügen gestraft zu werden33.
Wie wir gesehen haben, hat er in andern Stücken auch das aiSotov xa&eitisvov ebenso
unbedenklich verwertet wie die V. 543 abgeleugneten Fackeln.
Undenkbar ist es, dafs Aristophanes etwa in einigen Stücken und bei einigen
Personen den Phallos beibehalten, ihn anderwärts dagegen fortgelassen habe; ein
so anstöfsiges Requisit ist überhaupt nur erträglich, wenn es durch allgemeinen
Brauch von altersher geheiligt ist. Der Phallos war für den komischen Schauspieler
Athens im fünften Jahrhundert unerläfslich, er konnte erst von der Bühne ver-
schwinden, als durch den Fortfall des Chors die Grundlage des alten heiligen Spiels
geändert war.
III.
Die alte attische Komödie hatte einheitlichen Charakter und einheitliche
Tracht, und es gehörte zu dieser Tracht der lederne Phallos — das war nachzu-
weisen, bevor ich an die Verwertung des bildlichen Materials gehen konnte24.
Dafs es sichere attische Darstellungen attischer Komiker giebt, scheint allen
Gelehrten, die über attische Bühnenaltertümer gearbeitet haben, entgangen zu sein,
und doch liegt seit fast zwanzig Jahren (Compte Rendu 1870—71 Taf. VI, 1 danach
unsere Abbildung 1) eine Vase mit solcher Darstellung abgebildet vor, die freilich in
ihrer Vereinzelung25 nicht recht zu verwerten war. Sichere und fruchtbare Ergeb-
22) Diese Auffassung hat A. Müller, Bühnenalter- Denkmäler auf seine dorische Komödie in Athen
tümer S. 247 zuerst ausgesprochen. beziehen und darin nur neue Beweise ihrer Be-
23) Zu beachten ist auch, dafs der Chor hier Frauen- liebtheit sehen können.
kleider trägt, bei ihm also keinesfalls ein Phal- 25) Anklänge an das Bühnenkostüm (ob der Ko-
los sichtbar war, auch kein aufgebundener, als mödie oder des Satyrspiels bleibt fraglich) zeigt
er V. 537 ff- sprach. auch die von Perrot (Mon. Grecs 1876, pl. 3,
24) Sonst hätte Zielinski mit Recht alle einschlägigen danach Wiener Vorlegeblätter E. 7—8) publi-
cierte Vase aus Kyrene.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
nisse können auch hier nur aus der Zusammenstellung von gröfseren Reihen von
Monumenten gewonnen werden, und solche Reihen geben uns die Thonfiguren.
Ich habe daher den Versuch gemacht, die auf die alte Komödie bezüglichen
Thonfiguren zu sammeln, und hoffe, dafs diese Sammlung, obwohl sie sicherlich
nicht vollständig ist, für die Hauptsachen ausreichen wird. Im Original konnte ich
dreizehn in Berlin und einunddreifsig in Athen befindliche Stücke besichtigen. Von
grofsem Werte war mir sodann die von Herrn Geheimrat Kekule und Herrn Dr. Winter
gütigst gewährte Erlaubnis, den reichhaltigen Terrakotten-Apparat des Archäologi-
schen Instituts benutzen zu dürfen, in welchem mir schon damals weitaus die meisten
Typen, darunter viele unveröffentlichte, Vorlagen. Die Kenntnis einiger andern
Stücke verdanke ich der Liebenswürdigkeit der Herren Pottier, Herrmann und
Ohnefalsch-Richter, die mir photographische Aufnahmen (bezw. Lichtdrucktafeln)
der Liguren 40 (inzwischen publiciert), 52, 59 (Abb. 6 auf S. 82), 74 und 106 (inzwischen
publiciert) zur Verfügung stellten. Auch mir nur aus Beschreibungen bekannte Stücke
habe ich aufgenommen, wenn mir ihre Zugehörigkeit zu der Klasse erwiesen schien.
Um jeder Vermischung mit den Phlyaken vorzubeugen, habe ich verwandte
Liguren sicilischen und italischen Lundorts unberücksichtigt gelassen. Im griechi-
schen Osten konnte ich mich dagegen nicht auf Athen und Attika beschränken.
Wenn derselbe Typus in Athen, Tanagra und Naxos (27^—29), oder in der Krim,
Melos und Tanagra (22—25), oder endlich in Tanagra, Attika, Kyrene und der
Krim (79—82) vorkommt, mitunter in so genauer Übereinstimmung, dafs man die
einzelnen Exemplare als aus derselben P'orm hervorgegangen ansehen möchte (be-
sonders 22—24), so kann doch kein Zweifel bestehen, dafs Athen die Heimat des
Typus ist, mögen nun die einzelnen Stücke von dort exportiert sein, wie wohl sicher
die in Rufsland gefundenen, oder von attischen Töpfern nach attischen Mustern bei-
spielsweise in Kyrene oder Kypros gefertigt, oder endlich Erzeugnisse einer ganz
von Attika inspirierten Thonindustrie des Lestlandes sein. Auch einige Stücke, bei
denen mit mehr oder weniger Bestimmtheit Korinth und Megara als Lundorte an-
gegeben werden, habe ich aufgenommen, weil sie durchaus gleichartig mit den
übrigen erschienen. Interessant ist, dass auch auf der Burg von Athen eine Ligur
(37) gefunden worden ist, natürlich nicht im Perserschutt.
Besonders hervorheben möchte ich, dafs mir bisher keine sicher aus Klein-
asien stammende Ligur dieser Gattung bekannt ist26; die zahlreichen Schauspieler-
figuren z. B., die aus der Nekropole von Myrina hervorgegangen sind (Pottier et
Reinach, Necropole de Myrine II pl. 45—47), tragen einen ganz anderen Charakter,
sie gehören deutlich der neuen Komödie an.
Eine zeitliche Lixierung der Liguren vermag ich nicht zu geben. Die Lund-
umstände, in weitaus den meisten Lällen unbekannt, gestatten nur bei den in der
26) Für die Arch. Anzeiger 1892, S. 119, No. 154 weicht vielmehr im Thon von den sicher Myri-
(No. 56 meines Verzeichnisses) beschriebene Figur näischen Stücken ab, wie mir Herr von Schneider
ist Myrina als Fundort nicht gesichert, dieselbe nach erneuter Prüfung mitteilt. Angaben bei
Lecuyer glaube ich ignorieren zu dürfen.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
71
Krim gefundenen Stücken eine ungefähre Datierung; hier weisen die in denselben
Gräbern gefundenen Vasen auf das vierte Jahrhundert. Sicher älter als 335 v. Chr.
sind ferner die im Kabirion gefundenen Stücke (10—13). Eine Zeitbestimmung aus
stilistischen Gründen ist aber gerade bei Grotesken so schwer, weil das Häfsliche,
Karikierte leicht freier und deshalb jünger erscheint als es ist, wie in neuester Zeit
die Vasen des Kabirion deutlich gezeigt haben. Die grofse Masse der Figuren
gehört wohl in das vierte Jahrhundert, ein nicht unbeträchtlicher Teil kann aber
sehr gut noch im fünften entstanden sein. Die steife Stellung mit geschlossenen
Beinen, die bei den stehenden Figuren sehr beliebt ist (1, 2, 3, 5, 9, 16, 18, 19, 26,
32, 33, 38—43, 47), sowie der eigentümliche spitze Zuschnitt des Bartes machen zu-
weilen einen beinahe altertümlichen Eindruck. Dafs die Figuren unzweifelhaft zum
grofsen Teil nach dem Aufhören der alten Komödie angefertigt sind, läfst sich, wie ich
glaube, nicht hinreichend aus der Beliebtheit erklären, deren sich diese grotesken
Gestalten augenscheinlich erfreut haben27. Denn mochten immerhin die bekannten
Figuren noch eine Zeit lang verfertigt werden, nachdem ihre lebenden Urbilder
von der Bühne verschwunden waren, neue Typen konnten doch nur entstehen, so
lange der lebendige Anblick die Phantasie anregte. Ich möchte daher annehmen,
dafs die Wandlung, der die attische Komödie im ersten Jahrzehnt des vierten Jahr-
hunderts unterlag, nicht sogleich eine Änderung des Kostüms herbeigeführt hat. Ich
sehe auch keinen Grund, weshalb die alte groteske Tracht, die man sich so lange
in den politisch-persönlichen und märchenhaften Komödien hatte gefallen lassen, in
den parodistischen und mythologischen Stücken der mittleren Komödie hätte an-
stöfsig sein müssen, — unerträglich wurde sie erst, als die Komödie begann ein
Spiegel des [hoc zu werden. Wir müssen uns daher wohl die komische Bühne Athens
bis zur Mitte des vierten Jahrhunderts mit Phallosträgern bevölkert denken. — Die
neue Komödie hat auf die Keramik des Festlandes ungleich weniger gewirkt, Schau-,
spielerfiguren mit den ihr eigentümlichen Besonderheiten kommen zwar auch in
Attika und Böotien vor, aber sehr viel häufiger begegnen sie uns in Kleinasien und
Grofs-Griechenland; eine Sammlung dieser Figuren lag aufserhalb des Rahmens
meiner Aufgabe.
Die wichtigste Eigentümlichkeit im Kostüm der älteren Komödie ist neben
dem Phallos die starke Auspolsterung28 von Bauch und Gesäfs. Die unförmliche
Ausstopfung des Bauchs, das Progastridion29, wird ausnahmslos von allen Schau-
spielern, jungen und alten, getragen, und giebt daher in Fällen, wo der Phallos ab-
gebrochen oder vom Mantel verdeckt ist, das sicherste Merkmal für die Zugehörig-
keit einer Figur zur älteren Komödie ab. Dickwänste sind ja auch in der neuen
27) Ein Beweis ihrer Beliebtheit, neben ihrem häu- Karikatur mit maskenhaften Zügen beabsich-
tigen Vorkommen, ist ihr starker Einflufs auf tigt ist.
die Ausbildung karikierter Typen, an denen 28) Der allgemeine Ausdruck für solche Polsterungen
namentlich die Keramik Kyrenes und Cyperns ist öoup.dtia, vgl. Photius <ju>p.dxia- xd dvaTiAds-
so reich ist; mitunter ist es kaum zu entscheiden, paxa, ok oi fmoxpixal otaödxxooacv auxous, ouxw?
ob die Darstellung eines Schauspielers oder einer l]Xdxu>v (fr. 256 K.).
29) Vgl. Lucian, nspl öpy/jasuis 27, wo es an dem Tragödenkostüm erwähnt wird.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
Komödie beliebt, aber dort entspricht dann der Fülle des Bauchs auch eine schwam-
mige Brust, feiste Beine und Arme, während bei unsern Figuren die Dicke von
Bauch und Gesäfs30 in entschiedenem Mifsverhältnis zu den übrigen Gliedmafsen
steht. Der Phallos ist bei den Thonfiguren meist von mäfsiger Gröfse, kolossal da-
gegen bei den Schauspielern des Petersburger Vasenbildes. In weitaus den meisten
Fällen ist das Glied aufgebunden, ich zähle sechsundfünfzig Figuren mit aufgebun-
denem und fünf mit hängendem Phallos, bei den übrigen ist er verdeckt oder
abgebrochen, oder es fehlen mir Angaben über seine Beschaffenheit. Von den drei
Schauspielern des Petersburger Gefäfses hat der mittelste einen hängenden Phallos,
der rechte trägt ihn aufgebunden und bei dem linken ist er durch den Mantel ver-
deckt, ein Beweis, wie gut das atooTov xa&ettxsvov neben dem dvaSeospivov in der-
selben Komödie Vorkommen konnte.
Aufser Progastridion und Phallos teilen- die altattischen Komiker mit den
Phlyaken das Tricot, an bezw. unter welchem jene beiden obscönen Requisite an-
gebracht sind. Wie dies Tricot im Altertum hiefs, wissen wir nicht, und die zahl-
reichen Versuche, eine griechische Bezeichnung dafür ausfindig zu machen, haben
eine bedauerliche Verwirrung herbeigeführt. Die von Wieseler (Göttinger Progamm
1869—70 p. 7) vorgeschlagene, von A. Müller und anderen angenommene Bezeich-
nung c(ofjLaTiov läfst sich gegenüber der oben angeführten Photius-Stelle meiner An-
sicht nach nicht halten31, aber die übrigen Benennungen sind noch weniger glücklich.
Dierks nennt es a. a. O. Sp. 39 xauvdxijc, weil Semos bei Athen. XIV, 622 C von den
Phallophoren sagt xotuvaxa? xs irsptßeßXY]|jivot Ttctpspyovxcu, aber schon das Wort irspt-
ßsßXvjpivoi pafst nicht für ein Tricot und aus Arist. Wespen 1137 ff. geht klar hervor,
dafs kaum zwei Kleidungsstücke verschiedener sein können als der xauvaxr^ und das
Schauspielertricot. Ebenso unmöglich ist Volkers Vorschlag (Rhintonis fragmenta,
Halis Sax. 1887, p.25sqq.) tapavxiviSiov, denn alle von ihm angeführten Stellen kennzeich-
nen das Tarantinidion als ein langes, leichtes, durchsichtiges Frauengewand. Gerade-
zu schädlich hat endlich der von Wieseler eingeführte Name avaqupios? gewirkt, der
sich trotz Wieselers eigener Meinungsänderung in der Wissenschaft zäh behauptet
hat32. Die Anaxyrides sind Hosen, und zwar Barbarenhosen, daran ändern alle von
Völker a. a. O. p. 24 herangezogenen Stellen nichts, und die falsche Übertragung
des Wortes auf das Schauspielertricot hat schliefslich dahin geführt, dafs z. B. Arnold
(Baumeisters Denkm. II S. 819) in diesem — Andeutungen Wieselers weiter ausspinnend
— »ein recht eigentlich bakchisches auf asiatischen Brauch zurückgehendes Ge-
wandstück« sieht33. Das Tricot stammt sicherlich so wenig aus Asien wie die
Komödie, es ist auch für Aristophanes und seine Zeit gar kein wirkliches Kleidungs-
30) Da die Rückseite der meisten Thonfiguren nicht Polster sei, hat Sommerbrodt, Rhein. Mus. XXV,
ausgeführt ist, sind die -pOTruyiSta sehr viel sei- S. 424fr., überzeugend dargelegt.
tener deutlich als die Trpoyaarpt'Sta, vgl. jedoch 32) Heydemann a. a. O. gebraucht ihn ohne ihn für
No. i, 11, 12, 14, 38, 39, 45, 46, 87 und die gut zu halten, Völker dagegen sucht ihn wissen-
Petersburger Vase. schaftlich. zu rechtfertigen a. a. O. p. 24.
31) Dafs das atopcmov kein Gewand, sondern ein 33) Bei welcher Gestalt des dionysischen Kreises
kommt dies echt bakchisclie Kleidungsstück denn in der älteren Zeit vor?Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
73
stück und wird deshalb, ebenso wie das Progastridion, von ihm niemals erwähnt34.
Das Tricot soll die menschliche Haut wiedergeben, darum ist es ursprünglich stets
gleichförmig fleischfarben, und so finden wir es bei fast allen Thonfiguren, bei denen
die Farbe erhalten ist; gelblich ist es bei 8, 36, 62, braunrot bei 5. Sehr oft kommt es
vor, dafs der Töpfer die plastische Angabe der Tricotansätze an den Knöchelgelenken
der Hände und Füfse unterlassen hat, obwohl Progastridion und Phallos ein Tricot vor-
aussetzen. Über den Stoff35 des Tricots belehrt uns eine Petersburger Figur (54), von
deren »langärmeliger Jacke« Stephani [C. R. 1869 S. 149) ausdrücklich bemerkt, sie be-
stehe »aus einem gestrickten Zeug, dessen einzelne Maschen deutlich gebildet sind«;
nur ein gestrickter Wollstoff besitzt ja auch die Elasticität sich so faltenlos dem Körper
anzuschmiegen, wie dies die Tricots fast aller attischen Komikerfiguren thun36. Nur
bei wenigen Figuren (1 [Abb. 2 auf S. 77], 33, 36, 40, yd) ist der eigentliche Zweck
des Tricots soweit vergessen, dafs durch einige Querstreifen an Beinen und Armen ein
Muster hergestellt ist, die Grundfarbe scheint aber auch hier der Fleischton gewesen
zu sein. Viel weiter gehen in dieser Hinsicht die Phlyaken: Bei ihnen sind dicke
Längsnähte und zahlreiche Querstreifen im Tricot nichts Seltenes (vgl. besonders die
Berliner Asteas-Vase, P bei Heydemann), und wir begegnen der seltsamen Erschei-
nung, dafs solche bunten Arme und Beine aus einem Wams hervorragen, welches sich
durch Angabe von Nabel und Brustwarzen als Nachbildung des Leibes selbst ausweist.
Dieses über das eigentliche Tricot gezogene Wams (vgl. Q, Z, k, z Heyd.) mit den
Brustwarzen37 scheint in Attika nicht üblich gewesen zu sein38, nur bei 74 glaube
ich eine Andeutung von Brustwarzen auf einem über das Tricot gezogenen Gewand
zu bemerken. Wohl durch ein Versehen ist auf dem Chiton einer Berliner Figur (38)
der Nabel angedeutet, ihr genaues Gegenstück (39) hat diese Andeutung nicht.
Die eigentliche Kleidung besteht in der Regel aus einem kurzen Chiton und
einem Mantel, mitunter fehlt der Mantel, selten der Chiton, bei einigen Figuren
(1 [Abb. 2], 49) vertritt ein Fell die Stelle des Chitons. Die Kürze des Chitons ist
notwendig, wenn der Phallos zur Geltung kommen soll; als man nun an diesem
Anstofs zu nehmen begann, verlängerte man allmählich den Chiton, während man
die Polsterung des Bauchs zunächst noch beibehielt, Beispiele dieses Übergangs-
stadiums sind, wie mir scheint, die Figuren 52, 53, 63 und 713D. Auch der Mantel
ist meist kurz und verhüllt nur selten (21 und 42?) den Phallos.
34) Dies sei bemerkt, weil Zielinski (Quaest. com. recht faltige, schlotternde Tricots, die schon
p. 33) auf das Fehlen von Bezeichnungen wie mehr wirklichen Hosen gleichen (Q, T, Y, t
Ginjj.dTi.ov und dvaijupt§E<; bei Aristophanes Ge- Heyd.).
wicht legt. -37) Mitunter sind die Brustwarzen auch auf dem
35) Dierks denkt es sich im Anschlufs an Wieseler Tricot selbst angegeben (vgl. A, H, U, r Heyd.).
(Satyrspiel S. 115) aus Leder, sogar steifem 3S) Dagegen stimmen die sicilischen Thonfiguren
Leder (a. a. O. Sp. 39), aber das würde doch (Kekule, Sicil. Terrak. Taf. 51, 4 und 6) hierin
die Action der Schauspieler sehr behindert mit den Phlyaken-Vasen überein.
haben. 39) Noch näher stehen der neuen Komödie die von
36) Falten glaube ich nur bei No. 40 und dem mir nicht aufgenommenen kyprischen Figuren
linken Schauspieler der Petersburger Vase zu Pottier, Bull, de corr. Hell. III, 1879, No. 37
bemerken. Die Phlyaken haben dagegen oft —39.74
Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
Die Maske ist fast immer bärtig (eine Ausnahme macht 20), und zwar
hat der Bart meist eine scharf zugespitzte Form. Der Mund ist grofs40, aber wir
finden weder die grotesken Mifsbildungen der Phlyaken-Mäuler (vgl. bes. M, T, Y, b
Heyd.) noch die der neuen Komödie eigentümliche Verzerrung von Mund und Bart
zu einer Art Schalltrichter (vgl. Bull, de corr. Hell. V pl. 15, Baumeisters Denkm.
Abb. 905—6, Müller Bühnenaltert. Fig. 20—22), von der Platonios, De diff. com.,
p. XIV Dueb. sagt opwusv youv za TtpoacuTtsta zric Msvavopou xmutpotac: xas öcppuc oitotac
l'/zi xal OTzwg s£söTpa|j.fisvov to ötojaoc xai ouos xaz' dv&pa»ttojv cpuötv. Als Kopf-
bedeckung kommt der Pilos besonders häufig vor (5, 6, 18, 19, 21, 34, 44—47, 54—56,
73), auch Kränze (15, 16, 25, 30) und Binden (38, 39) finden sich. Eine Kuriosität
ist der bewegliche Kopf von 17, falls diese Beweglichkeit wirklich schon von dem
Verfertiger beabsichtigt ist.
Der Ausdruck der Figuren ist meist behaglich lustig, oft verschmitzt, mit-
unter sind jedoch durch Haltung und Gesten auch andere Gemütsstimmungen
wiedergegeben: So scheint von den beiden köstlichen Gegenstücken 38 und 39
der eine gesenkten Haupts über die Mühsal des Sklavenlebens zu philosophieren,
während der andere mit zurückgeworfenem Kopf seiner Entrüstung Luft macht.
Ungemein lebendig ist ferner eine starke seelische Erregung in der besten mir be-
kannten Figur 14 (Abb. 3 auf S. 78) dargestellt. Mit vorgebeugtem Oberkörper,
etwas gekrümmten Knieen und eindringlich bewegten Armen spricht der kräftige Alte
heftige Zornesworte — so etwa könnte man sich den Strepsiades am Schlufs der
Wolken denken41. Lebhaft bewegt sind auch 15—17 und 53, nachdenklich 54—56.
In was für Rollen die Schauspieler gedacht sind, läfst sich meist nicht sagen;
mit Bestimmtheit zu benennen ist von den Thonfiguren42 nur Herakles, der in vier
Exemplaren, davon drei genau übereinstimmend (22 [Abb. 4 auf S. 79] —24), vorliegt.
Ein grofser Teil der Figuren stellt sichtlich Sklaven dar, diese Lieblinge der alten
wie der neuen griechischen Komödie. Wir sehen sie unter ihren Reisesäcken seufzen
(39, 44—46, 48), Körbe (35—37, 44 [Abb. 5 auf S. 80] —46, 48) und Gefäfse (38,
40—42) tragen, auch gelegentlich Kinder warten (26—29, 64, 65); zu ihnen gehört
gewifs auch der mit einem grofsen Schild am linken Arm bewaffnete, sonst aber
keineswegs kriegerisch ausschauende Mann (34), der neben seiner Waffe in der Linken
noch einen Korb trägt. Den Sklaven schliefsen sich an die Hirten mit einem Kalbe
(30) oder Widder (31—33) auf dem Nacken. Vom Lande stammt jedenfalls auch
der Bläser eines leider abgebrochenen Instruments, anscheinend einer Sackpfeife (49).
Von Musikinstrumenten begegnet uns sonst noch die Kithara (50, 51). Hervorzuheben
ist ferner noch eine Reiterfigur (78, Abb. 7 auf S. 84), ein bärtiger Mann, der wie
40) Auf der Petersburger Vase sind die Mundöff- 41) Rayet, Mon. de tart ant. II. liält die Figur für
nungen der Masken augenscheinlich zu klein einen Bogenschützen und denkt an Odysseus;
angegeben, in solchen Einzelheiten nimmt es dem widerspricht aber die Haltung beider Hände,
dieser Maler nicht sehr genau; auch der Bart besonders der rechten, deren Fläche bei einem
hat hier eine freiere Form. Bogenschützen nach innen gekehrt sein müfste.
42) Über die Schauspieler der Vase s. unten.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
75
Xanthias im Prolog der Frösche ein (ithyphallisches) Maultier reitet. Endlich ver-
dienen besondere Beachtung die Figur eines bärtigen Schauspielers im Frauenkleid
(87) — man denkt an eine Rolle wie die des Mnesilochos in den Thesmophoria-
zusen — und eine in Larnaka gefundene, deutlich von Attika abhängige Gruppe (106)
eines Schauspielers in Männer- und eines in Weibertracht.
Damit gehe ich zu den bisher von mir gänzlich bei Seite gelassenen Schau-
spielern in Frauenrollen über, deren Behandlung einige Schwierigkeiten macht. Das
Auffallendste an ihnen ist, dafs auch sie sämmtlich, soweit meine Kenntnis reicht,
mit demselben Progastridion ausgestattet sind wie die in Männerrollen43. Unmöglich
kann damit eine Darstellung der Schwangerschaft, die ja in der neuen Komödie mit-
unter eine Rolle spielt, beabsichtigt sein, denn bei der nicht geringen Zahl (mir sind
siebenundzwanzig bekannt) ist es undenkbar, dafs uns zufällig nur Schauspieler in den
Rollen schwangerer Frauen, junger und alter, erhalten sein sollten. Ebenso wenig
kann man anderseits bezweifeln, dafs die Mehrzahl dieser Figuren wirklich Schauspieler
darstellt. Dies wird schon bewiesen durch den Schauspieler in Frauentracht mit bär-
tiger Maske (87), der im Typus durchaus den andern weiblichen Figuren entspricht
und den ich deshalb auch unter die Schauspieler in Frauenrollen gesetzt habe; auch
die kyprische Gruppe, mir leider nur aus einer unzureichenden Abbildung bekannt,
lehrt dasselbe. In den meisten Fällen läfst sich die Maske an Mund und Haartracht
sicher erkennen und wird auch von den verschiedensten Gelehrten als Maske be-
zeichnet, bei andern Stücken tritt das Maskenhafte weniger deutlich hervor und die
Entscheidung, ob Schauspieler oder groteske Frauengestalt, wird schwer.
Unläugbar haben nämlich diese Figuren gerade ihres obscönen Aussehens
wegen besonderen Beifall gefunden und grofsen Einflufs auf die Bildung weiblicher
Karikaturtypen ausgeübt. Sie werden mit Vorliebe in Stellungen gebildet, in denen
das Progastridion stark hervortritt, und dafs dieser Teil die Hauptsache wurde,
zeigen die Darstellungen nackter Frauen in denselben Stellungen, mit denselben
dicken Bäuchen, bei denen an Schauspieler natürlich nicht mehr zu denken ist.
Nicht selten macht von den verschiedenen Exemplaren desselben Typus das
eine deutlich den Eindruck des Schauspielers, während das andere einfach weib-
liche Züge aufweist, und so ist es nicht möglich in jedem Fall ein sicheres Urteil
über die Absicht des Verfertigers zu gewinnen. Wenn ich in der Zurechnung zu
den Schauspielern vielleicht etwas weit gegangen bin, so bestimmte mich die
Erwägung, dafs in der bildlichen Darstellung junge weibliche Masken den wirklichen
Gesichtern immer sehr ähnlich sind, so dafs man auch auf den Phlyaken-Vasen
manche Köpfe für unmaskiert halten würde, setzten nicht die Masken der andern
Figuren desselben Bildes auch für sie solche voraus (J, a, b, s Heyd.)
Zwei Gründe lassen sich denken, die eine so befremdliche Darstellung der
Frauen auf der komischen Bühne veranlassen konnten: Entweder war zur Zeit der
ersten Anfänge komischer Spiele in Athen der starke Bauch ein so unerläfsliches
>
43) Auf den Phlyaken-Vasen tritt die Polsterung bei Frauen nie so stark hervor, vgl. jedoch U, X, m Heyd.76
Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
Attribut des Dionysos-Dieners, dafs er ihn auch dann nicht missen durfte, wenn er
einmal im Weiberkleid die Weiber mit seinen Spottreden geifselte, oder es war für
den Schauspieler, der ja nicht selten in demselben Stück Männer- und Frauenrollen
geben mufste, zu zeitraubend, aufser Maske und Chiton auch das Tricot und die
Polsterung zu wechseln. Wahrscheinlich kam beides zusammen, äufsere Schwierig-
keiten hiefsen wohl eine Tracht beibehalten, an die man einmal gewöhnt war und
welche das dionysische Empfinden einer früheren Zeit gefordert hatte. Sicherlich
verschwand das Progastridion der Frauen gleichzeitig mit dem Phallos und Pro-
gastridion der Männer von der Bühne, aber die Gestalten der dickbäuchigen Weiber
lebten in veränderter Auffassung fort.
Im Übrigen weicht die Tracht der Frauen in der Komödie nicht von der
des täglichen Lebens ab, ihre Hauptbestandteile sind ein bis zu den Knöcheln
reichender Chiton und ein grofser Mantel, der gern über den Hinterkopf gezogen
und mannichfach drapiert wird. Beachtung verdient noch die Haartracht: Das meist
sehr üppige Haar ist oft auf dem Hinterkopf hoch aufgetürmt, während lange
Locken auf die Schultern herabfallen44 (z. B. 79—82, 89, 91, 95-—101, 104), eine
Lrisur, die man wohl auf der Bühne aus einer früheren Zeit beibehielt, — ebenso
wie den spitzen Bart der Männer.
Ich lasse nun eine Aufzählung der mir bekannten Darstellungen folgen.
A. VASEN.
1) Petersburg, Ermitage.
Sücl-Rufsland. Höhe 0,09, bauchiges Kännchen. Abgeb. C. R. 1870—71 Tafel VI, 1 bespr.
S. 198 h S. die Abbildung oben S. 69.
Komische Schauspieler bei der Vorbereitung zur Aufführung. In der Mitte sitzt ein unbärtiger
Mann auf einem Reisesack. Er trägt ein Tricot mit Progastridion und langem hängenden Phallos sowie
einen 'auf der rechten Schulter geknöpften Chiton. In der R. hält er seine bärtige Maske, in der L.
einen bogenähnlich gekrümmten Stock, an dem er nachher seinen Reisesack tragen wird; Sack und
Tragholz zeigen, dafs er einen Sklaven spielen soll. Der links hinter ihm stehende Schauspieler vertritt
dagegen eine vornehmere Rolle. Aufser Tricot und Chiton trägt er einen weiten Mantel, der seinen
Körper bis auf die rechte Schulter und den rechten Arm verhüllt. In der R. hält er ein langes Scepter,
in der L. eine langbärtige, spärlich behaarte Maske mit einem kleinen Aufsatz, ähnlich der Maske des
Zeus auf den Phlyaken-Vasen J und p bei Heydemann. Vielleicht dürfen wir auch hier Zeus, jedenfalls des
Scepters wegen einen Herrscher erkennen. Ihm entspricht rechts ein dritter Schauspieler in der gleichen
Tracht wie der sitzende, nur ist sein Phallos aufgebunden. Die Maske in seiner ausgestreckten Rechten
ist mit einem goldenen Reif geschmückt, der schlecht zu den derben Zügen und dem struppigen Haar
und Bart pafst. Alle drei Schauspieler haben einen goldenen Reif im Haar, die beiden stehenden
scheinen aufserdem Filzkappen, raXlota, zu tragen, mit denen man nach Ulpian, ad Dem. de falsa leg. p. 421
§ 255 den Druck der Masken zu mildern suchte; gerade die entgegengesetzte Wirkung würde der Gold-
reif haben, er ist daher wohl als eine miifsige Zuthat des der prächtigen Goldtechnik frohen 'Malers anzu-
sehen. Dieser Schauspielergruppe nähern sich von rechts und links zwei Gestalten in langem reich ge-
stickten Chiton ohne jede Auspolsterung, von weiblich zarter Gesichtsbildung und mit goldenen Reifen
im Haar, Schauspieler sind beide nicht. Die rechte Figur, vor welcher am Boden eine bärtige Maske
liegt, ist durch zwei Flöten in ihrer R. als Flötenspieler gekennzeichnet und einen ähnlichen Beruf dürfen
wir für die linke, anscheinend weibliche Figur annehmen, die Maske in ihrer Linken ist jedenfalls für
4t) Dieselbe Haartracht findet sich bei einer Heroine der Phlyaken-Vase M Heyd.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
einen der Schauspieler in der Mitte bestimmt. Wir haben also fünf Masken für drei Schauspieler, somit
werden zwei von ihnen in mehr als einer Rolle aufzutreten haben. Da die Vase wohl sicher dem vierten
Jahrhundert entstammt, wird es sich um die Vorbereitung für ein Stück der mittleren Komödie handeln,
wozu Zeus (?) gut passen würde.
B. THONFIGUREN,
i. Schauspieler in Männerrollen,
a. Stehend.
1) Athen, Polytechnion 555 (924 Martha).
Ohne Fundangabe. Höhe 0,09 m. Abbildung, wie alle übrigen, nach Zeichnungen im Terra-
kotten-Apparat des Instituts, in '/3 der Originalgröfse. Hinterkopf, Schultern und Arme
vom Mantel bedeckt, statt des Chitons anscheinend ein Fell, Querstreifen am Tricot, Phallos
aufgebunden, Beine geschlossen.
2) Berlin, Museen Terr.-Inv. 6874.
Athen. Höhe 0,115 m-
Oberkörper und Arme in den Mantel gehüllt, Phallos aufgebunden, Beine ge-
schlossen.
3) Athen, Polytechnion 1692.
Ohne Provenienzangabe. Höhe 0,075 m. Ähnlicher Typus. Der jetzt abge-
brochene r. Arm war gehoben. Der Mantel über den Hinterkopf gezogen, Phallos auf-
2 (Nr. 1).
gebunden. Rot an der langbärtigen Maske.
4) Ehemals Collection Barre 417 (Fröhner).
Tanagra. Höhe 0,105 m<
Arme unter dem kurzen Chiton verborgen. Spuren von Dunkelrot und Rosa.
5) Berlin, Museen Terr.-Inv. 7088.
Megara. Höhe 0,097 m.
Ein weifser Mantel verhüllt den Oberkörper und beide Arme, deren linker in die Seite ge-
stemmt ist. Braunrote Maske mit hellrotem Mund und spitzer Mütze, die braunroten Beine geschlossen,
Phallos fehlt, wohl abgebrochen.
6) Erste Collection Lecuyer.
Angeblich Kleinasien. Höhe 0,10 m. Abgeb. pl. Q2.
Die Hände vor der Brust gefaltet, auf dem Kopf ein Pilos, Tricotansatz am rechten Hand-
gelenk, Phallos aufgebunden. Spuren von Fleischfarbe an den Beinen, von Blau am Chiton, von Zinnober
am Mantel.
7) Erste Collection Lecuyer.
Angeblich Kleinasien. Höhe 0,10 m. Abgeb. pl. J5.
Hände vor dem Bauch gefaltet, Phallos aufgebunden.
8) Bonn, Akademisches Kunstmuseum.
Ohne Fundangabe. Flöhe 0,08 m.
Die L. im Mantel, die R. vor der Brust. Phallos aufgebunden. An Armen und Beinen Spuren
von Gelb, am Flaar von Braun, an der Maske von Rosa. Schlechtes, verwaschenes Exemplar. Unter-
schenkel abgebrochen.
9) London, British Museum. Glaskasten B.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,09 m.
Beine geschlossen. Mantel über den Hinterkopf. Beide Hände scheinen den Chiton zu fassen.
Phallos aufgebunden.
10) Athen, Centralmuseum.
Kabirion bei Theben. Höhe 0,05 m.
Kopf und Oberkörper eines Schauspielers, anscheinend desselben Typus.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
7Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
73
n) Athen, Centralmuseum.
Kabirion bei Theben. Höhe 0,05 m.
Torso eines Schauspielers. Arme, Beine und Kopf fehlen. Starke Polsterung von Bauch und
Gesäfs, Phallos aufgebunden.
12) Athen, Centralmuseum.
Kabirion bei Theben. Höhe 0,045 m-
Torso desselben Typus. Kopf, Arme, Beine und Phallos fehlen. Am stark gepolsterten Ge-
säfs Sjruren von Rot.
13) Athen, Centralmuseum.
Kabirion bei Theben. Höhe 0,07 m.
L. Bein, Stück des Bauches und aufgebundener Phallos eines stehenden Schauspielers.
14) Berlin, Museen Terr.-Inv. 6823.
Athen. Höhe 0,165 m. Abgeb. Rayet, Monum. de l’art
ant. II. Hier Abbildung 3.
Lebhaft nach links bewegte Figur (s. oben S. 74).
Tricotansätze und Polsterung besonders sorgfältig angegeben,
Phallos aufgebunden (fehlt in der Abbildung bei Rayet), an den
Füfsen Halb - Schuhe.
15) Athen, Polytechnion 401 (165 Martha).
Athen. Höhe 0,122 m.
Lebhaft nach links bewegt. Die abgebrochenen Arme
waren erhoben. Mantel hängt auf dem linken Arm. Kranz mit
Korymben (?) auf dem Kopf. Phallos aufgebunden.
16) London, British Museum 2ff-5.
Korinth (?). Flöhe 0,12 m.
Beide Arme lebhaft erhoben, bekränzte Maske, Bart zum
Teil abgebrochen, hängender Phallos.
17) Ehemals Collection Raife 1186 (Lenor-
mant).
Korinth. Höhe 0,11 m.
Anscheinend derselbe Typus, Kopf beweglich.
18) Erste Collection Lecuyer.
Tanagra. Flöhe 0,102 m. Abgebildet pl. E4, 4.
Wischt sich mit dem Zipfel des Mantels das rechte Auge, Pilos auf dem Kopf, Phallos auf-
gebunden.
19) Wien, Sammlung Trau.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,10 m.
Derselbe Typus.
20) Berlin, Museen Terr.-Inv. 6891.
Athen. Höhe 0,22 m.
Die Rechte hält einen Geldbeutel und ruht auf einem Pfeiler, die Linke ist in die Seite ge-
stemmt. Exomis und fellartiges Mäntelchen, auf der linken Schulter zusammengehalten. Unbärtige rote
Maske, Tricotansatz am linken Plandgelenk deutlich, hängender Phallos.
21) Paris, Louvre.
Athen. Höhe 0,08. Abgeb. Heuzey, Terres cuites du Louvre pl. 54, 5-
In der Rechten ein Geldbeutel, der Mantel reicht bis zum Knie und verdeckt den Phallos, auf
dem Kopf Pilos.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
79
22) Petersburg, Ermitage 846 C.
Krim. Höhe 0,08 m. Abgeb. Ant. du Bosph. Cimtn. pl. 70a, 6 und C. R. 1869
S. 146. Hier Abbildung 4.
Schauspieler als Herakles steht auf die Keule gestützt mit gekreuzten Beinen
da und hält Köcher und Bogen in der Linken. Das Löwenfell ist über den Kopf ge-
worfen und auf der Brust geknüpft, der Chiton hell- und dunkelbraun gestreift, der
Phallos aufgebunden.
23) Athen, Polytechnion 588 (926 Martha).
Ohne Fundangabe. Höhe 0,08 m.
Genau entsprechende Figur, anscheinend aus derselben Form, ohne Farbspuren.
4 (Nr. 22).
24) London, British Museum (Glaskasten B).
Melos. Höhe 0,08 m.
Derselbe Typus.
25) Athen, Centralmuseum 18.
Tanagra. Höhe 0,14 m.
Sehr ähnlicher Typus. Doch ist die L. unter dem Fell in die Seite gestemmt, sie hält Bogen
und Köcher, die zum Teil sichtbar werden. Auf dem Kopf anscheinend Kranz über dem Löwenfell.
Phallos aufgebunden, Spuren von Rot an Maske, Armen und Beinen.
26) London, British Museum 3j^9-
Tanagra (?). Höhe 0,15 m.
Sklave mit einem Kind im linken Arm, dem er mit der Rechten einen Kuchen (?) an den
Mund hält. Oberkörper, linker Arm und Kind sind in den Mantel gehüllt. Tricotansatz am rechten
Arm sichtbar, Phallos aufgebunden.
27) Athen, Polytechnion 652.
Athen. Höhe 0,09 m.
Derselbe Typus, die Beine gekreuzt.
28) Athen, Polytechnion 923.
Tanagra. Höhe 0,066 m.
Derselbe Typus.
29) 1885 bei Palaiologos in Athen.
Naxos. Höhe 0,13 m.
Derselbe Typus.
30) Berlin, Museen Terr.-Inv. 8265.
Thespiä. Höhe 0,165 Äbgebildet Fröhner, Catal. coli. Greau pl. VIII (No. 355), vgl.
Arch. Anz. 1892 S. 109 No. 37.
Hirt mit Kalb auf den Schultern. Bekränzte Maske mit blauen Augen, Spuren von Braunrot
an Plaar und Bart, Chiton und Tricot (mit deutlichen Ansätzen) fleischfarben, Phallos aufgebunden.
31) Paris, Louvre C. A. 239.
Griechenland. Höhe 0,14 m. Abgebildet Bulletin des Musees III p. 146 fig. 6.
Derselbe Typus, doch statt des Kalbes ein Widder. Gelbliche Farbspuren am Tricot, rote an
Maske, Händen und Füfsen, weifse am Widder. Phallos anscheinend abgebrochen.
32) Athen, Polytechnion 589 (923 Martha).
Ohne Fundangabe. Höhe 0,078 m.
Hirt mit Widder auf den Schultern, kurzer Mantel, Beine geschlossen, Phallos aufgebunden.
33) Leiden, Museum van Oudheden II, 319.
Umgegend von Tripolis. Höhe 0,076 m. Abgeb. Janssen, Terra-Cotta s III, 12.
Derselbe Typus; am Tricot Querstreifen, am Widder Spuren von Weifs.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
8o
34) Berlin, Museen Terr.-Inv. 6892.
Böotien (?). Höhe 0,13 m. Abgebildet Schöne, Griech. Reliefs Taf. 36 No. 141.
Mann mit Schild am linken Arm und Korb in der linken Hand, die Rechte an den Bart ge-
legt. Kurzer Mantel, Pilos, Spuren von Rot an Maske, Armen, Beinen und dem aufgebundenen Phallos.
35) Wien, Hofmuseum No. 69 a.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,075 m-
Korb in der Linken, Oberkörper und linker Arm im Mantel, Phallos anscheinend aufgebunden,
Beine oberhalb des Knies abgebrochen.
36) Athen, Polytechnion 575 (Martha 64).
Athen beim Dipylon. Höhe 0,07 m.
Derselbe Typus. Füfse und Kopf fehlen, auf der Brust ein Rest des spitzen Barts erhalten.
Der Zeigefinger der R. wie in lebhaftem Gespräch gehoben. Tricotansatz am r. Handgelenk, an den
Beinen Querstreifen. Phallos aufgebunden. An den Beinen Reste von Gelb.
37) Athen, Akropolismuseum.
Auf der Burg gefunden. Höhe 0,09 m.
Ähnlicher Typus, doch ruht die R. vor dem Leib. Kopf, Beine und die ganze Rückseite
fehlen, der Ansatz des spitzen Bartes auf der Brust erhalten. Mantel um 1. Schulter, Arm und Brust,
der Korb zum Teil vom Mantel verdeckt. Tricotansatz am r. Handgelenk. Phallos aufgebunden.
38) Berlin, Museen Terr.-Inv. 7603.
Athen. Höhe 0,123 Abgebildet Rayet, Mon. de l’art ant. II.
Sklave mit grofsem gelben Krater auf der linken Schulter, die Rechte nahe dem gesenkten
Kopf erhoben. Rote Maske mit spärlichem Plaar und gelber Binde, Polsterung auch am Gesäfs deut-
lich, Beine geschlossen, Phallos anscheinend abgebrochen, an Armen und Beinen Spuren von Rot.
39) Berlin, Museen Terr.-Inv. 7604.
Athen. Höhe 0,105 m- Abgebildet Rayet, Mon. de l’art. ant II.
Gegenstück zu No. 38, ihm gleich an Tracht und Stellung, jedoch der Kopf mehr gehoben,
auf den Schultern ein Reisesack mit Spuren von Rot und Gelb, auf dem Chiton plastische Angabe des
Nabels, Phallos anscheinend abgebrochen.
40) Paris, Louvre C. A. 20.
Athen. Plöhe 0,105 Abgebildet Bulletin des Musees III p. 147 fig. 8, vgl. Gaz. Arch.
XIII p. 179.
Sklave stützt mit beiden Händen eine grofse cylindrische Bütte auf seinem Kopf. Auf den
Schultern Mäntelchen mit Spuren von Blau, Chiton aus rauhem Stoff, Tricot gestreift, Beine geschlossen,
Phallos aufgebunden.
41) Liverpool, Museum.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,12 m.
Derselbe Typus.
42) Kopenhagen, Museum 1068.
Tanagra (?). Höhe 0,09 m. Vgl. Fröhner, Coli. Barre No. 421.
Sklave stützt mit der Rechten ein blaues Wassergefäfs auf seinem
Kopf. Ein grofser Mantel ist Uber den Hinterkopf gezogen, dann um den
Leib geschlungen und verhüllt beide Arme sowie den Phallos. Fleischfarbige
Maske, Beine geschlossen.
43) Athen, 1893 bei Nostrakis.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,13 m.
Derselbe Typus. Phallos aufgebunden.
5 (Nr. 44).
44) München No. 80.
Athen. Flöhe 0,117 m, Flier Abbildung 5.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
81
Sklave mit (modernem) Stock in der Rechten, Reisesack auf dem Rücken und Korb vor dem
Bauch. Auf dem Kopf Pilos, Tricotansätze deutlich, Phallos hängend.
45) Zweite Collection Lecuyer.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,11 m. Abgeb. pl. 33.
Sklave stützt mit der Rechten einen Reisesack auf seinen Schultern, die Linke fafst einen Korb,
der nebst einer Feldflasche vor dem Bauch hängt (an einer um den Nacken gelegten Schnur befestigt).
Kurzer Mantel, Chiton aus rauhem Stoff, Pilos, Sandalen mit reichem Riemenwerk, Polsterung des Ge-
säfses sorgfältig angegeben, Tricotansätze an den Handgelenken deutlich, grofser aufgebundener Phallos.
46) Athen, 1892 im Kunsthandel.
Angeblich Böotien. Höhe 0,105
Derselbe Typus, nur die Behandlung der Unterschenkel etwas abweichend. Die ungewöhnliche
Weichheit des Thons erregt starke Bedenken gegen die Echtheit.
47) London, British Museum Glaskasten B.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,085
Sklave mit einer ähnlichen Feldflasche vor dem Bauch, die R. fafst nach dem Rücken. Pilos
Mäntelchen, Beine geschlossen, Phallos aufgebunden.
48) Berlin, Museen Terr.-Inv. 7086.
Megara. Höhe 0,155 m.
Auf dem Rücken ein blauer Reisesack, vor dem Bauch (von der Linken gehalten) ein blauer
Korb. Kahle bärtige Maske mit blauen Augen und roten Korymben an den Schläfen; die Ansätze des
fleischfarbigen Tricots deutlich sichtbar, roter aufgebundener Phallos.
49) Paris, Louvre C. A. 376.
Piräus (?)45. Höhe 0,15 m. Abgebildet Erste Coli. Lecuyer pl. A2, Fröhner, Terres cuites de la
coli. Greau pl. 105, 2, vgl. Fröhner, Cat. de la coli. Greau No. 697 und Bulletin des Musees II p. 269.
Hirt die Sackpfeife (?) blasend. Beide Hände hielten das Instrument, von dem nur das dicke
Mundstück erhalten ist. Statt des Chitons ein wie eine Exomis getragenes Fell, Tricotansätze deutlich,
Phallos teilweise abgebrochen, war aufgebunden, Spuren von Fleischfarbe.
50) Erste Collection Lecuyer.
Tanagra. Höhe 0,098 m. Abgeb. pl. E4, 8.
Spielt die in der Linken gehaltene Kithara. Kurzer Mantel, Barett, aufgebundener Phallos.
51) Athen, 1893 im Kunsthandel.
Böotien. Höhe o,io m.
Derselbe Typus. Verwaschenes Exemplar.
52) Dresden, Albertinum Zug.-Verz. No. 979.
Tanagra. Höhe 0,155
Ein blauer Mantel ist über den Hinterkopf gezogen, verhüllt beide Arme und reicht bis auf
die Mitte des Bauchs; irrtümlich ist das Blau auch auf den Chiton darunter, der den Phallos bedeckt,
aufgetrageff. Maske rot, Beine fleischfarben.- Gehört vielleicht schon zur neuen Komödie.
53) Petersburg, Ermitage 870 KK.
Süd-Rufsland. Höhe 0,08. Abgebildet C. R. 1870—-71 Taf. 5, 8 bespr. S. 194.
Lebhaft bewegt, der rechte Arm ruht auf dem Kopf. Chiton bis fast zum Knie reichend,
Mantel über linker Schulter und Arm, lang Lerabfallender Schnurrbart, der rechte Fufs abgebrochen.
Vielleicht schon neue Komödie. *
45) So bei Lecuyer. Die Angabe von Smyrna als Wechselung mit einer bei Lecuyer auf derselben
Fundort bei Greau beruht wohl auf einer Ver- Tafel abgebildeten Groteske; auch Pottier hält
die Figur für nicht-kleinasiatisch.82
Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
b. Sitzend.
54) Petersburg, Ermitage 868 G.
Taman. Höhe 0,87 m. Abgeb. C. R. 1869 pl. II, 8, bespr. S. 149.
Sitzt auf runder Basis, kaut am linken Zeigefinger, die Rechte ruht vor dem Leib. Tricot aus
gestricktem Zeug, kurzer Mantel, Pilos, Phallos aufgebunden.
55) Petersburg, Ermitage 868 EE.
Süd-Rufsland. Höhe 0,105 m. Abgebildet C. R. 1869 S. 146.
Derselbe Typus. Zottiger Mantel (Fell?), Tricotansatz am linken Handgelenk deutlich, Phallos
aufgebunden.
56) Wien, Hofmuseum.
Angeblich Myrina (s. o. Anm. 26). Höhe 0,09 m. Beschr. Arch. Anz. 1892 S. 119 No. 154.
Ähnlicher Typus; die Linke stützt den Kopf. Tricotansatz sichtbar, Phallos aufgebunden.
57) Ehemals Collection Barre 422 (Fröhner).
Tanagra. Höhe 0,084 m.
Kubischer Sitz, die Linke in die Hüfte gestemmt, die Rechte an den Mund gelegt. Kurzer
schwarzer Mantel, Tricotansätze scheinen angegeben zu sein; Dunkelrot am Haar, sonst Fleischfarbe.
58) Athen, Centralmuseum 1121.
Tanagra. Höhe 0,08 m.
Sitzt mit gekreuzten Beinen auf einem Altar. Die L. ist auf den hinteren Rand des Altars ge-
stemmt, der r. Ellenbogen auf den r. Schenkel gestützt, die Pland an das Kinn gelegt. Phallos auf-
gebunden. Braun am Haar.
59) Dresden, Albertinum Zug.-Verz, 731.
Theben. Höhe 0,095 m- Vgl. Arch. Anz. 1889 S. 159. Hier Abbildung 6.
Die Rechte an das Ohr gelegt, die Linke ruht auf dem Oberschenkel;
Tricotansatz am linken Handgelenk, Phallos aufgebunden, Sitz als Altar gestaltet.
60) Athen, Centralmuseum 778.
Tanagra. Höhe 0,10 m.
Derselbe Typus. Kurze Ärmel am Chiton, Tricotansatz am 1. Fufs deut-
lich, Phallos aufgebunden, der Sitz als Altar gestaltet. Rot am Bart.
61) London, British Museum Glaskasten B.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,125 m-
Derselbe Typus.
. 62) Bonn, Akad. Kunstmuseum.
6 (Nr. 59).
Tanagra (?). Höhe 0,095
Derselbe Typus. An Armen und Beinen Spuren von Gelb. Phallos aufge-
bunden. Der Sitz wohl als Altar gedacht.
63) Athen, 1892 im Kunsthandel.
Tanagra (?). Höhe 0,095 m.
Ähnlicher Typus. Altar, Beine gekreuzt, die Linke ruht vor dem Leib. Der durch einen roten
Streifen gegürtete Chiton verdeckt den Phallos, Tricotansätze scharf angegeben. Braun an Haar und Bart.
64) Berlin, Museen Terr.-Inv. 6876.
Athen. Höhe 0,08 m.
Hält ein Wickelkind im linken Arm; Mäntelchen, Tricotansatz am rechten Handgelenk, auf-
gebundener Phallos, Spuren von Rot an der Maske und dem Kinderkopf.
65) Athen, Polytechnion 931.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,08 m.
Derselbe Typus. Tricotansätze deutlich, Phallos aufgebunden, Rot am Mantel.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
66) Petersburg, Ermitage. 870 D.
Krim. Höhe 0,09 m. Abgebildet Ant. du Bosph. Cim. pl. 72, 10.
Arme vor der Brust gekreuzt.
67) Petersburg, Ermitage.
Taman. Höhe 0,08 m. Abgebildet C. R. 1869 pl. II, 7, bespr. S. 148 h
Kubische Basis, Beine gekreuzt. Schüttet den Inhalt eines in der Linken gehaltenen Geld-
beutels in die geöffnete Rechte. Mäntelchen auf linker Schulter und Arm, Tricot an den Beinen deut-
lich, Phallos aufgebunden.
68) Erste Collection Lecuyer.
Angeblich Kleinasien. Höhe 0,10 m. Abgeb. pl. G5, 6.
Derselbe Typus.
69) Zweite Collection Lecuyer.
Ohne Fundangabe. Höhe 0,10 m. Abgebildet pl. 33.
Derselbe Typus, anscheinend aus derselben Form wie 68.
70) Paris, Louvre C. A. 265.
Griechenland. Höhe 0,10 m. Abgebildet Bulletin des musees III p. 147 hg. 7-
Derselbe Typus. Tricotansätze deutlich, am rechten Arm Querstreifen. Spuren von Weifs.
71) Berlin, Museen Terr.-Inv. 6875.
Athen. Höhe 0,115 m>
Kubische Basis, Beine gekreuzt. Die Rechte ruht vor dem Leib, die Linke stützt den Kopf.
Der Chiton bedeckt den Phallos, Spuren von Rot an der Maske.
72) Kopenhagen, Museum 1067.
Tanagra (?). Höhe 0,11 m. Vgl. Fröhner, Coli. Barre No. 418.
Kubischer Sitz, Beine gekreuzt. Die Rechte ruht auf dem linken Knie, die Linke umspannt
das rechte Handgelenk. Kurzer Mantel, rote Maske, Phallos (in der Zeichnung) nicht sichtbar.
73) Berlin, Museen Inv. No. 158.
Larnaka. Höhe 0,085 m.
Sitzt mit gekreuzten Beinen auf einem Felsblock, die verschlungenen Hände umfassen das linke
Knie. Chiton von rauhem Stoff, Pilos, Tricotansätze deutlich, Phallos anscheinend nicht aufgebunden.
74) Dresden, Albertinum Zug.-Verz. 732.
Theben. Höhe 0,09 m. Erwähnt Arch. Anz. 1889 S. 159.
Kubischer Sitz, auf den sich die Rechte stützt, die Linke ist in den Mantel gehüllt. Enges
Wams über dem Tricot mit Angabe der Brustwarzen (?), Tricotansätze nicht deutlich, Phallos aufgebunden,
rote Schuhe, dunkelrote Maske mit schwarzer Pupille und weifsem Augapfel, rote Linien am weifsen Sitz46.
75) Ehemals Collection Barre No. 424 (Fröhner).
Tanagra. Höhe 0,11 m.
Anscheinend derselbe Typus. Blau am Mantel, Dunkelrot an den Haaren, Fleischfarbe.
76) Ehemals Collection Piot 179 (Lenormant).
Piräus. Höhe 0,13 m.
Sitzt in trauriger Haltung.
77) London, British Museum if|-3-
Kyrene. Höhe 0,11 m.
Sitzt mit gekreuzten Beinen auf einer liegenden Amphora, die Linke ist an den Mund gelegt;
Phallos anscheinend aufgebunden.
46) Die Angabe von Schwarz am Schamhaar a. a. O. beruht auf einem Irrtum; zweifelhaft erscheint
auch das dort erwähnte Gold am Gewand.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
84
c. Reitend.
78) Ehemals Collection Barre 425 (Fröhner).
Tanagra. Höhe 0,12 m. Abgebildet Fröhner, Coli. Barre pl. VIII, 3,
vgl. Fröhner, Coli. Hoffmann No. 8. Hier Abbildung 7.
Trunkener (?) Reiter auf ithyphallischem Maultier. Die Rechte liegt auf
dem Kreuz, die Linke am Maul des Tiers; der auf die rechte Schulter geneigte
Kopf trägt eine spitze Mütze. Kurzer Mantel, weifser Chiton mit schwarzen und
roten Streifen, hängender Phallos, Spuren von Fleischfarbe, Rot und Schwarz.
2. Schauspieler in Frauenrollen.
79) Athen, Polytechnion 395 (954 Martha).
Ohne Fundangabe. Höhe 0,12 m. Abgeb. Dumont-Chaplain, Ceramiques
II pl. 24, 3.
Die erhobene Rechte fafst den über den Hinterkopf gezogenen Mantel in der Höhe des Schei-
tels, die verhüllte Linke ist in die Seite gestemmt. Der Kopf mit hochgetürmtem braunem Haar und
zwei auf die Brust herabfallenden Locken hat ausgesprochenen Maskencharakter. Blauer Chiton.
80) Athen, Polytechnion 1353.
Tanagra. Höhe 0,11 m.
Derselbe Typus.
81) Paris, Fouvre.
Kyrene. Höhe 0,085 m- Abgebildet Heuzey, Terres cuites du Louvre pl 51,1.
Derselbe Typus. Mantel blau, Tricotansatz am rechten Handgelenk.
82) Petersburg, Ermitage.
Krim. Höhe 0,087 m. Abgebildet C. R. 1875 pl. II, 31.
Derselbe Typus.
83) Petersburg, Ermitage 893 MM.
Taman. Höhe 0,087 m. Abgebildet C. R. 1869 pl. III, 10.
Hinterkopf und beide Arme vom Mantel verhüllt, blauer Chiton, alte Maske.
84) Athen, Polytechnion 924 (961 Martha).
Ohne Fundangabe. Höhe 0,06 m.
Beide Hände fassen je einen Gewandzipfel, sehr flüchtige Ausführung.
85) Berlin, Museen Terr.-Inv. 7089.
Megara. Höhe 0,098 m.
In lebhafter Erregung nach rechts gewendet, der Oberkörper vorgebeugt, beide Hände durch
den roten Mantel verhüllt, der auch über den Hinterkopf gezogen ist. Weifser Chiton, gelbe alte Maske
mit rotem Mund, weifsem Augapfel, schwarzer Pupille und braunrotem Haar.
86) Paris, Fouvre.
Kyrene. Höhe 0,08 m. Abgebildet Pleuzey, Terres cuites du Louvre pl. 51, 2.
Ähnlicher Typus. Die erhobene R. fafst das Gewand. Runzlige alte Maske, gelber Chiton,
brauner Mantel, rote Schuhe.
87) Athen, Polytechnion 398 (960 Martha).
Ohne Fundangabe. Höhe 0,07 m.
Derselbe Typus, jedoch mit bärtiger Maske47. Chiton blau, Haar braun.
88) Ehemals Collection Piot 196 (Fenormant).
Athen. Höhe 0,08 m.
Anscheinend Maske mit hochgetürmter Frisur.
47) Vgl. oben S. 75.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
85
89) 1886 beim Kunsthändler Dragopulos.
Athen. Höhe 0,108 m.
Beide Arme vom Mantel verhüllt, die Linke in die Seite gestemmt. Jugendliche Maske mit
lang auf die Schultern herabfallenden Locken.
90) Ehemals Collection Barre 423 (Fröhner).
Tanagra. Höhe 0,095 m>
Die Rechte ist an den Mund gelegt, die Linke hält einen Apfel. Alte Maske mit hoher Frisur,
gelber Chiton.
91) Petersburg, Ermitage 868 FF.
Taman. Flöhe 0,10 m. Abgebidet C. R. 1865 pl. VI, 6.
Beide Hände fassen den Mantel und suchen ihn vor den breiten lachenden Mund zu ziehen.
Hohe Frisur, Tricotansatz am linken Handgelenk (?).
92) Erste Collection Fecuyer.
Tanagra. Höhe 0,085 Abgeb. pl. Q2.
Derselbe Typus.
93) Athen, Polytechnion 406 (68 Martha).
Piräus. Höhe 0,09 m.
Der Mantel verhüllt beide Arme und den Hinterkopf. Die Linke ist in die Seite gestemmt,
die Rechte vor den Mund erhoben.
94) Athen, Polytechnion 1150.
Tanagra. Höhe 0,085 m-
Derselbe Typus. Am Chiton Spuren von Blau.
95) Petersburg, Ermitage.
Taman. Höhe 0,10 m. Abgebildet C. R. 1869 pl. III, 11.
Derselbe Typus, das Haar hoch frisiert.
96) Athen, 1893 im Kunsthandel.
Athen. Höhe 0,09 m.
Derselbe Typus.
97) Paris, Louvre.
Kyrene. Höhe 0,085 m< Abgebildet Fleuzey, Terres cuites du Louvre pl. 51, 3.
. Derselbe Typus. Hohe Frisur.
98) Athen, 1892 im Kunsthandel.
Tanagra (?). Höhe 0,06 m.
Derselbe Typus, jedoch die L. nicht in die Seite gestemmt. Unterschenkel abgebrochen.
99) 1883—84 in Elatea beim Tempel der Athena Kranaia gefunden.
Abgebildet Bull. Hell. XI pl. 3, 8, bespr. p. 442 No. 8.
Der Mantel bedeckt den unteren Teil des Gesichts und beide Arme, die Linke ist in die Seite
gestemmt. Alte Maske, hochgetürmte Frisur, die Unterschenkel abgebrochen.
100) Athen, Polytechnion 926.
Tanagra. Höhe 0,08 m.
Kopf nach rechts geneigt, die Rechte emphatisch auf die Brust gelegt, hohe Frisur, Tricot-
ansatz am rechten Handgelenk.
101) Paris, Louvre.
Kyrene. Höhe 0,08 m. Abgebildet Heuzey, Terres cuites du Louvre pl. 5L 4-
Derselbe Typus.
102) Wien, Hofmuseum 155.
Griechenland. Höhe 0,084 m-
Derselbe Typus.86
Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
103) London, British Museum.
Kyrene. Höhe 0,15 m.
Ähnlicher Typus. Auf dem Kopf Kalathos, die Linke in die Seite gestemmt.
104) London, British Museum.
Kyrene (?). Höhe 0,14 m.
Maske mit lang auf die Brust herabfallenden Locken, beide Unterarme abgebrochen.
105) London, British Museum.
Ohne Fundangabe.
Ähnlicher Typus, mit Haube, das Maskenhafte weniger deutlich.
3. Gruppen.
106) Sammlung Pierides.
Larnaka. Höhe 0,10 m. Abgebildet Ohnefalsch-Richter, Cypern, Homer und die Bibel; bespr.
Bull. Hell. III -p. 89 No. 41.
Bärtiger Mann mit aufgebundenem Phallos. umschlingt mit der Linken eine Frau, die ihre
Rechte um den Nacken des Begleiters gelegt und mit der Linken ihren Mantel gefafst hat. Gesichter
deutlich maskenhaft.
IV.
Ich komme noch einmal auf die Phlyaken zurück. Die früher ohne Beweis
herrschende Ansicht, dafs die Tracht der Phlyaken mit 'der der alten Komödie im
Wesentlichen übereinstimme, hat durch die attischen Monumente volle Bestätigung
erhalten, denn die S. 73 ff. erörterten Verschiedenheiten sind nicht erheblich. Damit
gewinnt die Frage nach dem inneren Verhältnis der Phlyakenposse zu der alten
attischen Komödie erneutes Interesse. Können wir annehmen, dafs die unteritalische
Posse ihr groteskes Kostüm und mit ihm die Auffassung der Komik, ja selbst ganze
Scenen von der alten attischen Komödie entlehnt hat, so dafs diese in Unteritalien
im Verborgenen fortlebte, als sie in Athen längst erstorben war?
Die Vorbedingung würde sein, dafs Stücke der alten Komödie in Grofs-
Griechenland zu einer Zeit aufgeführt wurden, wo die burleske Tracht noch auf der
Bühne Athens herrschte, denn nur dann ist es verständlich, dafs die attischen Ko-
mödien auch das alte attische Kostüm mitbrachten. Mir scheint das im höchsten
Grade unwahrscheinlich: Kein Stück der alten Komödie war aufserhalb Athens ver-
ständlich; wollte man in irgend einer Aristophanischen Komödie alles streichen, was
sich speciell auf athenische Verhältnisse und athenische Bürger bezieht, so bliebe
wenig übrig und das Wenige hätte seinen Reiz verloren. Wenn der feingebildete
Tyrann Dionysios die von Plato gesandten Stücke des Aristophanes las, so hat er sie
doch gewifs nicht vor seinen Syrakusanern aufführen lassen. Die alte Komödie ist
an die engere Heimat gebunden, darin liegen die Wurzeln ihrer Gröfse, erst die
neue wird panhellenisch.
Doch suchen wir uns aus den Darstellungen ein Urteil zu bilden. Wir haben
dreifsig Vasen, auf denen eine Handlung dargestellt ist, die übrigen zeigen den Phlyaken
allein oder im Thiasos des Gottes. Bei neun von diesen dreifsig Gefäfsen ist die un-
mittelbare Wiedergabe einer scenischen Aufführung durch die Angabe der Bühne ge-Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
sichert'18 (A, D, H, M, P, a, g, k, r bei Heyd.), bei der Mehrzahl der übrigen nach
der Art der Darstellung bestimmt anzunehmen, und unter dieser stattlichen Zahl be-
findet sich nur eins — die angebliche Scene aus den Fröschen (R bei Heyd.), — das
die Möglichkeit einer Anknüpfung an die alte Komödie giebt. Auch in diesem Falle
ist der Inhalt beider Scenen ohne Frage ein durchaus verschiedener: Das eine Mal pocht
Herakles an einem uns unbekannten Haus heftig an, das andere Mal begehrt Dionysos,
der sich wie Herakles benehmen möchte, beim Haus des wirklichen Herakles ebenso
stürmisch Einlafs. Gemeinsam ist also nur erstens die Vorstellung, wo Herakles Eintritt
begehrt, da klopft er. ungestüm, und zweitens die Figur eines Begleiters, der zur Reise
ein Maultier benutzt hat und einen Sack auf den Schultern trägt. Bedenkt man nun,
dafs Aristophanes nach seiner eigenen Versicherung in dem Prolog der Frösche allbe-
kannte Komödienwitze parodiert, dafs ferner Herakles, auch als Possenfigur (ich er-
innere an Epicharm), ursprünglich dorisches Besitztum ist, dafs endlich Sklaven auf
dem Maultier eine allerorts in Griechenland häufige Erscheinung waren, so erscheint das
Gemeinsame doch viel zu wenig prägnant, um daraus eine Abhängigkeit des Phly-
akographen von Aristophanes zu folgern. Herakles gewaltsam Einlafs begehrend
gehörte vermutlich ebenso zum eisernen Bestand der griechischen Posse wie der
gierig schlingende, oder der um sein Mahl geprellte Herakles. Aristophanes giebt
hier einer trivialen Scene eine neue Pointe durch Einführung des verkleideten Diony-
sos, der Phlyakograph giebt die alte Scene selbst, beide verwerten ererbtes Gut.
Dierks (a. a. O. Sp. 39f.) weifs freilich noch mehr inhaltliche Berührungen der
Phlyaken-Posse mit der alten Komödie namhaft zu machen. So soll auf einer von
ihm publicierten Pariser Vase (Arch. Zeitung 1885 Taf. V, 1; k bei Heyd.) die Scene
der Acharner dargestellt sein, wie Amphitheos den Dikaiopolis die verschiedenen
Sorten des Friedens kosten läfst, so gemahnt ihn ferner ein Petersburger Vasenbild
(q Heyd.) »lebhaft an die Scene mit dem Wettstreit des Paphlagoniers und des Wurst-
händlers um die Gunst des Demos«; so hält er endlich für bemerkenswert, dafs Panofka
durch ein Berliner Vasenbild an Kratinos’ Flasche erinnert wurde (S bei Heyd.).
Aber die längst49 widerlegte Panofkasche Deutung hätte er besser unerwähnt ge-
lassen, sie ist völllig haltlos, und Dierks’ eigene Vorschläge sind um nichts besser.
Die Pariser Vase stellt einfach einen Herrn dar, der seinem Sklaven einen Auftrag
giebt, der Sklave hat einen Korb, weil er etwas besorgen soll; mindestens müfste
doch der angebliche Dikaiopolis einen Becher haben um die Verträge50 zu kosten.
Vollends mifsverstanden hat Dierks das Petersburger Vasenbild51, und da auch
Wieseler {Amt. 1859 p. 369 sqq.) und Heydemann (a. a. O. S. 301) diese für die Phly-
48) Ich kann Heydemann (a. a. O. S. 269h) nicht ' Bühne gesehen hat, nichts anderes. Dafs dies
zugeben, dafs die Vasen nur allerlei Scenen Verfahren gegen »die Compositionsfreiheit der
»in der Auffassung und dem Geist der Phlyaken- griechischen Kunst« verstöfst, hat die italischen
poesie« darstellen, also höchstens etwa zu dieser Töpfer augenscheinlich nicht bekümmert,
stehen wie die bekannte Klasse unteritalischer 49) Schon von Welcker, Arch. Zeit. 1849, Sp. 87 h
Vasen zur Euripideischen Tragödie. Wer Mas- 50) Dafs diese als Wein gedacht sind (vgl. Ar. Ach.
ken, Kostüme ja sogar den Bühnenbau selbst igoff.) scheint Dierks nicht bemerkt zu haben,
wiedergiebt, der will darstellen, was er auf der H) Abgebildet Mon. dsll. inst, VI, 35.88 Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
akographie besonders charakteristische Scene, wie ich glaube, nicht richtig gedeutet
haben52, will ich kurz darauf eingehen. Hoch auf einem Gebälk, doch wohl dem
Dache seines Tempels, sitzt Apollo mit dem Bogen in der nach 1. gestreckten L.
und dem Lorbeerzweig in der R. und schaut fröhlich grinsend auf Herakles hinab,
der auf einen Opfertisch gestiegen ist und in kläglicher Stellung dem Bruder einen
Korb mit Früchten anbietet; seine Keule ist gesenkt, mit Bitten und Geschenken
sucht er etwas von dem triumphierenden Apollo zu erlangen. Was das ist, lehrt
die dritte Figur, Herakles’ Begleiter, der gespannt zu Apollo aufschaut und mit der
R. eifrig in die Höhe — nach dem Bogen langt. Die ganze Scene dreht sich um
den Bogen: Apollo hat ihn dem Herakles weggenommen und ist damit auf das
Dach geklettert, Herakles legt sich aufs Bitten, und während er Apollos Auf-
merksamkeit auf seine Gabe lenkt, wird der treue Iolaos versuchen, die geraubte
Waffe mit- einem kühnen Griff wiederzugewinnen. Jede Miene, jede Bewegung
pafst zu dieser Deutung, die ich daher für sehr wahrscheinlich halten möchte. Irre
ich nicht, so hat die tolle Laune des Phlyakographen dem berühmten Dreifufsraube
des Herakles in einem Bogenraube des Apollo ein Gegenstück gegeben; da der Bo-
gen ursprünglich beiden zukommt, ist die Analogie schlagend. Wir haben hier ein
vortreffliches Beispiel des parodistischen Talents der Phlyakographen.
Während wir also kein einziges sicheres Beispiel für Benutzung der alten
Komödie durch die italische Posse besitzen, lassen sich deren Beziehungen zu an-
deren attischen Kunstgattungen deutlich erkennen. Wo die Phlyakographen aus
attischen Quellen schöpfen, da benutzen sie die Euripideische Tragödie und die
neue, Menandrische Komödie.
Die Parodie der Tragödie, das p-sxappohpfCstv xa xpayua s? xo ysXotov erscheint
bei dem litterarischen Hauptvertreter der ganzen Gattung, bei Rhinton, als hervor-
stechendster Zug. Seine neuerdings von Völker gesammelten Fragmente sind ja
leider nur allzu spärlich, Verse sind im ganzen sieben erhalten53, aber Dramentitel wie
’lcptysveta fj sv AuVoi, ’lcpiyevsia f; sv Taupoi?, ’Opsaxvp, M'^Ssta, T^Xccpos, cHpaxXfp erweisen
Euripides als Hauptquelle 64. Unter den Darstellungen ist das beste Beispiel von
Tragikerbenutzung die von Panofka publicierte (Amt. 1847 tav. K; t bei Heyd.) Pa-
rodie der Antigone 55 — ob der Sophokleischen oder Euripideischen bleibt unge-
wifs —, ferner die sicherlich mit Recht auf Rhintons Amphitruo bezogene Vase
mit Zeus und Hermes vor dem Fenster der Alkmene (J Heyd.); auch die Vasen
A, M und Q bei Heydemann gehen gewifs auf parodierte Tragödien zurück, Dafs
die Euripideische Tragödie noch um das Jahr 300 auf den Bühnen Grofs-Griechenlands
lebendig war, beweist ihre Parodierung, denn nur sehr bekannte Werke können von
einer volkstümlichen Posse parodiert werden, gleichzeitig hat aber auch ihre Erbin,
52) Stephani beschreibt Kat. der Vasens. der Ermi-
tage das Gefäfs unter No. 1777, ohne eine Deu-
tung zu geben.
53) Zwei davon durch Crusius, Rhein. Mus. XLV,
S. 265 ff. nachgetragen.
54) Auf Sophokles scheinen Iobates und Amphitruo
zurückzugehen.
55) Völker legt auf Grund dieser Vase ganz naiv
dem Rhinton ein Drama Antigone bei, als wenn
er der einzige Vertreter seines Fachs gewesen wäre.Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
die Menandrische Komödie, auf die Phlyakographie gewirkt, sie wird nicht parodiert,
aber sie wird benutzt 56. Unter den auf den Vasen überwiegenden Scenen aus
dem täglichen Leben stammen Motive wie der zornige Alte, der den bekränzten
trunkenen Sohn nach Haus schleppt (g bei Heyd.), das ausgesetzte und aufgefundene
Kind (n), der mifshandelte Geizhals auf seiner Geldkiste (P), der Liebhaber vor dem
Fenster der Hetäre (b), die bramarbasierenden Krieger (G), der wichtigthuende Be-
amte (r) wohl sicher aus der neuen Komödie. Alle diese Scenen werden aber nicht
etwa im Kostüm der neuen attischen Komödie wiedergegeben, sondern in der Phly-
akentracht, das verdient besondere Beachtung. Hätte die Phlyaken-Posse ihr bur-
leskes Kostüm als etwas Fremdes von aufsen empfangen, so würde sie es aufgegeben
haben, als ihre Vorbilder es fallen liefsen; wenn sie so zäh, dem Umschwung in
Attika zum Trotz, daran fest hält, so ist das nach meiner Ansicht ein Beweis dafür,
dafs dies Kostüm von altersher dem Phlyaken eigentümlich und von ihm für das
Volksbewufstsein untrennbar war.
Drei sehr verschiedene Gebiete sind es, denen die unteritalische Posse, wie
sie sich uns auf den Vasen darstellt, ihren Stoff entnimmt: Die populären Mythen
(eine seit Epicharm immer wieder benutzte, unerschöpfliche Quelle für lustige
Schwänke), die attische Tragödie und das tägliche Leben nebst seinem Spiegelbilde,
der Komödie Menanders, — Beziehungen zur alten attischen Komödie hat sie da-
gegen wohl nicht gehabt, beide berühren sich nur da, wo sie dieselben alten Lieb-
lingsfiguren des Volkshumors verwerten.
V.
Betrachten wir die alten attischen Komiker, oder ihre Vettern, die Phlyaken,
so drängt sich uns die Frage auf: Woher stammen diese wunderlichen Gestalten
mit dem gewaltigen Bauch, dem starken Gesäfs und dem Phallos, die so lange die
komische Bühne beherrscht haben? Hat man mit diesen Auswüchsen Eigenschaften
wiedergeben wollen, die man an menschlichen Dionysos-Dienern wahrzunehmen
glaubte, oder sind es Abzeichen mythischer Genossen des Gottes?
Wir erwarten auf diese Frage zunächst eine Antwort von der bildlichen
Tradition Attikas, die ja gerade an dionysischen Darstellungen so überreich ist.
Wieder und immer wieder wird auf den attischen Vasen der Gott mit seinen über-
mütigen Genossen dargestellt, aber nirgends finden wir in seinem Gefolge Gestalten,
die etwas mit unsern komischen Schauspielern gemein haben. Pferdeohren und
Pferdeschwanz sind die Abzeichen der stehenden Begleiter des Gottes, der Silene,
aber Bauch und Gesäfs sind bei ihnen niemals iibermäfsig entwickelt und der Phallos
weist in der Regel nur dann eine besondere Gröfse auf, wenn es die Situation
erfordert (vgl. Duris No 23 Kl. Wien. Vorl. VI Taf. 4, Brygos No. 8 KL Wien.
56) Ganz ähnlich ist, was Athenaeus XIV, 621 d.
von den Magöden sagt: rcoXXfitxis oe o't p.ayoiooi
-za! xojfxtxas ö-olPcas Xaßovxe; üitsxpülirjaav
xaxd Trjv ioiav dytuyyjv y.al ötccöectv.90
Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
Vorl. VIII Taf. 6). Wir wissen ja jetzt auch (Furtwängler, Satyr von Pergamon S. 24 f.),
in welcher Weise die alten attischen Silene auf die Bühne gelangt sind. Sie haben
ihre Gestalt den peloponnesischen Böcken geliehen und sich im Satyrspiel stets auf
dem Theater behauptet (vgl. Mon. delV Inst. III, 31). Von ihnen konnten also die
cpocXXocpöpoi, aus deren Gesängen die Komödie erwuchs, nichts entnehmen.
Ebenso wenig zeigen nun die zahlreichen Darstellungen menschlicher Ko-
masten Ziige, die an die Komikertracht erinnern. Dieselben schlanken, eher
hageren als beleibten Männer und Jünglinge, denen wir so oft in der Palästra be-
gegnen, sehen wir mit Kränzen und Trinkschalen im Komos einhertanzen (vgl. z. B.
Gerhard Auserl. Vas. Taf. 126, 188, 195—96, Mon. V, 35, Baum. Denkm. Abb. 2193).
Nicht selten finden wir den Kujpo? personificiert unter den Genossen des Dionysos,
dann ist er ein Satyr wie die andern Gesellen, in nichts dem xmptpoo? der Bühne
ähnlich57 (vgl. Laborde, Vas es Lamberg I pl. 64 und 65; Berl. Vas. Furtw. 2471 abg.
Samml. Sab. Taf. 55; 2532 abg. Gerhard, Trinksch. und Gef. Taf. VI—VII; 2658
abg. Arch. Zeit. 1852 Taf. 37, 3, Brit. Mus. 811* abg. Gerhard, Trinksch, II H). So
können wir mit ziemlicher Bestimmtheit sagen, die Urbilder der attischen Komiker
sind nicht attisch, denn sonst müfste sich in der reichen bildlichen Überlieferung
ein Anknüpfungspunkt zeigen.
Wir brauchen jedoch bei diesem negativen Ergebnis nicht stehen zu bleiben.
Auf den korinthischen Vasen fehlen, wie Furtwängler zuerst ausgeführt hat [Ann.
1877 p. 450), Silene und Satyrn gänzlich, die dionysische Ausgelassenheit wird auf
ihnen durch groteske Tänzer vertreten, die Rohden (Baum. Denkm. S. 1962)
sehr richtig den Ersatz für die Silene der ionischen und attischen Keramik nennt58.
Diese Tänzer, deren dionysischen Charakter die häufig wiederkehrenden Mischkrüge
und Trinkhörner bekunden, zeichnen sich nun durch die auffallende Gröfse von Bauch
und Gesäfs aus, die zu den iibermäfsig dünnen Leibern anderer Männergestalten
auf korinthischen Vasen in starkem Gegensatz steht. Man hat sie meist als mensch-
liche Verehrer des Weingottes aufgefafst, aber ihren mythischen Ursprung beweist
das Ann. 1885 tav. D von Dtimmler und danach auf S. 91 veröffentlichte Gefäfs. Auf
diesem sehen wir links einen unbärtigen Flötenspieler und ihm gegenüber einen
Tänzer mit mächtigem Bart, dem der Name MO^ya beigeschrieben ist. Beide
tragen eng anliegende Chitone, die bis auf die Oberschenkel reichen und gegürtet
sind, über den Gürtel quillt der Bauch in starker Fülle hervor59 und ihm entspricht
57) Als Satyrknabe, dem Dionysos den Becher Figuren zeigen die kyrenäischen A^asen, Arch.
reicht, erscheint der Komos auf einem schönen Zeit. 1881, Taf. 12, 1 und 13, 4, sowie das
Nolanischen Gefäfs. Gerhard , Auserl. Vas. chalkidische Gefäfs Roulez, Vases de Leide pl. V,
wo Silene am Bauch und Tänzer am Mündungs-
rand erscheinen.
Taf. 56.
58) Von den zahlreichen Gefäfsen mit solchen Tän-
zern seien beispielsweise erwähnt: Ann. dell’
inst. 1885, tav. D, Benndorf, Griech. und sicil.
Vas. Taf. VII, Baumeister, Denkm. Abb. 2099I
Rayet-Collignon, Ceramiques p. 63, Fig. 33, Mus.
Gregor. II, tav. 91, 3 und tav. 92, 1. Verwandte
59) Dafs dieser Bausch nicht nur durch das Her-
aufziehen des Chitons entstanden und etwa eine
Eigentümlichkeit der korinthischen Männertracht
ist, wie Furtwängler (Samml. Sab. zu Taf. 48)
meint, lehren die. nackten Gestalten unsererKörte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
ein ebenso massiges Gesäfs. Rechts von dieser Gruppe tragen zwei nackte Männer
ein grofses Weingefäfs, der eine, bärtige, wendet den Kopf nach dem Tänzer zurück.
Sie haben beide wiederum starken Hängebauch und Gesäfs, und der r. MCGA/VAA^O
ist aufserdem mit einem riesigen Phallos versehen. Ein fünfter Mann rechts endlich,
nackt, bärtig und in der Gröfse von Bauch, Gesäfs und Phallos völlig übereinstim-
mend mit seinem Nachbar, ist OAAPs^OM60 genannt, er hält zwei Stäbe in den
Händen und scheint die Genossen züchtigen zu wollen61. Dümmlers Bemerkung,
dafs die Namen Eovooc und ’OtpskavSpo? bei dem phallischen Charakter des letzteren eher
für Dämonen als für Menschen passend seien (a. a. O. S. 129), wird entscheidend
bestätigt durch den dritten Namen. ’Dfxpixoc ist geschrieben für T)p.ßptxos (s. P.
Kretschmer, Kuhns Ztschr. f. vergl. Sprachf. 1888 S. 164) und über diesen Namen
giebt eine Glosse des Lexicon rhetor. Seguer. (Bekker A?iecd. Graec. I p. 224 sq)
unerwartete Aufklärung: Wir lesen unter Baxyo? am Schlufs ot 8s op.ßpixo? oito
'AXixccpvassow Bhx/p;62. Wenn Bakchos selbst in einer dorischen Stadt Ombrikos
genannt wurde, so dürfen wir in dem Ombrikos der korinthischen Vase unbedenk-
lich einen bakchischen Dämon erkennen.
Auf unserer Vase haben wir es also sicher nicht mit menschlichen Tänzern
sondern mit Dämonen, deren Gattungsnamen unbekannt ist, zu thun und dasselbe wird
wohl von der Mehrzahl der verwandten Gefäfse gelten63. Für sehr wahrscheinlich
Vase. Er ist eine Besonderheit dieser Art Tän-
zer, auch die der chalkidischen Leidener Vase
haben ihn, bei andern Männern kommt er, so-
viel ich sehe, auf korinthischen Vasen nicht vor.
60) Blafs, Griech. Dial. Inschr. III, 2 No. 3145 liest
Ojj-oTxoS) das p ist aber ganz sicher, wie mir
Heron de Villefosse nach erneuter, auf meine
Bitte vorgenommener Prüfung bestätigt; vgl.
Pottier bei Dumont - Chaplain, Cer. de la Gr'ece
p. 258, n. 1.
G1) Dafs die seltsame Darstellung auf der Vorder-
seite des Gefäfses mit unserer Scene zu verbin-
den sei, glaube ich nicht; vermutlich liegt ihr
ein Mythos oder Volksmärchen zu Grunde.
62) Diese Worte fehlen bei Hesych, dessen Artikel
Bdx^os sonst mit dem Lex. rhetor. übereinstimmt;
augenscheinlich ist dieser Schlufssatz aus ande-
rem Zusammenhang hierher geraten, denn nicht
Bdx^o? sondern vOp.ßptxo? ist das glossierte
Wort.
63) Sehr wohl können neben den Tänzen der Dä-
monen die ihrer menschlichen Nachahmer dar-
gestellt sein, und da beide äufserlich nicht so
scharf geschieden sind wie die Silene und die
menschlichen Komasten Athens, wufste vielleicht
mancher Töpfer selbst nicht, ob er Dämonen
oder Menschen male, vgl. bes. Furtw. Samml.,
Saburoff Taf. 48 und Mon. X, 52- In so abge-Körte, Archäologische Studien zur alten Komödie.
möchte ich es halten, dafs auf dem von Benndorf (Griech. und sicil. Vas. Taf. y) publi-
cierten Teller (Athen, Polytechnion 3680) Dionysos selbst unter den tanzenden Ge-
nossen dargestellt ist: Der gelagerte, lang gewandete Mann mit dem Trinkgefäfs gleicht
dem Dionysos der schwarzfigurigen' attischen Vasen und erinnert an das Bild des
Gottes am Kypselos-Kasten Paus. V, 19, 6 Atovuao? Se sv avxpu) xataxeifxevos ^sveia syu>v
xal sx-Ktuixa ypucoüv, svos8uxu>? Ictt itoS^pv] ytxtova.
Wir haben also im Peloponnes bakchische Dämonen mit dickem Bauch,
starkem Gesäfs und grofsem Phallos, d. h. mit allen jenen Eigentümlichkeiten der
attischen Komiker, für die wir in dem bakchischen Kreise Attikas vergebens ein
Analogon suchten. Mir erscheint der Schlufs zwingend, dafs die grotesken Gesellen
auf der attischen Bühne aus dem Peloponnes stammen und Abbilder der dorischen
Dionysos-Gefolgschaft sind. Wie allgemein beliebt gerade bei den Dorern die Auf-
züge vermummter Gesellen und ihre kunstlosen Schwänke am Dionysos-Feste
waren, lehrt der Bericht des Athenäus (nach Sosibios) XIV, 621 e—f über die la-
konischen otxrjXiaxou, die sikyonischen cpotXXocpopot, die auxoxaßSaXot, und die italischen
cpXuccxs;64. Letztere teilen, wie wir gesehen haben, das Kostüm der alten attischen
Komiker. Wenn nun auf den Vasen der Phlyake in der Bühnentracht so oft mit
dem Gott vereinigt wird (E, L, Z, 1, y, z Heyd.), ja wenn er im Thiasos des Gottes
unter den attischer Kunst entlehnten Satyrn einherstürmt (B Heyd.), so scheint
mir das darauf hinzuweisen, dafs das grofsgriechische Volk in ihm den Vertreter
alter bakchischer Dämonen erkannte und liebte. Für die bildliche Darstellung
solcher Dämonen hatte die alles beherrschende attische Kunst dem unteritalischen
Maler keine Vorlage gegeben, deshalb malt er sie, auch als Genossen des ganz
ideal gezeichneten Gottes, so, wie er sie auf der Bühne gesehen hat. Auch dies
scheint mir gegen die Annahme, die Phlyakentracht sei ein Erbteil der attischen
Komödie, zu sprechen (vgl. oben S. 86 fi): In Attika bleiben diese Gesellen bis zu
einem gewissen Grade stets Fremde, niemals drangen sie in das alte mythische Ge-
folge des Dionysos ein, bei den dorischen Italikern dagegen sind sie die rechten
alten Genossen des Gottes und lassen sich durch den Einflufs attischer Kunst und
Dichtung nicht von ihrem Platze verdrängen.
Wir kommen also bei der attischen Komödie zu einem ganz ähnlichen Er-
gebnis wie bei der Tragödie (vgl. v. Wilamowitz, Herakles I S. 85): Die Keime beider
Kunstgattungen hat der Peloponnes hervorgebracht, die stolze Blüte freilich''konnte
sich nur auf attischem Boden entfalten. So sind die von Aristoteles (irspl itoir^x.
1448 a 30sqq.) ohne eingehende Polemik erwähnten Ansprüche der Dorer nicht völlig
aus der Luft gegriffen. Und zwar verdankte die attische Komödie den Dorern
offenbar mehr als die Tragödie, das spiegelt sich in den Äufserlichkeiten der Tracht
schwächter Form nahm auch die attische Kera- auf dem Bruchstück eines grofsen Pithos in
mik zur Zeit ihrer Abhängigkeit von Korinth flachem Relief (Athen, Akropolis-Museum 68).
gelegentlich diese Tänzer auf, sie finden sich z. B, 64) Vgl. auch was Fhilomne’stos bei Athenaeus X,
445 a von dem Lindier Antheas zu erzählen weifs.Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
wider. Die peloponnesischen Satyrn mufsten es sich gefallen lassen, auf der atti-
schen Bühne ihre Bocksnatur mit der Pferdenatur der attischen Silene zu vertauschen,
während sich die dickbäuchigen dorischen Dämonen in der attischen Komödie
mehr als ein Jahrhundert behauptet haben.
Athen. A. Körte.
EINE TYRRHENISCHE AMPHORA DER
SAMMLUNG BOURGUIGNON
(Tafel i)
Das Gefäfs, welches im Folgenden besprochen werden soll, hat Herr Alfred
Bourguignon in Orvieto erworben; seine nie versagende Liberalität ermöglichte es
mir, die Vorlagen der Abbildungen auf Tafel i und
S. 94 f. anzufertigen. Die Vase kam in stark fragmentirtem
Zustand zu Tag, wurde zusammengesetzt, von der Be-
malung aber nur das Ornament ergänzt, für welches
antike Reste einen sicheren Anhalt boten. Der Firnifs
sitzt an den meisten Stellen sehr,dünn auf, wodurch er im
Brand eine gelblich-grüne Farbe angenommen hat. Das
aufgetragene Weifs hat den Erdsäuren nicht Stand ge-
halten, so dafs es sich jetzt nur noch durch Spiegelung
erkennen läfst*; gut conservirt dagegen ist das Roth,
welches in unserer Abbildung durch einen etwas dunk-
leren Ton wiedergegeben wird.
Die Vase giebt sich sofort als eine Angehörige der Gruppe von altattischen
Gefäfsen zu erkennen, für welche die Bezeichnung „tyrrhenische Amphoren“ noch
im Gebrauch blieb, auch nachdem längst nachgewiesen ist, dafs es sich sicher nicht
um etruskische Produkte handelt. Das Exemplar der Sammlung Bourguignon, von
einer Flöhe von 0,45, zeichnet sich vor den übrigen Vertretern dieses Typus durch
reichere Decoration und eine weiter fortgeschrittene stilistische Entwicklung aus. Über-
einstimmend mit den übrigen verwandten Gefäfsen, deren Verständnifs besonders durch
Georg Löschcke gefördert wurde1, weist die.Bourguignon’sche Amphora folgende Zier-
') Arch. Ztg. 1876 S. 108 ff. und Jahrbuch 1887, dem im Text genannten nur eine Amphora in
S. 275 fr. Sodann wurde die ganze Gruppe von Karlsruhe mit einer Darstellung des Prometheus,
Elolwerda im Jahrbuch 1890, S. 237fr. behan- Jahrbuch 1889, Taf. 5 und einzelne Streifen von
delt; er giebt ein Verzeichnis von. siebenund- drei Vasen in Holwerda’s Aufsatz,
sechzig Gefäfsen, welche er zu der — wie er sie *) Leider konnte der Lichtdruck die Spuren nicht
nennt — »korinthisch-attischen« Gattung rech- ganz der Vorlage entsprechend wiedergeben,
net. Von Piergehörigem neu publicirt wurde aufser A. d. R.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII. 8Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
94
formen auf: die Decoration des Halses mit einem alternirenden Palmetten-Lotos-Band,
das Stabornament am Ansatz der Schulter, das punktirte Band am Hauptfries, die
Doppellinien bei den schmäleren Streifen, endlich die Strahlen, welche den untersten
Theil des Bauchs umgeben. Der Fufs ist nicht zugehörig und hätte vielmehr die
Form eines umgedrehten Echinus bekommen sollen. Abweichend vom Üblichen
hat der Verfertiger dieser Amphora auf die Mündung eine Lotosknospenguirlande
gesetzt, während dieser Theil sonst schwarz bemalt wird, und mehr noch verräth
er seine Absicht, das Gefäfs möglichst reich zu schmücken, indem er unter dem
punktirten Streifen um die dickste Stelle des Gefäfsbauchs ein alternirendes Palmetten-
Lotos-Band zog, ein zumal in diesem kleinen Mafsstab sehr mühsames Ornament2.
Von der rohen Technik, welche einzelne Theile eines nackten Körpers, Ge-
sicht und Hals oder den Thorax, roth färbt, wie sie auf korinthischen Vasen und
theilweise auch noch auf tyrrhenischen Amphoren vorkommt, findet sich auf dem
Bourguignon’schen Exemplar kaum noch eine Spur; nur in einem der kleinen Friese,
wo sich der Maler gehen läfst, ist er noch ein paarmal in die veraltete Technik
verfallen3.
Es ist eine durchgehende Eigenthümlichkeit dieser Gefäfsgruppe, dafs uns
der Maler in dem breiten Schulterfries eine mythologische Scene vorführt, aber nur
2) Mir sind aufserdem nur noch folgende tyr- n/g Cm.), deren Darstellung und Stil sich nach
rhenische Amphoren bekannt, welche das Pal-
metten-Lotos-Band an dieser Stelle aufweisen: dem bei Masner, Vasen und Terrakotten im
Österr. Museum Taf. III no. 225 abgebildeten
Gefäfs beurtheilen läfst. Apollon mit der Ki-
i) ein Exemplar in Karlsruhe, Winnefeld
no. 200. In die hier besprochene Gruppe ge-
rechnet von Schumacher im Jahrbuch 1889,
S. 222. 2) Die bei Micali, Storia Taf. 83 abge- thara, welcher, von den Pferden halb verdeckt,
neben dem Gespann steht, hat ein rothes Ge-
bildete Amphora. Kopf des Apollon, den oberen Theilen des
3) Rothes Inkarnat findet sich vereinzelt bis über
Exekias hinaus. Das späteste mir bekannte Bei-
spiel ist eine ungewöhnlich grofse Amphora
(Figurenhöhe 0,20; Dicke der Wandung unten
meinem
sicht und rothen Hals. Das Stück mit dem
Dionysos und der ihm beigesellten Ariadne (mit
rotlrem Auge und rothen Stirnhaaren) befindet
sich in der Sammlung Bourguignon, der gröfsere
Theil der Reste dieser Vase ist dagegen inHauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
95
F
auf der einen Seite, welche sich dadurch als die Hauptansicht der Vase zu erkennen
giebt; gewöhnlich ist auch nur diese Seite mit lesbaren Beischriften ausgestattet. Für
die Rückseite genügt dem Maler eines seiner geläufigsten Repertoirestücke: eine Reihe
von Zweikämpfen oder Reiter oder tritt gar hier schon der Thierfries ein. Die unteren,
schmäleren Friese — je nachdem die Amphora eine mehr gebauchte oder eine mehr
gestreckte Form hat, sind es zwei oder drei — werden in der Regel mit Thieren aus-
gefüllt. Unser Maler hat also auch darin ein Übriges gethan, dafs er diese Friese mit
Scenen aus dem menschlichen Leben schmückte. Allerdings hat er sich dann mit ihrer
Ausführung um so weniger angestrengt. In der Gelagescene finden wir die abge-
brauchten Motive, die etwas Bewegung in das Einerlei bringen sollen, das Anbieten
von Früchten, von Trinkschalen. Die Hunde vergessen, dafs sie nur' zur Raum-
füllung unter der Kline da sind; es kommt Leben in sie, einer von ihnen schnuppert
an den Speisen auf dem Tisch. Aber das alles ist so lieblos heruntergemalt, dafs
wir sofort sehen, diesem Maler kam es nicht in den Sinn, so etwas für sein Bild
im Leben zu beobachten, sondern hier schaut der Handwerker heraus, der mög-
lichst viel Waare im Tag fertig bringen will und der darum sein Muster, so oft als
die Zeit reicht, abklatscht. Und wo er solche Muster finden konnte, das zeigen uns
Gefäfse wie die korinthische Amphora im Louvre4, wo auch eine Gastung dargestellt
ist, hier aber durch die beigeschriebenen Namen Herakles und Iphitos in mythische
Ferne gerückt. — Der unterste Streifen bietet wenigstens ein nicht ganz gewöhn-
liches Detail, dafs bei dem Knabenwettrennen das Ziel, drei Preisdreifüfse und
drei Kampfrichter mit dargestellt sind 5.
Die Schlacht auf der Rückseite des Schulterbilds gehört noch nicht zu den
einförmigsten ihrer Art. Die nahe verwandte Berliner Amphora mit der Athena-
geburt6 stellt eine Schlacht einfach damit vor, dafs sie dreimal das Zweikampf-
schema in seiner primitivsten Form wiederholt. Unsere Vase dagegen bietet zwei-
4) Welcker, Alte Denkmäler V, Taf. 15; Long perier, auch die schon erwähnte Amphora no. 200 in
Musee Napoleon III, Taf. 22, 34, 36. Karlsruhe dar. (Anm. 2.)
5) Ziel, einen Richter und einen Dreifufs stellt 6) No, 1704; Mon. dell’ Inst. IX, Taf. 55.
8*9 6
Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
mal einen unterliegenden Verwundeten, der noch zu entfliehen sucht, und zwar in
zwei Variationen. Beide Auffassungen kennt indessen schon die korinthische Am-
phiaraosvase in Berlin7. Ganz eigenthiimlich ist die Lage des Todten zwischen
dem mittleren Kämpferpaar: die Haltung entspricht wiederum einer korinthischen
Darstellung, dem Aias beim Selbstmord auf der genannten Vase des Louvre, auf
dem Scherben einer korinthischen Lekythos in Berlin (Arch. Anz. 1891 S. 116),
endlich auf dem werthvollen Fragment einer stilistisch unserer tyrrhenischen Am-
phora verwandten Reliefvase (Le Bas-Reinach, Voyage archeologique. Mon. fig. 105).
Doch läfst sich gerade diese Figur nicht als ein Kriterium für den Zusammenhang
mit korinthischer Malerei anführen, weil der Todte unter diesem Typus auch auf
chalkidischen Vasen dargestellt wird, so der Eurytion auf der Geryones-Amphora
Gerhard AVB. II 105. Für die Darstellung der Waffen scheint der Maler
Interesse gehabt zu haben; die Ränder von Helmen, Schilden, Panzern und Bein-
schienen verzierte er mit Punktreihen, welche die Nagelknöpfe andeuten sollen;
besonders angestrengt hat er sich aber mit den Schildzeichen, nur sind die-
selben jetzt, nachdem das Weifs, mit dem sie aufgesetzt waren, verblasst ist,
theilweise verschwunden und nur durch die wenigen Striche der gravirten Innen-
zeichnung zu erkennen. Bei dem ersten Krieger von links scheint es ein Stierkopf
gewesen zu sein, bei dem auf das Knie gesunkenen dritten vielleicht eine Satyr-
maske und fast macht es den Eindruck, als ob an seinem Schild frei herausgear-
beitet eine Schlange vorspränge8. Vollkommen deutlich hebt sich die Schlange ab
auf dem boiotischen Schild des Kämpfers in der Mittelgruppe und die Stierprotome
bei dem vorletzten Krieger. Zwei Männer tragen Thierfelle über dem kurzen Chi-
ton, eine Tracht, welche auch die Frangois-Vase kennt. Im allgemeinen wird aber
weder, ein bestimmtes Costtim noch eigenartige Bewaffnung für eine der beiden Par-
teien reservirt; so weit dachte wohl unser Maler überhaupt nicht.
Löschcke hat bei der Besprechung der tyrrhenischen Amphora mit der
Niobidendarstellung9 die Frage aufgeworfen, ob das häufige Wiederkehren der
Reiterfriese und der Scenen mit den beim Mahle gelagerten Männern etwa dadurch
sich erklären lasse, dafs diese Gefäfse von vorne herein für den Grabkult bestimmt
gewesen seien, da der heroisirte Verstorbene gerade unter diesen zwei Typen, als
Reiter und auf der Kline zum Mahle gelagert dargestellt wurde. Die Beobachtung,
dafs mit den genannten Darstellungen ebenso häufig Schlachtscenen, bei denen
keine Beziehung auf den Heros durchblickt, verbunden sind und dafs diese drei
Gegenstände als ganz gleichwerthig mit den Thierfriesen behandelt werden, ist
dieser Vermuthung nicht günstig. Erinnern wir uns an den hesiodischen Schild;
7) No. 1655; Vorlegeblätter 1889, Taf. 10.
8) Einen solchen doppelten Schildschmuck in Re- Text IV, 29, dafs diese Darstellung von einer
lief und runder Arbeit zeigt auch eine Figur Irrthum; die rechts auf der Tafel gezeichnete
Amphora wird das Gefäfs sein, zu dem dieser
des Nikosthenes, Vorlegeblätter 1890, Taf. 6
und 3. Die Satyrmaske müfste man sich ähn-
lich vorstellen wie auf der bei Gerhard, AVB.
258 abgebildeten Vase. , Gerhards Angabe,
Oinochoe genommen sei, beruht wohl auf einem
Fries gehört. Also auch hier wieder eine tyrrhe-
nische Amphora.
9) Jahrbuch 1887, S. 276.Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
dort werden neben einander folgende Scenen aufgeführt: der Kampf um die bela-
gerte Stadt, Reigen und Hochzeit, Wagenrennen um den Dreifufs —• den Kampf,
das Gelage, das Rennen bieten auch die Vasen; demnach werden diese Scenen so
wenig als die verwandten, nur etwas complicirteren Darstellungen auf dem Schild
einen Bezug auf Todtenkultus haben, vielmehr einfach Bilder des Männerlebens in
Krieg und Frieden sein. Der Grund aber, welcher diesen Scenen eine solche Be-
liebtheit verschaffte, war schon gefunden und zwar von keinem andern als von
Lösclicke selbst, in einem früheren Aufsatz in der Arch. Ztg. 1881 S. 48: diese
Scenen werden darum so bevorzugt, weil hier dieselbe oder eine ähnliche Figur
nur wiederholt zu werden brauchte, bis der Raum voll war. Unsere Maler geben
eine mythologische Scene, mit der sie sich anstrengen; für die übrigen Friese wird
aus dem Typenvorrath, Schlacht, Gelage, Wettrennen, Thierfiguren ohne viel Be-
sinnen ausgewählt. Wenn der Maler ein prächtigeres Gefäfs liefern will, mehr Friese
mit menschlichen Figuren, bei einfacheren Stücken tritt bereits auf der Rückseite
des Hauptfrieses die Thierfigur ein. Das Reduciren des Schmucks geht schliefslich
so weit, dafs, wie auf einer o, 34 hohen Amphora aus neapolitanischem Kunsthandel
in meinem Besitz, auf der einen Seite nur noch ein Reiter, auf der andern ein Löwe
mit zurückgedrehtem Kopf und erhobenem Schweif dargestellt wird. Dafs diese
Amphora, trotzdem sie das ausgesparte Figurenfeld hat, nicht von der tyrrhenischen
Gruppe zu trennen ist, das zeigt der ganz und gar übereinstimmende Stil, Technik,
ihre Form, der gleiche gelblich grüne Firnifs wie auf vielen Exemplaren jener
Gattung 10.
So wenig als die meisten seiner Genossen hat unser Maler schreiben ge-
lernt. Aber er zeigt uns wenigstens, dafs es ihm an gutem Willen dazu nicht fehlt.
Darum schreibt er in verschiedener Reihenfolge seinen Vorrath von Buchstaben auf;
sechs und einen halben Buchstaben kann er machen, es sind ENOflSV und ein halbes
Omikron, wenn dieses Zeichen nicht vielmehr ein chalkidisches Gamma ist, eine
Möglichkeit die man wegen des später zu erweisenden Zusammenhangs der tyrrhe-
nischen Amphoren mit chalkidischen Mustern offen halten mufs11.
Leider läfst uns die Amphora der Sammlung Bourguignon auch bei der
Vasen. Da diese Conglomerate von Buchstaben
10) Das Aussparen des Figurenfelds konnte unsern
Malern nichts fremdes mehr sein, denn sie ver- an sich sinnlos sind, so läfst sich ihre genaue
wenden ja diese Technik an den Hydrien, die
aus ihren Werkstätten h'ervorgingen. Vgl. Mas- Wiederholung auf verschiedenen Gefäfsen wohl
nur dadurch erklären, dafs sie von der gleichen
Hand aufgeschrieben sind. Dieses Princip hat
sich bei einer Gruppe von Schalen und andern
Gefäfsen, die schon aus stilistischen Gründen
Holwerdas Angabe auf no. 34 seines Verzeich-
nisses. — Aufserdem kenne ich diesen Buch-
einem Meister zuzuschreiben waren, in Hart-
wig’s Untersuchungen bewährt; vgl. Meister-
staben noch auf no. 27 und 28. Man wird
diesen sinnlosen Inschriften, mehr Aufmerksam-
schalen S. 443. Zu vergleichen sind auch die
keit schenken müssen, als seither geschehen ist.
einander nah verwandten Amphoren in Berlin,
Es findet sich nemlich häufig die gleiche Reihen-
Furtwängler no. 1686 und 1697; das einemal
folge der gleichen Buchstaben auf verschiedenen
lauten die Buchstaben -(-EIO + EIO + EIOj das
das anderemal EIOXEO+E-
ner, Vasen S. 23 f.
11) Ein chalkidisches Gamma findet sich auch nachHauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
Hauptscene, welche auf den andern verwandten Vasen meistens lesbare Namen ent-
hält, mit Inschriften im Stich und doch wären sie hier nicht überflüssig gewesen,
da sich die Darstellung keineswegs auf den ersten Blick von selbst erklärt. Indessen
ist mit dem Verständnifs des ornamentirten Gegenstands, über welchem die Frauen-
leiche liegt, schon viel gewonnen. Die kleinen Stückchen seines Conturs, welche
unten frei bleiben, lassen gerade noch erkennen, dafs er Bienenkorbgestalt hatte; es ist
also derselbe Gegenstand, welcher auf der ebenfalls in unsere Gruppe gehörigen Troi-
losvase (Overbeck, Heroengallerie Taf. XV 12; Baumeister III S. 1973.) als ßö)[i.6s be-
zeichnet wird. Trotzdem handelt es sich auf der Bourguignon’schen Amphora nicht
um einen Altar: dies zeigt die grofse Schlange, welche hinter jenem Gegenstand
hervorkommt, sie läfst keinen Zweifel darüber, dafs hier vielmehr an einen ßa>[xosi§7js
xocpos (Plutarch, Themistokles 32) zu denken ist. Der bienenkorbförmige tuiaßo? mit
der Grabesschlange ist nachgerade aus einer grofsen Anzahl von Vasenbildern be-
kannt. Die nächste Analogie bietet eine weifsgrundige athenische Lekythos, die
im Jahrbuch 1891 Taf. 412 abgebildet ist.
Über ein Grab hin also ist eine Frauengestalt gestreckt, die — wie uns das
im Bogen aus ihrem Hals hervorspritzende Blut deutlich machen soll •— an dieser
Stelle soeben getödtet wurde. Und der Thäter kann nur der bärtige Floplit sein,
welcher mit dem Speer in der Hand sein dahinsprengendes Viergespann besteigt,
um den Ort der That zu verlassen, und gegen den die grabhütende Schlange auf-
zischt. Eine Frau von einem Krieger an einem Grabe getödtet — also Polyxena,
die am Grabhügel des Achilleus von Neoptolemos geopfert wird.
Nach links hin sind Reste von vier Frauengestalten erhalten; sie werden
wohl mit erhobenen Armen ihren Schrecken über den Vorfall ausgedrückt haben;
es sind troische Weiber, welchen sich keine bestimmte Namen geben lassen. Zwei
Figuren bleiben noch zu erklären: es ist die Frauengestalt, welche in vollem Lauf
auf das Grab zu eilt und, in gleichem Schritt mit ihr, jenseits des Gespanns ein
Mann, von dem nur ein nacktes Bein und eine Schulterlocke erhalten blieb. Da
die Frau durch die untere Hälfte eines Bogens, welcher sich auf den Schild des
Neoptolemos projicirt und der hier nur attributiv beigegeben, nicht verwendet wird,
da der andere Arm zurückläuft, als Artemis charakterisirt wird, so kann der mit ihr
eng verbundene Mann nur Apollon sein.
Die Anwesenheit der Letoiden beim Tode der Polyxena liefse sich allen-
falls dadurch rechtfertigen, dafs nach homerischer Vorstellung diese Götter es sind,
die plötzlichen Tod senden: zumal beim Tode von Frauen wurde dem Pfeil der
Artemis die Schuld beigemessen13. Aber etwas gewaltsam bliebe diese Erklärung;
denn wenn Polyxena durch die Waffe des Neoptolemos fällt, so braucht nicht der
Bogen der Artemis für ihren Tod verantwortlich gemacht zu werden. Wodurch
sich in erster Linie das Hereinziehen der Letoiden erklärt, lernen wir später ver-
stehen, nach einer Betrachtung der übrigen verwandten Vasen.
12) Auf dem Tymbos steht eine ähnliche Auswahl von Buchstaben wie auf unserer Amphora: EIV5> und 3-
13) Preller-Robert, Griechische Mythologie I, S. 300.Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
Unser Maler wagt sich an complicirte Stellungen heran, denen selbst ein
Euphronios, nachdem er den Gliederbau mit eifrigem Bemühen studirt, aus dem
Weg gegangen wäre. Die verzwickte Lage der Polyxena rührt indessen hauptsäch-
lich davon her, dafs der Maler ein Vorbild benutzte und dasselbe doch in einem
Punkte umbilden mufste. Er nahm sich den todten, über den Altar des Zeus hin-
geworfenen Priamos zum Muster, wie ihn attische Vasen darstellen: Overbeck, He-
roen-Gallerie Taf. 25 no. 22 und der Dreifufs in Berlin Furtwängler no. 3988. Plätte
er darnach die Polyxena gestellt, mit dem Gesicht nach abwärts, so wäre die Haltung
ungefähr richtig geworden; aber er wollte die Wunde in dem Hals andeuten, und
zeigen, wie schön im Bogen das Blut herausspritzt; darum hat er der Figur scho-
nungslos den Hals herumgedreht.
Wie indessen korinthische Vorbilder für die Gruppe der tyrrhenischen Am-
phoren im allgemeinen durch die Inschriften der Berliner Vase mit der Athena-
geburt gesichert sind, so kommen wir bei der Bourguignon’schen Vase, wenn wir
die Typen weiter zurück verfolgen, ebenfalls auf die korinthische Malerei. Für die
kleineren Friese ist dies bereits nachgewiesen.
Es läfst sich nicht ausdenken, inwiefern der Zug, dafs Neoptolemos sofort
nach der Tödtung der Polyxena sein Gespann besteigt und davon sprengt, durch
irgend eine poetische Fassung der Sage vorgebildet sein könnte. Die bildliche
Tradition ist es, die uns zeigt, wie der Maler dazu kam, der Scene diese Wendung
zu geben: sein Neoptolemos besteigt mit dem linken Fufs den Wagen, blickt zurück,
hält mit der vor die Brust erhobenen Rechten eine Waffe, streckt mit der Linken
seinen Schild vor, weil der Maler für diese Figur sowie für den danebenstehenden
Wagenlenker dann einfach einen Amphiaraos und Baton copiren konnte, wie wir
sie z. B. von der alten korinthischen Amphora in Berlin her kennen (Baumeister
I. S. 67).
Die Bedeutung der Bourguignon’schen Amphora beruht aber nicht darin,
dafs sie den bereits bekannten Zusammenhang der »tyrrhenischen« Vasen mit Korinth
von neuem bestätigt, sondern sie ist vor allem werthvoll, weil sie uns eine neue
Fährte zeigt, wo den Einwirkungen nachzuforschen ist, welche auf diese Gruppe von
Vasen stattgefunden hat.
Ein Palmetten-Lotös-Band an der dicksten Stelle des Gefäfses, eine, soweit
ich sehe, in dieser Periode der Vasenmalerei, nicht sehr häufige Erscheinung, findet
sich an einer Amphora, die früher im Besitz von Basseggio war und jetzt nur
durch eine Gerhard’sche Abbildung bekannt ist: Auserlesene Vasenbilder II 95.
Aufser der genannten Übereinstimmung wäre noch zu erwähnen: das alternirende
Palmetten-Lotosband am Hals, das Punktband unter dem Hauptfries und der Strah-
lenkorb. Über demselben sitzt wie auf den chalkidischen Amphoren eine Lotos-
knospenguirlande; dieses Ornament finden wir bei der Bourguignon’schen Vase an
einer andern Stelle, an der Mündung. Studniczka führte eine Reihe von Gründen
für den attischen Ursprung dieser Amphora an14; wie mir scheint, läfst sie sich
14) Jahrbuch 1886, S. 87.100
Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
kurz und bündig dem attischen Kreise anschliefsen durch den Vergleich mit einer
Amphora in Corneto abg. Mon. Ined. XII Taf. 9. 10, welche attische Inschriften
trägt. Beide Gefäfse verbindet mit einander die umfangreiche Verwendung von
aufgesetztem Roth und Weifs und besonders die Eigenthümlichkeit, dafs mit Vor-
liebe das Roth unmittelbar mit dem Weifs verbunden wird, was jene ganz eigen-
artige Farben Wirkung hervorruft, wodurch diese Amphoren aus der Masse der übri-
gen Vasen hervorstechen. Nicht nur für Waffen und Gewänder ist Roth verwendet,
sondern auch für Haar und Bart15. Das mit farbigen Tupfen besetzte Gewand der
Athena entspricht dem Chiton des Telamon. Auch der breitgefältete Chiton kehrt
auf beiden Vasen wieder. In der Zusammenstellung von Roth und Weifs dürfen
wir mit Recht eine charakteristische Eigenthümlichkeit dieser von korinthischen und
den gewöhnlichen attischen Vasen abweichenden Gefäfse erblicken; denn diese Ver-
bindung fällt auch auf an der Vasengruppe, welche Diimmler in den Röm. Mitth.
II S. 171fr. behandelt und einer politischen Fabrik zugeschrieben hat; und hier zu-
gleich mit einer weiteren bei den tyrrhenischen Amphoren auftretenden Eigenthüm-
lichkeit, nemlich dem um den Bauch gespannten breiten Ornamentband; bei dem
auf S. 171 abgebildeten Exemplar ist es auch ein alternirendes Palmetten- und
Lotos-Band.
Wenn nun die Cornetaner Amphora, wie Löschcke16 aussprach, die attische
Nachahmung eines chalkidischen Musters ist, so mufs ähnliches von der Vase bei
Basseggio gelten. Wir lernen hier also eine Gattung altattischer Gefäfse kennen,
die auf chalkidische Vorbilder zurückgehen, die eine grofse Verwandtschaft mit den
tyrrhenischen Amphoren aufweisen, dennoch aber nicht mit diesen zu verwechseln
sind. Ihre Formenbehandlung ist eine wesentlich breitere als bei der tyrrhenischen
Gruppe und man wird wohl nicht fehlgehen, wenn man sie für älter erklärt als
diese. Der Abstand von den tyrrhenischen Amphoren und andererseits ihre nahe
Verwandtschaft läfst sich jetzt gut beurtheilen nach einem neu gefundenen Exemplar
der tyrrhenischen Gattung. Die Vase aus Vulci im Museo Torlonia17 eignet sich um
so besser zu diesem Vergleich mit der Cornetaner Amphora als es sich beidemale
um die gleiche Scene handelt, jedesmal drei Kämpfergruppen, Herakles mit Andro-
15) In der Werkstatt, aus welcher diese Amphoren
hervorgingen, hat wohl der junge Andokides ge-
lernt. Auch er hat die sonst kaum nachweis-
bare Gewohnheit, Haar und Bart, mit Ausnahme
des Schnurrbarts, roth zu malen und zwar ver-
wendet er das gleiche Violettroth wie jene
Meister. Beispiele bieten seine Amphora in
Berlin, Furtwängler no. 2159 und die leider
nicht sehr zahlreichen Fragmente einer Am-
phora aus Orvieto in meinem Besitz. Alle ab-
sonderlichen Eigenthümlichkeiten der Technik,
welche Furtwängler an dem Berliner Exemplar
nennt, gelten auch für diese Fragmente. Da
sie auch sonst Übereinstimmung mit dem Stil
des Andokides aufweisen, so dürfen wir die
Fragmente seiner Hand zuweisen. Dargestellt
sind: a. Herakles mit dem Löwen ringend, um-
geben von Athena und Iolaos. Athena trägt
das gleiche gestickte Gewand wie auf der Ber-
liner Vase; Iolaos hält eine nur in gravirten
Umrissen gezeichnete Keule, b. Frau im Gespräch
mit einem Hopliten, Jüngling zu Pferd, mit zwei
Lanzen, (spitze Chlamys ganz' mit Stickereien
bedeckt), vor ihm ein skythischer Bogenschütz
wie auf der Palermitaner Schale des Meisters
(Jahrbuch 1889, Taf. 4).
1(i) Jahrbuch 1889, S. 91, Anm. 19.
)7) Gsell, Fouilles de Vulci, Taf. 5.Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
IOI
mache in der Mitte, rechts folgend Telamon18. Auch hier die Sucht des Malers,
Weifs und Roth unmittelbar an einander stofsen zu lafsen. Jedenfalls ist die Über-
einstimmung zwischen beiden Vasen grofs genug, dafs, wenn für die Cornetaner Am-
phora19 die Verwandtschaft mit chalkidischen Gefäfsen gesichert ist, die gleiche
Verwandtschaft für die tyrrhenische Amphora, wenn auch in einem um ein Glied
ferneren Grade, anzunehmen ist. Der Komos auf der Rückseite der Vulcenter
Amphora, der oben genannten Vase bei Micali, Storia Taf. 83 und der von Holwerda
auf S. 244 abgebildeten Amphora, führt auf Vorbilder, wie sie uns aus dem weiteren
Kreise erhalten sind, der auch die chalkidischen Vasen einschliefst. Ein anderes in die
Gruppe der sogenannten »pontischen« Vasen gehöriges Exemplar, das man besser
vorläufig nur im allgemeinen einer ionischen Fabrik zuweist, die Amphora in Wien
abg. Masner, Vasen und Terrakotten Taf. III no. 216, bietet die nächste Parallele
für jene tanzenden Männer und an diesem Stücke kehrt auch das um den Gefäfs-
leib gespannte alternirende Palmetten-Lotos-Band wieder, wie es in der tyrrheni-
schen Gruppe die Bourguignon’sche Amphora, die vorher genannte Vase bei Mi-
cali und ein Exemplar in Karlsruhe darbot. Und diese seltene Decoration zeigt
endlich eine Amphora bei Gerhard, AVB. IV 318, die zu einer eigenartigen, kleinen
Gruppe ionischer Gefäfse gehört, über welche Studniczka im Jahrbuch 1890 S. 142h
gesprochen nnd weitere Untersuchungen in Aussicht gestellt hat.
Also sind für die tyrrhenischen Amphoren neben ihrer unbezweifelbaren Ver-
bindung mit korinthischen Mustern auch verbindende Fäden mit der Gruppe der
chalkidischen und allgemein ionischen Vasen angeknüpft. Löschcke20 hat es be-
reits ausgesprochen — leider ohne seine Gründe zu nennen —, der Typus des Ti-
tyoskampfes, wie ihn eine der tyrrhenischen Amphoren darstellt, möge aus Klein-
asien über Chalkis und Böotien nach Athen gedrungen sein21.
18) Ainippe heifst hier die Gegnerin des Telamon;
nach dem Schol. Pindar. Nem. 3, 65 tödtet Te-
lamon die Melanippe. Vgl. Kliigmann, Ama-
zonen S. 15.
19) Ihre nahe Verwandtschaft mit den tyrrhenischen
Amphoren läfst sich besonders durch die Eber-
jagd auf der ändern Seite im Vergleich mit tyr-
rhenischen Exemplaren wie Berlin no. I7°5 und
1706 deutlich machen.
20) Jahrbuch 1887, S. 279. Dafs mit Chalkis das
Gebiet zu eng abgesteckt ist, zeigt nicht blofs
die genannte Amphora ionischer Fabrik in Wien,
sondern es geht dies auch aus einer Beobach-
tung Dümmlers in den Römischen Mittheilungen
III, S. 164 hervor, welcher eine eigenthtimliche
Darstellung der tyrrhenischen Amphoren, einen
Jüngling zwischen zwei Löwen, auf einem Vasen-
scherben aus dem kleinasiatischen Kyme nach-
wies. — Jetzt hat auch Graef an den Scherben
tyrrhemischer Amphoren auf der Akropolis die
zeiger 1891
Wahrnehmung gemacht, dass sich nunmehr Zu-
sammenhänge dieser Gattung mit der chalkidi-
schen und ionischen Gruppe heraussteilen. S.
Arch. Anzeiger 1892 S. 18.
21) Ein in Eleusis gefundenes Pinaxfragment abg.
’Ecprjp-spis äp^aioAoyncq 1885, Taf. 9, no. 12 läfst
eine Verwandtschaft mit den tyrrhenischen Am-
phoren nicht verkennen. Bezeichnend ist die
Vorliebe für die weifsen Punktreihen, die wo
nur irgend möglich angebracht werden; beson-
ders der Maler der Bourguignon’schen Vase hat
diese Verzierung geliebt. Auch der boiotische
Maler Gamedes setzt gerne Punktreihen auf.
Bei dem vierstrichigen |E in der Pinax-Inschrift
macht Studniczka, Jahrbuch 1886, S. 92 Anm.
darauf aufmerksam, dafs dieser Buchstabe nur
in Tanagra vorkomme. Eine Malerei aus boio-
tischer Fabrik, allerdings etwas älterer Zeit als
unsere Amphoren, liegt jetzt in einem Kantha-
ros des Berliner Antiquariums vor, Arch. An-
S. 116.ro2
Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.
Dafs diese Vorbilder auf dem Wege von Chalkis nach Athen in Böotien
halt machten, davon ist vielleicht auch in den Darstellungen selbst noch eine Spur
zurückgeblieben. Unter den in die Gruppe gehörigen Exemplaren stehen der Bour-
guignon’schen Amphora besonders nahe die Amphora in Corneto mit dem Unter-
gang der Niobiden22 und das Bruchstück von der Akropolis mit dem Tode des Tityos23.
Ist es nun nicht sonderbar, dafs hier gerade auch die beiden Letoiden und zwar
auch beide lebhaft einherstürmend dargestellt sind? Man kann sagen, dies sei in der
Scene des Untergangs der Niobiden und beim Tod des Tityos einfach durch den
Mythos gegeben. Darum bliebe es aber doch merkwürdig, dafs unter den wenigen
Mythen, deren Darstellung in dieser Vasengruppe überhaupt vorkommt, gerade zwei
ausgewählt sind, in welchen die Letoiden auftreten. Dafs aber dieses Hervortreten
der Letoiden nicht dem Zufall zuzuschreiben ist, welcher gerade diese beiden
Stücke uns erhielt, geht einmal daraus hervor, dafs Apollon und Artemis auch bei
der Opferung der Polyxena in die Handlung eingreifen, wo, wie schon oben ausge-
sprochen wurde, sich ihre Gegenwart nicht durch den Mythos allein rechtfertigen
läfst, und geht mehr noch daraus hervor, dafs auf einer andern Amphora24, welche
bereits Löschcke zu unserer Gruppe rechnete, bei der Athenageburt mitten unter
den hohen Göttern Leto erscheint. Also ein Hervordrängen der Leto und ihrer
Kinder, wie es uns für Attika ganz fremd ist. Ein so vornehmer Platz gebührt
Leto nach der Auffassung Hesiods, wo sie die erste Gemahlin des Zeus ist. In
Böotien tritt ihr Cult im Verein mit dem ihrer Kinder besonders hervor, denn wir
kennen dort auf engem Raum mehrere dieser Trias geweihte Tempel25. In böo-
tischem Bereiche sind auch ihre beiden Mythen mit Niobe und mit Tityos lokalisirt.
Darum ist es wohl die Auffassung böotischer Maler, welche den Letoiden einen so
hervorragenden Platz in der Darstellung anwies.
Wenn unsere Beurtheilung der Darstellung auf der Bourguignon’schen Am-
phora richtig ist, dafs sich die Anwesenheit der Letoiden nur durch die böotische
Vorliebe für diese Götter erklärt, dafs ferner Neoptolemos nur darum die Scene
verläfst, weil für ihn der Typus des Amphiaraos verwendet wurde, dafs endlich die
vier klagenden Trauen links nur darum herbeigezogen sind, weil sie auch bei der
Iliupersis die Leiche des Priamos umgeben26, deren Typus hier auf Polyxena über-
tragen wird, so brauchte nur ein geringer Rest des Vorgangs dem Künstler durch
die poetische Passung der Sage vorgebildet zu sein, nicht mehr als dafs Polyxena
am Grabe des Achilleus von Neoptolemos getödtet wird.
Damit stimmt also die Scene mit der Wendung der Sage überein, wie sie
22) Antike Denkmäler I, Taf. 22.
23) Tcprjp.epU ctpycaoXoyt/CT] 1883, Taf. 3. Da auf
beiden Gefäfsen das Weifs gut erhalten ist, so
können wir darnach die verblafsten Reste der
Stickereien an den Gewändern auf der Bourguig-
non’schen Amphora reconstruiren. Es lassen
sich noch erkennen: der Löwe mit zurückge-
drehtem Kopf, die Sirene, die sitzende Sphinx.
Die einfacheren Ornamente im Gewandeinsatz
der Frau links haben ihre Analogie an der
Niobide.
24) Mon. dell’ Inst VI, Taf. 56. Löschcke, Arch.
Ztg. 1876, S. 110.
25) Preller-Robert I, S, 233.
26) Vgl. Furtwängler, Sammlung Saburoff, Taf. 49
und 48. Berliner Vasenkatalog no. 3988 und 3996.Hauser, Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon.' 103
nach dem Zeugnifs des Scholions zu Euripides Hekabe 40 von Ibykos ausgebildet
wurde und wie sie aus der Darstellung der tabula iliaca für Stesichoros angenom-
men wird. Anders war der Vorgang proleptisch in den Kyprien geschildert: dar-
nach wurde Polyxena bei der Eroberung der Stadt von Odysseus und Diomedes
verwundet und nach ihrem Tode von Neoptolemos bestattet27. Neben Stesichoros
und Ibykos tritt nun als fast gleichzeitiges Zeugnifs die Amphora, um für die erste
Hälfte des VI. Jahrhunderts die Version der Sage zu bezeugen, welche von da ab
für alle Zeit bestehen blieb.
Dagegen gewann die bildliche Darstellung von Polyxena’s Opferung, welche
wir kennen gelernt haben, nicht in gleichem Mafse bleibende Geltung. Schon eine
nur um wenig weiter fortgeschrittene Stufe der schwarzfigurigen attischen Vasen-
malerei wählt einen früheren Moment des Vorgangs zur D,arstellung2S. Hier ist der
alte Typus eines Kriegers, welcher eine PTau nach sich zieht, der auf hundert ver-
schiedene, mythische und aufsermythische Figuren übertragen und ganz beruhigt
auch für die Braut verwendet wird, welche ihr Liebhaber zärtlich an sich zieht,
durch die äufsere Ausstattung zum Neoptolemos geworden, welcher sein Opfer an
das Grab schleppt. Einen ähnlichen Moment hat auch der Künstler — Polygnot
war es nicht — herausgehoben, von dem das Gemälde in der Pinakothek der Pro-
pyläen herrührte, bei dessen Beschreibung Pausanias (1, 22) den Ausdruck gebraucht:
psXXoucra san acpaCscröai IPAu^sv/j. Dieser Auffassung entspricht die Darstellung auf
einem späten Thonreliefgefäfs so sehr, dafs Robert zwischen ihm und dem Gemälde
in der Pinakothek einen Zusammenhang für denkbar hält29.
Stuttgart. Friedrich Hauser.
Berlin, Furtvvängler no. 1902.
29) Robert Homerische Becher S. 73 im 5°- Berliner Polygnot herrühren. Aber wenn die Aufzählung
bei Pausanias Lücken enthält — er selbst sagt
ja, dafs er schlecht erhaltene Bilder übergehe —
und trotzdem die Responsion nicht gestört wird,
Winckelmannsprogramm. — Der stärkste von
den Gründen , welche immer wieder für Polyg-
nots Urheberschaft vorgebracht werden, ist der, so ist diese Responsion zu kunstreich um
glaubhaft zu bleiben. Was sich von dieser
Nachricht mit gutem Gewissen für Polygnot
dafs die sechs zuerst von Pausanias genannten Ge-
mälde eine deutliche Responsion aufweisen sollen, verwerthen läfst, das hat Gurlitt, Pausanias S. 97
herausgeschält: sicher von Polygnot war Achil-
also sämmtlich in einem ursprünglichen Zu-
sammenhang stehen und somit auch alle von leus auf Skyros und Nausikaa mit Odysseus,
nicht sicher aber ist, ob diese Bilder auch in
2T) Förster im Hermes XVIII, 1883, S. 475.
28) Overbeck, Heroengallerie, Tafel XX-VII, 17.
der Pinakc
hingen.UNTERITALISCHE NEKYIEN
Die unteritalischen Unterweltsdarstellungen sind zum letzten Mal zusammen-
fassend von August Winkler (Breslauer philolog. Abhandlungen, Band III, Heft 5,
1888) behandelt worden. Für einzelne Gestalten und Scenen derselben ist durch
das reiche Material eine unanfechtbare Deutung ermöglicht; ein kleiner Rest ist
auf einer Reihe von Gemälden übrig geblieben, der die verschiedensten Erklärungen
erfahren hat, einer einleuchtenden aber noch immer harrt.
Dazu gehört vor allem die Gruppe eines Elternpaars mit ihrem Söhnchen
auf der Vase aus Canosa, Wiener Vorlegebl. Serie E, Tafel I b Welcher und ihm
folgend Valentin haben an eine menschliche Familie gedacht, an menschliche Be-
wohner der Unterwelt inmitten der heroischen; Winkler widerlegt diese Deutung
durch die Erwägung, dafs sämmtliche übrige Figuren bestimmte mythologische Ge-
stalten und dafs überhaupt derartige allgemeine Darstellungen der griechischen
Kunst fremd sind (S. 46); ebenso bestimmt äufsert sich Rohde, Psyche S. 293, 3,
dafs dies Elternpaar mit dem Knaben der Sagenwelt angehören müsse. Winkler
erkennt in dem Jüngling Dionysos, in der Frau Ariadne -—- für das Kind zieht er
(S. 49) eine Überlieferung Plutarchs heran, nach der Ariadne ohne geboren zu haben
in den Wehen gestorben sei, und fragt, ob in dieser Sage vielleicht eine dunkle
Erinnerung an das hier mit der Mutter in der Unterwelt weilende Kind erhalten sei.
Rohde weist diese Deutung einfach als unmöglich zurück, und mit Recht. Dionysos
ist uns als chthonischer Gott wohl bekannt; neben Hades und Persephone aber ist
für ihn und Ariadne in der Unterwelt keine Stelle.
Die Amphora aus Ruvo E. III, I zeigt uns aufser Orpheus auf der rechten
Seite des Palastes einen Jüngling mit einem Kranze (von Ähren) im Haar. Er trägt
Chlamys und Stiefel, stützt sich mit dem linken Arm auf einen Stock und erhebt
die rechte bittend zu der ihm zugewandten Unterweltskönigin. Dieselbe Bedeutung
haben offenbar die Jünglingsgestalten auf zwei jetzt in Petersburg befindlichen Vasen.
Auf der einen (E. VI, 2) steht der Bittende mit ähnlich übergeworfener Chlamys,
auf einen Knotenstock gestützt und einen Kranz im Haar tragend vor den Unter-
weltsgottheiten, und hebt beide Hände zu denselben empor; die zweite (E. IV)
zeigt uns links oben einen bekränzten Jüngling mit Chlamys, der in der rechten
einen grofsen Zweig hält, durch den er als flehend den Gottheiten nahend charak-
9 Der leichteren Orientirung halber gebe ich hier
zu den wichtigsten Abbildungen der Wiener
Vorlegeblätter, nach denen ich im folgenden
allein citiren werde, die Nummern und Seiten-
zahlen bei Winkler:
Serie E, Tafel I — Winkler No. I S. 4ff.
Serie E, Tafel II = Winkler No. III S. 18.
II S. 13 ff.
III, I -
IV S. 27 ff
III, 2 -
IV -
VI, 2 -
VI, 3 -
XII S. 65 ff
X S. 58ff
V s. 35ff-Kuhnert, Unteritalische Nekyien. 105
terisirt wird; er blickt der Entscheidung harrend auf die mit ihrem Gemahl und
dem Seelengeleiter Hermes beratende Persephone. Den inhaltlichen Zusammen-
hang der beiden ersten Darstellungen hat Winkler richtig erkannt, und den Jüng-
ling auf Protesilaos gedeutet. Da die Persönlichkeit seiner Überzeugung nach not-
wendig eine mythische sein mufste, so blieb ihm freilich keine andere Wahl; eine
weitere Stütze läfst sich für diese Deutung nicht anführen, denn der Jüngling trägt
nichts an sich, was uns an einen Heros, speciell an Protesilaos zu denken zwänge.
Nichts individuelles ist diesen Gestalten eigen, so wenig wie der Gruppe auf der
Vase aus Canosa; unbeirrt durch andere Erwägungen würde jeder in diesen
Figuren Menschen erkennen. Welcker hat das ganz bestimmt ausgesprochen* 2, Jahn
erschienen die Gestalten links oben auf E. VI, 2 schon der mythischen Form ent-
kleidet und in ein Grenzgebiet allgemeiner poetischer Auffassung versetzt 3. Man
kann aus diesen Worten Jahns, der sich nie über eine Schwierigkeit hinwegzutäuschen
pflegte, klar erkennen, wie deutlich die Darstellungen sprechen; die Deutung auf
Heroen kann nur als ein Rückschritt gegen seine Auffassung bezeichnet werden.
Die Anwesenheit des Orpheus endlich hat man auf allen diesen Gemälden
fast ausnahmslos auf den Mythus von der Erlösung der Eurydike bezogen; und in der
That besitzen wir jetzt eine Darstellung, welche den Sänger von einem Piros um-
schmeichelt, seine Gemahlin an der Hand, vor der Gewährung winkenden Perse-
phone zeigt (E. III, 2). Indessen gerade dies Gemälde mufs über die in der Regel
unbeanstandete Deutung der anderen Vasenbilder, auf denen Eurydike fehlt, jeden
stutzig machen, der nicht etwa die ästhetischen Bedenken Valentins teilt (vgl.
Winkler, S. 29). Eine Darstellung, die den Wunsch des Orpheus klar zum Aus-
druck bringen wollte — und mit diesem Zutrauen werden wir doch ohne den Be-
weis des Gegenteils von vorneherein an jede herantreten -— mufste das Objekt des
Wunsches zeigen und das ist allein auf der erwähnten Vase Santangelo geschehen.
Auch für die Anwesenheit des Orpheus werden wir mithin eine andere Begründung
fordern.
Eine neue Auffassung dieser Unterweltsdarstellungen hat Albrecht Dieterich
bei seiner Behandlung der orphischen, in Unteritalien gefundenen Goldtäfelchen
De hymnis Orpliicis capita V, S. 40, 41 angebahnt. Er hat darauf hingewiesen, dafs
bei der Verbreitung der orphischen Religion in Unteritalien vom vierten bis zum
zweiten Jahrhundert Darstellungen des Orpheus auf Vasen derselben Zeit not-
wendig auch in diesem Ideenkreise sich bewegen müfsten, und hat Orpheus hier als
den geweihten Mysten aufgefafst, der der Unterweltsgöttin naht, um von ihr ein
göttliches Leben zu erbitten. Seine Auffassung klärt in dieser Form unsere Dar-
stellungen noch nicht auf, doch ist, wie ich überzeugt bin, der von ihm eingeschla-
gene Weg der einzige, auf welchem das Verständnis dieser Bildwerke erschlossen
werden kann.
'9 Mit Unrecht hat er freilich das Mädchen hinter der Danaide auf E. III, 1 mit dem Jüngling
in Verbindung gesetzt, vgl. Winkler S. 16.
3) Arch. Zeitung XXV 1867 Sp. 44.io 6
Kuhnert, Unteritalische Nekyien.
Wir betrachten zunächst die beiden Gemälde, denen Orpheus fehlt, E. VI, 2
und E. IV. Auf beiden sehen wir einen Jüngling4 flehend vor den Unterwelts-
gottheiten, das eine Mal nur mit einem Kranze im Haar, das zweite Mal noch mit
einem grofsen Zweige 5 in der rechten. Der Inhalt einer Bitte an die Gottheiten
im Hades ist nicht mifszuverstehen; er kann sich nur auf das Loos des bittenden
(oder einer ihm nahestehenden Person) nach dem Tode beziehen. Hier treten die
unteritalischen Goldtäfelchen aufklärend ein, sie lehren uns, wie man in gewissen
Kreisen über das Schicksal im Hades dachte. Eines derselben enthält eine genaue Be-
schreibung des Weges, den der Tote in der Behausung des Hades einzuschlagen
habe, Journal of Hell. Studios III, S. 112 und 114, Kaibel, Inscript, graecae
Siciliae et Italiae 638 und 642. Vor die Unterweltsgottheiten getreten spricht
der Tote:
^Ep/oixai Ix xaüapoiv xa&apd 6, ^Oovirnv ßaaiksia,
EuxUj? EußouXsuc ts xal d&avaxot Deot alXoc
xal jap syd)V 6p.u>v ysvoc oXßiov su/opat slvai . . .
vüv o5 ixsTTj? fp/oj Trap’ dyv/jv Ospaecpovsiav,
&<; jJ-£ Tcpocppcuv 'itsij.by] e§pac sc suaysaiv 7 *.
Die Vasenbilder muten uns wie eine Illustration zu diesen Täfelchen an;
da sehen wir den Toten, wie er mit dem Kranze geschmückt oder einen Zweig
als Bittflehender in der Rechten tragend s, der Gottheit naht. Wie in den In-
schriften die Bitte in erster Linie an Persephone 9 gerichtet wird, so steht auch
auf den Vasengemälden 10 die Göttin im Vordergrund, an sie vor allen wendet
sich der Bittende, sie hat die Entscheidung in Händen. Und wie diese lautet,
lehren uns zwei andere Inschriften:
oXßis xal jj-axapiCTs, ösöc 8’ &avxl ßpoxoio . . .
xal tot’ sttsix’ aXXovJi p-slP fjpojsöcuv dvacsu 1'.
4) Winkler hat sich der üblichen Deutung der
zwei Figuren links oben in E. IV auf Apollo
und Artemis angeschlossen, S. 66. Diese Auf-
fassung wird sich durch das Folgende von selbst
erledigen; das Mädchen ist eine Erinys, die-
selbe Gestalt, wie die sitzende Poine auf der
Vase von Altamura, die bis auf einen geringen
Teil der Ftifse und des Pantherfells ächt ist,
S. 27.
5) Uber die kathartische Bedeutung des Kranzes
und des Öl- oder Lorbeerzweiges verweise ich
Ergänzungen unterliegen im wesentlichen keinem
Zweifel.
8) Der Beschreibung Winnefelds Athen. Mittheil. XIII,
1888, S. 422 entnehme ich, dafs auch die in die
thebanischenKabirmysterien Eingeweihten Zweige
(und Binden) tragen; einige sind feierlich in
einen Mantel gehüllt und stützen sich auf Kno-
tenstöcke, vgl. E. VI, 2, III, 1.
9) Assiiotvas und xoXttov eSuv ßaatXei'a? Die-
terich S. 31, 10. Vgl. Schol. Aristid. ed. From-
mei S. 101: eXeyov ot "EVrjves, cus ot xd pu-
auf die Bemerkungen von v. Wilamowitz zu
Eurip. Herakles II, 181, Diels, Sibyll. Blätter
S. 120ff., Rohde, Psyche S. 204 A. 2. Zu ver- öxrjpi« p.'JTj&£Vt£? sipEVOÜS Xal "XeIO T7UEpaEcpd-
gleichen ist auch die ephesische Münze Journal
of Hell. Studies X, 1889, S. 44/45 mit Heads Aus- 10) Vgl. E. I, III, 1, VI, 2, wo sie allein mit
führungen.
'’) Die öoyr) ist zu verstehen.
') Ich gebe die Verse nach Dieterich S. 31; die
vi]s ixüyyavov. Diodor IV, 25 von Orpheus:
TT)V OcpUECpOVyjV . . . EiTElffE.
Hades beratend dargestellt ist; auf E. IV nimmt
an der Beratung auch der (huyoTroptTtds Hermes
Teil, vgl. Dieterich, Abraxas S. 63 ff.
") Dieterich, De hymnis orph. S. 31, Journal of Hell.Kuhnert, Unteritalische Nekyien. 107
Es sind Gräber derselben Zeit und derselben Gegend, in welche diese In-
schriften und die Vasen dem Toten mitgegeben wurden; dafs beide auch dieselben
Gedanken aussprechen, wird nach dieser Gegenüberstellung nicht mehr in Zweifel
gezogen werden.
Der Zusammenhang der hier ausgesprochenen religiösen Überzeugung mit
den orphischen Mysterien ist bereits von dem ersten Herausgeber der Inschriften
Comparetti (.Notizie degli scavi 1880, S. 161) erkannt und von Dieterich erwiesen
worden. Die Vasengemälde stehen an Bedeutung nicht hinter den Aussagen der In-
schriften zurück: sie zeigen uns den Stifter der nach ihm benannten Mysterien, wie
er für die durch seine Weihen geläuterten bei Persephone um ein seliges Leben
bittet. So steht er auf E. III, 1 zur Linken des Palastes, leierspielend, Persephone
bittend für den rechts mit flehend erhobener Rechten stehenden Jüngling, nach
welchem die Göttin, noch mit Hades beratend, das Haupt gewendet hat.
Noch deutlicher spricht die Darstellung der Vase aus Canosa, auf welcher das
Elternpaar mit dem Kinde dicht hinter dem Sänger steht; der Mann blickt, einen
Myrthenkranz 12 über seinem Haupt haltend nach seiner Frau zurück, der Gewäh-
rung sicher wo Orpheus für ihn eintritt, während die Blicke der Frau an Perse-
phone haften, die noch mit Hades beratend bald ihnen Gewährung ihres Wunsches
verkünden wird 13. Hier steht in idealisirter Darstellung eine von Orpheus geleitete
Familie von Eingeweihten vor unseren Augen, wie wir auf der Nekyia des Polygnot
eine Familie von dixuTjxot in ihrer trostlosen Thätigkeit sehen u.
Wir haben mit einem Schlag eine völlig andere Situation, eine Einheit der
oberen Darstellung auch für das Gemälde E. III, 1 gewonnen; nicht zwei Heroen
sind es mehr, die zu gleicher Zeit der Persephone ihre Bitten vortragen, sondern
auf den einen concentrirt sich das ganze Interesse. Die Scenerie der beiden Dar-
stellungen E. I und III, 1 haben die unteritalischen Maler natürlich nicht erfunden,
sondern hellenischer Kunst entnommen; darauf führt die im untersten Streifen dar-
Studies III, S. 112. Von eleusinischen Inschrif-
ten verweise ich auf Tcpvjjj.. «py. 1883, S. 79 u) Erst nach Vollendung dieses Aufsatzes ging mir
die Schrift von A. Heufsner (Die altchristlichen
dXd oxav et? p.axcc'ptuv eX&tu. Plato, Phädo S. Orpheusdarstellungen, Cassel 1893), die ich gern
69 C: xat xivouyeöouatv ot xot? xeXexd? fyjj.tv 00x01
'/axccax7)a«vxe? ot) cpaöXot xive? elvat d)Xa toI ovxt ausführlicher berücksichtigt hätte, zu. Die S. 38
vermifste sepulcrale Verwendung des Orpheus
in der antiken Kunst ist nunmehr gefunden; um
so auffallender wird es jetzt erscheinen, dafs die
Christen nicht an diese Vorbilder anknüpften,
sondern den Orpheus im Kreise der durch seinen
TtAat alvtxxeGÜat oxi ... 6 xexcüiapjj.EVO? xe xat
xexeXeajxevo? ixelas (d. i. st? CTAt8ou) dccprx.dp.evo?
ptexct öetüv oüujGsc.
12) Zur Myrthe vgl. Rohde, Psyche S. 204, A. 2,
141, A. 5. Ich erinnere an die p.upptvtüve? in
Aristoph. Fröschen 156.
13) Es ist Pflicht, darauf hinzuweisen, dafs die Be-
deutung dieser Familie in ihrem Zusammenhang
mit Orpheus allein von Wilh. Furtwängler, Die
Idee des Todes S. 407 richtig erkannt ist; irrtüm-
lich ist freilich die Bezeichnung der Sterblichen
als Musaios, Deiope, Eumolpos und die daran ge-
knüpfte Auffassung ihrer repräsentati venBedeutung.
Gesang gebannten Tiere darstellten, vgl. Pleufsner
S. 25, 26. Vielleicht ist die Erklärung dafür
nur darin zu suchen, dafs ihnen jene älteren
Typen nicht mehr zu Gebote standen; wir müssen
aber auch die Möglichkeit ins Auge fassen, dafs
die antiken Darstellungen des Orpheus unter den
Tieren eine bis jetzt nicht erkannte Beziehung
auf die Mysterien enthielten.io8
Kuhnert, Unteritalische Nekyien.
gestellte Heraufführung des Kerberos durch Herakles. Das ist eine lebendige Unter-
weltsscene für sich, die einmal das wesentliche des Originals gebildet haben wird;
denn dafs Herakles einst im Mittelpunkt stand, scheint aus der Anwesenheit der
Megara und seiner Kinder zu folgen, vgl. Winkler, S. 47. Aus dem Namen des
dritten Totenrichters, Triptolemos, können wir mit Sicherheit auf ein attisches
Original schliefsen ,5. Und dies mag dem Ende des fünften Jahrhunderts etwa
angehört haben 16; im wesentlichen dieselbe Compositionsweise zeigt uns der
Leukippidenraub des Heroons von Gjölbaschi 11. Diese Darstellung haben die Apu-
lischen Fabriken ihren Nekyien zu Grunde gelegt und den Eingeweihten und Or-
pheus, wo es gerade am passendsten schien, hineingesetzt. Die zwei grofsen Vasen
E. 1 und III, 1, denen die Karlsruher, von der nur ein Fragment E. VI, 3 erhalten
ist, wahrscheinlich ganz ähnlich war, stimmen in wesentlichen Punkten überein;
ohne Zweifel auch die bisher von mir ganz bei Seite gelassene Darstellung aus
Altamura E. II. Mehr als die Hälfte des Bildes hat nach Studniczka’s Untersuchung
nur aus geringen Brocken bestanden, und wie diese verarbeitet, wie stark sie über-
malt sind, hat sich, da eine chemische Reinigung des Gefäfses nicht vorgenommen
ist, auch nicht feststellen lassen (Winkler S. 19). Die Reste der Fackeln der Hekate
verwandelten sich unter der Hand des Restaurators in den Schwanz eines See-
pferdes, aus dem bunten Tigerfell derselben entstand der gefleckte Körper dieses
monströsen Geschöpfs; der Pferdekopf, der nach Studniczka ächt ist, gehörte, wenn
überhaupt zu dieser Vase, auf keinen Fall zur Darstellung der Nekyia 18. Hades
und Persephone sitzen in ganz ungewöhnlicher Haltung in einem Palaste, dessen
Karyatiden auf unerhörten Blumenkelchen stehen; höchst eigentümlich berührt die
erregte Haltung des Rhadamanthys. Was für uns aber das wesentliche ist, es fehlt
der Mystes, den wir nach Analogie der zwei anderen Darstellungen unbedingt vor-
aussetzen müssen; der erhobene Arm des einen Totenrichters und vielleicht auch
der Zweig in der Hand der einen Erinys (vgl. Studniczka bei Winkler S. 26) mögen
ursprünglich eine ganz andere Bedeutung gehabt haben.
Für das attische Original werden wir vielleicht folgende Gruppen annehmen
dürfen: in der Mitte Flades und Persephone, links oben Megara mit den Herakliden,
rechts Dike Peirithoos Theseus; in der Mitte rechts die drei Totenrichter, links die
Erinyen, unten Herakles mit dem Kerberos, Hekate und vielleicht wie auf E. I links
den mit dem Felsblock sich quälenden Sisyphos, rechts den vom Felsen bedrohten
Tantalos. In E. III, 1 ist die Erinys mit den beiden Fackeln offenbar erst von dem
Vasenmaler in den Palast geklemmt; die ungeschickte Einfügung zeigt deutlich, dafs
die Göttin ursprünglich nicht dorthin gehörte. Ihren Platz brauchte unser Apulier
für Orpheus; er war minder geschickt und selbständig als der Maler der Vase aus
15) Vgl. dazu Rohde, Psyche S. 286, A. 1. 1S) Über der Unterwelt ist eine Amazone zu Rofs,
1G) Vgl. Koepp, Arch. Anzeiger 1892, S. 128. auf der Rückseite oben Helios auf einem Vier-
17) Dafs ich die im Jahrbuch II, 1887, S. 274 ge- gespann und Selene zu Pferd dargestellt, Hey-
äufserte Vermutung über die Abhängigkeit der demann, Katalog der .Neapler Vasensammlung
Plallischen Vase von Polygnot längst aufgegeben
habe, ist selbstverständlich.
3222.Kuhnert, Unteritalische Nekyien. 109
Canosa. Es ist auffallend, in wie genauer Weise diese Darstellung mit der in den
Wiener Vorlegeblättern darüber abgebildeten (E. III, 2), welche die Lösung der Eu-
rydike vorstellt, übereinstimmt; genau auf einander folgen in beiden Orpheus, Eri-
nys mit Fackeln, Persephone, Hades, unten von rechts eine F'rau, die an die Danaide
von E. III, 1 erinnert, Hekate, Herakles, Hermes, endlich ein nicht sicher zu be-
nennender Jüngling mit einem Schwert, dem ebenfalls ein Schwert tragenden Sisy-
phos auf E. III, 1 entsprechend. Über das Abhängigkeitsverhältnis der beiden Com-
positionen (nicht der beiden Exemplare) — denn ein solches ist doch evident —
ist es schwer ins Klare zu kommen. Wegen des gar nicht charakterisirten Jüng-
lings vor Hermes und der ebenso unklaren Gestalt auf der rechten Seite des unte-
ren Streifens hat man zu E. III, 2 kein rechtes Zutrauen; ist ferner der oben aus
der Anwesenheit der Megara gezogene Schlufs richtig, bildete auf dem attischen
Original die Heraufführung des Kerberos den Mittelpunkt der Darstellung, so ist
die Plurydike-Scene offenbar später; wie sonst über der Herakles-Tat der Eingeweihte
mit oder ohne Begleitung des Orpheus dargestellt wurde, ist hier einmal der Eury-
dikemythus mit ihr verbunden.
Einer zweiten Reihe gehören die beiden Darstellungen E. VI, 2 und E. IV
an; sie sind unabhängig von den Heraklesdarstellungen und zeigen aufser den Da-
naiden keine Heroengestalten, auch Orpheus nicht. Möglicherweise ist dieser
Typus, der das gesamte Interesse auf den Mysten vereinigt, Eigentum der unter-
italischen Künstler. Welche Bedeutung haben die hier allein dargestellten Wasser-
trägerinnen? Polygnot hatte in seiner Nekyia ebenfalls zwei wassertragende Mädchen
gemalt: ai 8s ©spooaai piv süöiv uocup sv xaTScqoaiv oaxpaxotc, 7rs7cor/]x«i 8s tj jxev eti topata
to slooc, Tj os rfi-q TTjC TjXtxiac TtpoVjxoüGa. i8ta ysv 07] o68sv s'är'pap.tj.a s~l exaxspa xa>v
•pvcuxtöv, ev xoivoj 5s scmv STil djjxpoxspatc sivat acpdc xtnv 06 p.sp.ü'/]p.sva)v Paus. X, 3B 9-
Die beiden Wasserträgerinnen hatten also eine gemeinsame Inschrift, die, wie Robert
im 16. Hall. Winckelmannsprogramm (Die Nekyia des Polygnot S. 51, vgl. S. 68,
A. 5) Welcker folgend annimmt, ap-orjtoi lautete. Die Inschrift bezog sich wol auch
auf die von Pausanias ebendort § 11 genannte Gruppe, die sich diesen zwei Mädchen
jedenfalls anschlofs: scm os xat tu'9-oc sv ttJ ]'pacp^, 7rpsaß6x7jc os avhptoiro?, 6 8s eti Träte,
xcu -pvaixsc, vsa jjlev 6~o tq Ttsxpa, irapd os xov Ttpsaßor/jv soixofa Ixstvcp T7]V vjkixtav' ol ;j.ev
akkoi epspovxsc 58a>p eti 19, ttJ 8s ypat xaxEa^öai xvjv oopiav sixaasie* oaov 6s sv xtp
oaxpaxw konrov TjV xoo oSotxoe, sxysooGa saxlv aolhc sc xov tu'Dov. ’Exsxp.cupop.söa 0 slvca
xat xouxooc xaiv xd opwusva ’ EksoaTvi sv ouSsvoc hsptsvcov koytn. Dafs Polygnot mit seinen
Wasserträgerinnen thatsächlich dp-o^xoi habe darstellen wollen, läfst sich, wie auch
die Inschrift gelautet haben mochte, nicht bezweifeln. Im Nachen des Charon
hatte der Thasier Kleoboia gemalt, mit der Cista im Schofse, Kksoßoiccv 8s sc 0daov
xd opyia xrjc Ä7]u7]xpoc Evsyxstv TrptoxYjv ex Ildpoo epaetv X, 28, 3. Und der Name des
Pariers Telis hängt doch ohne Zweifel mit Tskoc, xsXsxvj zusammen 20; der Ahnherr
19) Von Scherben ist hier nicht die Rede; diese 20) v. Wilamowitz, Homer. Unters. S. 223, 19 nennt
Steigerung der mühevollen Arbeit hat jedenfalls ihn einfach mit Kleoboia Stifter des heimischen
keine wesentliche Bedeutung. Demeterdienstes. Mit Recht.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
9IIO
Kuhnert, Unteritalische Nekyien.
des Archilochos ist eine Conjectur des Pausanias oder vielmehr seiner Gewährs-
männer. Wir wissen also mit Sicherheit, wie die in die Mysterien eingeweihten
bereits im fünften Jahrhundert sich das Loos der ap-u^xoi in der Unterwelt dachten 21.
In den Wasserträgerinnen unserer unteritalischen Vasen haben wir mithin eine Be-
stätigung dafür, dafs die Deutung dieser Darstellungen aus dem Mysterienglauben
das rechte traf; hier liegt eine beabsichtigte Gegenüberstellung des Eingeweihten
und der Ungeweihten 22 vor, deren Loos in der Unterwelt ewiges Wasserschöpfen
ist23. Indessen darf man den ungeweihten Wasserträgerinnen unserer Vasen den
Namen Danaiden nicht nehmen; der Umstand, dafs seit dem vierten Jahrhundert
alle uns bekannten Darstellungen nur wassertragende Jungfrauen kennen, läfst
uns mit einer gewissen Sicherheit schliefsen, dafs die Danaiden damals schon typisch
für diese Thätigkeit im Hades geworden waren.
Für die Erklärung dieses Danaidenlooses bin ich durch die Palermitaner
Lekythos, Arch. Zeitung XXVIII, 1871, Taf. 31, zu einer ähnlichen Vermutung ge-
langt, wie sie bereits Rohde, Psyche S. 292, 1, aufgestellt hat. Wir sehen auf
diesem sf. attischen Gefäfs, das zuerst Furtwängler, Arch. Anzeiger 1890, S. 24, 25,
in seiner Bedeutung richtig erkannt hat, aufser dem desperaten Oknos sechs Ge-
stalten beiderlei Geschlechts in gröfstem Eifer mit Wasserkrügen zu einem Fafs
eilen, um sie in dasselbe zu leeren; der Gedanke an die Danaiden ist hier ganz
von der Hand zu weisen. Ihre Erklärung wie die des Oknos werden wir im Volks-
glauben zu suchen haben; Furtwängler sieht in ihnen zwei grofse Bilder mensch-
lichen Jammers: hier den ratlosen, zu keiner Tat fähigen Oknos, dort die hastig
nach Unerreichbarem strebenden Seelen. Indessen ist es doch wol kein Zufall, dafs
die drei männlichen Gestalten bartlos, also als Jünglinge dargestellt sind. Man er-
innert sich dabei der als attisch bezeugten Sitte, unvermählten Jünglingen und Jung-
21) Vgl. Plato, Gorgias S. 493 a. b.
22) Vgl. Panofka, Musec Blacas, Taf. IX = Winkler
no. XVI, S. 79 ff.
23) Ich erinnere an ein im Codex Pighianus gezeich-
netes Sarkophagrelief, welches uns (neben zwei
das Arch. Ztg. 1877, Taf. 12 abgebildete Relief,
das v. Wilamowitz, Hom. Unters. S. 221, 14
aus dem Orpheus des Lucan erklärt, hierzu in
Quellnymphen vgl. Robert, Die antiken Sarkophag- Beziehung zu setzen ist. »Der bakchische Thia-
sos«, sagt Jahn, »konnte auf diesen Reliefs auch
im Hades das selige Leben der Geweihten ver-
reliefs II Taf. LII Fig. 140) ein seinen Krug treten und beide Gruppen stellen uns daher
füllendes Mädchen zeigt, an dem eine das Tym-
panon schlagende Mänade und ein flötenblasen-
der Satyr vorüberziehen; Jahn hat diese Gegen-
überstellung bereits aus dem Mysterienglauben
erklärt, (Berichte der Sachs. Gesellschaft 1856, ganz im Sinne jener späteren Zeit den Gegen-
satz der in Mysterien Eingeweihten und Unein-
geweihten dar.« Eine Musterung der zahlreichen
bakchischen Darstellungen aus Italien von die-
Taf. III, D, S. 275—77), indem er daran er- Übrigens ist diese orphische Vorstellung der
innert, dafs man sich die Geweihten des Gottes
auch unter dem Bilde seines Thiasos vorzustellen cclomos pellrj, worauf mich mein Freund Diete-
rich, dem ich für vielfache Belehrung auf diesem
Gebiet auch hier meinen herzlichen Dank aus-
spreche, aufmerksam macht, keineswegs als
allen den zahlreichen Mysterien gemeinsam zu
pflegte. Vgl. C. I. L. III, 686 (Töpffer, Att.
Geneal. S. 36); eine griechische Inschrift, die
das bestätigt, habe ich in bestimmter Erinne-
rung, vermag sie aber im Augenblick nicht auf-
zufinden. Die Unterweltsscene in den Fröschen
ist Jedermann bekannt. Möglich, dafs auch
sem Gesichtspunkt aus scheint danach geboten.
denken; im einzelnen haben dieselben viele
Verschiedenheiten, die bisher weder für Zeiten
noch für Lokale festgestellt werden konnten.Kuhnert, Unteritalische Nekyien. j j i
frauen eine Xoutpocpopoc: genannte Amphora auf ihr Grab zu stellen 2i. Die Lekythos
aus Palermo scheint uns über die diesem Gebrauch zu Grunde liegende Vorstellung
aufzuklären; ewiges XoutpotpopsTv galt dem Volk als das Loos der ayaixot in der
Unterwelt. "A'ptp.oi waren die Danaostöchter; auch sie traf daher dasselbe Schicksal.
Rohde’s Deutung dieser Vorstellung aus der antiken Auffassung der Hochzeit als
eines tsXo? 25 scheint mir sehr glücklich; sie wird zur Evidenz erhoben durch die
von Diels (Sibyllin. Blätter S. 48, 2) beobachtete Uebereinstimmung der Hoch-
zeits- und Mysteriengebräuche. Nicht eine Strafe war ursprünglich das Wasser-
schöpfen 26, es galt nur als ein rastloses ewiges Streben nach dem im Leben
nicht erreichten tsXos; zu den nie ermüdenden jugendlichen Seelen aber bildet einen
scharfen Gegensatz der verzweifelte Alte, der regungslos vor sich hinstiert und
wartet, dafs ein anderer ihm helfe.
In den Mysterien ist die zu Grunde liegende Idee des dxsXs? auf alle unein-
geweihten, dxeXsTs ispcuv, ausgedehnt. Schon im fünften Jahrhundert war diese Lehre
fertig, was wir der polygnotischen Nekyia entnehmen können, welche neben drei
Mädchen und einem Knaben einen ^spruy und eine ypauc aufwies. Auf die Danaiden
aber scheint dasselbe Loos nicht aus den Mysterien, sondern aus der alten Volks-
vorstellung, welche uns die attische Lekythos zeigt, übertragen zu sein; es wäre
daher möglich, dafs in den vier Eidola der sf. Münchener Vase No. 153 bereits
die Danaiden neben Sisyphos zu erkennen sind. Als typisch aber für das ewige
Wassertragen in der Unterwelt können wir die Danaiden allerdings nicht vor dem
vierten Jahrhundert nachweisen; seit dieser Zeit scheint die Kunst nur noch diese
Jungfrauen darzustellen, sie verkörpern von jetzt an das Schicksal der Ungeweihten
im Hades.
Wir wenden uns noch einmal zu den Vasenbildern. Aus der zweiten Reihe
sind die Danaiden auch in Darstellungen der ersten eingefügt, so in E. III, 1 und
E. II; man wollte auch hier diesen Gegensatz nicht vermissen und gab lieber andere,
minder eng mit diesem Thema verbundene Gestalten wie Tantalus und die Toten-
richter auf. Bei der Gruppe auf E. III, 1 kann man sich des Eindrucks nicht er-
wehren als habe auch die Geberde des die Hydria tragenden Mädchens neben dem
Mysten eine tiefere Bedeutung: die Hand erhebend geht die ungeweihte ab von
dem glücklichen, traurig nach ihm zurückblickend. Für die Frau mit einem Ball
in E. VI, 2 links oben kann ich nur die ihr äufserlich analoge Gestalt der Aphro-
dite von E. IV anführen; was der Maler sich unter ihr dachte, wie er sie als Hades-
bewohnerin auffafste, kann ich nicht mit Sicherheit feststellen. Ebenso enthalte ich
mich jeder Vermutung darüber, auf welchem Wege Aphrodite mit Eros und Pan
2J) Alles nähere jetzt bei Wolters, Athen. Mittheil.
wäre das Grabrelief des Antiphilos aus Olynth
bei Wolters S 396.
XVI 1891 S. 386h Dürfte man dieselbe Sitte
auch aufserhalb Attikas annehmen, so würde 25) VT Furtwängler, Samml. Sabouroff zu Taf.
vielleicht die Darstellung Museo Borboti. VII, 23 58. 59; Jahn, Berichte der Sachs. Gesellschaft
darin ihre Erklärung finden; zu vergleichen 1869, S. 6.
26) Rohde, Psyche 292, A. 1.112 Kuhnert, Unteritalische Nekyien.
in das Gemälde E. IV als Zuschauer hineingekommen sind. Dafs wir eine Unter-
weltsdarstellung vor uns haben, steht über allem Zweifel; finden wir da neben Perse-
phone eine auf einem Pantherfell sitzende Gestalt mit einer Lanze, ganz entsprechend
der einen der Poinai auf der Vase von Altamura, so können wir über ihre
Bedeutung nicht im Unklaren sein. Eben so sicher können wir nunmehr den Jüng-
ling neben ihr nach Analogie von E. VI, 2 als den Toten deuten; ich habe daher
kein Bedenken getragen, auch diese Vase schon oben in den Kreis meiner Betrach-
tung zu ziehen. Die wesentliche Bedeutung der beiden Vasen wird durch jene
Gestalten, für die ich einstweilen gar keine Deutung einer nicht sicheren vorziehe,
in keiner Weise beeinflufst.
Der an den Apollon Kitharodos erinnernde Orpheus findet sich in ganz
ähnlicher Tracht auch auf der von Robert, S. 54 publicirten Vase der Sammlung
Caputi, auf der der Heros die Thraker mit seinem Gesänge bezaubernd dargestellt
ist; phrygische Kleidung hat der Sänger bereits auf einer in Böotien gefundenen
Vase, die Robert ebendort anführt. Das älteste Denkmal, das Orpheus durch
Teile der Tracht als Nichthellenen charakterisirt, ist das albanische Relief, Furt-
wängler 50. Berl. Winckelmannsprogramm, S. 157; die sf. Vase, Arch. Zeitung 1884,
Sp. 272 und die zahlreichen Darstellungen des Sängers in seiner Macht über die
Thraker zeigen uns einen Griechenjüngling.
Alle diese Gemälde stehen zu dem Stifter der Mysterien in keiner Be-
ziehung, sie schildern nur des Sängers Leben in Thrakien oder die Eurydike-Sage,
deren ältestes literarisches Zeugnis in des Euripides Alkestis 357fT. vorliegt 27. Nur
eine etruskische Vase Annali 1845, *av• M scheint auf die auch in Etrurien
verbreiteten orphischen Mysterien hinzuweisen und ist in diesem Sinne bereits
von Furtwängler (S. 158, A. 10) gedeutet worden: »die obscönen bakchischen
Figuren, die der südetruskische Maler aus eigener Erfindung dazu gemalt hat, zeigen
wol, wie er sich die Gesellschaft dachte, in die man durch die orphischen Weihen
eingeführt ward.« Gerade von Etrurien aus hatte sich der bakchische Geheim-
dienst, dessen Anzeige im Jahre 186 zu dem Senatusconsultum de Bacanalibus führte,
bis in die Nähe von Rom verbreitet; mit der gröfsten Strenge wurden die Myste-
rien in ganz Italien unterdrückt, in Apulien und in Tarent wurden noch fünf Jahre
später Teilnehmer an den Orgien hingerichtet2S. Wir können diesem Senats-
beschlufs und seiner grausamen Ausführung entnehmen, welch ungeheure Verbrei-
tung in Etrurien und den griechisch redenden Teilen Italiens die Mysterien ge-
funden haben müssen; und bis auf welche Kreise die Macht der Mysterienpriester
sich ausdehnte, lassen uns die goldenen Täfelchen und unsere Prachtvasen
schliefsen.
Den vorangegangenen Erörterungen habe ich mit Absicht alles, was ich nicht
27) Eine eigentümliche tendenziöse Entstellung hat einen anderen Namen, ’AypioTtr], Athen. XIII,
sie- im Munde des Phaidros Plato, Sympos. 597 b.
S. 179 D. angenommen; Hermesianax hat nur 2S) Livius 39, 41; 40, 19. Vgl. Preller, Rom.
Mytlrol. II3, 8.36511., Comparetti im Journal of Hell. Studies III, S. 118.Gercke, Vulneratus deficiens.
113
sicher deuten zu können glaubte, ferngehalten, um der Sache nicht zu schaden;
auf einem so unsicheren und auf Grund zahlreicher Erfahrungen mit Recht so übel
beleumdeten Boden wird die erste sichere Stelle willkommen sein, so klein sie auch
sein möge. Ich habe daher die zahlreichen Darstellungen heroisirter Toten, die
sich zum Teil auch auf den Rückseiten von Unterweltsvasen finden, einstweilen bei
Seite gelassen; nur eine umfassende Sammlung und Verarbeitung verspricht sichere
Ergebnisse auf einem Gebiete, auf dem literarische und inschriftliche Quellen fast
vollständig mangeln. Aber auch Nekyien wie E. VI, 1 und 5 habe ich auf Grund
der Erfahrungen bei der Vase aus Altamura ferngehalten. Hier müssen die antiken
Bestandteile erst sicher festgestellt werden; wir laufen sonst Gefahr, demselben
Schicksal anheimzufallen wie Interpreten jenes Vasengemäldes, die ein zartes Weib
auf einem gefleckten Seepferd zu seligen Gefilden getragen werden lassen.
Marburg. Ernst Kuhnert.
VULNERATUS DEFICIENS
Als im Jahre 1839 auf der Burg von Athen eine Basis gefunden war mit
der Inschrift 'EppSkuxos Aisixpecpous dixocpyrp. Kp7]öiXoG irJrrpzv, gab dies den Anlafs
zu verschiedenen Kombinationen aber auch zu Bedenken dagegen, worüber man
sich am besten orientiert bei Löwy, Inschriften griech. Bildhauer No. 46. Beson-
ders hat man die Inschrift kombiniert mit zwei Statuen, die von Plinius 34, 74 und
Pausanias I 23, 3 angeführt werden. Das Material hat kürzlich Six vervollständigt
und umfassende Kombinationen in deduktiver Form vorgetragen Jahrbuch VII S. 185 ff.
Sehr ansprechend ist die Vermutung, dafs eine Nachbildung des von Pausanias I
23, 3 erwähnten Auxpecpou? yaXxouk dvopuzc öicrxoR ßeßXvjpivo? erhalten sei in dem Jahr-
buch VII S. 185 nach Luynes, Vases Tafel 16 abgebildeten Vasengemälde, das einen
von zwei Pfeilen getroffenen aber zurückweichend mit der Lanze sich weiter ver-
theidigenden Krieger darstellt. Pliermit verbindet Six eine zweite Pausaniasstelle
(I 23, 10 'EppoXuxov xov -aYxpcmaaxTjv) und die Erwähnung einer Heldenthat des Pan-
kratiasten Hermolykos, Sohnes des Euthoinos (Herodot 9, 105), Kombinationen,
deren Stichhaltigkeit oder Beweisbarkeit ich nicht prüfen will, ferner die oben er-
wähnte Inschrift des Kresilas und endlich die von Plinius, NH 34, 74 gebrachte
Notiz: Cresilas (fecif) vulneratum deficientem, in quo possit intellegi, quantum restet
animae.
Diese Pliniusstelle hat man, wie gesagt, schon früher mit jener Inschrift und
der Pausaniasnotiz I 23, 3 verbunden, ohne dafs sich bisher etwas Sicheres pro oder
contra sagen liefs: aber gerade durch das von Six herangezogene Monument wirdI 14 Gercke, Vulneratus deficiens.
die Kombination meines Erachtens widerlegt. Six glaubt selbst beobachtet zu
haben, dafs der Krieger des Vasenbildes Myronische Art verriethe: »und auch
formell steht das Werk Myronischen Werken sehr nahe, Beinstellung und Lage des
Körpers sind dem Diskobolen verwandt und trotzdem dem Marsyas zu vergleichen:
es ist, als ob zwei Myronische Motive verarbeitet wären zu einem Ganzen, das des
Myron nicht unwürdig wäre«. Wenn man mit Recht soviel aus dem Vasenbilde
herauslesen kann und darf, so würde folgen, dafs wir es hier mit Myron und nicht
mit Kresilas zu thun haben. Denn eine Beeinflussung des Kresilas durch Myron ist
unbezeugt und unbewiesen. Freilich hat Brunn, Künstlergeschichte I S. 264 sie ange-
nommen: aber statt sich darauf zu berufen, lehnt Six Brunns Kombination ab und
nennt, sehr unglücklich, sie einen Vergleich, der im Grunde nur auf einem Wort-
spiele [itveufxa: as&jjia] beruhe (S. 188). Allein Brunns Zusammenstellung des Vulne-
ratus deficiens mit Myrons Ladas, »dem ja auch das Leben nur noch auf den Lippen
zu schweben schien«, war ein viel schwerer wiegender Versuch, die Kunst des Kre-
silas historisch festzulegen: denn das Problem, das die Künstler beschäftigt hat, ist
bei beiden Statuen dasselbe. Nur braucht man die Lösung der Frage, ob diese
Verfolgung desselben Problemes bei Myron und Kresilas in einem ursächlichen Zu-
sammenhänge stehe, und wenn, in welchem, die Lösung dieser Frage braucht man
heutzutage nicht mehr von der Kombination litterarischer Notizen zu erwarten,
nachdem es gelungen ist, Repliken von Werken beider Künstler nachzuweisen, und
da weitere Nachweise in Aussicht stehen. Aber selbst wenn die Vergleichung
solcher Werke eine Abhängigkeit des Kresilas von Myron ergeben sollte, was die
Chronologie beider Künstler mir nicht wahrscheinlich macht, so würde man immer
noch Bedenken tragen müssen, ein Kunstwerk, in dessen kleiner Nachbildung man
mit Mühe die Eigenthümlichkeiten zweier Myronischer Werke erkannt hat, auf
Kresilas zurückzuführen. Wer also Myrons Kunst in dem Vasenbilde und seinem
Vorbilde sieht, mufs die alte Kombination des Pfeilgetroffenen mit der Inschrift
des Kresilas und dem Verwundeten des Kresilas bei Plinius aufgeben.
Aber auch wer den feinen stilistischen Beobachtungen nicht zu folgen ver-
mag und in dieser Beziehung sich freie Hand wahrt, kann die Pliniusstelle mit dem
Vasenbild nicht vereinen. Der Vulneratus deficiens, in quo possit intellegi, quantum
restet animae, bedeutet einen tödtlich Getroffenen oder, wie Brunn es wiedergiebt,
einen sterbenden Verwundeten; der Krieger des Vasenbildes vertheidigt sich da-
gegen tapfer mit der Lanze entweder zusammenbrechend, wie Six meint, oder
zurückweichend, wie anzunehmen auch möglich ist. Dafs diese muthige Fortsetzung
der Vertheidigung sich schlecht mit dem Wortlaute des Plinius vereinigt, hat auch
Six empfunden, den Anstofs aber durch eine Interpretation zu heben versucht, die
mir gewaltsam scheint.
Mit Hülfe Nabers hat er die Worte des Plinius ins Griechische zurücküber-
setzt (xsxptotiivov ocTTayopsuovTa, sv <j> satt [wohl saxi] guviSsiv, oaov exi icveup-axo? böxi Xoi-
ttöv: dies vortrefflich) und glaubt dadurch einen zu seiner Kombination passenden
Sinn gewonnen zu haben (Anm. 9). Er übersetzt nämlich den Zusatz »so dafs manGercke, Vulneratus deficiens.
115
verstehen konnte, wie viel Muth ihm blieb«, setzt also animi an Stelle von animae
und nimmt offenbar an, dafs Plinius beide Worte verwechselt habe, weil er den
Sinn des Twsutraxos in seiner Quelle nicht richtig verstanden habe.
Nun hat ja Plinius vieles mifsverstanden und manche Nachrichten sind schon
auf dem Wege zu ihm in einer fast unglaublichen Weise entstellt worden, aber im
einzelnen Falle handelt es sich immer darum, ob man den Irrthum nachweisen
kann: nicht ob ein Mifsverständnifs möglich war, sondern ob ein solches anzunehmen
nothwendig oder wahrscheinlich ist, ist die Frage. Und Six selbst deutet Anm. 9
an, dafs er seiner Kombination zu Liebe den gewünschten Sinn in die Pliniusstelle
hineininterpretiert hat. Er hätte aber weiter gehen und statt animi etwa virium
einsetzen müssen: denn von dem Helden war doch zu sagen, dafs sein Muth ihn
überhaupt nicht bis zum letzten Athemzuge verliefs, nur zum Theil seine Kraft:
das allein durfte der bewundernde Beschauer wahrnehmen. Wäre also animi über-
liefert, so mtifste man es nothgedrungen ändern. Wenn aber anima in dem Zu-
sammenhänge des Plinius sich genügend erklären und belegen läfst, so mufs man
dies altüberlieferte Wort und den damit verbundenen Sinn halten und vielmehr die
moderne Kombination aufgeben. Und das ist in der That der Fall.
Hveuuct = anima ist so viel wie Lebensgeist oder Lebenskraft. Diese Vor-
stellung wird seit der Zeit des Peripatetikers Straton Philosophen und Ärzten (vgl.
Diels, Uber das physikalische System des Straton, Sitzungsberichte der Berliner
Akademie 1893 IX S. 104 ff.) und allmählich, wohl durch Vermittelung der Stoa
(Zeller III i 3 194 ff. Stein, Psych. d. Stoa 2, Kap. 3 f. vgl. Siebeck, Unters, zur
Philos. d. Griech.2 227, 244, 249), dem ganzen Alterthume geläufig, da sie nicht
nur an ältere philosophische Lehren (vgl. Siebeck, Zeitschr. für Völkerpsychologie
XII S. 361 f.) anknüpfte sondern auch an Volksvorstellungen, von denen Homer
Spuren erhalten hat; nur darf man nicht mit Buchholz, Hom. Real. III 2 Kap. 1
von einer vis vitalis bei Homer sprechen: das ist ein Anachronismus. Durch das
rrvsujxa lebt man, sein Verlust ist Verlust des Lebens; durch Mund oder Nase
pflegt es den Sterbenden zu verlassen, und deshalb soll der auf alles gefafste Weise
in primis labris animam habere (Seneca, N. Q. III Praef 16). Natürlich können für
■nvsup-a gelegentlich uneigentliche Ausdrücke eintreten, wie aoFya in dem Ladas-
epigramm (Anth. Plan. 54 Jakobs) oder öuyrj beim Herodas, wo der unnütze Junge
geprügelt werden soll a/pi? 4 ^uyv]
«UTOU 8 TU ystXLov [XOUVOV fj XCCXY] XsicpD-(j
(III 3 b): die Vorstellung ist dieselbe.
Und man darf nicht etwa glauben, die antike Vorstellung unterscheide sich
nicht wesentlich von der unsrigen, wonach das Athmen aufhört in Folge Stillstehens
des Herzens. Aus dieser modernen Anschauung heraus kann man z. B. die allen
geläufige des Neuen Testamentes von dem übertragbaren und theilbaren Ttveujxa
nicht verstehen, die aus derselben Wurzel entsprossen ist wie die des griechisch-
römischen Heidenthums. Den Unterschied von der modernen Anschauungsweise
kann vielleicht am besten eine Anekdote verdeutlichen: Paulina, der zweiten Ge-116
Gercke, Vulneratus deficiens.
mahlin des Philosophen Seneca, waren mit ihrem sterbenden Gatten zusammen die
Pulsadern aufgeschnitten, sie wurde aber gerettet und lebte noch einige Jahre
bleichen Aussehens, so dafs es am Tage lag, dafs schon viel Lebenshauch verflogen
war [ut ostentui esset multum iam vitalis Spiritus egestum Tacitus, Amt. 15, 64). Man
nahm also an, dafs der einmal verlorene Lebensgeist nicht so leicht oder überhaupt
nicht wieder zurückkehre: und darum konnte man genau das letzte Aushauchen des
Odems beobachten.
Dieselbe Anschauung wie die Beobachter der Paulina hatten auch die antiken
Kunstkenner, die, um sich das Ansehen höherer Bildung zu geben, zur Zeit des
Plinius längst gelernt hatten, auch den Lebensgeist zu verwerthen. Als Beleg
dafür liefse sich das berühmte Beispiel des Ladas beibringen (.Anth. Plan. 54; vgl.
Plin. 34, 58. Petron. 88. Brunn, KG I, S. 148 ff.), aber ich ziehe es vor, ein noch so
gut wie unbekanntes, weil neues, Beispiel anzuführen, das weniger deutlich ist, aber
dafür das typische Kunsturtheil für das dritte Jahrhundert belegt, nämlich eine
Schilderung im vierten Mimiambos des Herodas, wo die Frauen im Asklepieion ein
Kunstwerk bewundern, das ein Mädchen darstellt, wie es sehnsüchtig nach einem
Apfel blickt (V 28 f.): oox spei? ccott^v,
4V jjiYj Xaß‘(] to [XTjXov, ex ~d/a cjjo£st(v);
Die Vorstellung vom Aushauchen der Seele war dem Dichter und seinen Lesern
so geläufig, dafs das Objekt zu öocst(v) fortbleiben konnte. Schlagender ist die An-
wendung, die Meleager von dieser Anschauung dreimal in Liebesepigrammen ge-
macht hat: Aajjuc öcttocj>6ysi 7rvs0fj.cc to Xsccpösv in A. P. XII 72, 2; ferner XII 159 2 und
ßcccov syco to “|'£ Xsicphsv, ’Locjuc, stu yec'Xssi 7rvs0tj.cc V 197, I.
Diese auch mit dem Wortlaute der Pliniusstelle übereinstimmenden Verse zeigen,
dafs das Aushauchen des Lebensgeistes auch zum typischen Apparate des Dich-
ters gehörte.
Das letzte Zitat belegt auch die oben ausgesprochene Behauptung, dafs man
sich gewöhnlich den Lebensgeist durch Mund oder Nase entweichend dachte; vgl.
Crusius, Untersuchungen zu Iderodas III 4. Bei einem tödtlich Verwundeten aber
konnte er auch durch die Wunde entweichen, wie die Geschichte der Paulina vor-
aussetzt und z. B. Seneca, de ira III 19, 4 ausdrücklich sagt, wo er von den Opfern
des Caligula erzählt, denen der Mund zugestopft war: da exiturae animae locum,
ruft er aus, liceat illam non per vulnus emittere. Das ist die alte homerische Vor-
stellung: Jioyl] 8s xcct’ oüTo:[j.svrjV cotscX'/jV s<33üt’ STrsrj'oasvT; (Ilias E 518h)’ Natürlich
konnte das nur eintreten, wenn die Wunde geöffnet war: toio 8’ ccfj.cc Jjots xoct
s'i'ysoc; s£spü3’ cctypop (Ilias II 505). Wer also jemand mit einer grofsen, offenen
Wunde sah, mufste von dieser Anschauung ausgehend glauben, dafs sein Lebens-
geist sich in die Lüfte verflüchtige.
So hat man auch die Notiz des Plinius zu beurtheilen. Er nennt den Ver-
wundeten des Kresilas einen deficientem, das heifst einen, mit dem es zu Ende
geht, und eben dies Epitheton sollte in dem Zusatze erklärt und veranschaulicht
werden: man konnte erwarten, dafs der tödtlich Verwundete in Kurzem den letztenGercke, Vulneratus deficiens.
117
Athem aushauchen müfste, nachdem die meiste Lebenskraft bereits verflogen war,
man sah den Sterbenden also fast in primis labris animam habere (vgl. dazu
auch Rohde, Psyche S. 22, 1). So fafste offenbar der griechische Gewährsmann
des Plinius die Sache auf, und der Römer, dem dieselbe Vorstellung geläufig war,
übersetzte sehr richtig Trvsujj-aTog mit animae\ daran ist kein Anstofs zu nehmen.
Der muthig weiter kämpfende Krieger des Vasenbildes hat mit diesem tödt-
lich Verwundeten gewifs nichts zu thun: die Pfeile steckten in den kleinen Wunden,
wie das Vasenbild zeigt und Pausanias voraussetzt, schlossen die Wunden also, dafs
in dem Beschauer nicht der Gedanke wachgerufen wurde, der Lebensgeist werde
entfliehen. Dagegen glauben meine archäologischen Freunde, eine Nachbildung der
Statue des Kresilas in dem Rumpfe einer Marmorstatue zu Neapel gefunden zu
haben: dieser Verwundete ist an beiden Seiten der Brust von einem Schwerte oder
einer Lanze getroffen und bricht kraftlos zusammen. Ich würde mich freuen, wenn
diese Zeilen den Anlafs gäben, dafs jener Fund der gelehrten Welt bald vorgelegt
würde.
Göttingen. Alfred Gercke.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
IODER SCHÖPFER DER ATTALTSCHEN
KAMPFGRUPPEN
I. DIE NEAPLER AMAZONE.
Das älteste Zeugnis über die Auffindung der unterlebensgrofsen Statuen,
deren Zugehörigkeit zu dem grofsen athenischen Weihgeschenk König Attalos I
Brunn scharfsinnig erkannt hat, findet sich bekanntlich in einem Briefe, den der
junge Filippo Strozzi im September 1514 von Rom nach Florenz an einen Freund,
Giovanni di Poppi, gerichtet hat. Er bittet diesen dem Fürsten Lorenzo de’ Me-
dici, dem Schwager des Briefstellers, zu sagen, che sua madre e la piu fortunata
donna mai fusse, che li danari che la da per dio li fruttono piu per che sc li prestassi
a usura; et questo per che inurando a certe monache una cantina vi hanno trovate
sino a questo dl circa a 5 figure si helle quanto ne sian altre in Roma. Sono di
marmo, di statura mancho che naturale, e sono tutti chi morti et chi feriti, pure
separati. Evi che tiene che sian la historia delli Horatii et Curiatii; non ne scrivo pih
particulari, per che in breve spero el Magnißco li abbia a vederc, e li piaceranno'.
Die Mutter Lorenzos und Clarices, der Gemahlin Strozzis, war Alfonsina Orsini,
die Wittwe Pieros de’ Medici (f 1503), die damals in dem von ihrem Schwager,
dem Papste Leo X, prächtig eingerichteten Palast Medici wohnte2; es ist der später
umgebaute Palazzo Madama, der jetzige Senatspalast. Der Bericht rührt, da erst
von fünf Statuen die Rede ist, aus dem Anfang der erfolgreichen Ausgrabung her.
Weiter lehrt er, dafs der Fund nichts mit den alexandrinischen Thermen zu thun hat,
in deren Bereich der Palazzo Madama liegt3; die Stelle Aldrovandis4, auf die diese
Annahme sich stützt, besagt auch garnicht, dafs die Statuen dort gefunden seien, son-
dern nur, dafs sie dort aufbewahrt würden: sono nel luogo, dove gia fnrono le
Therme di Alessandro, come vi si veggono i vestigij. Der Fundort war vielmehr
der Keller eines Nonnenklosters, zu dem Madonna Alfonsina, sei es als geborene
Orsina sei es als verwittwete Mediceerin, in einem Gönnerverhältnis gestanden
haben mag. Leider ist es auch den besten römischen Kennern dieser Dinge, die
ich darum befragt habe, nicht möglich gewesen das Kloster anzugeben, daher wir
einstweilen über den Fundort im Unklaren bleiben. Dafs nicht alle zusammen-
gehörigen Statuen in Alfonsinas Besitz gelangten, sondern z. B. der eifrige Sammler
d Gaye, Carteggio II, 139 n. 84. Müntz hat in der
Reviie archeol. 1882,1, 35 Anm. 1 zuerst auf diesen
Brief hingewiesen.
eine echte Orsina, die Grofsmutter der Caterina
de’ Medici, s. bei Reumont, Gesch. d. Stadt Rom
III, II, 64 f. 105 f.
2) Klügmann, Arch. Zeit. 1876 S. 36. Einiges über
3) So Klügmann (Anm. 2) und ihm folgend Andere.
Vgl. Reinach, Rev. arch. 1889, XIII, 20.
diese hochmüthige und herschsüchtige Frau,
4) Aldrovandi, Status S. 1S9.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
11120
Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
Cardinal Domenico Grimani drei davon erwarb, erklärt sich am einfachsten daraus,
dafs die Fundstätte kein Privateigenthum war.
Eine günstige Fügung hat uns ein zweites Zeugnis aus demselben Winter
1514/15 bewahrt, das uns über den weiteren Erfolg jener Ausgrabung belehrt. Es
ist die Aufzeichnung des Rechtsgelehrten Claude Bellievre aus Lyon, auf die zuerst
Bormann, später Eug. Müntz aufmerksam gemacht hat5 6 *. Bellievre fand apud edem
divi Eustachii in una domo mulieris ciäusdam de Ursinorum familia, d. h. also bei
Madonna Alfonsina, sechs Statuen, die auch er auf den Kampf der Floratier und
der Curiatier bezog; eine siebente war in den Besitz des päpstlichen Schwagers
gelangt und ward im Vatican im Wachtlokal der Schweizer aufbewahrt0. Unter
den sechs Statuen war nur eine weibliche, Horatiorum soror, forma decora, confossa
paullo super mamillam dextram, quam prostratam infantulus suus arida sugens ubera
amplectitur. So wenig auch dies kindersäugende Weib zur soror virgo quae de-
sponsa uni ex Curiatiis erat7 pafst, so ist es doch kaum zweifelhaft, dafs grade
diese Statue den Anlafs zur ganzen Deutung gab, und da die Deutung schon in
Strozzis Brief erwähnt wird, mufs die Statue zu den zuerst gefundenen gehören.
Ivlügmanns Versuch, das Auffällige der jungfräulichen Amme durch die Annahme
zu beseitigen, dafs ein Gelehrter der Renaissancezeit in unzeitiger Erinnerung an
Plinius8 neben die todte Braut einen Kindertorso gelegt habe, an sich wenig wahr-
scheinlich, wird vollends unglaublich wenn wir bedenken, dafs diese Ausstattung der
Braut mit einem Kinde schon in die ersten Monate nach der Auffindung fallen und
dabei so dauerhaft ausgeführt sein müfste, dafs Aldrovandi noch nach 36 Jahren
die unnatürliche Verbindung ungelöst vorfand. Denn er sah 1550 in den Gärtchen
der casa di Madama aufser drei todten »Curiatiern« una donna con veste fino d
ginocchi, dimezzo rilevo: ha seco un putto, che e senza testa e braccia9, ohne allen
Zweifel dieselbe Figur.
5) Bormann bei Klügmann (Anm. 2) S. 35; mit
geringen Abweichungen Müntz (Anm. i). Der vgl. Helbig, Führer n. 384), obschon Bellievres
Bericht findet sich in Bellievres handschrift-
lichen Noctes romanae in der Pariser National-
bibliothek, fonds latin 13123, Bl. 187. Bellievres Müntz) superstes et victor fuit Marcus Horatius
Worte horum omnium unus (so Bormann, tantum
wenig mit der Statue übereinzustimmen scheinen.
römischer Aufenthalt fällt in das zweite Jahr Aber Bellievre berichtet von ihr ja nur nach
Hörensagen, und verglichen mit den andern
Leos X (CIL. VI, I, S. XLVI), d. h. vor den Statuen ist . diese immerhin noch bedeutend
März 1515.
6) Jahrb. 1890 S. 37 Anm. 132. Die Zweifel Sal.
Reinachs (Rev. arch. 1889, XIII, 18) an der Iden-
tität der von Bellievre (ad papam vecta erat) und
der von Aldrovandi (S. 122 nella guardia di sua
Santita, vgl. Boissard I, 14 ad stationem Helve-
tiorum qui excubant ante cubiculum Pontificis) ge-
nannten Statue sind mir unverständlich. Ebenso
sicher scheint es mir, dafs es sich um den
nackten Krieger mit der Mütze in der vaticani-
kampffähiger. Sie scheint bis zur Einrichtung des
pio-clementinischen Museums bei den Schweizern
verblieben zu sein, da sie, von Cavaceppi restau-
riert (Visconti), munificentia Pii VT, wie die In-
schrift nach einer Mittheilung Sauers besagt,
dem Museum einverleibt worden ist. — Im
Übrigen vgl. über die Statuen Reinach a. a. O.
S. 11 ff. und die sonstige von Helbig angeführte
Litteratur.
schen galleria dei candelabri n. 269 handelt (Mus. 7) Liv. 1, 26.
8) Plin. 34, 88. ss, 98.
Pio Clem. III, 50. Mon. Ined. d. bist. IX, 21, 6, 9) Statue S. 188. Der Ausdruck di mezzo rilevo,Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen. J2I
Der Palast war mittlerweile in den Besitz einer anderen verwittweten Mccli-
ceerin, Karls V Tochter »Madama« Margareta von Österreich, übergegangen und
ihr auch nach ihrer Wiederverheiratung (1538) mit dem späteren Herzog von Parma
Ottavio Farnese, dem Enkel Pauls III, verblieben. Den giardinetto mit seiner
leichten Säulenhalle und deren Statuenschmuck führen uns zwei Federzeichnungen
Heemskercks 10 vor, leider aber brechen beide unmittelbar vor der weiblichen Statue
ab, so dafs diese, eine kniende Frau in Trauer und der eine todte »Curiatier«11 in
Fig. 1.
der auch S. 189 bei den aliri duo Curiatij morti
wiederkehrt, scheint mir wie Kliigmann für diese
reliefartig mit ihren Sockelplatten verbundenen
Figuren durchaus unanstöfsig (anders Reinach
S. 18) und ganz im Einklang mit dem an der
zweiten Stelle auch gebrauchten Ausdruck attac-
cati al marmo (woraus Boissard, indem er offen-
bar flüchtig muro statt marmo las, ostenditur
in pariete grandis tabula macht).
10) Heemskerck I, 5 und II, 48, s. Jahrb. 1891 S. 135
und 161 (mit Abbildung). Daraus ergibt sich
zugleich, dafs Aldrovandis bellissima slatua coiz
Mio atto di gambe sforzato nicht zu diesen Sta-
tuen gehört, wie Klügmann und Reinach ver-
mutheten, sondern der Neapler Aristogeiton ist.
Dafs auch die donna inginocchiata Aldrovandis
nicht zu dem gleichen Funde gehörte, beweist
Bellievres Schweigen.
J1) Die dem sterbenden Gallier ähnliche Statue
Midi. IX, 20, 4.
II*122 Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
einem anderen Theile des Gärtchens aufgestellt gewesen sein müssen, und zwar
auf der in Heemskercks beiden Zeichnungen sichtbaren niedrigen Mauer12. Es läfst
nämlich die hier (Fig. i) mitgetheilte erste Zeichnung dort ganz links, unterhalb
des grossen Beckens, den Galater im Motiv des capitolinischen, und rechts davon
eine auf das rechte Knie niedergelassene Frau erkennen; diese gleicht einigermafsen
der unten Fig. 5 abgebildeten Figur, ist aber sicher nicht mit ihr identisch. Von
der liegenden Frau mit dem Kinde ist auf der Zeichnung nichts zu sehen. Der
altro gicirdinetto,, in dem sich die anderen beiden todten »Curiatier« 13 befanden, ist
wohl jenseits des Mäuerchens zu suchen, wo in der That die obige Zeichnung
Ffeemskercks allerlei Sculpturen und die Andeutung von Ruinen (der Thermen?)
angiebt. Die Lücke in der durch Heemskerck vermittelten Anschauung wird aber
für das getödtete Weib durch die in Fig. 2 im Facsimile wiedergegebene Skizze des
Baseler Skizzenbuches (Bl. 19) ausgefüllt, das in der Zwischenzeit zwischen Heems-
kerck und Aldrovandi, etwa um 1540, entstanden ist14. Durch diese werden zwei
Thatsachen ohne Weiteres festgestellt, dafs es sich, wie bei den »Curiatiern« um
eine farnesische Statue, die Amazone des Neapler Museums15, handelt, und dafs
der Kindertorso zur Figur selbst gehört.
In der That läfst sich die Geschichte der Statue bis zu ihrem Übergang in
das Neapler Museum mit Hilfe der farnesischen Inventare verfolgen, die in den
Documenti inediti per servire alla storia dei Musei d’Italia abgedruckt vorliegen.
In einem Verzeichnis der Antiken des Palazzo Madama aus der zweiten Hälfte des
sechzehnten Jahrhunderts16 werden zum Schlufs angeführt nella casa dove habitava
12) Darauf könnte der von Aldrovandi zugleich ge-
nannte piede di colosso di marmo rubicofido füh-
ren, den Heemskerck II, 48 dort neben anderen
Fragmenten erkennen läfst.
13) Der Perser und der Gigant Midi. IX, 20, 7. 8.
14) Jahrb. 1892 S. 84ff., besonders S. 87.
15) Midi. IX,„ 20, 5. Klügmann zweifelte an der
Identität und hielt sie nur unter der oben an-
gegebenen Voraussetzung für möglich; M. Mayer
(Jahrb. 1887 S. 85 Amu. 34) und Sah Reinach
(Anm. 6) S. 17 erklärten beide Statuen für ver-
schieden.
16) Docum. II, 377. Vielleicht hängt die Anfertigung
des Inventars mit dem Tode Herzog Ottavios
(1585) oder mit dem Margaretens (1586) zu-
sammen.Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen. 123
Msr. Gio. Lippi (vermuthlich einem Nebengebäude des Palastes), also wiederum von
den anderen Antiken geschieden, die drei »Curiatier« und die trauernde Frau. Die
Amazone fehlt, sei es, dafs sie am Schlufs des Verzeichnisses ausgefallen ist, sei
es, dafs sie zeitweilig anderswo aufbewahrt ward, etwa beim Restaurator. Das
nächstemal nämlich, wo wir den vier liegenden Figuren wieder begegnen, in den
Zeichnungen der Sammlung Cassiano dal Pozzos (f 1657), erscheint die Amazone
ohne ihren Säugling1'. So konnte es ihr begegnen, dafs sie in einem Inventar vom
J. 1697 gleich den drei zugehörigen Statuen für einen Gladiator gehalten ward18.
Damals befanden sie sich alle in der mit Caraccis Gemälden geschmückten oberen
Gallerie des Palazzo Farnese; siebzig Jahre später bildeten alle vier Stücke einen
Schmuck der noch herlicheren Gartenhalle der Farnesina, die durch Raffaels Psyche-
gemälde berühmt ist; seltsamerweise sind es jetzt zwei Gladiatoren und zwei Ama-
zonen geworden18. Von dort wandern sie, als drei Gladiatoren oder Krieger und eine
Amazone bezeichnet, mit den übrigen farnesischen Schätzen nach Neapel, der eine
»Gladiator« und die Amazone erst 1796, nachdem Albacini einige Ergänzungen vor-
genommen hatte. An der Amazone betrafen diese die Nase, einige Finger der
rechten und alle der linken Hand, den halben linken Unterschenkel mit dem Fufs,
zwei Zehen des rechten Fufses und einige Flicken am Gewand20.
Eine genaue Untersuchung der Neapler Statue, von Dr. Bruno Sauer im
Interesse einer eigenen Arbeit vorgenommen, deren Ergebnisse er mir freundlich
zu Gebote gestellt hat21, hat herausgestellt, dafs die Spuren der Abarbeitung des Kin-
des noch nachweislich sind. »Der Überschlag des Gewandes unterhalb der rechten
Brust zeigt jetzt an seinem oberen Rande eine unnatürlich tiefe Einsenkung, die nur
durch tiefgehende Verletzung oder durch Abarbeitung eines hier anliegenden Körpers
veranlafst sein kann. Auch die ganze Oberfläche des Überschlags sowie die un-
mittelbar benachbarten Theile des Gewandes und der entblöfsten Flanke sind über-
arbeitet. P'erner läuft unterhalb der linken Brust quer durch das Gewand eine
Art Rinne; zur Ausgleichung dieser Vertiefung mit der Erhebung der Brust ist
deren ganze untere PJälfte übergangen. Unberührt sind in der Umgebung dieser
umfänglichen Abarbeitung die durch den Überschlag gedeckten und die in der
ir) Windsor Bd. I, 66 Perser. (1. Unterarm, r. Arm, 20) Inventare des neuen Museums in Neapel von
r. Unterbein, Theil des. Schildes fehlen). 68 1796: Docum. I, i88f. n. 182—184 und 188.
IV, i8if. n. 16—19. Aus den Inventuren und
der Zeichnung (Anm. 17) ergibt sich dafs der
Amazone (Finger der 1. Hand fehlen). VIII, 31
Gigant (vollständig). IX, 31 Galater (Kopf fehlt,
Hals ausgehöhlt). Alle vier Zeichnungen tragen
gleichmäfsig die Ziffer 115 der ursprünglichen wie Klügmann und Wolters annahmen, nicht
Sammlung dal Pozzo. zur Figur gehört. Albacini wird bei der Er-
18) Donau. II, 387: Gladiatore che sta moribondo
(Galater). Gladiatore che giace morto, dreimal.
19) Donau. III, 192 (vom J. 1767): Due figure di
behelmte Barbarenkopf des Galaters in der That,
gänzung die capitolinische Statue berücksichtigt
haben.
21) Sauers Untersuchung gieng von den Bemerkungen
Bellievres und Aldrovandis aus, ohne dafs er die
Gladiatori feriti e colchi in terra. Due Amazzoni
ferite, colche in terra. Ähnlich im Inventar der
Baseler Zeichnung kannte; seine Ergebnisse sind
Farnesina von 1775, ebda III, 194.
also von dieser unabhängig, aber hinterher mit
Rücksicht auf ie nachgeprüft.124
Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
Achselhöhle liegenden Falten des Chitons; hier also war der beseitigte Körper unter-
arbeitet und konnte abbrechen. Wo das Gewand über der linken Achselhöhle den
Fis 4-
nackten Arm berührt, finden sich einige unregelmäfsige, roh überputzte Lücken, die
sich als ungeschickte Ausbesserungen zufälliger Verletzungen des Gewandrandes
betrachten lassen, aber auch von den Fingern des Kindes herrühren können22. —-
Der Rand derPlinthe ist zu beiden Seiten der Füfse und auf der ganzen Strecke
von der rechten FJand bis zur Knickung des einen Speeres stark abgeschrägt23;
dadurch sind auch beide Speerenden betroffen. Dagegen scheint die Oberfläche
der Plinthe zwischen den beiden Speeren unversehrt, abgesehen von zwei dicht
an dem abgeschrägten Rande belegenen flachen Gruben, die deutlich überarbeitet
sind; hier scheinen wenig umfangreiche, mit sehr geringer Anschlufsfläche auf-
liegende Körper weggearbeitet zu sein.«
Aus diesem Thatbestand schliefst Sauer bei Vergleich der Baseler Zeich-
nung erstens, dafs die jetzige unregelmäfsige Form der Plinthe aus einer mehr
rechteckigen hergestellt worden sei; zweitens, dafs auf der Seite des Kindes die
Plinthe einst einen gröfseren Vorsprung gehabt habe24, auf dem der linke Fufs des
22) Überarbeitungen der auf und neben dem linken
Schenkel liegenden Theile des Chitons berühren
nicht die Hauptfrage. Die rechte Brust schien
Sauer nur abgegriffen, nicht überarbeitet, auch
widerspricht er entschieden der Docum. IV, 181
ausgesprochenen Meinung, dafs hitto il nudo pare
esset' ripassato a scalpello.
-’3) Sauer bemerkte auf der Plinthe neben der rech-
ten Flanke der Amazone die eingekritzelte In-
schrift Loredo April 1787, und schlofs daraus
mit Recht, dafs die Wegarbeitung des Kindes
der Überführung nach Neapel vorausgegangen
sein müsse.
24) In unserer Wiedergabe der Baseler Zeichnung
hat diese Stelle durch falsche Wegnahme des
Grundes seitens des Photographen gelitten. Im
Original schliefst der Vorsprung nach links nicht
so plötzlich, sondern erstreckt sich noch etwa
bis über die hintere Grenze der linken Hinter-
backe des Kindes. In den Vorsprung hineinMichaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
125
Kindes lag. Drittens, dafs die Abarbeitungen vor der linken Achselhöhle und unter
beiden Brüsten auf die rechte Hand, den rechten Arm und die rechte Flanke oder
Hiifte des Kindes zu beziehen seien25. Viertens »lehren der Zustand der Plinthe
und der angrenzenden Gewandtheile, sowie die Lage und der geringe Umfang der
stärksten Abarbeitung unterhalb der rechten Brust, dafs das Kind nicht lag, sondern
halbaufgerichtet war, so dafs es den Felsboden und den Leib der Mutter an ver-
hältnismäfsig wenigen Stellen berührte. Wahrscheinlich lag auf dem ausspringenden
Stück der linke Fufs des Kindes und die beiden kleinen Ansatzspuren zwischen den
Speeren bezeichnen die Stelle der Zehen seines rechten Fufses und einer Stütze für
sein linkes Knie«. So weit Sauer; bei der völligen Vogelperspective der Zeichnung
ist diese Annahme nicht ausgeschlossen, wenn auch nicht grade augenfällig. Ganz
sicher aber steht nach Allem die ursprüngliche Zugehörigkeit des Kindes.
II. KLEINASIATISCHE AMAZONEN.
»Neben einer Amazone konnte nie ein Säugling dargestellt sein« bemerkte
Klügmann (Anm. 2), um die Unzugehörigkeit des Kindertorsos zu beweisen, wäh-
rend M. Mayer (Anm. 15) aus dem Kinde auf eine Gallierin statt einer Amazone
schlofs. Diese Vermuthung ist so wenig zu billigen wie jene. Eine Gallierin in
Amazonentracht glaubten Manche auf dem einen Relief des Julierdenkmals in St.
Remy erkennen zu dürfen26, während mir diese Figur vor dem Original männlich
erschienen ist27. Nicht ganz klar ist die Gewandung der Gallia devicta auf dem
Panzer der Augustusstatue von Prima Porta, doch sind sicher Plosen, dazu wie es
scheint ein Franzenmantel vorhanden28, also eine völlig verschiedene Tracht von
derjenigen unserer Statue. Langbekleidet sind die Barbarinnen auf einigen Sarko-
phagen29, von denen freilich nicht feststeht, dafs grade gallische Weiber gemeint
seien. Langbekleidet sind ferner die sicheren Gallierinnen auf den Triumphbögen
von St. Remy30 und von Orange31, sowie auf dem Deckel des Sarkophags Ammen-
dola32; und wenn diese Gallierinnen des Westens etwa nicht für beweiskräftig
gelten sollen, so bietet die langbekleidete Galaterfrau der ludovisischen Gruppe33
das nächstliegende Beispiel für die Weibertracht der kleinasiatischen Kelten.
reicht der Arm des Opfers des Kyklopen (Jahrb.
1892 S. 87 n. 19, d), dessen einen Umrifs der
Photograph für die Grenze der Plinthe gehal-
ten hat.
25) Sauer schliefst aus Aldrovandis Worten senza
testa e braccia, dafs der rechte Unterarm damals
ausgebrochen war. Da die Zeichnung nur wenige
Jahre'vor Aldrovandi entstanden ist, möchte ich
lieber eine Ungenauigkeit des Ausdrucks anneh-
men oder allenfalls braccio zu lesen vorschlagen.
-6) Ant. Denkm. I, 16, 2, vgl. Jahrb. 1888 S. 31.
-7) Arch. Anz. 1893, S. 104 h
29) Pisa n. 60: Lasinio Taf. 112. Rev. arch. 1889,
XIII, 325 Fig. 26 ganz links. — Villa Borghese:
Nibby, Mon. scelti Taf. 3. — Villa Pamfdi: Matz-
Duhn 3319.
30) Laborde, Mon. de la France Taf. 35 h Caristie,
Mon. d’Orange Taf. 29.
31) Caristie, Taf. 19. 20. 25.
32) Midi. I, 30 f. Rev. arch. 1888, XII, Taf. 22 f.
Eine nackte Gallierin mit Torques in einem Erz-
figlirchen des brit. Museums: Rev. arch. 1888,
XI, S. 19.
33) Maffei, Raccolta Taf. 60. Overbeck, Plastik II3,
219. Sybel, Weltgeschichte S. 342. Baumeister,
28) Midi. VII, 84, vgl. Ann. 1863, S. 442 ff.
Denkmäler II. 1237 n. 1410.126
Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
Andrerseits wird die Amazonenbedeutung unserer Statue dadurch sicher
gestellt, dafs das gleiche oder ein ganz ähnliches Motiv mit entsprechender kurzer
Gewandung sehr häufig auf Amazonensarkophagen wie-
derkehrt34. Mit Recht hat Robert hieraus auf eine Ab-
hängigkeit dieser Sarkophage, wenigstens in manchen
Einzelheiten, von den attalischen Gruppen geschlossen35.
Es scheint denn auch, dafs wir auf diesem Wege noch
einige wenigstens in Abbildungen erhaltene Figuren jenes
Amazonenkampfes wiedergewinnen können. Hierher
möchte ich die bei Cavalieri III, 43 (1594) abgebildete
kniende Amazone aus der Sammlung des Kunstfreundes
Giac. Paluzzi Albertoni, der mit der Familie della Valle
verschwägert war36, rechnen (Fig. 5), da eine ganz ähn-
liche Figur auf zwei »griechischen« Amazonensarkopha-
gen, in Athen und im britischen Museum37, wieder-
kehrt. Leider erfahren wir nichts über die Gröfse der
Statue. In letzterer Beziehung steht es etwas besser um
die beiden Torsi (Fig. 6), die in der Abbildung eines
unbekannten Antikengartens bei Heemskerck I, 4738 ganz
im Vordergründe erscheinen; die Ara daneben und die
übrigen Theile der Zeichnung lassen mit Sicherheit auf eine bescheidene Gröfse
der Statuen schliefsen. a gleicht einigermafsen der vorigen Figur, scheint aber
b
a
Fig. 6.
34) Besonders klar auf dem Mantuaner Sarkophag
bei Robert, Sark.-Rel. II, 31, 75; vgl. ebenda
76. 32, 77- 34, So«. 84. 35, 85. 42, 97. 98. 44,
105. 46, in. 47, 113. 125—127.
35) Arcli. Zeitung 1SS3 S. 102. Jahrb. 1887 S. 254
Anm, 3. Sark.-Rel. II, S. 89.
3fl) Jahrb. 1891 S. 147 n. 47. S. 225. An der ab-
gebildeten Statue werden Kopf und Arme für
modern gelten dürfen.
37) Robert, Sark.-Rel. II, 30, 70 in der Mitte (Athen).
45, 110 links (London).
3S) Jahrb. 1891 S. 147 mit etwas ungenauer Be-
schreibung. Ich sehe ab von den häufigen knien-
den Amazonen, die der Gegner von hinten am
Haare packt; diese strecken regelmäfsig das eine
Bein weit nach hinten oder zur Seite.Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
127
mehr zusammengebrochen zu sein, so dafs sie eher an die Mittelfigur des eben-
genannten Londoner Sarkophags erinnert. Noch mehr hingesunken ist b und lehnt
sich an das kräftige rechte Bein einer anscheinend
ausschreitenden männlichen Figur. Auch hierfür bie-
ten die Amazonensarkophage Analogien, so ein
Neapler Sarkophag in der Gruppe am rechten, ein
grofser Sarkophag Rospigliosi an beiden Enden33.
Das Fragment ist schon dadurch interessant, dafs es
uns — ein Ausnahmefall unter den attalischen Sta-
tuen — den Theil einer Gruppe, nicht blofs eine
Einzelfigur darbietet und sich hierdurch der farnesi-
schen Amazone zur Seite stellt. Vielleicht ist end-
lich auch in dem »torso picciolo« l der Sammlung
Santacroce, wie sie von Heemskerck I, 29v gezeich-
net worden ist40 (Fig. 7), eine kniende Amazone zu
erkennen. Die Hosen, die sie aufser dem Chiton
trägt, kehren ebenso auf der kleinen Erzfigur des britischen Museums wieder, die
wir hier aus Jahrb. 1886, S. 86 wiederholen (Fig. 8), und würden also der Annahme
Fig. 8.
einer Amazone nicht widersprechen. Aber der Zustand des Torso Santacroce er-
laubt ebenso gut an einen Perser zu denken, ja er bildet gradezu eine Art Gegen-
stück zu dem Perser von Aix41, daher ich ihn eher zur marathonischen Gruppe
rechnen möchte.
Allerdings erscheint bei keiner von allen diesen Amazonen ein Kind. Klüg-
manns Einspruch gegen diese Verbindung ist vom attischen Standpunkt aus völlig
gerechtfertigt; in attischer Sage, Poesie und Kunst leidet der crnrfdvmp axpaxo; der
kriegerischen Jungfrauen nicht die Zugabe eines Kindes. Wenn Theseus die Ama-
ist offenbar zu lesen: Qucsto chauallo sta in
39) Robert, Sark.-Rel. II, 30, 71 c (Neapel). 41, 96
casa de Santa Chrocie. Dafs ich die von M. Mayer
(Rospigliosi).
40) Jahrb. 1891 S. 142. Die Figur ist hier etwas
grofser wiederholt. — Die auf die Amazone b
derselben Zeichnung bezügliche Bemerkung des
Holkhamer Skizzenbuches (Jahrb. 1892 S. 100)
im Jahrb. 1887 S. 77 ff. hierher bezogene bor-
ghesische Amazonengruppe bei Seite lasse, wird
keiner Rechtfertigung bedürfen.
41)
Athen. Mitth. 1886 Taf. 7. Overbeck, Plastik
II3, zu S. 205, no. III, 4.128
Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
zone, sei es nun Antiope oder Hippolyte, im Kriege erwirbt und mit ihr den
Hippolytos zeugt, so bestätigt die Ausnahme nur die Regel. Auch die mancherlei
sonstigen AuoRrmoai42 und die meist spät bezeugten Liebesverbindungen von Ama-
zonen mit Göttern, Heroen oder Menschen43 reichen nicht aus die Zusammen-
stellung der farnesischen Gruppe zu erklären. Anders dagegen gestaltet sich die
Sache, sobald wir uns, des pergamenischen Ursprungs der Gruppe eingedenk, nach
Kleinasien wenden44. Der Ausspruch des alten Prokonnesiers Bion, dafs die Ama-
zonen cpuasc cpiXavSpoi seien45, bewährt sich in einer Anzahl von Überlieferungen die
das F'abelvolk in Kleinasien schildern. So weifs Herodot ausführlich von dem Ver-
kehr der Amazonen mit den Skythenjünglingen zu erzählen, aus dem das Sauro-
matenvolk hervorging46, und Strabon berichtet von den Amazonen, die jährlich
zwei Frühlingsmonate in den Bergen zubrachten um dort im Verein mit den be-
nachbarten Gargareern für den P'ortbestand des Weiberstaates zu sorgen47. Überall
kehrt der Zug wieder, dafs von den Kindern die Mädchen am Leben gelassen, die
Knaben beseitigt wurden. Diese Anschauung vom Amazonenvolk als einem zwar
kriegerischen und herben, aber weder jungfräulichen noch kinderlosen Volk ist für
Kleinasien die berschende. Auch in der Sage von den lemnischen Weibern und
deren Verkehr mit den Argonauten4S spiegeln sich die gleichen Züge wieder.
Amazonen galten in Kleinasien, während man im europäischen Griechen-
lande nur von Lagerplätzen und Gräbern der Amazonen zu erzählen wufste, als
Gründerinnen oder Eponymen zahlreicher Städte. Unter diesen lassen sich namentlich
zwei Gruppen unterscheiden. Einmal die zahlreiche aber aufser Myrlea kaum einen
bekannteren Namen aufweisende bithynische Gruppe, der sich die paphlagonischen
Städte Amastris Sinope und Themiskyra anreihen. Geschlossener und bedeutender
ist die Reihe von Städten, die sich an der kleinasiatischen Westküste von Pitane an
der Kaikosmündung bis nach Mykale hinziehen49: Pitane Gryneia Myrine Aigai (?)
Kyme Smyrna und Ephesos nebst Pygela Latoreia Anaia, endlich Mytilene. Es er-
hellt auf den ersten Blick, dafs die Flauptmasse auf jenen äolischen Küstenstrich
42) Steph. Byz. Ap.a^bvEC: Xeyexai xal äp-
CcVtxäis • Xeyexat xal . . . ,Ap.aCovc5r(s (Ap-aCovtSis
Berkel, wohl richtig).
■13) Myrto und Hermes, .Sohn: Myrtilos (Schol.
Apollon. /, 752). Otrere und Hermes (Hyg. 223).
Penthesileia und Achilleus, Sohn: Kaystros (Et.
M. Kduaxpos- Serv. Verg. Aen. 11, 661). Sanape
und ein politischer König, Lytidas? (Andron
und Iiekatäos im Scliol. Apoll. 2, 946). Tha-
lestris und Alexander (Strab. 11, 505. Justin. 2,
4, 33). Pleiaden Töchter der Amazonenkönigin
(Kallimachos im Schol. Theokr. 13, 25).
41) Kltigmann, über die Amazonen in den Sagen
der kleinasiatischen Städte, Philol. XXX, 524 ff.
Dort finden sich die Einzelbelege für manche
der hier gemachten Angaben.
45) Bei Plut. Thes. 26,
4G) Herod. 4, 113 fr. Justin. 2, 4, 1 ff. Steph. Byz.
Ap.a£dv £?.
47) Strab. 11, 504. Schol. Apollon. 2, 965. Justin.
2, 4, 9. Vgl. Diod. j>, 53. Hesych. ßouXedJir].
Sext. Empir. j, 217. Hellanikos und Ljxsias bei
Tzetz. Posthomer. 16ff. lassen Penthesileia nach
Troia ziehen oticus xe ya'p.otöt pcystrp Tat? yäp
chrat'atdv eaxt itap’ ccvopdai ßfyusvat e’jvrj, Et p.fj
p.sv TToXsu.oiatv dptaxsuacuatv irz avopas.
4S) Apollon. Rhod. 1, 609ff., vgl. Schol. .2, 965.
Hygin. 15.
49) Herakl. Pont. Fr. 34 yEcpsaov xXrj&rjvou cpaötv . . .
dr.ö xoü xöv 'HpaxXea xats Apatoatv ecpstvat xa
arrö MuxaXr(s stu? TExavr,?. Vgl. Strab. 12, 550
xous 6’ ’Ap.aCcüvas psxasu Morias xat Kapt'as xat
Auot'as, xallarrep yEcpopos vop-t^et, irX^atov K6p.r)s
xrjs TiaxptSos aüxoö u. s. w.Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
129
entfällt50, der zu dem ursprünglichen Kern und der nächsten Erweiterung des per-
gamenischen Reiches gehört. Nach dem Mytilenäer Dionysios51 waren die Amazonen
unter ihrer Königin Myrine an jene Küste vorgedrungen und hatten erst am Kaikos,
also im Herzen des alten Teuthraniens, Halt gemacht. Priamos hatte in seiner
Jugend am phrygischen Sangarios gegen die männergleichen Amazonen gefochten,
und vor den Mauern von Ilios erhob sich das TtoXuazapöixoto MupArp 5h Ob die
pergamenischen Plerakliden Telephos und Eurypylos an Amazonenkämpfen bethei-
ligt waren, ist nicht ganz sicher, aber mysische Weiber unter Führung von Telephos
Gattin Eliera kämpften zu Rofs (nstrsp ’ApaCovsc an der Seite ihrer Männer in der
Schlacht am Kaikos53. Auch jene Gargareer, mit denen die Amazonen im fernen
Osten Frühlingsgefühle austauschten, mögen mit der idäischen Stadt Gargara Zu-
sammenhängen54. Nimmt man dazu die ähnlichen Sitten nördlicher Völker, die in
Kleinasien eingebrochen waren, und die Rolle welche die Weiber der zeitgenössi-
schen Galater auch in den Schlachten spielten, so begreift es sich wenn die alten
Amazonenkämpfe in der Phantasie und Kunst der Pergamener sich von denen der
Attiker wesentlich unterschieden und hier eine Gruppe entstehen konnte, die in
Athen geradezu unmöglich gewesen wäre. Man braucht deshalb noch nicht so weit
zu gehen, in der attalischen Gruppe eine Verherlichung kleinasiatischer Amazonen-
kämpfe zu erblicken, so dafs neben dem Gigantenkampf und der marathonischen
Schlacht zwei pergamenische Grofsthaten dargestellt gewesen wären, die Siege über
die Amazonen und über die Galater55. Denn von einem Siege über die Amazonen,
den die Pergamener sich hätten zum Ruhm anrechnen können, erfahren wir nichts56,
und wenn wir auch auf Pausanias Worte uayrp trpo? ’Ajj.'/Covac ’A h y va(<n v57 nicht all-
zu grofses Gewicht legen wollen, so ist doch diese Beziehung nicht blofs an sich
völlig unanstöfsig, sondern sie gewinnt auch durch die bekannten Analogien der
Gemälde in der Poikile, der Parthenonmetopen u. s. w.58 an Sicherheit. Es dürfte
sich also um den attischen Amazonenkampf in pergamenischer Auffassung handeln.
III. EPIGONOS.
An der farnesischen Gruppe ist das Fehlen der üblichen Amazonenwaffen
— Bogen und Köcher, Pelta, Axt — bemerkenswert!!; nicht einmal von den Speeren
50) Die Äolis und Ionien als Hauptsitz der Ama-
zonen bei Strab. 11, 505. 22, 550.
51) Bei Diod.j, 55.
5-) Hom. r 189. B 811.
5:i) Philostr. Her. 2, 18 p. 229 K. Nach Tzetz. Ante-
homer. 275 ff- kämpfen die Mysierinnen zu Wagen.
Vgl. Robert, Jahrb. 1887 S. 255 h Thrämer,
Pergamos S. 389 fr.
(Diod. j, 55) läfst sich hierfür nicht wohl ver-
wenden.
57) Paus. 1, 25, 2. In der von Bücheier (n. rhein.
Mus. XXVII, 476) herangezogenen expositio totius
mundi § 25 dürfen wir, wie ich zu Paus, descr.
arcis S. 20 angedeutet habe, vielleicht eher eine
Erwähnung der Galater als der Giganten fin-
den. Denn der für dicendum antiquorum bellum
54) Klügmann, Philol. XXX, 544 Anrn. 26.
55) Ein Gedanke, der mir von Studniczka brieflich
nahe gelegt worden ist. erschlossene griechische P’ext tov Äsydpevov töiv
56) Die Niederlage Myrines durch den Skythen
Mopsos und den mit ihm verbündeten Sipylos als in riTANTOON ändern.
TcdÄEp.ov, der kaum einen brauchbaren
Sinn gibt, werden wir leichter in TAAATUIN
5S) Vgl.Koepp, deGigantomachiaeusu, Bonn 1883, S.7ff.130
Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
am Boden läfst sich mit Sicherheit sagen, ob es ihre eigenen oder feindliche Waffen
sind. Das ganze Gewicht ist statt auf das streitbare Weib auf das Motiv des zur
Mutter herankriechenden, sie umfassenden Kindes gelegt: matri interfectae infante
misercibiliter blandiente. So heifst es bei Plinius59 von einer hervorragenden (prae-
cessit) Erzstatue des Epigonos, auf deren Verwandtschaft schon Klügmann bei der
Besprechung von Bellievres Beschreibung der Amazone hingewiesen hat. Auch die
übermäfsige Schwellung der Brust, in der man vielfach ein Zeichen der Todesstarre
hat erblicken wollen, findet in der Mutter, nach deren Brust der Säugling auch noch
nach deren Tode strebt, eine einfachere Erklärung.
Die früher sehr blasse Künstlergestalt des Epigonos, die Furtwängler 1876
nur vermuthungsweise der hellenistischen Zeit zuwies60, ist uns durch die Aus-
grabungen zu Pergamon bedeutend näher gerückt. Von keinem der dort im dritten
Jahrhundert beschäftigten Künstler sind uns so viele Zeugnisse, nicht weniger als
fünf Inschriften, erhalten61. Zwei von diesen, ’E-qovos sirofyasv lautend, gehören zu
Basen, deren bestimmte Verwendung wir nicht mehr angeben können; es mögen
wohl Portraitstatuen gewesen sein6'-’. Die Überreste eines grofsen Bathron (n. 12),
das ein Viergespann als Denkmal eines von dem alten Attalos, dem Vater Attalos I,
errungenen olympischen Sieges trug, ist dadurch wichtig, dafs Attalos ältester
Bruder Philetairos, der Stifter der Monarchie, darin noch als lebend erwähnt wird.
Epigonos, dessen Künstlerinschrift die gleiche wie in jenen beiden eben erwähnten
ist, war also schon vor 263 mit einer so ehrenvollen Aufgabe betraut worden. Die
letzten beiden Inschriften zeigen ihn vollends als Schöpfer von Werken, die die
ruhmreichen Kriegserfolge König Attalos I zu verherlichen bestimmt waren. Eine
etwas umfangreichere Gruppe, deren Hauptfigur Attalos selbst war, ward dem Könige
von seinem Feldherrn Epigenes nebst den Führern und Soldaten in den Kriegen gegen
die Galater und gegen Antioclios Plierax gewidmet; Tfirjqovou Ipya lautete, wie
P'abricius richtig erkannt hat, die Künstlerinschrift63. Dieses Denkmal kann schon
zu Anfang der dreifsiger Jahre errichtet worden sein, alsbald nach der Beendigung
der ersten grofsen Kämpfe gegen Antioclios und die Galater; doch kann es ebenso
gut zehn Jahre später fallen und mit dem grofsen Schlachtenmonument gleichzeitig
sein, in dem die letzte Schlacht gegen Antioclios »in Karien« (11. 28: 01. 138, 1 -
228), ja, wie Gaebler erkannt hat (Erythrae S. 48), ein Sieg über »die Feldherren
des Seleukos« (n. 25. 26), noch erwähnt wird. Die sehr umfangreichen Erzgruppen
aber, die dies Siegesdenkmal des Attalos bildeten, waren wenigstens zum Theil eben-
5G) l’lin.JV, 88. Auch Sauer schlofs die Neapler
Gruppe an Epigonos an, aber als Gallierin und
als Einzelfigur.
G0) Dornauszieher S. 70; vgl. Brunn, bayr. Sitzungs-
ber. 1880, S. 485 f.
Gl) Frankel, Inschr. v. Perg. I, n. 12. 22. 29. 31.
32. Löwy 154, c. i. 157. 157" und b. Ditten-
berger, syll. 173h
G-) N. 31. 32. Vgl. Plin. a. O. Epigonus ornnia f ere
praedicta imitatus, d. h. besonders Sieger- und
B i 1 d n i s s t a t u e n ('ph ilosophos).
G3) N. 29. Tire — statt des von Peyssonel nach
fremder Abschrift überlieferten Text —. Epi-
genes tritt als Anführer in Diensten Ptole-
maios III um 246 in dem Originalbericht eines
Soldaten auf, über den Mahaffy im Athenaeum
v. 10. Dec. 1892, n. 3 398, S. 818 berichtet.Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen. j a I
falls [’E-iu-pjovou s[pY<x], wie man gewifs richtig die Reste der Künstlerinschrift auf
n. 22 ergänzt hat. Die Künstlerlaufbahn des Epigonos umfafst also mindestens vierzig
ereignisreiche Jahre, in denen sich die pergamenische Macht befestigt und erweitert.
Es ist wohl möglich dafs auch das besondere Denkmal für Attalos berühmtesten
Sieg, den über die tolistoagischen Galater an den Kaikosquellen ums Jahr 239, von
dessen monumentaler Inschrift sich «einige Fragmente erhalten haben (n. 20), von
Epigonos herrührte, wenn auch ein urkundlicher Beweis fehlt.
Bei der hervorragenden Stellung, die Epigonos am Hofe Attalos I schon von
den Zeiten seines Vaters her einnahm, und bei seinem mehr als wahrscheinlichen
Antheil an dem grofsen Schlachtendenkmal ist es höchst auffällig, dafs sein Name
in der vielbesprochenen Pliniusstelle 34, 84 fehlt: plures artifices fecere Attali (dies
Wort fehlt in der Bamberger Handschrift) et Eumenis adrversus Gallos proelia, Isi-
goniis, P(h)yromachns, Stratonicus, Antigonus, qui Volumina condidit de sua arte. Von
diesen vier Erzgiefsern ist Phyromachos durch seinen Asklepios berühmt geworden,
der 156 von Prusias II von Bithynien geraubt ward; eine delische Inschrift die ihn
und Nikeratos, beide aus Athen, zusammenarbeitend zeigt, scheint ihn in die Zeit
Eumenes II zu verweisen64. Stratonikos aus Ivyzikos, der Heimat von Attalos Gattin
Apollonis, scheint als Toreut bedeutender gewesen zu sein denn als Erzgiefser;
seine Zeit läfst sich nicht genauer bestimmen65. Antigonos, bekanntlich einer von
Plinius hauptsächlichen Gewährsmännern für die Erzgiefser, doch selbst anscheinend
kein bedeutender Künstler, kann, auch wenn nicht alle an ihn geknüpften Com-
binationen stichhaltig sein sollten, noch in die Periode Attalos I gehören und könnte
somit Anspruch erheben auf jene Inschrift —ovou s[py«] des Schlachtenmonuments,
falls er nicht damals für so grofse Aufgaben schon zu alt war66. Der einzige der
vier Erzgiefser, von dem wir sonst gar nichts erfahren, ist der an erster Stelle ge-
nannte Isigonos — wir kennen den Namen noch als den eines Paradoxographen aus
Nikäa —, während der' inschriftlich vor Allen bezeugte Epigonos fehlt. Sicherlich
ist Epigonus an die Stelle von Isigonus zu setzen, sei es dafs ein Verlesen von
6J) Plin. jv, 51 setzt einen Pyromachos Ol. 121 —
zelnes Werk von ihm an. Sollte er Plinius
296fr. an, was weder mit Attalos noch mit Quelle für die pergamenischen Galatergruppen
Eumenes stimmt. Zur Inschrift Löwy 118 vgl.
diesen und Frankel S. 69, sowie die in Eume-
nes II Zeit gehörigen Inschriften des Nikeratos sein, so gehörte er natürlich ins zweite Jahr-
hundert, und damit würde Polemons Schrift
n. 132 ff. und Löwy 147. Dafs Plinius den
Asklepios nicht kennt, d. h. in seinen Quellen
nicht fand, spricht eher für die spätere Zeit.
Über Nikeratos delische Kriegerstatue vgl. Wolters,
ath. Mitth. 1890 S. 188 ff.
6d) Plin. 34, 85. 90, vgl. 331 156. Urlichs, pergamen.
Inschr. S.23 rechnet Stratonikos mit Phyromachos
zur jüngeren Gruppe.
66) Plinius, der sein Buch de toreutice in den Quellen-
verzeichnissen des 33. und 34. Buches erwähnt,
führt so wenig wie irgend ein Anderer ein ein-
Tcpbs ’Avttyovov TTcp't Ccuypdccwv sich gut vereinigen
lassen. Ein bestimmtes Zeugnis für das dritte
Jahrhundert, wie Wilamowitz Antig. S. 7 an-
nimmt, existiert nicht. Die Zeit liefse sich nur
aus der Identität mit dem Biographen Antigonos
erschliefsen, der aber um die Zeit wo das grofse
Schlachtendenkmal entstand ein Greis war (Wi-
lamowitz S. 127); es könnte sich also für ihn
höchstens um das ältere Denkmal für die Schlacht
von 239 handeln. Eine Beseitigung dieser Schwie-
rigkeit finde ich auch nicht bei Robert, archäolog.
Märchen.132
Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
enirONOC in eiCirONOC oder dafs sonst ein uncontrolierbares Versehen stattgefunden
hat; so erst erhält der officielle Hauptkünstler der attalischen Zeit den ihm gebühren-
den Platz an der Spitze der Galaterbildner zurück.
Dafs die beiden grofsen einst ludovisischen Marmorwerke, der sterbende
Galater im Kapitol und die zugehörige Gruppe im Museum Buoncompagni, von
jenen Erzgruppen des Schlachtendenkmals abhängig, vermuthlich in Pergamon aus
korassischem Marmor (von Ooupvot) gefertigte Copien sind, ist heutzutage wohl all-
gemein zugestanden. Wenn wir sie somit indirect aufEpigonos zurückzuführen ge-
neigt sind, so findet das in einem leicht hingeworfenen Gedanken von Urlichs67
seine Bestätigung, dafs nämlich Plinius Worte Epigonus . . praecessit in tubicine sich
auf den sterbenden Gallier beziehen möchten. Noch heute zieht dieser Held, »der
wie Roland bei Ronceval todeswund sein Horn hat ertönen lassen und nun ver-
blutet«, so sehr Aller Bewunderung auf sich, dafs die andere Gruppe dagegen zu-
rücktritt; warum sollte das im Alterthum nicht auch der Fall gewesen sein? Aus
einer figurenreichen gelösten Gruppe eine einzelne Figur hervorzuheben ist jedenfalls
viel weniger auffallend, als wenn von Myrons Kampfgruppe des Erechtheus und des
Eumolpos nur jener als besonders sehenswerth genannt wird68. Und in der That
ist es ja nicht blofs die Meisterschaft in der Wiedergabe der fremden Nationalität
was dieser Statue ihren eigenartigen Werth verleiht, sondern ebenso sehr wirkt die
edle Gesinnung, mit der der griechische Künstler auch dem besiegten Barbaren
Gerechtigkeit widerfahren läfst und den Tod, den jener in tapferem Kampfe von
Feindeshand69 gefunden hat, poetisch verklärt. Dies stille Pathos des einsam Sterben-
den packt viel mächtiger als das aufdringlichere, gewaltsamere Vorgehen des Ge-
nossen, der erst seinem Weib und nun sich selbst das Schwert in die Brust stöfst.
Übrigens versteht es sich von selbst, dafs wir auch diese letztere Gruppe dem Epi-
gonos zuzuschreiben haben.
Mit dem grofsen Schlachtenmonument stehen in enger Verbindung die vier
nach Athen geschenkten attalischen Gruppen, die man sogar gradezu als Copien in
Pergamon vorhandener Originalgruppen hat ansehen wollen70. Von dem capitolini-
schen Galater befinden sich ja in der That zwei wenn auch sehr abgeblafste Nach-
ßr) Pergamen. Inschriften S. 24. Vgl. Trendelenburg
bei Baumeister II, 1241. S. Reinach, Rev. arch.
XII, 1888, S. 282 h Dafs tubicen statt liticen
eine falsche Übersetzung von oaXTuy/TT)? ist, hat
bereits Urlichs bemerkt.
GS) Athen. Mitth. 1877 S. 85 ff. Ebenso Wilamo-
witz, Aus Kydatlien S. 126. Zur Gruppe selbst
vgl. Collignon in den Mein, des AntiqUaires de
France XLVII, 1887, S. 287 fr.; die von ihm heran-
gezogene Bleimarke {Bull. corr. hell. 1884 Taf. 4,
133) würde die hervorragende Bedeutung des
Siegers klar stellen, vereinigt sich aber nicht
gut mit PausaniasA usdruck StsaxeÖTE? l<; p.ctyjjv.
69) Nicht durch Selbstmord, s. Beiger Arch. Zeit.
1882 S. 328 f. Jalrrb. 1888 S. 150ff. Reinach
Rev. arch. XIII, 1889, S. 11 erklärt auch den
Galater in Venedig {Mon. d. Inst. IX, 19, 2) für
einen Selbstmörder. Der Sarkophag Ammendola
verwendet dies Motiv verständigerweise nur ein-
mal, bei der Hauptperson; auch würde eine Ar-
mee von Selbstmördern den Ruhm des Siegers
nicht mehren.
70) Brunn, Ann. 1870 S. 314ff. Die Combination
ist durch die Entdeckungen in Pergamon wider-
legt worden.Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
I 33
ahmungen unter jenen kleineren Figuren71, und für die Galaterschlacht mag die An-
nahme wahrscheinlich sein. Auch für den Gigantenkampf licfse sich ein in Pergamon
aufgestelltes Vorbild wohl denken, da ja seit Kallimachos dieser Kampf als göttliches
Vorbild der Galaterkämpfe galt und die gleiche Symbolik später am grofsen Zeus-
altar zum vollen Ausdruck kam72. Für die Schlacht bei Marathon ist dagegen die
Annahme sehr unwahrscheinlich, und nicht minder für den Amazonenkampf, falls
es der attische war. Fis ist daher einfacher, die vier Gruppen im Wesentlichen als
Neuschöpfungen anzusehen, aber mit Benutzung einzelner Motive aus den grofsen
Galatergruppen; natürlich aber sind sie demselben Sinne und derselben Kunstrichtung
entsprungen. Wann Attalos seine Weihegaben nach Athen gestiftet habe, hören
wir nicht. Manche denken an seinen Besuch in Athen im J. 200, aber mit Recht
wird dagegen geltend gemacht, dafs die übermäfsigen Ehrenbezeugungen, vor allem
die Schöpfung der neuen Phyle, eine. Reihe Ttpoxepov ic, c/.üxou '^'ovottov süsp^cx^uaKoy
sic xöv oTjjxov (Polyb.) voraussetzen, und dafs kein Grund vorliegt die Widmung der
Gruppen nicht hierzu zu rechnen73. In der That scheint es am natürlichsten dafs
der König sich möglichst bald nach seinen entscheidenden Siegen den Athenern als
ihren Nachfolger im 'EkXvjvajv TtpopictysTv vorstellte, in einer für sie möglichst schmeichel-
haften Form, wie es dem ’Axxixwxatoc unter den Diadochen zukam. Und hiermit
stimmt es überein, wenn wir eines der Motive dieser Gruppen, wohl das eigenartigste
von allen, die Amazone mit dem Säugling, wiederum an Epigonos anknüpfen konnten.
Wir mögen daraus den Schlufs ziehen, dafs dieser vornehmste Künstler des attali-
schen Pergamon auch in diesen figurenreichen Gruppen seine Hand hatte.
Den künstlerischen Charakter des Epigonos ausführlicher darzulegen erscheint
unnöthig, da es sich ja nur darum handelt den wohlbekannten, im Wesentlichen
übereinstimmenden Charakter der gröfseren wie der kleineren Statuen und Statuen-
gruppen auf seinen Namen zu überschreiben. Einen neuen Zug gibt wohl die
Amazone mit dem Kind, den völligen Verzicht auf alles äufserlich charakterisierende
Beiwerk und die Beschränkung auf das psychologische Motiv, das ja doch auch des
dXXoxoxov und des Pikanten so wenig entbehrt74, wie seiner Zeit das Kentaurenidyll
eines Zeuxis. Längst hat man bemerkt75, dafs Epigonos für seine Schöpfung einen
Vorgänger an dem grofsen Maler Aristeides von Theben hatte: oppido capto ad
matris morientis ex volnere mammam adrepens infans, intellegiturque sentire mater
et timere ne emortno lade sanguinem lanibat7C. Das hochpathetische, fast patholo-
n) In Neapel (Mon. d. Inst. IX, 20, 4) und in Florenz
(Dütschke II, n. 456).
72) S. Koepp in der Anm. 58 angeführten Abhandlung.
l!) Polyb. 16, 25 h Vgl. Brunn a. O. S. 321, da-
gegen Overbeck, Plastik II3, 204. Urlichs, pergam.
Inschr. S. 13.
l4) Obschon ganz ohne den Hautgout jenes Herma-
phroditen in Ince Blundell Hall n. 25, der einst
Ammendienste versah; vgl. damit den Plerma-
phroditen von Tor Marancia bei Clarac IV, 670,
1548.
75) Diltkey, n. rhein. Mus. XXVI, 1871, S. 299 f.
Furtwängler, Dornauszieher S. 7°- Klügmann,
Arclr. Zeit. 1876 S. 36. Dilthey sieht im Ge-
mälde wie in der Gruppe Scenen aus einer
Iliupersis, Klein (österr. Mitth. 1887, S. 230)
desgleichen im Gemälde, indem jener sich auf
Triphiodor Uiup. 603ff., dieser auf Anth. 7, 623
beruft. Mir scheint der Schlufs von der Ähn-
lichkeit des Motivs auf den gleichen mythischen
Vorgang über das Ziel hinaus zu schiefsen.
7li) PI in. JSi 9§-134
Michaelis, Der Schöpfer der attalischen Kampfgruppen.
gische Motiv des grofsen Pathosmalers, der seinem Zeitgenossen Skopas, wie es für
den Maler natürlich ist, in der Schilderung starker Effecte noch vorauseilte77, ist in
der Gruppe des Epigonoi stark herabgestimmt, die Wechselwirkung zwischen dem
dürstenden Kinde und der auch im Tode noch um dessen Leben besorgten Mutter ist
in das rührende Motiv des Kindes verwandelt, das weinend die bereits todtc Mutter
liebkost. Aber die Verwandtschaft der Stimmung und des Motivs ist unverkennbar,
und es ist auch nicht ohne Bedeutung dafs ein malerisches Motiv die Plastik beein-
flufst hat, dafs, wie so oft, wieder einmal die Malerei der Plastik den Weg gezeigt
hat. Ich möchte glauben, dafs in ähnlicher Weise die belebten Kampfgruppen der
pergamenischen Bildhauer in einer, wenn auch nur allgemeinen Abhängigkeit von
den Schlachtenbildern stehen, die in der Malerei des vierten Jahrhunderts beliebt
wurden78. Ich erinnere an die Perserschlacht des schon genannten Aristeides von
Theben, die. ich gar keinen Grund sehe grade für eine Alexanderschlacht zu halten
- das würde wohl bestimmt gesagt sein79 —, an Androkydes später auf das Ge-
fecht bei Platää vor der Schlacht bei Leuktra umgetaufte Reiterschlacht80, an Pam-
philos Schlacht bei Phlius81, an Euphranors lebensprühendes Gemälde des Reiter-
treffens bei Mantineia83, an Philoxenos Alexanderschlacht, vielleicht das Vorbild des
pompeianischen Mosaiks83. Diese malerischen Anregungen wirkten schon in Wer-
ken, wie der lysippischen Granikosgruppe in Dion oder der Alexanderschlacht des
sidonischen Sarkophags nach; im Verein mit der auf Skopas Grundlage weiter-
entwickelten pathetischen Plastik und mit dem durch Silanion, Demetrios und die
lysippische Schule ausgebildeten scharf realistischen Sinn führten sie dann dahin,
zu geeigneter Zeit in Pergamon denjenigen Stil zur Reife zu bringen, als deren
Hauptträger uns nunmehr Epigonos erscheint.
Strafsburg. Ad. Michaelis.
77) Man sieht, dafs ich in der vielbesprochenen
Streitfrage im Ganzen auf Seiten Brunns, Kleins,
Ohmichens stehe und den Grofsvater Aristeides
für den bedeutenderen Maler halte.
7S) Auch in Pergamon gab es gewifs mehr als eine
Ypacpyj tÖ Ipyov to ~pö; tou? PaXdTas ’iyowa.
(Paus. /, 4, 6).
79) Plin. SSt gg. Will man nicht auf die Perser-
schlachten des fünften Jahrhunderts zurückgehen,
so kann man ja beispielsweise an Agesilaos Sieg
am Paktolos denken.
80) Plut. Pelop. 25.
81) Plin. SS> 76 proelium ad Phliuntem ac victoria
Atheniensmm.
8‘2) Plin. SS> 129. Plut. de glor. Athen. 2 tyjv sv
Mavnvsi'a rrpo; T-ap.stvtovoccv tTtTropcr/tczv mit aus-
führlicher Charakteristik.
83) Plin. SSt 110 tabula millis posferenda . . . A/exandri
proelium cum Dario. Warum sollte dies so ge-
rühmte Bild seine Ansprüche aufgeben müssen
zu Gunsten der angeblichen Ägyptierin Plelena
des Erzlügners Ptolemaios Chennos?ARCHAISCHE REITERBILDER VON DER
AKROPOLIS
Im vorletzten Jahrgang dieser Zeitschrift hat Studniczka die glücklich zu-
sammengefügten Bruchstücke einer grofsen Reiterstatue aus dem Perserschutt ver-
öffentlicht und auf Grund der barbarischen Tracht des Reiters zu erweisen gesucht,
dafs in diesem Monument ein Weihgeschenk für den Sieg von Marathon, ja vielleicht
das Weihgeschenk des Miltiades selbst erhalten sei. Die Vermutung ist viel zu ver-
lockend, als dafs sie nicht ohne Weiteres vielseitige Billigung hätte finden sollen;
ein Widerspruch ist nur von Jones1 bei Gelegenheit der Behandlung einiger rot-
figuriger Vasen geäufsert.
Ich habe vor Kurzem in Athen Gelegenheit gehabt, die Skulpturenfunde aus
dem Perserschutt von Neuem zu betrachten. Ich habe mich, in der Überzeugung,
dafs eine Frage wie die von Studniczka angeregte nicht auf Grund des Costüms
allein entschieden werden kann, besonders bemüht, über Stil, und Entstehungs-
zeit des vorgeblichen Perserreiters eine sichere Meinung zu gewinnen. Das ist nur
möglich durch genaue Vergleichung der übrigen im Akropolismuseum recht zahl-
reich vorhandenen Reiterfiguren, die ebenfalls aus dem Perserschutt stammen. Diese
Bildwerke, die ihrer stilistischen Ausführung nach von der verschiedensten Art sind,
müssen eine Entwicklung erkennen lassen, die der in den weiblichen Figuren von
der Akropolis erkennbaren und erkannten Entwicklung parallel geht. Und sie werden
b Journal of Hellenic sludies 1891 S. 379-
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
12136 , Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
sich danach in eine chronologische Reihe gruppiren lassen, innerhalb deren sich
der Platz dieses buntgekleideten Reiters mit Bestimmtheit ergeben mufs.
Die folgende Zusammenstellung, die aufser den eigentlichen Reiterfiguren
auch die übrigen Pferdedarstellungen von der Akropolis einschliefst', soweit sie für
die stilistische Untersuchung von Wichtigkeit sind, mag zunächst einen Überblick
über das in Betracht kommende Material gewähren.
i-—6) A(kropolis)-M(useum) n. 575—580. Köpfe und Vorderteile von Pferden,
die zusammen ein ähnlich wie in der selinuntischen Metope in Vorderansicht ge-
stelltes Viergespann bildeten. Hymettischer Marmor wie der des Kalbträgers. Die
ganze Höhe der Pferde (von denen keins vollständig erhalten ist) berechnet sich
auf c. 0,75 m, die Kopfhöhe beträgt 0,20 m, die Entfernung vom Scheitel bis zum
unteren Brustrand 0,43 m. Die Pferde waren, wie bei der Metope, nur zur vorderen
Hälfte ausgeführt und so vor den Plattengrund vorgesetzt, von dem nichts bis auf
einen kleinen anscheinend zu ihm gehörigen Rest an der linken Seite von n. 575
erhalten ist. Auf der Plattenfläche waren vermutlich die Hinterbeine und der Wagen
in Relief dargestellt. Von den Köpfen sind zwei (n. 578 und 579) nach rechts, einer
(n. 575) nach links gewandt. Von n. 580 ist der Kopf nicht erhalten. Stil und Ar-
beit sind aus den beiden hierunter in verschiedener Gröfse abgebildeten2 3 Stücken
1 4
zu erkennen, denen die übrigen gleichartig sind. Die schmale, längliche Form des
Kopfes, dazu der dicke Plals und die breit über den Hals herüberfallende Masse
der Mähne erinnern an die Bildung der Pferde auf den ältesten schwarzfigurigen
2) Einzelne zu geringfügige Fragmente sowie ein 3) Diese und die folgenden Abbildungen sind nach
paar Bronzestatuetten (n. 1434 Reiter auf laufen- meinen in Athen angefertigten Bleistiftskizzen
dem Pferde, n. 1435 Reiter auf schreitendem gemacht, die natürlich nur den allgemeinen Ein-
Pferde, n. 1521 lediges Pferd) sind weggelassen. druck der betreffenden Stücke wiederzugeben
beanspruchen.Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
137
Vasen. Charakteristisch und sehr altertümlich ist die platte, flächenhafte Behandlung
der Körper. Die Formen treten nicht in ihrer natürlichen Schwellung heraus, was
sich namentlich auffallend an der Gliederung der Brust bemerkbar macht, deren
einfaches, in wenigen regelmäfsigen Linien umschriebenes Schema mehr wie auf
die Oberfläche aufgezeichnet, als in plastischer Rundung modellirt erscheint. Das-
selbe zeigt sich in der Behandlung der Einzelformen an den Köpfen. So sind die
Lippen und die Umrahmungen der Nüstern durch bandartige, in ganz schwachem
Relief aufgelegte Streifen verdeutlicht und der Augenstern liegt als kreisrunde
Scheibe, in der der Einsatz des Cirkels in der Mitte noch sichtbar ist, in der
etwas vertieften, flachen ellipsenförmigen Höhlung, an deren unterer Spitze ein
langer ganz grade gezogener Strich, wie es scheint, den Ausflufs der Thränen-
drüse bezeichnet. Das Zaumzeug und Geschirr ist ebenso wie Lippen und Nüstern
in schwachem Relief aufgelegt. Ein kleines Loch oben am Maul diente zur Be-
festigung des Zügels, der wol von Bronze war. Die ganze Fläche der Mähne ist
(ähnlich wie z. B. beim Saburoff’schen Jünglingskopfe in Berlin n. 308)4 mit feinem
Spitzeisen gerauht und ganz mit dunkelblauer Farbe überzogen, von der sich zahl-
reiche, jetzt meist grün oxydirte Reste erhalten haben. Weitere Spuren von Be-
malung sind nicht vorhanden; es ist aber anzunehmen, dafs aufserdem alle die durch
Reliefzeichnung hervorgehobenen Teile ursprünglich colorirt waren.
7) A. M. n. 590. Aus mehreren Stücken zusammengesetztes Fragment eines
Reiters, abgeb. Musees d'Athene s T. 12, 2. T/y/jUspL 1887 T. 2, 1. 2, vollständiger
in unserer Abbildung auf S. 138. Lepsius, Marmorstudien S. 73 n. 47. Parischer
Marmor. Gefunden 1886 westlich vom Erechtheion. Erhalten ist der mittlere Teil
vom Hals des Pferdes und der Körper des Reiters vom Hals bis zu den Ober-
schenkeln. Die Arme sind abgebrochen. Die Länge des Erhaltenen beträgt 0,77 m,
die Höhe des Reiters vom Hals bis zum Sitz 0,57 m, die Breite des Pferdehalses
(ohne die Mähne) ungefähr 0,35 m. Farbspuren sind nicht vorhanden, was darauf
hinweist, dafs die Figur schon lange vor der Zerstörung durch die Perser an un-
geschützter Stelle gestanden hatte. Der Reiter zeigt eine ähnlich flächenhafte Be-
handlung des Körpers wie die Pferde vom Viergespann der vorigen Nummern, auch
eine in gleicher Weise wie dort mehr durch Zeichnung als durch Modellirung aus-
gedrückte Gliederung der Musculatur. In der Bildung der Gliedmafsen, vor allem der
schmalen Hüften und der sehr breiten Schenkel steht die Figur des Reiters den ältesten
sog. Apollostatuen nahe, und auch in der Art, wie der Reiter sitzt, weit zurück und
mit hoch heraufgezogenen Beinen, spricht sich der sehr altertümliche Charakter des
Werkes aus5. Die Mähne des Pferdes hängt nicht, wie bei den Pferden des Vier-
gespanns, über den Hals herüber, sondern steht hoch. Man könnte nach den ge-
schweiften Linien der einzelnen Strähnen meinen, dafs das Haar zurückfliegend ge-
dacht sei, ähnlich wie z. B. auf dem Bild der Hydria des Timagoras6, wo die
4) Vgl. Collignon, Monuments grecs publ. Ä- l’asso- &) Vgl. Sophulis, Tz-pTpueplc; äp/_- *887 S. 42.
ciation pour l’encouragement etc. II n. 17—18 c) Wiener Vorlegeblätter 1889 Taf. V n. 4c.
p. 38.
12*138
Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
beiden ruhig stehenden Pferde des Viergespanns mit herabhängender, die beiden
unruhigeren, die den Hals zurückwerfen, mit fliegender Mähne dargestellt sind. Aber
7
nach dem Terrassenschnitt des Haares, der ebenso an einzelnen Pferden des Par-
thenonfrieses und auch sonst vorkommt, ist wol eine geschorene und hochstehende
Mähne gemeint.
8) Magazinraum zwischen den beiden Museen auf der Akropolis. Vorder-
teil eines ledigen Pferdes von parischem Marmor. Aus zwei Stücken zusammen-
gesetzt. Der vordere Teil des Kopfes, die Beine und der Hinterkörper fehlen.
Länge des Erhaltenen 0,80m, Höhe vom Scheitel bis zum unteren Brustrand 1,10m,
Breite des Halses (ohne die Mähne) ungefähr 0,35 m. Zwei kleine Löcher oben auf
dem Rücken werden zur Befestigung des Geschirres gedient haben. Unter dem
Bauch befindet sich unmittelbar an dem hinteren Bruch der Rest einer senkrecht
nach unten gehenden Ansatzfläche, deren Bedeutung ich nicht erklären kann. Für
eine Stütze, wie sie bei den Reiterfiguren üblich ist, sitzt sie zu weit zurück. Sie
ist auch breiter, als solche Stütze zu sein pflegt, sie geht nämlich über die ganze
Fläche des Bauches herüber. Auch bei diesem Pferde steht die Mähne hoch. Sie
ist nicht in zwei Absätzen gegliedert und daher weniger breit als bei dem Pferde
n. 7. Aber die Zeichnung der sauber eingeschnittenen Strähnen ist völlig die gleiche
wie dort.
9) Hofraum vor dem alten Akropolismuseum n. 1359. Reiterfigur, aus zwei
Stücken zusammengesetzt (abgebildet S. 139). Parischer Marmor. Länge c. 1,50 m,Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
139
Breite des Pferdehalses (ohne'die Mähne) c. 0,35 m. Schnauze, Beine und Schweif
des Pferdes fehlen, die Mähne und die Ohren sind stark bestofsen. Von dem
Reiter ist nur ein geringer Rest der Oberschenkel erhalten. Die Mähne ist auf
dem Steg rot gefärbt. Auf der linken Seite des Pferdes, am Kopf und über
den ganzen Leib hin ist der Marmor mit groben Meifselhieben zu ebener Fläche
abgearbeitet. Das mufs schon vor der Zerstörung geschehen sein, da sich die Ab-
arbeitung an beiden Stücken, in die die Figur beim Umstürzen zerbrochen ist, gleich-
mäfsig findet und über den Bruch herübergeht. Man hat die Figur vermutlich so
zugerichtet, um sie dicht vor eine Wand anschieben zu können. Ebenso rücksichts-
9
los, wie hier, ist auch bei mehreren weiblichen Figuren verfahren, bei denendhinten
die vorragenden Teile abgemeifselt sind. Ob das schon bei der ersten Aufstellung
getan ist, oder wie man eher denken möchte, bei einer nachträglichen Versetzung
der Figuren, wie sie durch das massenhafte Anwachsen der Weihgeschenke auf der
Burg leicht nötig werden konnte, läfst sich natürlich nicht sagen.
Das Pferd schliefst in Form und Ausführung eng an das der vorigen Nummer
an. Aber die Arbeit ist geschickter und sorgfältiger und namentlich in der Behand-
lung der Einzelheiten von gröfserer Feinheit. So sind zum Beispiel die Strähnen
der Mähne nicht einfach rundlich modellirt, sondern gerippt, und die Haare über140
Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
der Stirn geflochten. Merkwürdig ist die lange unten gebogene Linie, die den Aus-
flufs der Thränendrüse bezeichnet; wir finden sie genau in derselben Zeichnung an
dem schönen Widderkopfe aus Eleusis (Kavvadias, ITuttü« xou ’EDvixou uouasioo n. 58,
Lepsius n. 275) wieder.
IO) A. M. n. 148. Bruchstück einer Reiterstatuette. Höhe des Erhaltenen
(von Hals bis Brustansatz) 0,41 m. Inselmarmor. Der Kopf, die Beine und die
Hintcrschcnkel des Pferdes fehlen. Von
dem Reiter sind nur die Oberschenkel
bis dicht unter dem Knie erhalten.
Unter dem Bauch des Pferdes ist der
Ansatz der runden Stütze sichtbar. Der
Reiter ist im Verhältnis zu dem Pferde
auffallend klein und sitzt mit hochgezo-
genen Oberschenkeln, ähnlich wie der
Reiter n. 7.
11) A. M. Fragment eines Pferde-
kopfes. Höhe des Erhaltenen 0,13 m.
Das Haar der Mahne ist in Treppen-
linien gezeichnet, ähnlich wie z. B. die
halbrunden Seitenflechten an der weib-
lichen Figur Musees cTAthenes pl. II.
12) A. M. n. 606. Der sog. Per-
serreiter. Höhe des Erhaltenen 1,08 m,
Halsbreite (ohne die Mähne) c. 0,35 m.
Inselmarmor. Abgeb. hierneben und
gegenüber, sowie Jahrbuch des Instituts
1891 S. 240 und 241. Zu der ebenda
S. 239 ff. von Studniczka gegebenen aus-
führlichen Beschreibung der erhaltenen
Reste habe ich nichts hinzuzufügen.
13) A. M. 11. 700. Statue eines
Reiters. Athenische Mitteilungen XII
S. 107 Anm, 1 und S. 144, Gazette ar-
cheologiqne 1888 S. 38, Jahrbuch des
Instituts 1891 S. 242 Anm. 13, Lepsius
n. 84. Abgebildet auf S. 142 k und bei Collignon, Histoire de la sculpture grecque
S. 358 n. 180. Gefunden im Jahre 1S87. Pentelischer Marmor. Das Pferd ist bis
auf die Schnauze, die Beine und den Schweif vollständig, vom Reiter fehlen der
Oberkörper und der rechte PTifs. Die abgebrochenen Teile, das Mittelstück des
Pferdekopfes und der linke Unterschenkel des Reiters passen Bruch an Bruch an.
Die runde Stütze unter dem Leib des Pferdes ist bis dicht unterhalb des Ansatzes
erhalten. Länge 0,76 m. Höhe vom Scheitel bis zum unteren Brustrand 0,70 m.Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
141
An der Mähne befindet sich in Augenhöhe dicht hinter dem Nackenrand
ein Loch, das zur Befestigung des (Bronze-) Zaumes diente. Durch ein gleiches
Loch in der linken, festgeschlossenen und auf dem Oberschenkel ruhenden Hand
des Reiters war der Ziigel hindurchgeführt. Der Schweif war vermittelst Bronze-
vergusses angesetzt, von dem Reste an der Bruchfläche erhalten sind. I7ast die
ganze Fläche der Mähne ist noch jetzt mit leuchtend blauer Farbe bedeckt. Ebenso
vortrefflich ist das Rot
am Riemenzeug der San-
dale erhalten, während die
Malerei der Augen des Pfer-
des nur in schwachen Spu-
ren sichtbar geblieben ist.
14) A. M. n. 697. Le-
diges Pferd. Athenische
Mitteilungen XII S. 107
Anm. 1 und S. 144. Lep-
sius S. 73 n. 50. Abgebil-
det auf S. 144 f. und bei
Collignon, Histoire de la
sculpture grecque S. 359
n. 181. Gefunden 1887 zu-
sammen mit dem Reiter
der vorigen Nummer. Insel-
marmor. Länge des Erhal-
tenen 0,42 m, Höhe 0,81 m.
Die hintere Hälfte des Kör-
pers, das rechte Vorder-
bein und das linke Vorder-
bein von der Mitte des
Oberschenkels ab fehlen.
Der Kopf ist in der Mitte
gebrochen, aber bis auf
diesen Bruch und das feh-
lende linke Ohr ganz un-
verletzt, wie auch im übri-
gen die Erhaltung der vor-
handenen Teile eine vor-
zügliche. Das gilt auch von den Farbresten, von dem Grau, mit dem die Umränderung
und der Mittelpunkt der Augensterne gemalt sind (die ursprüngliche Tönung der Innen-
fläche ist jetzt verschwunden), und von dem frischen Rot, das an verschiedenen
Stellen der Mähne und an den Lippenrändern sichtbar ist. Der Zaum war auch hier
durch ein dicht am Nackenrand ungefähr in Augenhöhe sitzendes Loch festgehalten.142
AVinter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
Die Gemeinsamkeit der Auffindung und die Übereinstimmung in den Gröfsen-
verhältnissen liefs zuerst daran denken, dafs das Pferd mit dem Reiter n. 13 zu einer
Gruppe gehört habe. Bei genauerer Betrachtung jedoch erwies sich diese Ver-
mutung leicht als irrig, denn der Stil beider Werke ist sehr verschieden und auch
der Marmor nicht der gleiche. Da.das Pferd ohne Reiter ist, liegt die Annahme,
dafs es als Handpferd einem andern beigeordnet gewesen war, allerdings nahe.
Aber der Umstand, dafs von diesem
vorauszusetzenden zweiten Pferde kein
Bruchstück nachweisbar ist, rät von ihr
abzusehen. Gleichwol kann die Figur
nicht allein gestanden haben. Die Be-
wegung ist lebhafter, als bei allen übri-
gen Pferden, die wir bisher betrachtet
haben, das linke Vorderbein weiter vor-
gesetzt, der Hals straffer emporgestreckt,
der Kopf nicht, Avie sonst immer, grade-
aus gerichtet, sondern zurückgeworfen
und zur Seite gewendet. Das* Thier ist
unruhig und bäumt zurück. Diese Be-
wegung kann aber nur dadurch motivirt
gewesen sein, dafs eine andere Figur
dicht vor dem Pferde stand. Dafs die
Gruppe wirklich so componirt war, fin-
det seine Bestätigung durch die noch er-
haltene, bisher unbeachtet gebliebene
Standplatte (A. M. n. 571). Sie ist nicht
intakt, aber die wichtigere Hälfte, aus
zwei Stücken zusammengesetzt, ist glück-
licherweise zur Genüge erhalten. Die
Platte (auf S. 146 abgebildet) ist 0,19 m
breit und 0,04 hoch. Sie ist oben mit
dem Zahneisen übergangen und an den
Seitenflächen rauh gelassen, um festeren
Halt in der Basis zu haben, in die sie
13 a (S. 140f.). eingesetzt war. Die Figuren sind nicht
auf die Plinthe aufgesetzt, sondern mit
ihr aus einem Stück gearbeitet. Von ihnen sind die Fiifse einer männlichen
Figur und der rechte Vorderhuf eines Pferdes erhalten. Es sind noch mehrere
ähnlich bearbeitete Plinthenstticke gleicher Gröfse vorhanden, sie können aber
nicht alle zu ein und demselben Monument zusammen gehören, da sich die
Zahl der auf ihnen erhaltenen Hufe auf zwei Pferde verteilt, die nicht neben-,
sondern hintereinander gestanden haben miifsten. was nicht glaublich ist. EsWinter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
143
werden vielmehr einige der Fragmente von einer anderen Darstellung, wie nach
den Mafsen zu vermuten ist von dem Reiter n. 13, herrühren, und nur das eine auf
S. 146 rechts abgebildete Endstück (A. M. n. 574)» au^ dem die Hinterhufe des
Pferdes erhalten sind, vermögen wir mit Wahrscheinlichkeit demselben Werke, wie
jene vordere Plinthenhälfte zuzuweisen. Dafs dieses Werk kein anderes gewesen ist,
als die Gruppe, zu der das Pferd n. 14 gehört, ist nach dem, was wir aus der Hai-
13b (8/140f.).
tung des Tieres schliefsen konnten, ohne Weiteres einleuchtend. Der Marmor der
Standplatte ist derselbe', wie der des Pferdes, die Mafsverhältnisse stimmen über-
ein, und wer einigermafsen mit den stilistischen Eigentümlichkeiten der Akropolis-
sculpturen vertraut ist, wird die gleiche Arbeit hier wie dort leicht wieder erkennen,
wenn es sich auch um so verschiedene Dinge wie im einen Falle um menschliche
7) So schien es mir wenigstens. Ich darf aber
nicht unterlassen zu bemerken, dafs Pallat und
Noack bei einer nochmals vorgenommenen Prü-
fung die Krystalle in dem Marmor der Stand-
platte etwas feiner gefunden haben als in dem
des Pferdes,144
Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
Füfse, im andern um Kopf und Körper eines Tieres handelt. Ich werde weiter
unten hierauf noch näher einzugehen Veranlassung haben und es wird sich dann
auch bestimmter begründen lassen, weshalb ich zu den ermittelten Fragmenten
der Gruppe noch den auf S. 146 abgebildeten Jünglingskopf8 vermutungsweise hin-
zustelle. Leider ist es mir nicht gelungen, unter der Masse von Bruchstücken, die
im Akropolismuseum noch ihrer Bearbeitung harren, weitere Reste von dem Körper
des Jünglings herauszufinden.
Aber wie die Darstellung zu
verstehen ist, kann ohnedies
nicht zweifelhaft sein und wir
mögen uns nur an die Reliefs
vom Westfries des Parthenon,
unter den Reitergruppen an das
schöne Bild des Jünglings, der
vor seinem Pferde steht und be-
schäftigt ist, den Zaum des
Tieres in Ordnung zu bringen
(s. die Titelvignette), erinnern,
um das Motiv der Composition
sofort lebendig vor Augen zu
haben. Es ist nicht unmöglich,
dafs der Künstler des Frieses
die Anregung zu seinem Bilde
aus einem statuarischen Werke
dieser Art geschöpft hat. Die
nachgewiesene Gruppe freilich
kann das Vorbild nicht gewesen
sein, denn sie ist in den Perser-
kriegen zu Grunde gegangen,
aber auch in den Zeiten nach
den Kriegen sah man auf der
Burg ein Denkmal, das ganz
ähnlich gewesen sein mufs.
Aristoteles beschreibt es in der
’A&yjvVojv TioXtisia (VII 6) mit
folgenden Worten, die zugleich über den Zweck und die Bedeutung des Anathems
Aufschlufs geben: sost Ss xeXsiv .... l-~doa . . to'jc xpiaxoata -01 ouvxac . . artusfov os
cpspouat t6 ts ovop.cc xoo tsXoik . . xal xa fzva&rjxax7. xcov äpyjzitav dvocxsixai “fotp sv dxpo-
TtoXet sixöuv (AtepiXoo), Lp’ tj STrrj'S'j'potTrxat xaos*
’) Akropolis - Museum n. 644. Höhe vom Scheitel
bis Kinn 0,116.• Auch der Marmor dieses Kopfes
hat nach Pallat und Noack feinere Krystalle als
der von n. 697.Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
145
AtcptXot) ’AvOsatcov xvjvo’ dvsDrjxs Osotc,
ör^xtxou dvx't xsXous tTXTcotS’ d|x£tödu£Voc.
-/.cd Ttapsar/j/sv
£X|xapxupä>y, u>c xv)v täüdoa xouxo G-/]u.cavouc>av<J.
Aus der Beschreibung der Figuren und aus den Abbildungen wird bereits
Jeder ersehen haben, dafs die Zusammenstellung chronologisch geordnet ist. Es
werden nun, um die Entstehungszeit der einzelnen
Stücke bestimmter zu ermitteln, die übrigen Akro-
polisfunde zu vergleichen sein. Ein genaues Datum
steht freilich von keiner der Sculpturen aus dem
Perserschutt fest, aber die Entwickelung innerhalb
der Masse des Vorhandenen ist vollkommen deutlich
und danach die Zeitbestimmung wenigstens annähernd
mit Sicherheit anzugeben.
P'ür sämmtliche Sculpturen mit Ausnahme
weniger vereinzelter, bei denen die Fundumstände
keine genauere Entscheidung zulassen, dürfen wir
das Jahr 480 als äufsersten Endtermin annehmen.
Ob die künstlerisch am weitesten vorgeschrittenen
Werke, wie in der attischen Reihe das Weihgeschenk
des Euthydikos, der Jünglingskopf mit blondem Haar
(Collignon hg. 184), der früher falsch ergänzte Jüngling
Collignon hg. 191, in der chiotischen Reihe die weib-
liche Figur Bulletin de ccrr. hell. XIV 1890 pl. VI,
in die Zeit unmittelbar vor der Zerstörung oder nicht
etwa richtiger rund um 500 anzusetzen sind, würde
sich nur dann entscheiden lassen, wenn endlich die
Frage nach dem Original der Tyrannenmördergruppe
wirklich gelöst wäre. Die Mehrzahl der weiblichen
Statuen steht durch die Befangenheit und Strenge
der Formen von dieser jüngsten Gruppe ziemlich
weit ab. Es fehlt natürlich nicht an solchen, in
denen der Übergang aus der
altertümlichen
ö ö 14b
(S. 141 f.). in die , /r, ,,
freiere Behandlungsweise ersichtlich ist, aber bei der
grofsen Menge mufs der Zeitunterschied von jener schon nicht mehr wenige Jahre,
sondern Jahrzehnte betragen. Sie wird der Periode der Tyrannenherrschaft, von
510 aufwärts bis gegen die Mitte des sechsten Jahrhunderts hin, zuzuweisen sein.
Wenn das aus dem Stil zu schliefsen ist, so führen innere Gründe mit Notwendig-
keit zu derselben Folgerung hin. Das rege Kunstleben, von dem diese massen-
haften privaten Weihungen Zeugnis geben, war unter dem Einflufs des pisistra-
9) Die Stelle verkürzt auch bei Pollux VIII 130. Vgl. O. Jahn, Pausap-iae descriptiv at'ris 23, 23.146
Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
tischen Regiments in Athen erblüht und grade in der Art der Weihungen selbst
prägt sich der Charakter der Zeit deutlich aus. Es ist ein ausgesprochen höfischer
Zug in dieser Sitte, die den Bestrebungen des Pisistratus, seiner und der Stadt
Schutzgöttin eine möglichst prunkvolle Stätte zu bereiten, entgegenkam. Nach
der Vertreibung der Tyrannen tilgte man Alles aus, was die Erinnerung an
die frühere Elerrschaft wachrufen konnte. Wir sind fast gezwungen zu folgern,
dafs unter dem Druck einer so radikalen Umwälzung auch der Brauch, wie er
bis dahin für die Weihungen bestanden hatte, mehr oder weniger abgekommenWinter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
147
sein mufs, und dafs wir daher aus den Jahren nach der Vertreibung nur in ver-
einzelten Werken Zeugnisse seines Fortbestehens zu erwarten haben. Als charak-
teristische Beispiele für die Kunst der pisistratischen Zeit mögen, um nur einige
anzuführen, die Athena im Gigantenkampf, die sitzende sog. Endoiosathena, die
Figur Athenische Mittheilungen 1888 S. 135 (= Collignon hg. 173) und aus der
Reihe der chiotischen Werke Figuren wie die bei Collignon Taf. 1 und hg. 171 ab-
gebildeten genannt werden. Weiter hinauf ist sodann die Entwickelung auf älterer
Stufe in den Porossculpturen und der an den Kalbträger anschliefsenden Gruppe,
auf der anderen Seite in der Nike des Archermos vertreten10.
Wenden wir uns nun den Pferden und Reitern wieder zu, so erkennen wir
in dem Viergespann n. I—6 leicht dieselbe Kunststufe, die der Kalbträger repräsentirt.
Die Übereinstimmung in der Behandlung der Formen geht bis in kleine Einzel-
heiten hinein, wie denn z. B. die Schnauze des Kalbes die gleiche Zeichnung und
dieselbe bandartige Umrahmung hat, die an den Pferden zu bemerken war, und
wie die flach liegenden Augen an beiden Werken ganz entsprechend gebildet sind.
Dem Viergespann werden wir den Reiter n. 7 schon deshalb aufs engste anreihen,
weil auch er die nächsten Beziehungen zum Kalbträger aufweist11. Wir brauchen
10) Nur gezwungen bin ich auf alle diese bekannten
Dinge noch einmal zurückgekommen; gezwungen plus ancienne) hat um so weniger Wert, als er
durch die vielfachen Schwankungen, die sich
namentlich in mehreren der jüngsten Arbeiten
über die Akropolissculpturen in den chronologi- früher Sophulis auseinandergesetzt hatte, ganz
richtig bemerkt, dafs sich die Figur im Stil eng
»an die ältesten attischen vor der Mitte des
sechsten Jahrhunderts entstandenen Werke« an-
schliefst. Für jeden anderen ergiebt sich daraus
schen Bestimmungen bemerklich machen. Stud-
niczka hat früher (Jahrbuch 1887 S. 147) die
»Antenorstatue« um 540 bis 530 datirt, die Ty-
selbst kurz vorher (S.491), was ebenso auch schon
gefafst und die äginetischen Giebelsculpturen in
die Zwischenzeit, also rund 520 angesetzt. Heute der Schlufs, dafs also, wenn die Inschrift so
spät angesetzt werden mufs, Figur und Basis
nicht zusammengehören. Jedenfalls läfst sich
die Figur — darin mufs Gardner (Journal of
wird nach Graf die Neapler Gruppe ziemlich Hellenic studies 1890 S. 216) beigestimmt werden
allgemein auf das Bild des Kritios und Nesiotes
zurückgeführt und Studniczka geht der Deutung
des »Perserreiters« zu Liebe so weit, die ägine- —• als Ausgangspunkt für chronologische Be-
stimmungen nicht verwerten. Auch für andere
von Lechat gegebene Datirungen wünschte man
tischen Giebel wieder in die Zeit nach den eine etwas strengere Begründung. Wenn die
Perserkriegen herunter zu rücken. Ob nun auch
die Antenorfigur und was sich an sie anschliefst
diesem Zuge nach unten folgen sollen, ist noch Statue Collignon fig. 173 in das Ende des
rannenmördergruppen als Copie nach Antenor auf-
nicht bekannt. Lechat (.Bulletin de corr. hell.
1892 S. 493) datirt sie bereits entsprechend
jung, nämlich um 510, und zwar aus dem ein-
zigen Grunde, weil dieser Ansatz durch den
Schriftcharakter und den Inhalt der Inschrift
empfohlen werden soll. Denn was er weiter
dafür anführt (S. 495) to raison la plus forte, toute
subjective qu eile soit, pour~ assigner a la stalue
d Antenor la date de 1‘ annee 510 environ, est qu il
ne me parait fas vraisemblable, que cette statue
avec les merites qu ‘eile a ait ete executee a une date
sechsten, der Kopf Revue archeol. 18.89 pl. XXIII
in den Anfang des fünften Jahrhunderts (Bull.
1892 S. 509ff.) gesetzt, eine Figur wie die im
Jahrbuch 1887 Taf. 13 {Musees d’Athenespl. XIII)
abgebildete gar mit dem Euthydikosweihgeschenk
gleichzeitig angenommen wird {Bull. 1892 S. 52°)>
wenn andrerseits die Porosgiebel und der Kalb-
träger in den Anfang des sechsten Jahrhunderts
hinaufgerückt werden (Bull. 1892 S. 489), so fragt
man sich vergeblich, was für eine Kunstentwick-
lung denn eigentlich für die pisistratische Zeit
übrig bleibt.
n) Vgl. auch Sophulis TEorqfJ.epi? dp^. 1887 S. 42.148
Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
nur den Torso des Reiters mit den entsprechenden Teilen vom Kalbträger zu ver-
gleichen, um. uns an Dingen, wie dem Schema der Baucheinteilung, und der Art,
wie die Linien der Muskulatur auf den Körper aufgezeichnet sind, von der engen
Verwandtschaft zu überzeugen. Wenn ebenso wie das Material — der Reiter ist
aus parischem Marmor gearbeitet — die Ausführung der fein gesträhnten Mähne
der einfachen Behandlung des Viergespanns gegenüber als erste Spuren einer neuen
Richtung auf eine Verfeinerung der Technik hindeuten, ähnlich wie die Athenische
Mittheilungen 1888 S. 120ff. besprochenen Köpfe gegenüber dem Kalbträger, so
zeigen sich dieselben Elemente in weiter vorgeschrittener Ausbildung an dem Reiter
n. 9. Seine Stellung zu dem Viergespann drückt sich etwa in dem Verhältnis aus,
in dem der Kopf Rampin zum Kalbträger steht. Die gekünstelte Zeichnung der
Mähne, vor allem die Frisur der geflochtenen Stirnhaare erklärt diesen Vergleich.
Gegenüber diesen älteren Darstellungen zeigt das Pferd des buntcostümirten
Reiters (n. 12) eine ungefähr grade so weitgehende Überlegenheit, wie sich die
Pferde, die Euphronios gezeichnet hat, über die Pferde auf schwarzfigurigen oder
den ältesten rotfigurigen Vasen herausheben12. Es scheint fast wie von anderer
Rasse, gedrungener im Bau, kräftiger, energischer in der Bewegung. Vor allem ist
in der Ausführung nichts von den kleinlich decorativen Zügen, die an den früheren
Werken namentlich in der Behandlung der Mähne sich bemerklich machen, sondern
Alles ist aus dem Grofsen und in grofsem Zuge gearbeitet, ohne Eingehen auf eine
feine Durchbildung bis ins Einzelne hinein und mit souveräner Beschränkung auf das
Wesentliche der Formen. Diese Eigenschaften teilt das Werk mit den oben ange-
führten Sculpturen, die sich um die sitzende sog. Endoiosathena (Collignon fig. 169)
gruppiren. Und auch hier läfst sich die enge Zusammengehörigkeit, wie im Ge-
sammtcharäkter, so auch wieder in den Detailformen deutlich nachweisen. Am
auffälligsten ist die Gleichartigkeit in der Bildung der Augen, die nur wenig schräg
liegend in gleichmäfsiger Wölbung vortreten und von einem schmalen Rand, der
die Lider bezeichnet, umgeben sind. Die unnatürliche, vom inneren Augenwinkel
auslaufende Linie, die wir bei den älteren Pferden regelmäfsig gefunden haben und
die wir ebenso regelmäfsig, noch stärker übertrieben, in den Pferdedarstellungen
der früheren Vasenmaler, auch noch in denen des Euphronios finden, ist fort-
geblieben und die Thränendrüse statt dessen in einem kleinen, der natürlichen Bil-
dung entsprechenden zapfenartigen Ansatz ausgedrückt. Ganz ähnlich ist die Form
des Auges an dem Löwenkopfe vom pisistratischen Athenatempel (Collignon
fig. 168), an der Athena vom Giebel und noch genauer entsprechend, nur schmaler
und etwas mehr in die Länge gedehnt, z. B. an der Statue Collignon % 173-
Ebenso grofs wie in der Zeichnung des Auges ist der Abstand von den
älteren Pferden in der Behandlung der breiten Mähne, deren Strähnen in fest ein-
gerissenen eckigen Zickzacklinien straff emporstehen. Ganz in derselben Art, nur
1J!) Es ist möglich, dafs'die Ausbildung des neuen Pferde durch Pisistratus zusammenhängt. Hero-
Typus mit der Einführung der thessalisehen dot V 63, Aristoteles ’A&rpodtuv TroXnret« XIX 5-
Vgl. Martin, Les cavaliers Atheniens p. 121.Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis. 149
etwas weniger scharf abgesetzt und in den Übergängen feiner behandelt, sind an
den erwähnten weiblichen Figuren die Falten an den Untergewändern geführt.
Man vermag in dieser einfachen, fast derben Gewandzeichnung gegenüber den
complicirten, ornamentalen Faltenbildungen, wie sie an den Figuren chiotischer
Herkunft gewöhnlich sind, gradezu ein charakteristisches Merkmal der ganzen Gruppe
von Bildwerken zu erkennen, und es ist kein Zweifel, dafs der angebliche Perser-
reiter unmittelbar dieser Reihe zugehört.
Es bleiben noch die beiden Darstellungen n. 13 und 14 nach Zeit und Art zu
bestimmen. Dafs sie auf einer entwickelteren Kunststufe stehen, als der sog. »Perser-
reiter«, ist namentlich leicht zu erkennen, wenn man die drei Werke nebeneinander
in Vorderansicht betrachtet. An dem Pferde des »Perserreiters« ist das starke Ge-
füge des Brustkastens in festen Linien Umrissen, die die natürliche Structur dieses
Körperteils richtig und mit grofser Bestimmtheit wiedergeben. Der Wirklichkeit
wird aber die Ausführung gleichwol nicht völlig gerecht. Die Muskeln sind näm-
lich modellirt, als ob sie ohne Umhüllung auf der Oberfläche des Körpers frei
lägen, und sie sind ohne Rücksicht auf die Bewegung des Körpers auf beiden
Hälften der Brust in genauer Entsprechung der Linien gezeichnet, während sie sich,
da das linke Bein vorgesetzt ist, auf der einen Seite zusammenschieben miifsten.
Es fehlt noch an dem über die einfache Beobachtung der Natur hinausgehenden
Verständnifs des Zusammenhanges, des harmonischen Einklanges der Einzelheiten
mit dem Ganzen, an dem Verständnifs dessen, was die Griechen (wenn wir die
Worte so richtig verstehen) Rythmus und Symmetrie nannten.
Dem Künstler der Gruppe, zu der das Pferd n. 14 gehört, war dies schon
kein Geheimnifs mehr. Jedes Glied an dem Körper des Pferdes ist in Bewegung.
Wir glauben unter der elastischen Haut das Spiel der Muskeln zu sehen, wie sie
sich spannen und dehnen. Es ist Leben in diesem Körper. Und den Eindruck
des Lebens giebt ihm nicht weniger als die naturwahre Wiedergabe der einzelnen
Formen die vollendete Darstellung des Zusammenwirkens aller einzelnen Teile.
Auch in der formalen Durchführung, in der freieren Behandlungsweise und
der feineren mehr ins Detail geführten Modellirung geht das Werk weit über die
Kunst des »Perserreiters« hinaus.
In dieser Beziehung steht die P'igur des Reiters n. 13 mit ihm auf einer Stufe,
während sie freilich in Allem übrigen hinter ihm zurückbleibt. Von der Frische
und Kraft, die wir an jener Gruppe (n. 14) bewundern, steckt diesem Pferde wenig
in den Gliedern. Vor allem fehlt es in der Gliederung der Formen an der sicheren
Bestimmtheit, deren Mangel sich besonders in der Modellirung von Fl als und Brust
fühlbar macht, indem das Gefüge des Körpers, das hier zum klaren Ausdruck hätte
kommen müssen, unter den weichen Schwellungen dicker Hautmassen wie verborgen
liegt. Man möchte vermuten, dafs sich der Künstler mehr an das Erlernte und
Überkommene hielt, statt selbständig aus der Natur zu schöpfen. Darauf läfst z. B.
die unnatürliche, ornamentale Zeichnung der traditionellen Hautfalten an der Schnauze
und am Hals des Pferdes und auch die überaus saubere, fast manirirte Detail-i5o
Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
ausfiihrung der erhaltenen Reste des Reiters schliefsen, die nur von dem starken
technischen Können des Künstlers Zeugnifs giebt. Wir finden dieselbe minutiöse
Durchbildung der Knöchel und Gelenke, dieselbe Markirung des scharfkantig vor-
tretenden Schienbeines, die übertrieben rundlichen Schwellungen an den Waden
und Oberschenkeln, die weiche glatte Behandlung der Oberfläche bei einigen weib-
lichen Figuren der Akropolis, wie z. B. bei der Journal of Hellenic studies 1887
S. 167 abgebildeten wieder und können diesen Zusammenhang auch weiterhin
an derselben Einzelheit verfolgen, deren Vergleichung schon bei den übrigen
Pferdedarstellungen vielfach zur zeitlichen Bestimmung gedient hat: die Haare an
der Mähne des Pferdes sind ebenso gezeichnet wie die an Brust und Schultern hin-
laufenden Gewandfalten bei der erwähnten Frauenstatue und bei mehreren anderen
ihr zeitlich und stilistisch nahestehenden weiblichen Figuren, von denen die Bulletin
de correspondance hellenique 1890 pl. VI abgebildete die schönste und entwickeltste
ist. Sie sind nämlich durch eng nebeneinander liegende, in kurzen Windungen über
die Fläche hingeführte Schlangenlinien ausgedrückt. Kommt diese Darstellungs-
weise der natürlichen Form von Falten und Haaren auch nicht um sehr Vieles
näher, als die Zickzacklinien oder die gekünstelten ornamentalen Schemata der
anderen archaischen Figuren, so läfst sich in ihr doch ein erheblicher Fortschritt
zu gröfserer Freiheit in der formalen Behandlung nicht verkennen, und es würde
auch ohne die vielen anderen Indicien, die zu demselben Schlüsse führen, aus ihr
allein schon zu folgern sein, dafs die genannten Figuren unter den Pfunden vom Perser-
schutt eine jüngere Gruppe bilden. Damit ist denn auch ein bestimmter Anhalt
für die Datirung des Reiters und zugleich für die der Gruppe n. 14 gegeben.
Denn das Pferd dieser Gruppe hat dieselbe, nur etwas leichter und lockerer ge-
haltene Zeichnung der Mähne.
Aber in näherer Beziehung, aus der auf mehr als auf Gleichzeitigkeit ge-
schlossen werden könnte, steht dieses letztere Werk zu der Reiterfigur n. 13 nicht.
Es ist vielmehr die Kunst, wie wir sie aus der von Euthydikos geweihten Statue
kennen, der sich die Gruppe in engstem Zusammenhänge einreiht. Und nicht so
sehr auf die äufserlichen Übereinstimmungen braucht sich die Begründung dieses
Zusammenhanges zu stützen, wie deutlich er sich auch in der gleichartigen feinen
Ausführung und in der gleich weit entwickelten Bildung der Einzelformen, z. B.
der Augen, ausspricht, die nun auch an dem Pferde mit plastisch vortretendem
Oberlide gebildet sind. Denn schwerer fällt der gemeinsame Gesammtcharakter
ins Gewicht. In beiden Werken kommt eine freiere und tiefere, auch in das
seelische Leben eindringende Auffassung der Natur zum Ausdruck. Und wie in
dem Kopfe der Statue, die Euthydikos geweiht hat, schon der Typus vorgebildet
scheint, der in einer Figur wie der der Peitho des Parthenonfrieses zu feinerer Aus-
gestaltung gelangt ist, so weckt auch die Gruppe des Jünglings mit dem Pferde
unmittelbar die Erinnerung an die schönen Compositionen der Friesreliefs, nicht
nur durch die gleiche Wahl des Motivs, sondern weil es dieselben Elemente sind,
in denen bei den Pferden des Frieses und bei dem Pferde der Gruppe der reizvolleWinter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
151
Eindruck der Erscheinung beruht. Auch in dieser gleichartigen Beziehung zum
Parthenonfries drückt sich die enge Verwandtschaft beider Werke aus. Sie ist der
Grund, weshalb ich den auf S. 146 abgebildeten Kopf als zugehörig zu der Gruppe
angenommen habe. Denn er ist der nächste Verwandte zu der Mädchenfigur vom
Euthydikosdenkmal.
Wenn die so ermittelten zeitlichen Beziehungen der einzelnen Reiterfiguren
zu einander richtig sind, so ist es klar, dafs Studniczka’s Deutung des Reiters n. 12
nicht bestehen kann. Noch die beiden Darstellungen n. 13 und 14 sind vor der Ein-
nahme und Verwüstung der Burg entstanden, sie gehören unter den erhaltenen vor-
persischen Werken zu den entwickeltsten. Ein Weihgeschenk für den Sieg von
Marathon, zwischen 490 und 480, also in der letzten Zeit vor der Zerstörung auf-
gestellt, müfste als das jüngste oder wenigstens als eins der jüngsten unter den
Monumenten der Akropolis uns die vorpersische Kunst auf der höchsten Stufe des
Fortschritts zeigen. Statt dessen ist der Abstand des vorgeblichen Perserreiters
von jenen Reitern der jüngeren Reihe so grofs, dafs er ihnen gegenüber einen grade-
zu altertümlichen Eindruck macht. Es ist derselbe Abstand, wie er etwa zwischen
den von Euphronios gemalten Pferden und denen- auf den jüngeren Meisterschalen
besteht, von denen die mit dem Bilde der Dokimasie (Archäol. Zeitg. 1880 Taf. 15)
verglichen werden mag. Nur wer sich zu der Annahme entschliefsen könnte, 'dafs
ein immerhin so bedeutender Künstler, wie der des »Perserreiters«, sich allen Fort-
schritten der frisch heranreifenden Kunst verschlossen hätte und Jahrzehnte lang auf
seinem alten Standpunkte verharrt wäre, könnte an der Möglichkeit, dafs dieses
Werk nach der Schlacht von Marathon entstanden wäre, festhalten. Aber um eine
solche Annahme, die grade für diese Periode der archaischen Kunst ganz unzu-
treffend erscheinen mufs und die, im Prinzip zugestanden, aller auf stilistische Unter-
suchung gegründeten Chronologie den Boden entziehen würde, um eine solche An-
nahme zu empfehlen, müfste das, was Studniczka zur Begründung seiner Plypothese
angeführt hat, wenigstens stichhaltig sein. Das ist aber nicht der Fall.
Studniczka geht, wie schon erwähnt, von der Tracht des Reiters aus und
folgert aus dieser, dafs der Dargestellte nur ein Skythe oder ein Perser sein könne.
Er entscheidet sich für den Perser und findet eine »ungeahnt schöne Bestätigung«
für seine Deutung und die Beziehung zur Schlacht bei Marathon in dem rotfigurigen
Teller des Ashmolean Museums mit der sehr ähnlichen Darstellung eines ebenso
gekleideten Reiters und der Umschrift MiXtiocStj? xctUk. Das ist, so schliefst er weiter,
eine Nachbildung des Akropolisstandbildes und die Inschrift sichert die Beziehung
auf die marathonische Schlacht, indem sie den Feldherrn als Sieger feiert. Er
fügt dann, in Rücksicht auf die Jugendlichkeit des Reiters auf dem Vasenbilde, noch
die Vermutung hinzu, dafs es Artaphernes, der junge Neffe des Darius, gewesen sei,
den die Statue darstellte.
Bis dahin ist der Gang der Argumentation consequent. Sehr bedenklich
wird aber die Folgerichtigkeit durch die Schlufssätze zerschnitten, indem Studniczka
noch selbst darauf kommt, dafs es doch recht unwahrscheinlich ist, man habe »ein
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII. 13I$2 Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
Bild des Feindes in heiterer Pracht und Ruhe der Göttin dargebracht, ohne durch
den Zusammenhang anzudeuten, dafs er den von ihr beschützten Landeskindern
unterlegen ist«. Die Statue kann also nicht allein gestanden haben, sondern mufs
ein Überrest einer »vielleicht recht umfangreichen Gruppe« gewesen sein, zu der
dann noch vermutungsweise die Athen. Mitteilungen 1886 Taf. 11C abgebildete
Nike hinzugestellt wird.
Es ist allerdings richtig, dafs die Deutung des Monuments als Perserreiter
nur unter dieser Voraussetzung ihrer Zugehörigkeit zu einer gröfseren Gruppe auf-
recht zu erhalten ist. Aber eben diese Einsicht hätte von der Deutung ab-
bringen müssen. Denn bei einem Material, wie es aus dem Perserschutt vorliegt,
ist es wirklich mehr als gewagt, eine figurenreiche Colossalcomposition zu con-
struiren, von der sich nichts, aber auch gar nichts erhalten hat, als der eine »un-
tätige Statist«. Denn über die Frage der Zugehörigkeit der Nike, die gewifs auf
einem ionischen Säulenpostamente gestanden hat, wird man doch lieber mit Still-
schweigen hinweggehen. Und wie steht es denn nun mit der Abhängigkeit des
Vasenbildes? Wer soll es glauben, dafs der Vasenmaler den einen im Verhältnifs
zu den supponirten Hauptfiguren der Mitte doch recht gleichgiltigen Statisten aus
der ganzen Gruppe ausgesucht hätte, um durch ein so unbezeichnendes pars pro
toto auf den Marathonsieg und das grofse Weihgeschenk anzuspielen? Pis kann in
der Tat nur eine solche Erklärung des Reiters richtig sein, die auf die Statue als
Einzelwerk pafst. Dieser Forderung entspricht die Deutung auf den Perserreiter
nicht, wie Studniczka selbst richtig betont hat; es hätte daher nicht einmal unseres
ausführlichen Nachweises, dafs die Statue keine Weihung für Marathon sein kann,
weil sie viel zu alt ist, zur Widerlegung der Studniczkaschen Hypothese bedurft13.
Aber was stellt die Figur nun dar? Schwerlich einen Perser, denn es findet
sich für die Weihung eines solchen zur Zeit der Tyrannenherrschaft keine Erklärung.
Ebenso wenig einen Skythen14. Mit diesen zwei Deutungsversuchen sind aber nicht
alle Möglichkeiten erschöpft15.
Wir werden den Zusammenhang, in dem die Statue zu den übrigen Reiter-
13) Dafs es in Athen wirklich ein Siegesdenkmal
für Marathon gab, dafür ist die Inschrift C. I. A.
I 333 ein urkundliches Zeugnifs. Man wird sie
heute schwerlich mehr, wie früher KirchhofF
vorgeschlagen hat (Berichte der Berliner Aka-
von keiner anderen Weihung für den maratho-
nischen Sieg in Athen berichtet. — Für die
Deutung des »Perserreiters« hätte auch ein Plin-
weis auf das Pferd, das der Athener Kallias als
Weihgabe für die Perserbeute nach Delphi
in Verbindung bringen wollen, sondern nach weihte (Pausanias X 18, 1), nahe gelegen.
14) Für die Existenz der skythischen Polizeiwache
dem Schriftcharakter der Buchstaben annehmen oder Leibgarde in pisistratischer Zeit müssen
müssen, dafs sie hoch ins fünfte Jahrhundert
hinaufzurücken ist. Vermutlich wird das Denk-
mal, von dem sie stammt, sehr bald nach der
Schlacht bei Marathon errichtet sein und die doch noch bessere Argumente als die von Wer-
nicke (Hermes XXVI S. 51 ff-) und Studniczka
(Anm. 31) angeführten beigebracht werden.
15) Dafs die Figur, wie es Jones, Jotirnal of Helletiic
sind. 1891 S. 379 wieder als möglich hinstellt,
demie 1869 S. 413 f.), mit der Athena Promachos
Zerstörung im Jahre 480 kaum überdauert haben,
was schon dadurch wahrscheinlich ist, dafs die
litterarische Überlieferung aufser der Promachos1
eine Amazone darstellen könne, mufs entschieden
bestritten werden.Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis. 133
figuren steht, auch für die Deutung im Auge behalten müssen. Die Weihungen
auf der Burg sind, von den Geräten und Tierdarstellungen abgesehen, Bilder
der Gottheit oder Darstellungen von Personen, entweder wie die Statuen der
Priesterinnen und Arrcphoren als Denkmal für den religiösen Dienst von Familien-
angehörigen geweiht, oder wie die gröfsere Menge der männlichen Figuren als
Abbilder der eigenen Persönlichkeit dargebracht zur Erinnerung eines für den
Weihenden wichtigen Geschehnisses und in einer die Veranlassung der Weihung
kennzeichnenden Haltung16. In diesem letzteren Sinne werden die Weihungen der
Reiterfiguren aufzufassen sein und so ist es auch von vornherein das wahrschein-
lichste, dafs in dem Bilde des Reiters in bunter Barbarentracht der Weihende selbst
dargestellt ist. Da aber zu der Annahme kein Grund vorliegt, dafs ein Fürst oder
Vornehmer aus einem der barbarischen Völker, die das der persischen Tracht
gleiche Costiim trugen, sein Bild auf die Akropolis gestiftet hätte, so mufs es ein
Grieche, ein Athener sein, der darin Gefallen gefunden hat, sich in diesem unge-
wöhnlichen Aufzuge abbilden zu lassen.
Das klingt für den ersten Moment wie eine starke Zumutung, verliert aber
das Befremdliche, wenn wir uns die Beziehungen Athens zu den nördlichen Ländern
grade in der Zeit, als das Reiterdenkmal entstanden ist, gegenwärtig halten.
Der ältere Miltiades hatte mit seinem Zuge athenischer Colonisten ein Fürsten-
tum in der Chersones begründet. Sein Neffe Stesagoras war ihm in der Herrschaft
gefolgt und nach dessen Tode Miltiades, des Kimon Sohn, von den Pisistratiden
mit der Führung betraut. Das war noch vor der Ermordung des Hipparch, also vor
dem Jahre 514 geschehen. Des Miltiades Herrschaft dauerte bis zum Jahre 493 und
war in wechselvollen Kämpfen mit den einheimischen Völkerschaften und in den
Unruhen und Complicationen, die des Darius Skythenzug mit sich brachte, nur mit
Mühe so lange zu behaupten.
Mit dem lebhaftesten Interesse wird man in Athen diesen Unternehmungen
gefolgt sein. Mancher von den jungen Adligen mochte mitgezogen sein und sich
den ersten Kriegsruhm im Kampf mit den skythischen Schaaren erworben haben.
In ihren Kreisen kam es jetzt auf, skythische Mützen zu tragen, wie wir es auf Bil-
dern attischer Vasen17 und noch an manchen Reitern des Parthenonfrieses sehen,
und bei den Gelagen nach skythischem Comment zu trinken und zu lärmen, was
selbst einem so tüchtigen Zecher wie Anakreon zu viel wurde:
’Ays ötjUts pvjxTP ooru)
Tcazayco zs xdXaXrjzcü
Wuih/.fp ttooiv Trap’ oivtp
p.sXsTu>|xev, dXXd xxXoTg
Ü~07lIV0VT£C ev upvots. (h r. 63 B)1 s.
1G) Vgl. Reisch, Griechische Weihgeschenke S. iof. 18) Später bezeiehnete man Rohheit und Unmäfsig-
17) Hartwig, Griechische Meisterschalen Taf. LIII. keit sprüchwörtlich mit dem Ausdruck »sky-
Annali 1879 tav. d’agg. U. Vgl. Engelmann, thisch«. S. die Stellen in Passow’s Lexicon.
Arch. Anzeiger 1893 S. 72-
13*I Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
Auch von den Vasenmalern wurde, wie es scheint, der populär gewordene Stoff
aufgegriffen. Es ist wenigstens, mit Ausnahme vielleicht der einen Durisvase mit
dem Standartenträger19, durchaus kein zwingender Grund vorhanden, weshalb alle
in das bunte Barbarencosttim gekleideten Figuren auf den rotfigurigen Vasen statt
auf Skythen auf Perser gedeutet und alle Schlachtdarstellungen, in denen Krieger
dieser Art Vorkommen, als Zeugen »der siegesfrohen Stimmung« nach der Be-
freiung von der Persergefahr aufgefafst werden müfsten20. Nach der Chronologie,
die die Akropolisfunde lehren, kann die gröfsere Menge dieser Vasen ebenso gut
kurz vor wie kurz nach den Perserkriegen entstanden sein. Und bei Bildern, in
denen griechisch und barbarisch gekleidete Krieger Schulter an Schulter kämpfen,
bleibt doch, auch nach dem etwas gezwungenen Erklärungsversuche Hartwigs, der
darauf hinweist2', dafs Truppen griechischer Nationalität im Heere des Darius ver-
treten waren, die Deutung auf die Perserkriege mifslich. Sicher fällt die Beziehung
auf diese für eine schwarzfigurige, bisher nicht veröffentlichte Scherbe von der
Akropolis weg, auf der man, in sehr kleinem Mafsstabe ausgeführt, einen Reiter
sieht, dessen bunt gemusterte Tracht durch eingeritzte Linien verdeutlicht ist.
Ebenso sicher kann der von Studniczka herangezogene Teller des Ashmolean Mu-
seums keine Anspielung auf den Nationalfeind enthalten, da der altertümliche, an
die epiktetische Art erinnernde Stil der Zeichnung eine unter das Ende des sechsten
Jahrhunderts hinuntergehende Datirung des Bildes nicht zuläfst22. Wenn die In-
schrift, wie man ja allerdings annehmen möchte, auf den berühmten Miltiades geht,
so ist sie für die Richtigkeit dieser Datirung nur ein Zeugnifs mehr23. Denn Mil-
tiades stand damals in jungen Jahren und nur die junge Welt feiern die Vasen-
maler in ihren Lieblingsinschriften24.
Miltiades hat als «ttc/.py'q seiner kriegerischen Erfolge in der Chersones dem
olympischen Zeus ein elfenbeinernes Horn der Amaltheia geweiht, das die. In-
schrift trug
ZrfA jT cryAT ci.vsthyxsv ’ ÜX’ja~tV> sx yspovvjaou
Tstyoc sXovtes ’Apatou* STtrjpys os MiHiaS?]? acptv25.
Von den Athenern, die unter ihm oder noch unter Stesagoras an der Expedition
teilgenommen hatten, mag der Eine oder Andere seinen Dank für glückliche Heim-
kehr der Gottheit in ähnlicher Weise abgestattet haben. Und wählte er für solche
Weihung ein Bild der eigenen Person, so versteht es sich leicht, wenn er sich so
abbilden liefs, dafs aus dem Bilde selbst Anlafs und Sinn der Gabe klar wurde.
19) Wiener Vorlegeblätter Ser. VII Taf. 3.
20) Eine Zusammenstellung der Bilder bat kürzlich
Hartwig, Griechische Meisterschalen Taf. LVff. schen Sieg bezogen werden zu können. •— Hart-
S. 513fr. gegeben. Daselbst ist auch die ein- wig S. 10 deutet die Figur des Tellers auf eine
schlägige Litteratur verzeichnet.
21) Griech. Meisterschalen S. 518.
22) Vgl. jetzt P. Gardner, Catalogue of the Greek
Vases in the Ashmolean Museum n. 310, wo auch
angeführt ist, dafs Ernest Gardner den »Perser-
reiter« für zu alt hält, um auf den marathoni-
Amazone.
23) Vgl. Jones, Journal of Hell. stud. 1891 S. 379.
2i) Hartwig S. 7-
25) Pausanias VI 19, 6.Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
155
Es ist aber doch anzunehmen, dafs die thrakische Schutztruppe der Athener sich
in dem fremden Lande nicht in der heimischen Ritter- und Hoplitenausrüstung
herumgeschlagen, sondern eine dem rauhen Klima besser angepafste Uniform ge-
wählt hat, für deren Wahl die Tracht der ansässigen Bevölkerung gewifs das ge-
eigneteste Vorbild war. Das war nicht nur durch die klimatischen Verhältnisse
geboten, sondern auch politisch. Und das Bestreben, sich in dem occupirten Ge-
biet dadurch eine festere Stellung zu schaffen, dafs man den dortigen Sitten Rech-
nung trug und mit den Eingesessenen enge Verbindung suchte, tritt ja auch in
solchen Zügen wie der Heirat des Miltiades mit der Tochter des thrakischen
Fürsten Oloros hervor. So kann es denn nicht auffallen, wenn wir unter den
Weihungen auf der Akropolis das Bild eines barbarisch gekleideten Atheners finden.
Diese Deutung des Reiterdenkmals wird aber noch durch einen anderen
Umstand empfohlen, um nicht zu sagen gesichert. Bei den Grabungen an der Süd-
westseite des Parthenon im Jahre 1889 ist eine grofse Basis von pentelischem Mar-
mor aufgefunden. Sie ist aus zwei Stücken zusammengesetzt, die durch I-förmige
Klammern mit einander verbunden waren, wie es die nebenstehende Abbildung
zeigt. Die Basis ist 0,29 m hoch, 1,29 m breit und 2,03 m lang. Auf ihrer
Oberfläche befindet sich eine 0,27 m vom Rande abstehende, nur sehr schwach
vertiefte und mit dem Spitzeisen gerauhte Einarbeitung von 0,73 m Breite und
1,52 m Länge. Diese Einarbeitung diente, wie schon Lölling im Deltion 1889 S. 17
n. 12 auseinandergesetzt hat, zur Aufnahme einer Plinthe, die ein statuarisches Denk-
mal getragen haben wird. Der länglichen Form der Plinthe nach ist dieses Denkmal
entweder eine Gruppe von mehreren Figuren oder ein Reiterstandbild gewesen. Da
aber durch die Inschrift die Schmalseite als Vorderfront bezeichnet ist, fällt die
erstere Annahme fort, denn die Figuren würden in diesem Fall hintereinander
gruppirt gewesen sein. Wir haben es also mit einer Reiterstatue zu tun. Dem
Plinthenumfang nach ist diese grade so grofs gewesen, wie der Reiter in Barbaren-
costüm. Aber der Gröfse nach würden auch die beiden Reiter n. 7 und 9 ebenso
gut auf die Basis passen, freilich nur der Gröfse nach. Die stilistische Ausführung156 Winter, Archaische Reiterbilder von der Akropolis.
weist die beiden Stücke in eine frühere Zeit, als sie nach den Buchstabenformen
der Inschrift, die mit denen der Antenorinschrift sehr genau übereinstimmen und
etwas altertümlicher sind als die Buchstaben der Inschrift des Pisistratidenaltars, für
die zugehörige Statue vorauszusetzen ist. Dagegen werden wir durch sie grade
in dieselbe Zeit geführt, die wir aus den stilistischen Vergleichungen für den sog.
Perserreiter ermittelt haben. Es bleibt daher, um dessen Zugehörigkeit zu der
Basis zu bezweifeln, nur die wenig wahrscheinliche Annahme, dafs noch ein zweites
gleich grofses und zu derselben Zeit entstandenes Reiterdenkmal vorhanden gewesen
wäre, von dem sich in dem Bauschutte der Burg nichts mehr erhalten hätte26.
Die Inschrift an der Vorderfläche der Basis giebt uns den Namen des
Weihenden und ■—: so dürfen wir in diesem Falle hinzufügen — des Dargestellten.
Es ist nach Löllings Lesung Diokleides, der Sohn des Diokles. Die ersten vier
Buchstaben des Namens sind nicht erhalten, man könnte den Rest auch zu Prokleides
ergänzen und in diesem den Genossen des Hipparch wiederfinden, dessen Namen
mit der ersten Aufstellung der Hermen in Athen verknüpft ist. Aber die ganz er-
haltene Form des Patronymikons macht es rätlicher, bei Löllings Vorschlag zu
bleiben. Jedenfalls ist es ein Athener, der der Göttin dieses glänzende Denkmal
gestiftet hat.
Franz Winter.
26) Dafs die Basis nicht von demselben Marmor
ist, wie die Plintke und die Figur, macht na-
türlich nichts aus. Der Kalbträger z. B. steht
bekanntlich auf einer Basis von Kalkstein.DIE HERAUFHOLUNG DES KERBEROS AUF
ROTFIGURIGEN SCHALEN
(Tafel 2)
So aufserordentlich grofs die Zahl erhaltener schwarzfiguriger Darstellungen
der Heraufholung des Kerberos ist und so viele ihrer durch Abbildungen bekannt
sind1: von rotfigurigen Darstellungen besitzen wir nur eine geringe Anzahl und
merkwürdiger Weise ist keine einzige von ihnen bisher veröffentlicht worden. Die
letzte ausführliche Zusammenstellung der Kerberos-Vasen findet sich bei Julius
Schneider, Die zwölf Kämpfe des Herakles in der älteren griechischen Kunst (Leip-
ziger Doctordissertation 1888), S. 45 und 46. Der Verfasser zählt in zwei, nach
einem äufserlichen Gesichtspunkte geschiedenen Gruppen: je nachdem eine An-
deutung des Unterweltspalastes vorhanden ist, oder nicht, im Ganzen vierzig Gefäfse
auf, vierunddreifsig schwarzfigurige und sechs rotfigurige2. Von publizirten, schwarz-
P Vgl. Mon. VI, 36 — Arch. Ztg. 1859 Taf. 125 —
Raoul Rochette, Mon. ined. Taf. 49 — Gerhard
A. V. ißoff. — Inghirami, Vasi fittili II Taf. 36.
40 u. s. w.
2) Furtwängler nennt in Roschers Lexicon II Sp.
2205 zwei im Apparate des Berliner Museums
in Zeichnungen erhaltene schwarzfigurige Dar-
stellungen (Mappe XII 9 und 10), die sich je-
doch sehr wahrscheinlich mit Darstellungen,
welche Schneider aufführt, werden identifiziren1^8 Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
figurigdi Gefäfsen ist Schneider eine Amphora bei Gargiulo, Collection of the most
remarkable monuments of the National Museum, Neapel 1873, Taf. 30, entgangen,
von verschollenen, nur durch Beschreibung bekannten eine Amphora aus Orvieto,
welche Körte im Bullettino 1877 S. 125 beschreibt. Die im Bullettino 1859 (nicht
1839) S. 131 erwähnte schwarzfigurige Amphora (D) befindet sich jetzt in Moskau
(vgl. Bullettino 1868 S. 33); von der bei Schneider unter II, B aufgeführten Amphora
im Museo Nazionale zu Neapel [S. A. 267) fand sich eine ältere Zeichnung im
Apparate des Römischen Instituts, welche oben als Vignette wiedergegeben ist.
Die Liste der rotfigurigen Kerberosdarstellungen bei Schneider nennt drei
Amphoren und drei Schalen. Eine Amphora, in München befindlich, Nr. 406, wird
von Schneider irrthümlicher Weise doppelt aufgeführt, unter beiden, oben näher
bezeichneten Rubriken; die Amphora befand sich einst im Besitze Lucien Bona-
parte’s und wird in der Reserve etrusque Nr. 42 und von Gerhard A. V. II S. 157
Anm. 24 b, mit Verweisung auf die Reserve, erwähnt. Es bleiben demnach auf
Amphoren nur zwei rotfigurige Kerberosdarstellungen übrig, diejenige auf der
Münchener Amphora und eine weitere auf einer einst bei Durand (311) befindlichen
Amphora im Louvre, welche eine rotfigurige Vorderseite (Kerberosdarstellung) mit
einer schwarzfigurigen Rückseite (Bakchische Scene) verbindet. Diese letztere, mehr-
fach erwähnte Amphora (Klein, Euphronios S. 36 Anm. 1; A. Schneider im Jahr-
buche 1889 S. 196 Anm. 15) ist wohl sicher identisch mit der von Furtwängler in
Roscher’s Lexikon Sp. 2205 als ein unsignirtes Werk des Andokides bezeichneten
Amphora im Louvre.
Von den drei rotfigurigen Trinkschalen, welche Schneider aufführt — eine
zeige eine Andeutung des Untenveitspalastes, die beiden anderen nicht — fallen
wiederum zwei Nummern in eine zusammen: die im Bullettino 1865 S. 50 unter
den Vasi Feoli genannte Schale ist die nämliche, welche sich jetzt in Würzburg unter
Nr. 359 befindet. Andererseits ist auch die von Schneider unter den schwarzfigurigen
Darstellungen ohne Andeutung des Unterweltspalastes genannte Schale in Altenburg
(Nr. 23) vielmehr rotfigurig und mit der im Bullettino 1842 S. 30 von de Witte be-
schriebenen Schale, welche Schneider unter der Gruppe der Darstellungen mit
Andeutung des Unterweltspalastes aufführt (N), identisch3.
Es waren uns demnach seither nur zwei rotfigurige Schalen mit Darstellun-
gen des Kerberosabenteuers erhalten:
1. die Schale in Altenburg, ehemalige v. Lindenau’sche Sammlung,
einst im Besitze von Emil Braun; erwähnt im Bullett. 1842 S. 30,
in der Arch. Ztg. 1854 S. 500 und im Journal of Hell, studics
1883 S. 107.
lassen. — Ältere Aufzählungen von Kerberos-
vasen finden sich bei Gerhard A. V. II Seite 156
Anm. 23 und Seite 157 Anm. 24 und in den
Annali 1859 S. 405 Anm. 2 (Conze).
3) Von der bei Schneider unter I, 22 aufgeführten
Schale steht es nicht fest, ob sie schwarzfigurig
oder rotfigurig war. Die Beschreibung von Ur-
lichs im Bullett. 1839 S. 74 beschränkt sich auf
die Benennung der Figuren: Herakles mit dem
Kerberos, Iolaos, Pluton und Proserpina.Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
159
2. die Schale in Würzburg 359; erwähnt im Bullett. 1865 S. 50 und
bei Urlichs, Verzeichnis der Antikensammlung der Universität Würz-
burg S. 92.
Zu diesen beiden rotfigurigen Darstellungen sind neuerdings zwei weitere
hinzugekommen, die eine im Innern eines flachen Tellers in der Sammlung Bour-
guignon in Neapel, die andere auf einer Schale im K. Museum zu Berlin mit
der Lieblingsinschrift ’E-iuopoixoc xAoc.
Ein Blick auf die vier im Texte und auf unserer Tafel 2 abgebildeten Ge-
fäfse in Neapel, Würzburg, Altenburg und Berlin genügt, um zu erkennen, dafs sie
sämmtlich der früheren Periode der strengen rotfigurigen Vasenmalerei, dem Kreise
des Epiktet, angehören. Freilich sind sie, ihrem künstlerischen Werthe und, bei
näherer Betrachtung, auch ihrem Stile nach, wesentlich von einander verschieden.
Der Teller der Sammlung Bourguignon, welcher auf S. 160 nach einer von
F. Hauser gefertigten Zeichnung fast in der vollen Gröfse des Originales abgebildet
ist, stammt aus dem Florentiner Kunsthandel. Möglicherweise ist er mit dem im
Bullettino 1851 S. 171 genannten Kerberosteller aus Chiusi identisch: y>tra cinque
piatti sono notctbili pel soggetto, uno che mostra Ercole con Cerbero ect.« Der Durch-
messer beträgt 19,5 cm. Die Form, welche durch den Durchschnitt unter der Ab-
bildung verdeutlicht wird, ist die besonders im Epiktetischen Kreise übliche (so
bei Epiktet, Klein, Meistersignaturen S. 105, 14fr. und bei Hermokrates, T/zr^x.
rj.pyo.wh. 1890 Taf. 2). Die Technik ist aufserordentlich sorgfältig. Die Krallen am
Föwenfelle des Herakles, die Kette, an welcher er den Kerberos nach sich zieht,
und die Zunge des Thieres sind am Originale mit roter P'arbe aufgemalt.
Während die schwarzfigurigen Darstellungen der Heraufholung des Kerberos,
meist auf Amphoren und Hydrien, den Vorgang in der Regel ausführlicher schil-
dern, sowohl durch die Andeutung des Unterweltspalastes, als auch durch Hinzu-
fügung der Unterweltsgottheiten, der hilfreichen Athena (siehe unsere Vignette oben),
des Hermes, des Iolaos, beschränkt sich das Bild unseres Tellers, räumlichen Ver-
hältnissen Rechnung tragend, auf die beiden Hauptfiguren, Herakles und Hermes.
Weit ausschreitend zieht Herakles den zweiköpfigen Höllenhund an der Kette nach
sich. Dadurch, dafs das Thier nur mit halbem Leibe sichtbar ist, gewinnt man
den Eindruck, dafs es aus der Behausung des Hades herausgezogen wird: ein ge-
schickter Zug der Darstellung, welcher allerdings nicht dem Meister unseres Tellers
allein eigenthümlich ist, sondern sich bereits auf schwarzfigurigen Darstellungen, wie
der Hydria bei Gerhard A. V. 131, findet. Ebenfalls von den schwarzfigurigen
Darstellungen übernommen ist der Typus des Hermes mit dem Kerykeion in der
Rechten und der ermunternd erhobenen Linken (siehe die Vignette und öfters).
Im Einzelnen zeigt jedoch unsere Darstellung manche Besonderheiten, wie das
Schwert am Hermes, welches sich nicht allzuhäufig auf Vasen findet (vgl. den
Hermes auf der Eurystheus - Schale des Euphronios W. Bl. V, 7)4 und den Bogen
4) Chr. Scherer bei Roscher, Lexicon Sp. 2401 zählt
drei Beispiele eines mit dem Schwerte gerüsteten
Hermes auf schwarzfigurigen Gefäfsen auf: eine
Hydria in München 47, abgeb. Gerhard A, V. 16,i6o
Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
in der erhobenen Linken des Herakles, an Stelle der Keule, die sich sonst in
der Hand des Herakles bei den Kerberosdarstellungen fast durchgängig findet. Un-
gewöhnlich in der Zeit der frühen rotfigurigen Vasenmalerei ist auch die Bartlosig-
keit des Herakles. Wie Furtwängler in Roschers Lexicon Sp. 2151 nachweist, ist
Herakles zwar in der ionischen und cyprischen Kunst der archaischen Zeit häufig
eine Oinochoe, einst bei Durand 32, mit einer
Gigantomaclrie und eine Lekythos in Berlin 2005
mit Parisurtheil. Furtwängler erklärt in der Be-
schreibung der Berliner Vasensammlung das
Schwert bei Hermes für unpassend und glaubt,
ches Hermes im Ringkampfe mit Paris zeigt, von
verwandten Peleus-Darstellungen entlehnt. Den
oben angeführten rotfigurigen Darstellungen nach,
scheint es aber doch vielmehr, dafs die Vasen-
maler gelegentlich Hermes mit dem Schwert aus-
statteten , wenn er als Geleiter und Helfer bei
es sei auf dem genannten Berliner Gefäfse, wel-
schwierigen Abenteuern auftritt.Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
161
unbärtig dargestellt worden, selten aber in der attischen. Den beiden Beispielen
eines unbärtigen Herakles auf rotfigurigen, attischen Gefäfsen der ersten Hälfte
des fünften Jahrhunderts, welche Furtwängler a. a. O. nennt: die Hydria im Vatican,
Mus. Gregor. II, 12, 3 und den Napf in Berlin 2318, ist die Amphora des Phintias
in Corneto Mon. XI, 28, das Schalenfragment Annali 1878 tav. E, die Garnspule
bei Benndorf, Griechische und sizilische Vasenbilder Taf. 32, 4b und die Hydria im
Jahrbuche 1892 S. 69 hinzuzufügen. Eigenthümlich muthet bei unserem Teller auch
das weiträumige, durch eine Palmette mit symmetrischen Blüthen ausgefüllte Seg-
ment an; es erinnert fast an die Eintheilung und Decoration kyrenäischer Schalen-
innenbilder5.
Stilistisch schliefst sich die Zeichnung des Tellers an die Weise der schwarz-
figurigen Technik an: die feinen Pünktchen auf dem Löwenfelle des Herakles, auf
dem Schwertgriffe des Hermes und am Kopfe des Kerberos, die Behandlung der
Gewandsäume und der einzelnen Haarlocken an der Mähne des doppelköpfigen
Hundes kommen in ihrer Subtilität den Gravirungen schwarzfiguriger Gefäfse gleich.
Der Haarcontur der Figuren ist nicht gravirt, wie sonst in der Regel auf frührotfigu-
rigen Vasen, sondern durch eine thongrundige Zone vom Schwarz des Grundes
abgelöst.
In seiner auf äufserste Zierlichkeit der Darstellung gerichteten, etwas trocke-
nen und stilisirenden Weise, die sich am deutlichsten in der Darstellung des Höllen-
hundes •— er erinnert geradezu an die capitolinische Wölfin -— zeigt, stellt sich
der Maler unseres Tellers als ein enger Geistesverwandter des Epiktetos dar. Nicht
wahrscheinlich dünkt mir jedoch, dafs Epiktetos selbst der Verfertiger des Tellers
ist, was sich schärfer erst bei einer Veröffentlichung des Werkes dieses Meisters
heraussteilen wird. Jedoch glaube ich mit Sicherheit ein zweites, dem unseren eng
verwandtes Gefäfs der gleichen Hand namhaft machen zu können, den früher in der
Pizzati’schen Sammlung in Florenz, dann bei Mr. Blayds in England befindlichen,
rotfigurigen Teller mit Hermes, Argos und der fliehenden Io-Kuh: also auch hier,
was in so früher Zeit selten genug ist, im Runde eine Gruppe von drei Figuren,
zweier menschlichen und einer Thierfigur6. Der Hermes auf dem Pizzati’schen
Teller, in seiner Erscheinung mit dem Hermes des Bourguignon’schen Tellers
nahezu identisch, schwingt in der erhobenen Rechten das entblöfste Schwert gegen
den zu Boden gesunkenen Argos; an seiner Linken hängt die Schwertscheide. Es
ist demnach nicht ganz undenkbar, dafs das Schwert an der Seite des Hermes auf
dem Kerberosteller eine Reminiscenz unseres Meisters von dem Argosteller her ist.
5) Beispiele einer ähnlichen Decoration auf atti-
schen Schalen etwas jüngerer Zeit finden sich
unter den Scherben der Akropolis und auf der
Berliner Sosias-Schale.
was aber, dem Stile der Zeichnung nach, leicht
geschehen konnte. Der Teller wurde zusammen
mit zwei anderen in der Nähe von Chiusi ge-
6) Der Teller ist abgebildet in der Ärch. Ztg. 1847 funden (Bullett. 1840 S. 4), von denen der eine
palästrische Figuren und die Namen Aiopotfsos
Taf. 2, bei Overbeck, Atlas zur Kunstmyth. und Sevocpüiv, der andere eine Amazone zu Pferd
Taf. VII, 18 und in der Elite ceram. III, 98, am zeigte. Letzterer ist vielleicht der Oxforder Mil-
letzteren Orte irrthümlicher Weise schwarzfigurig, tiades-Teller, P. Gardner, Catalogue 310,IÖ2
Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
Die Würzburger Schale Nr. 359 zeigt uns das Kerberosabenteuer auf
einer der Aufsenseiten, welche beistehend nach einer Bause in 1/3 der Gröfse des
Originales wiedergegeben ist. Die übrigen Bilder der Schale stehen mit dem unseren
in keinem Zusammenhänge: im Innern erblickt man einen bärtigen Mann auf einer
Kline, welcher die Leier spielt, auf der anderen Aufsenseite steht ein nackter, be-
kränzter Ephebe, sich umschauend, zwischen zwei Rossen, deren Zügel er hält,
also eine Copie der einen Aufsenseite der Schale des Epiktet in Berlin 2262 (ab-
gebildet bei Gerhard A. V. 272). Zu beiden Seiten der Henkel breiten sich grofse
Palmetten aus. Die Höhe der Schale beträgt 12, der Durchmesser 33 cm.
Die Oberfläche der Schale ist vielfach verletzt. Auf der von uns abgebil-
deten Seite ist das Kerykeion des Hermes fast ganz ergänzt. Vom Schwänze des
Kerberos ist ein Theil modern, die Köpfe des Thieres kreuzen schwere, später
schlecht verschmierte Brüche. Die unvollständige Inschrift der Schale ist als ein
»6 Tr(Xu: vcu(yi y.Aoc)« zu lesen.
Im Wesentlichen gicbt die Kerberosdarstellung auf der Würzburger Schale
die nämlichen Elemente wieder, wie der Bourguignon’sche Teller: Herakles, voran-
schreitend und sich umblickend, zieht den zweiköpfigen Hund nach sich, Llermes
folgt, die Linke erhebend, das Kerykeion in der Rechten schulternd. Da es hier,
auf der Aufsenseite der Schale, galt, einen längeren Raum zu füllen, als im Runde
des Tellers, erscheint die Composition auseinandergedehnt. Der Hund wird mit
ganzer Figur sichtbar, wodurch der Eindruck des Herausführens aus dem Idades,
den der Meister des Neapler Tellers so geschickt versinnlicht hat, verloren ge-
gangen ist. Aber auch die anderen Abweichungen, welche die Würzburger Dar-
stellung gegenüber der Neapler zeigt: die Keule in der Lland des Herakles, die
Umhüllung seines Kopfes mit der Löwenfellkappe, sein offenbar bärtig gedachtes
Profil, die zahme Bildung des Llöllenhundes, ohne irgendwelche phantastische Zu-
thaten, endlich auch ein Zug wie derjenige, dafs auf unserer Schale Herakles den
Hund an einer einfachen rotgemalten Schnur, auf dem Neapler Teller an einer sorg-
fältig gegliederten Kette führt: das Alles sind Erscheinungen, welche theils die Rück-
kehr zum Gewöhnlichen, wie es älteren schwarzfigurigen Darstellungen anhaftet,Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
16-
theils eine völlige Ermattung und Verdauung der Formengebung bekunden. Es
zeigt sich hier wiederum an einem einzelnen Typus die eigenthümliche Erscheinung,
dafs im Epiktetischen Künstlerkreise straffste Stilisirung neben einer zur Formlosig-
keit herabsinkenden Zeichnung auftritt. Ob man eine zeitliche Trennung dieser
beiden Richtungen vornehmen kann, wird erst eine eingehende Untersuchung über
die Künstler des Epiktetischen Kreises ans Licht bringen7.
Die nach einer geringen Bause beistehend in '/ der Gröfse des Originals
wiedergegebene Abbildung der Schale in Altenburg beansprucht nichts mehr,
als die Motive der Figuren und ein unge-
fähres Bild des jetzigen Erhaltungszustandes
des Gefäfses zu bieten. Ohne vorherige,
gründliche Reinigung der stark verletzten
und übermalten Oberfläche, welche zur Zeit
nicht vorgenommen werden konnte, ist es
nicht möglich, eine Zeichnung der Schale,
welche im Einzelnen scharf das Echte
vom Falschen sondert, anzufertigen8.
Wie bereits oben angedeutet wurde,
besitzen wir zwei Beschreibungen der
Schale, die eine von Gerhard, welcher das
Gefäfs im Jahre 1854 in der Lindenau’-
schen Sammlung in Altenburg sah, und
eine um zwölf Jahre ältere von de Witte.
Letzterer beschreibt im Bullettino 1842
S. 30 die uns zunächst und am meisten
interessirende Seite der Schale mit dem Kerberosabenteuer etwa so: la coupe montre
Hercule enckainant le ehien Cerbere, qui na ici qiiune seule tete. Pres du ebnen on
voit Minerve debout reconnaissable a son casque. La deesse encourage Hercule par
son geste. Pluton, figure par Vartiste sous la forme d'un vieillard couvert d'un
ample manteau et inuni Lun baton, semble accorder ci Hercule la faculte dennnener
le chien des enfers. A la suite du dien parait wie deesse, qui ne peut etre que^ Pro-
senpine: eile tend la main gauche en avant. Minerve et Cerbere sont places sous un
portique d'ordre dorique decore de triglyphes et de gouttieres, en forme de tetes de
belier. Im Wesentlichen stimmt die Beschreibung de Witte’s mit unserer Abbildung
überein, nur die Figur der Proserpina ist später schwer verletzt worden; der erhobene
linke Arm, von welchem de Witte spricht, ist nicht mehr vorhanden und ein un-
wissender Restaurator hat der, ihrer Bekleidung nach, sicher weiblichen Figur einen
7) Zu dieser Frage vergleiche man meine Griechi- flach, der Fufs schlank und die Fufsplatte pro-
schen Meisterschalen S. 13fit filirt. Auf beiden Seiten befinden sich Reste
8) Die Schale ist ziemlich umfangreich: 35 cm eines »6 Trais aaXds«. — Für die Beschaffung
Durchmesser bei 12,5 cm Höhe. Das Becken ist der Bause bin ich Herrn Reg.-Assessor C. Schenck
in Altenburg zu Dank verpflichtet.164
Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
männlichen Kopf hinzugefügt, der als allzu störend auf der Bause beseitigt worden
ist. Der vom Kerberos abwärts laufende wellige Strich ist vielleicht ein Über-
bleibsel der Kette, welche Herakles in der ausgestreckten Rechten hielt. Der hin-
tere Thcil des Helmes der Athena, der obere Theil vom Kopfe des Hundes und
sonstige kleinere Partien sind modern.
Die Darstellung der Kerberosepisode auf der Altenburger Schale ist von den-
jenigen der Würzburger Schale und des Tellers in Neapel die denkbar verschiedenste,
aber auch unter der grofsen Zahl schwarzfiguriger Darstellungen finden wir keine,
welche eine ganz gleiche Auffassung des Vorgangs zeigt. Erinnert auch die An-
deutung des Unterweltspalastes und die gröfsere Anzahl von Figuren an schwarz-
figurige Amphoren- oder Hydriendarstellungen, wie diejenigen im Museo Gregoriano
II, 52, 2 oder bei Gerhard A. V. 130 und 131, so ist doch das, man möchte sagen
dramatisch aufgefafste, offenbar friedliche Verhandeln des Herakles und der Athena
mit den Unterweltsgottheiten über die Herausgabe des Kerberos einer ganz origi-
nellen Vorstellung unseres Meisters entsprungen. Als Vorstufen zu dem Bilde könnte
man allenfalls die schwarzfigurigen leicht humoristisch gefärbten Darstellungen be-
zeichnen, in denen Herakles den Höllenhund, die Kette in der vorgestreckten Hand
oder im Rücken haltend, an sich heranlockt (die oben erwähnte Amphora im Va-
tican, die beiden von Furtwängler bei Roscher, Lexicon Sp. 2205 erwähnten Am-
phoren, welche in Zeichnungen des Berliner Apparates erhalten sind, u. s. w.).
Die Bildung des Kerberos auf unserer Schale ist noch harmloser, als die
jenige auf der Würzburger Schale. Ob der Schwanz des Thieres in einen Schlangen-
kopf endete, ist zweifelhaft. Dafs aber Kerberos ausnahmsweise hier nur einen Kopf
hatte, wird sowohl durch die Angaben de Witte’s gesichert, als auch dadurch, dafs
bei genauerem Zusehen kaum Platz für einen zweiten Kopf auf unserer Dar-
stellung vorhanden ist. Die einköpfige Bildung des Kerberos findet sich auf Vasen
nur noch einmal, auf dem altkorinthischen Napfe Arch. Ztg. 1859 Taf. 125, dessen
Echtheit von Klügmann (Bullett. 1876 S. 116) gewifs mit Unrecht in Zweifel ge-
zogen worden ist. Wahrscheinlich war Kerberos auch auf den Metopen des Olym-
pischen Zeustempels, am Theseion und an der Thronwange einer marmornen Hades-
Statuette in Sparta (Mitth. d. athen. Instit. 1877 S. 471) nur mit einem Kopfe dar-
gestellt 9.
9) Unentschieden bleibt, ob ein archaischer Kerberos-
torso von Marmor, welcher in Athen vor dem
Dionysostheater liegt, mit einem oder mit zwei
Köpfen dargestellt war. Einer von F. Hauser
angefertigten photographischen Aufnahme nach,
safs der Hund aufrecht; der obere Theil des
Körpers mit den Vorderbeinen und die Hinter-
füfse sind weggebrochen. Der in ein bärtiges
Schlangenhaupt endigende Schwanz (vgl. den
Hund Orthros auf der Geryoneus-Schale des
Euphronios W. Bl. V, 3; Klein, Euphr. S. 54/55)
liegt auf dem Rücken. — Bemerkenswerth ist,
dafs Münzen von Kyzikos, welche ja so häufig
enge Analogieen zu Typen der attischen Schalen
des 5- Jahrhunderts bieten, den Kerberos in einer
ganz analogen Bildung, wie die attischen Vasen-
bilder , mit zwei Köpfen und Schlangenschwanz
zeigen, vgl. Imhoof-Blumer und O. Keller, Thier-
und Pflanzenbilder auf Münzen und Gemmen
Taf. XII, 1. Spätere, theils italische Münzen
a. a. O. 2. 3. 4 stellen den Kerberos dreiköpfig
dar.Hartwig, Die Heraufkolung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
165
Die Scene auf der wesentlich besser erhaltenen Rückseite der Altenburger
Schale steht insofern in einem ideellen Zusammenhänge mit der Darstellung der
Vorderseite, als hier ebenfalls ein Heraklesabenteuer vorgeführt wird. Herakles wird
von zwei jungen, ganz gleichartig gebildeten Männern, die einen Hüftenschurz tra-
gen und Schwerter in den Händen schwingen, angegriffen; der Held, waffenlos, scheint
sie Beide um den Hals zu packen und zu würgen. Die eigenartige Scene hat die
Interpretationslust verschiedener Gelehrten gereizt: Gerhard glaubt Herakles im
Kampfe gegen die spartanischen Hippokoontiden zu erkennen, de Witte sucht zu
erweisen, dafs die Gruppe Herakles, von den Ligurern, Albion und Belgion, ange-
griffen, darstellte. Vielleicht kommt eine andere >Deutung, die ich, einer so all-
gemein gehaltenen Darstellung gegenüber, allerdings nur als eine Hypothese be-
zeichnen möchte, der Wahrheit näher. Sollte nicht der Kampf des Herakles mit
dem Zwillingspaar der Aktorionen gemeint sein, welcher am Amykläischen Throne
dargestellt war (Paus. III, 18,9)? Die übereinstimmende Bildung der beiden Figuren
würde sich für ein Zwillingspaar wie es die Söhne des Aktor bei Homer II. 11, 710
sind, sehr wohl schicken; erst die späteren Scholiasten und Mythographen haben
aus den Zwillingen (bei Homer ist die Dualform' verwendet) ein Doppelwesen
(otyusTc) gemacht. Eine weitere Analogie für diese Darstellung auf Vasen besitzen
wir freilich nicht, aber ebensowenig für die Hippokoontiden oder die Ligurer-Sage10.
Das Innenbild unserer Schale wird von einem Silen ausgefüllt, welcher ein
Flötenpaar und einen Kranz in der Linken hält und mit der Rechten einen Kantharos
über einen, merkwürdig schief stehenden Altar ausgiefst. Wir werden auf die Dar-
stellung selbst im Folgenden noch einmal kurz zurückkommen. Zeichnerisch ist der
Silen in gleichem Maafse plump, wie die Aufsenbilder der Schale.
Verräth auch die Auffassung der Bilder unseres Gefäfses, gegenüber der
Würzburger Schale, einen originelleren Künstlergeist, so scheint sich die Ausfüh-
rung, selbst wenn wir den schlechten Erhaltungszustand der Vase in Rechnung
ziehen, auf keiner höheren Stufe befunden zu haben, als diejenige der Schale in
Würzburg: beide Gefäfse gehören zu den unerfreulichen Produkten des Epiktetischen
Decadenzstiles.
Als letzte und beste Darstellung der Kerberosepisode reiht sich endlich hier
die neuerworbene Schale des Berliner Museums an (Inv. 3232). Sie wurde im
Frühjahr 1892 in der Auction Ancona in Mailand erworben. Ihr Fundort ist unbe-
kannt. Die Flöhe des Gefäfses beträgt 8,8, der Durchmesser 22,2 cm. An mehreren
Stellen zeigt die Schale Spuren antiker Verklammerung. Eine Beschreibung giebt
Klein im Jahrbuche 1892 S. 142 Anm. 5 und Furtwängler im Archäologischen An-
zeiger 1893 S. 88.
Unsere Abbildung der einen Aufsenseite und des Innenbildes auf Tafel 2, 1
10) Furtwängler bei Roscher, Lexicon S. 2206 glaubt zu erkennen, die als zwei dicht nebeneinander-
in einem altionischen Metallrelief bei Micali,
Storia Taf. 30, 1 Herakles und die Aktorionen stehende, zusammengewachsene (?) Krieger dar-
gestellt wären.i66
Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
zeigt die Darstellung in etwa 3/5 der Gröfse des Originals. Von der Wiedergabe
der anderen Aufsenseite der Schale, welche einen Silen und eine nackte, schla-
fende Mänade in derb obscöner Weise vereinigt, glaubte die Redaction des Jahr-
buches Abstand nehmen zu sollen.
Gleich dem Teller der Sammlung Bourguignon und gleich der Schale in
Würzburg zeigt die eine Aufsenseite der neuerworbenen Berliner Schale das Schema
der Wegführung des Kerberos auf die drei Hauptfiguren, Hermes, Herakles und
Kerberos, beschränkt. Eine nicht unwesentliche Neuerung des Meisters dieser Schale
ist es, dafs Hermes hier voranschreitet, nicht, wie auf den beiden genannten Dar-
stellungen, zur Seite oder hinter dem Höllenhunde, da durch diese Gruppirung die
Eigenschaft des Hermes als eines Geleiters bei dem Kerberosabenteuer (TlpucG? os
;T s-£fji<Hv Od. XI, 626) in ein schärferes Licht gerückt wird. Weniger in den Figuren
des Hermes und des Herakles, welche die bei der Heraufholung des Kerberos üb-
lichen, älteren Typen, zwar in etwas sorgfältigerer Ausführung, aber doch mit allen
Härten Epiktetischer Weise behaftet, wiedergeben, als in der Darstellung des Ker-
beros, offenbart sich hier ein weiteres neues Princip der Auffassung. Wir sehen eine
zwar phantastische und schon durch die Gröfse abenteuerlich wirkende, aber doch
in eigenthiimlicher Weise naturalistische Bildung des Höllenhundes vor uns. Der
Vergleich mit dem Kerberos des Tellers bei Bourguignon bringt uns diesen Unter-
schied zu vollem Bewufstsein: fühlten wir uns dort geradezu an eine streng stilisirte
statuarische Darstellung, die capitolinische Wölfin, erinnert, so nimmt sich das wolfs-
artige Ungeheuer unseres Schalenbildes eher wie eine Abbildung in einem zoologi-
schen Bilderatlas aus. Dem Ungeheuerlichen des Höllenhundes ist der Meister
durch Hinzufügung einer langen, zottligen Mähne längs des Rückens und des Bau-
ches und dadurch, dafs er den Schwanz in einen doppelten Schlangenkopf endigen
und Schlangen zwischen den Pranken des Thieres hervorwachsen läfst, gerecht ge-
worden. Diese reichere, phantasievolle Ausstattung des Kerberos erinnert an die
ältesten Kerberosbildungen auf der Cäretaner Hydria (Mon. VI, 36), auf dem alt-
korinthischen Napfe (Arch. Ztg. 1859 Taf. 125) und auf der Schale des Xenokles
(Raoul Rochette, Mon. ined. Taf. 49). Ist auch die organische Verbindung der
Schlangen mit den Ftifsen des Thieres dem Meister unserer Schalendarstellung
nicht geglückt, so sind doch die sich emporringelnden Schlangen selbst sehr hübsch
und lebendig beobachtet; sie erinnern an die prächtigen plastischen Schlangenbil-
dungen aus den Funden der Akropolis von Athen. Gegenüber den meisten schwarz-
figurigen Darstellungen des Kerberos und besonders gegenüber den abgeblafsten
Bildungen auf den Epiktetischen Schalen in Würzburg und in Altenburg, macht
sich hier entschieden das Erwachen einer frischeren, unmittelbareren Auffassung
geltend.
Das Innenbild der Schale zeigt uns Herakles in einer, wenn auch nicht ganz
einzig dastehenden, so doch in dieser Fassung völlig neuen Situation. Der Held
steht, mit der Löwenfellkappe auf dem Plaupte, bekleidet mit einem langen ioni-
nischen Chiton und darüber mit einem ebenso langen Festgewand von steiferem StoffHartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
167
vor einem brennenden Altäre11. Seine Linke ist, anscheinend im Gebet, erhoben,
mit der Rechten bringt er aus einem Kantharos ein Trankopfer dar, ähnlich, wie
der Silen im Innern der Altenburger Schale. Ein hinter dem Gotte knieender
Silen hält an einem Bratspielse Opferfleisch in die Flamme. Im Hintergründe
lehnt die mächtige Keule in Ruhe. Mit dem letzten Opfer des Herakles vor
seinem Ende, dem Stieropfer an Zeus auf dem Vorgebirge Kenaion auf Euböa
(vgl. die attische Scherbe im Compte rcndu 1876 pl. 5, 1) hat unsere Darstellung
sicher nichts zu thun. Vielmehr werden wir durch den beim Opfer ministrirenden
Silen auf einen anderen Vorstellungskreis hingewiesen, auf die Verbindung des ver-
göttlichten Helden mit Dionysos. Die von uns nicht veröffentlichte Aufsenseite
der Schale mit dem Silen, welcher eine schlafende Mänade beschleicht, spinnt die-
sen Gedanken weiter; sie spielt auf die mit den bakchischen Freuden eng verbun-
denen Genüsse der Liebe an. So sehen wir ja auch auf der bekannten Albanischen
Relieftafel neben dem ausruhenden Herakles einen Silen, welcher sich an einer
Mänade vergreift (Stephani, Der ausruhende Herakles Tafel 1; Jahn, Bilderchron.
Tafel 5).
Mit Dionysos selbst beim Gelage verbunden und von Silenen bedient zeigt
den Herakles eine Epiktetische Schale, von welcher eine Zeichnung im Braun’schen
Apparate des Römischen Instituts erhalten ist, und eine Schale der Bliithezeit des
strengen rotfigurigen Stiles im British Museum E 78 (erwähnt von Furtwängler
bei Roscher, Lexicon Sp. 2217 und in meinen Gricch. Meisterschalen S. 443 Anm.).
Dafs die Verbindung des Innenbildes und der Seite b unserer Schale, die
Darstellung des opfernden Herakles und die Andeutung einer Apotheose unter dem
n) Die Kopfbedeckung des Herakles bat gegen-
wärtig ein gewisses aktuelles Interesse in Bezug
auf die von A. Körte im Jahrbuche 1892 S. 62
geäufserte Meinung, gegen welche Furtwängler
im Arch. Anzeiger 1893 S. 88 mit Recht Wider-
spruch erhebt. — Als Parallele für das Gewand
des Herakles führt Klein a. a. O. S. 142 Anm. 5
das attische VotivreLef in Berlin n. 944 (Sculp-
luren-Katalog) mit einer priesterlichen Figur an;
ein ähnliches Relief befindet sich im Central-
museum zu Athen. Nahe liegt auch die Parallele
des Priesters im Ostfriese des Parthenon,
dessen Gewand, mit den nur bis zur Plälfte des
Oberarmes reichenden Ärmeln, dem Unterge-
wande des Herakles auf unserer Schale völlig
entspricht. Reicht dann der Knabe im Par-
thenonfries nicht vielleicht gerade jenes steifere
Obergewand, das der Herakles der Epidromos-
Schale trägt, dem Priester hin oder nimmt es von
dem Priester in Empfang? Ganz .anders ist das
lange Gewand, welches der opfernde Hermes
auf der Wiener Schale mit dem als Schwein
maskirten Hunde trägt (Masner, Katalog der
Jahrbuch des arohablogischen Instituts VIII.
Vasensammlung des K. öster. Museums S. 41;
Jahrbuch 1891 S. 258). — Den Herakles beim
Opfer, ohne Nebenfigur, zeigen drei Kannen des
späteren schwarzfigurigen Stiles in Berlin nr. 1919,
in Paris (abgeb. bei Pleydemann, Pariser An-
tiken S. 88 nr. 6) und in Gotha. Häufiger ist
diese Darstellung auf Münzen von Herakleia in
Lucanien (Mionnet, Descr. Suppt. I S.295 nr. 647);
darnach ein Stempel im Innern einer schwarzen
Thonschale in Berlin nr. 3879 (abgeb. bei Pleyde-
mann, a. a. O. S. 5, Vignette) und auf Münzen
von Kroton (Mionnet, Descr. I S. 191 nr. 872;
Suppt. I S. 340 nr. 990). — Opfernde Silene
sind auf Vasen nicht selten. Aufser auf der
Kerberosschale in Altenburg, welche oben ab-
gebildet ist, finden sich opfernde Silene auf
einer schwarzfigurigen Kanne und auf einer rot-
figurigen Schale in der Sammlung der Universität
Göttingen (im letzteren Falle erblickt der Silen
über dem Altar ein Lp«?, eine Eule), auf einer
rotfigurigen Schale in Berlin nr. 2523 und auf
einem Skyphos der ehemaligen Sammlung van
Branteghem in Brüssel, Auctions-Katalog nr. 65.
14l68 Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
bakchischen Thiasos mit der Kerberosdarstellung der Seite a, dem letzten und
schwersten Abenteuer des Helden, eine ganz zufällige sei, will uns nicht einleuchten.
Merkwürdigerweise klingt eine ähnliche Gegenüberstellung bereits auf einem schwarz-
figurigen Gefäfse, der in J. Schneiders Dissertation nicht erwähnten Amphora aus
Orvieto an. Die eine Seite zeigt das Kerberosabenteuer, die andere den apotheosirten
Herakles zwischen den Olympischen Göttern, unter denen sich auch Dionysos be-
findet. G. Körte, welchem die Notiz über die Amphora verdankt wird, bemerkt:
y>e notevole la bellet corrispondenza ideale che esiste fra questa e la rappresentanza
del rovescio. Mentre qiä /’eroe gode il preinio delle sue molte fatiche, sul rov. vien
rappresentata Vultima e la'piit ardua delle sue impresex (Annali 1877 S. 125).
Nehmen wir an, dafs der Zusammenhang der drei Bilder auf der Berliner
Schale in der That ein beabsichtigter ist, so kann es sich noch weiter fragen, ob
diese Zusammenstellung dem Kopfe des Vasenmalers entsprungen ist, oder ob
ihm vielleicht eine literarisch gefafste Quelle den Anstofs hierzu gegeben hat.
Der Gedanke an eine epische Quelle, wie solche dem fünften Jahrhundert in den
Herakleen des Peisander von Kameiros und des Panyasis, des Oheims des Herodot,
Vorlagen, empfiehlt sich nicht, insofern als die letzte der zwölf Thaten des Herakles,
das Kerberosabenteuer, doch nicht schlechthin die letzte That seines Lebens war.
Der epische Dichter wird in der Folge noch eine Reihe weiterer Thaten und Leiden
des Herakles, seine vielfachen Kriegszüge, seinen Wahnsinn u. s. w. geschildert
haben, ehe er bei dem Ende und der Apotheosirung des Helden anlangte. Dagegen
erscheint mir eine Gegenüberstellung, wie sie unsere Trinkschale und die schwarz-
figurige Amphorendarstellung anklingen läfst, der Contrast zwischen dem härtesten
Kampfe des Herakles und seinem Lohne, zwischen dem dunklen Hades und den
elysischen Freuden, ganz aus dem Geiste der Lyrik geboren zu sein. Dafs es
eine lyrische Fassung der Kerberossage des Herakles von Stesichoros gab, ist
uns durch Pollux X, 152 bezeugt; nur wissen wir leider gar nichts über den Inhalt
des Gedichtes. Wollen wir aber ganz allgemein an den Gedanken einer lyrischen
Quelle für unsere Vasendarstellungen festhalten, so dürfen wir wohl, besonders
bei einer Trinkschale, zunächst an die griechische Skolienpoesie denken.
Wir haben bisher den Inschriften, welche die Berliner Kerbcrosschale trägt,
noch keine Beachtung geschenkt. Dreimal, im Innenbilde und längs des oberen
Randes des Aufsenseite, ist die gleiche Lieblingsinschrift, ’Eitiopojxoi; xakoc, zu lesen,
in allen drei Fällen mit leichten Verschreibungen: im Innenbilde und auf der nicht
publizirten Aufsenseite steht EPIAOPOMOS, auf Seite a EPIAOMOS KAVOS.
Von den neun bisher bekannten Schalen, welche sicher die Lieblingsinschrift
rETuopo[i.os xAoc tragen, konnten in meinen Griechischen Mcistcrschalen S. 39 ff. acht
dem Chachrylion zugewiesen werden. Es ergab sich auch, dafs die mit dem
Namen Epidromos geschmückten Schalen des Chachrylion zu den reifsten Leistun-
gen dieses Vasenmalers zählen und dafs in ihnen am Entschiedensten eine Annähe-
rung an die Weise des bahnbrechenden Meisters der Bltithezeit der attischen Schale,Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen. 169
des Euphronios, vorliegt. Wie eine äufserliche Besiegelung dieser Thatsache er-
scheint es, dafs der Name des Epidromos auch einmal auf einem Werke des Eu-
phronios, der auf Taf. XIV, 2 der Griechischen Meisterschalen abgebildeten Schale
der Sammlung Bourguignon in Neapel, auftritt.
Die neue, zehnte Epidromos-Schale schliefst sich aufs Engste an die Gruppe
der Chachrylionischen Epidromos - Schalen an. Ganz auffällig ist der überein-
stimmende Charakter der Buchstaben unserer Schale mit demjenigen der anderen
Epidromos-Schalen; man vergleiche besonders die Inschrift im Innenbilde unserer
Schale mit den auf Tafel III, 2 und 3 der Griechischen Meisterschalen abgcbildeten
Gefäfsen: in allen drei Fällen sind nicht nur die einzelnen Buchstabenformen völlig
identisch, sondern es wiederholt sich auch die Eigenthümlichkeit, dafs die ersten
Buchstaben des Namens in weiteren Abständen von einander stehen, als die End-
buchstaben. Für die im Laufe sich umwendenden Typen des Hermes und des
Herakles auf der einen Aufsenseite bieten eine ganze Reihe von Innenbildern
Chachrylionischer Schalen Analogieen (vgl. Meister-Schalen S. 17/18 Nr. III. IV. IX.
X): beide Figuren erscheinen in ihrer Abrundung ja geradezu wie aus dem Schalen-
runde herausgenommen. Für die Gestalt des Hermes speciell bietet sich eine der
Epidromos-Schalen zu engerem Vergleiche dar, die in den Meisterschalen S. 44 Nr. II
genannte, lange Zeit verschollene, aber kürzlich wieder aufgetauchte Schale der ehe- *
maligen Sammlung van Branteghem (Ver-
kaufskatalog Nr. 32). Die Abbildungen die-
ser Schale im Museo Chiusino Taf. 35, in
der Elite ceramographique III, 87 u. s. w.
waren unvollständig und ungenügend. Die
Schale hatte nämlich auch Aufsenbilder,
anscheinend je drei Figuren beim Sympo-
sion gelagert, von denen allerdings nur so
geringe Reste erhalten sind, dafs sich
eine Veröffentlichung derselben nicht ver-
lohnt12. Dasinnenbild, Hermes einen Wid-
der auf den Schultern tragend, wird bei-
stehend in Y2 der Gröfse des Originals nach
einer Bause, die Herr van Branteghem an-
fertigen liefs, wiedergegeben. Die Bause
giebt die früher EPIUOS KAVOS gelesene
Inschrift in der von Diimmler richtig vermutheten Form EPIAPO/'/// KAVO$, also
sicher ’E-mopoyoc xocXoc, wieder. Die in den älteren Abbildungen vorhandenen Buch-
staben an der Krempe des Hutes des Hermes waren entweder nie vorhanden oder
sie sind inzwischen erloschen. Der Erhaltungszustand des Gcfäfses ist ja, wie die
12) Hiernach sind die Angaben Kleins in den Lieblingsinschr. S. 46, 6 und im Jahrbuch 1892 S. 142
zu berichtigen.
14*I jq Hartwig, Die Heraufholung cles Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
Abbildung (punktirte Linien) zeigt, ein sehr schlechter. Auf die Verwandtschaft
der Opfergruppe im Innern unserer Epidromos-Schale mit der Pariser Epidromos-
Schale, welche auf Tafel III, i der Griechischen Meisterschalen abgebildet ist, hat
bereits Klein im Jahrbuche 1892 S. 142 hingewiesen13. Auch dort sehen wir, nach
rechts hin gewendet, vor einem Altäre einen stehenden Priester und einen knieenden
Jüngling zu einer Gruppe verbunden. Dafs die knieende Figur den Meister in der
Zeit, wo er seine Gefäfse mit dem Namen des Epidromos schmückte, besonders
lebhaft interessirt hat, beweist aufserdem die Londoner Epidromos - Schale auf
Taf. III, 1 der Meisterschalen. Aber auch Kleinigkeiten der Zeichnung, die meines
Erachtens für den Nachweis der gleichen Hand verschiedener Schalen besonders
bedeutungsvoll sind, wiederholen sich bei unserer und bei den auf Tafel III der
Meisterschalen wiedergegebenen Schaleninnenbildern: der Schurz des knieenden Jüng-
lings auf der Pariser Opferscene ist genau in derselben Weise mit je drei zu einer
Gruppe vereinigten Pünktchen gemustert, wie das Gewand des Herakles auf unserer
Schale, und an den Händen des jungen Kriegers auf der Schale der ehemaligen
Sammlung van Branteghem Taf. III, 3 finden wir die gleiche sorgfältige Angabe der
Knöchel, wie an der Hand des Herakles, welche den Kantharos gefafst hält. Im
Allgemeinen zeigt das Innenbild unserer Epidromos-Schale die liebevolle, sorgfältige
Ausführung, welche den Schaleninnenbildern des Chachrylion und speciell den-
jenigen seiner Epidromos-Schalen eigenthümlich ist: durchgängig erscheinen diese
gelungener, als die Aufsenbilder. Man beachte, wie sauber der Kantharos, die
oacpuo; axpoc auf dem Altäre, der Bratspiefs, welchen der Silen hält, gezeichnet und
wie geschickt das lohende, am Originale in roter Farbe aufgemalte Feuer des Al-
tares wiedergegeben ist. Die Details an den Stiefeln des Hermes, die Haare des
Löwenfelles am Herakles aufsen und die Fältelung der Ärmel am Gewände des
Herakles im Innenbilde sind mit verdünntem Firnifs, die Säume an demselben Ge-
wände mit roter Farbe gemalt. Allerdings findet sich auf unserem Schaleninnen-
bilde auch manche grobe Verzeichnung: der rechte Arm des Silens steht viel zu
hoch, der erhobene linke Arm des Herakles viel zu tief. Ähnliche Mängel zeigt
die nicht veröffentlichte Aufsenseite der Schale: der linke Arm des daselbst dar-
gestellten Silens, welcher die schlafende Mänade anfafst, ist von ganz unnatürlicher
Länge und auf dem rechten Arme der Mänade sitzt eine linke Hand. Derartige ver-
letzende Dinge sind dem Euphronios selbst in seinen frühesten Werken nicht passirt.
Dafs aber Chachrylion bemüht war auch auf dieser neu aufgefundenen
Epidromos-Schale es seinem jüngeren, aber ungleich höher begabten Genossen
gleich zu thun, zeigt am schärfsten die Seite der Schale mit dem Silen und der
13) Eine der Composition unseres Schaleninnenbildes
noch weit ähnlichere Gruppe, als sie das Innen-
bild der Pariser Epidromos-Schale bietet, findet
sich im Museo Chiusino Taf. LXIX und im Jahr-
buche der Kunstsammlungen des Österreich.
Kaiserhauses XI (1890) S. 46 abgebildet. Die
Schale erscheint jünger als die Epidromos-
Schalen. Eine Abhängigkeit der Composition
von den älteren Chachrylionischen Vorbildern
ist, wie in den Griech. Meisterschalen S. 49 schon
gegenüber der Pariser Schale angenommen wurde,
unabweislich.Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
171
Mänade. Die Mächtigkeit der Figuren —- sie kann aus dem auf der Abbildung
der Seite a unserer Schale in die Darstellung des Kerberosabenteuers herüber-
reichenden, rechten Fufse des Silens geschlossen werden — erscheint wie eine be-
absichtigte Nachahmung des ;xs'|'sfto; Euphronischer Darstellungen. Der Körper des
völlig unbekleideten Weibes ist eine Concurrenzleistung zu den nackten Hetären
des Petersburger Euphroniospsykters (W. Bl. V, 2; Klein, Euphronios S. 105). An
die schärfere Naturbeobachtung Euphronischer Vasengemälde erinnert die Erschei-
nung, dafs Nägel und Hautfalten an den Händen und Fiifsen der beiden Figuren
gewissenhaft wiedergegeben sind. Der Kopf der schlafenden Mänade ist ausdrucks-
voll und schön. Endlich zeigt die Darstellung auch eine Verkürzung, ein xorrd-
-'pacpov, in dem untergeschlagenen, von oben gesehenen linken Beine der schlafenden
Mänade (vgl. den Antaios auf dem Krater des Euphronios im Louvre W. Bl. V, 4 -
Klein, Euphr. S. 118/19, den eben erwähnten Hetären-Psykter und die zahlreichen
Beispiele in meinen Griechischen Meisterschalen Kap. VII).
Wir haben hier noch eine Frage zu erörtern, welche man, seit sie von
Klein im Euphronios S. 81. 93. 133 angeregt worden ist, bei der Besprechung eines
reif-epiktetischen Schalenbildes nicht umgehen kann, nämlich, ob die vorliegende
Epiktetische Darstellung nicht etwa der Reflex eines Euphronischen Vorbildes sei.
Der Gedanke daran, dafs dies hier zutreffe, liegt deshalb besonders nahe, weil die -
Berliner Epidromos-Schale in der zeichnerischen Ausführung unverkennbare Einflüsse
Euphronischer Weise zeigt.
Der Gegenstand, welchen die nicht veröffentlichte Seite der Schale zum Vor-
wurf hat, ein Silen, welcher eine schlafende Mänade beschleicht, ist in der That von
Euphronios mehrfach auf uns erhaltenen, aber allerdings späteren Panaitios-Schalen
behandelt worden (Meisterschalen Taf. 45 und S. 453). Dafs der Meister dieses
Thema auch schon auf früheren Schalen ausgeführt haben kann, ist nicht ausge-
schlossen. Aber ähnliche Gruppirungen eines Silens und einer Mänade finden sich
auch bereits auf Epiktetischen Schalen, bei denen man an einen Einfluss des Euphronios
zu denken keinerlei Anlafs hat, so z. B. auf der bei Klein, Lieblingsinschr. S. 42
Nr. 20 und Meisterschalen S. 92 Nr. IX genannten Leagros - Schale in Florenz und
auf einer Schale des Gabinetto osceno des Museo Nazionale in Neapel. Für die
Opferscene im Innenbilde der Berliner Schale fehlt uns jedes Euphronische Vor-
bild und wenn wir uns an das auf Seite 170 Gesagte erinnern, dafs die Composition
der Opfergruppe und die einzelnen Figuren derselben den Meister mehrfach be-
schäftigt haben, so stellt gerade sie in vollem Maafse sich als ein Eigenthum des
Chachrylion dar.
Aus einem anderen Grunde erscheint mir die Kerberosdarstellung der Schale
des Chachrylion nicht als eine von Euphronios abhängige Schöpfung. Euphronios
pflegt die Schilderung mythologischer Vorgänge anders anzufassen. Er würde sich
wohl kaum an der Wiedergabe des alten1 Schemas der Wegführung haben genügen
lassen, wie der Meister der Epidromos-Schale, vielmehr würde er uns, wie es seine
Gepflogenheit ist, den spannendsten Moment, die Bewältigung des Ungeheuers, vor-Hartwig, Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen.
172
geführt haben, etwa in der Weise, wie sie die prächtige Composition des Cameo
des Dioskorides in Berlin zeigt (Jahrbuch 1888 Taf. 3, 1.) Natürlich stehen wir hier
auf dem Boden der Hypothese; aber, wie in vielen anderen Fällen (vgl. Meister-
schalen S. 67 h), sehe ich auch unserem Chachrylionischen Bilde gegenüber keine
zwingende Veranlassung ein, es nicht direct von den früheren, schwarzfigurigen
und früh-epiktetischen Darstellungen, wie sie uns auf dem Teller bei Bourguignon
und auf der Schale in Würzburg erhalten sind, abzuleiten.
Die bisher bekannten vier rotfigurigen Darstellungen des Kerberosaben-
teuers -— hier sind auch die beiden Amphorendarstellungen mit einzubeziehen,
deren eine nach Furtwänglers Meinung die Fland des Andokides zeigt, die andere,
der strengen Form des Gefäfses nach, schwarzfigurigen Darstellungen nahe steht —
gehören sämmtlich der frühesten Zeit des strengen rotfigurigen Stiles an. Dafs auch
beide in neuerer Zeit hinzugekommene Kerberosvasen die Kunstweise des Epikteti-
schen Kreises zeigen, erscheint doch mehr als zufällig. Dieses Absterben gewisser
»Muster« griechischer Vasenbilder ist ja nicht vereinzelt, so werden z. B. die Dar-
stellungen des Dreifufsraubes, welche der strengste und strenge rotfigurige Stil so
oft wiederholt hat, in späterer Zeit selten, wie überhaupt manche der Herakles-
abenteuer.
Als ein besonders günstiger Umstand mufs bezeichnet werden, dafs die vier
erhaltenen Epiktetischen Darstellungen der Kerberossage einmal an einem und
demselben Stoffe die drei verschiedenen Strömungen im Epiktetischen Künstler-
kreise erkennen lassen, deren Vorhandensein in den Griechischen Meisterschalen
Kap. III angedeutet worden ist und welche eine umfassende Behandlung dieses
Künstlerkreises im Einzelnen klar zu legen haben wird: die streng stilisirende Weise,
die Auflösung und Verflauung der Formen und das Eindringen des Naturalis-
mus, welcher die Blüthezeit der strengen rotfigurigen Schalenmalerei heraufführt.
Wie bereits Furtwängler in Roschers Eexicon angiebt, finden wir im reiferen,
rotfigurigen Stile und im schönen Stile eine Pause in Bezug auf die Iverbcros-
darstellungen. Erst auf dem eigenartigen Reliefgefäfs der ehemaligen Sammlung
Saburoff im Berliner Museum Nr. 2882, weiches Furtwängler unter die Gefäfse der
späteren Zeit des schönen Stiles einreiht14, und auf den unteritalischen Vasen mit
u) Das Saburoff’sche Reliefgefäfs stammt angeb-
lich aus Griechenland, aus der Nähe von Tenea
(vgl. Furtwängler, Sammlung Sabouroff zu Tafel
74, 3). Furtwängler nennt es ein durchaus un-
gewöhnliches, ja bis jetzt einziges Stück. Nun
ist aber im Bullettino 1864 S. 238 unter nr. 13
ein ganz ähnliches Gefäfs in der ehemaligen
Sammlung des Sigr. Gargiulo in Neapel von zweifelhaft sicher festgestellt, dafs es sich hier um
Helbig beschrieben »molto curioso ed al mio saper
tutto nuovo« und findet sich abgebildet in Mappe zu constatiren, der Vielen bekannt sein dürfte.
Wie sehr die Wissenschaft dadurch auf Irrwege
XXIII nr. 24a!) im Römischen Institute. Die Ver- geführt wird, erhellt von selbst. Man denke
gleichung der auf der Zeichnung markirten nur an Werke, wie »Les Ceramiques de la Grcce
propre« !
Brüche mit den am Originale sichtbaren hat un-
ein- und dasselbe Gefäfs handelt und dafs die
Angabe des griechischen Fundorts eine unwissent-
lich oder wissentlich falsche war von Seiten
derjenigen Person, welche das Gefäfs an die
Sammlung Saburoff verkaufte. Es ist mir lieb,
einmal an einem ganz sicheren Beispiele den
Austausch süditalischer und griechischer AntikenWolters, Athena des Kephisodot.
173
der Schilderung der Unterwelt (W. BL Serie E Taf. Iff.) tritt Herakles mit dem
Kerberos wieder auf, dort als Theil einer Serie von Herakleskämpfen, hier inmitten
der Gruppen, welche verschiedene Thaten und Leiden des Orcus schildern. Ein
Zusammenhang zwischen diesen späten Darstellungen und den frührotfigurigen, von
deren Betrachtung wir herkommen, besteht nicht; auch in der Erscheinung des Ker-
beros ist eine Veränderung eingetreten: er ist aus einem doppelköpfigen Ungeheuer,
wie ihn die älteren Vasenbilder darstellen, zu einem dreiköpfigen geworden, wie
ihn die attischen Tragiker und andere spätere Quellen bezeichnen (Soph. Trach.
1098; Euripid. Here. für. 24. 611 — Apollodor, II, 5, 12).
Rom. P. PI a r tw i g.
ATHENA DES KEPHISODOT
(Tafel 3)
Es ist eine der glücklichsten Vermutungen Brunn’s, dafs in der früher Leu-
kothea genannten Statue der münchener Glyptothek eine Kopie der Eirene des
Kephisodot erhalten sei1, und sie ist mit Recht fast allgemein rückhaltlos anerkannt
worden. Der vereinzelte Widerspruch Wieseler’s" hat keinen Eindruck gemacht,
und wirklich sind auch seine Gründe wenig stichhaltig und erledigen sich meist von
selbst3. Nur zwei Punkte müssen kurz berührt werden. Babin erzählt 1672 in
seiner Relation vom Funde einer Marmorstatue, qui representoit la sainte vierge
tenant sou fils entre les bras, die dann aus religiösem Fanatismus zerstört wurde.
Rofs4 bemerkte dazu: »Vielleicht eine Demeter mit dem Iakchos, oder irgend ein
anderes Denkmal ähnlicher Art. Man könnte in dieser Gegend der Stadt, unweit
der Eponymen, selbst an das berühmte Werk des Kephisodotos denken, die Eirene
mit dem Piutos auf dem Arme.« Diese mit soviel Zurückhaltung ausgesprochene
Vermutung hat mehr Beifall gefunden, als sie verdiente5. Für Wieseler steht so
gut wie sicher, dafs die im siebzehnten Jahrhundert zerschlagene Marmorfigur das
Original des Kephisodot war, und da Brunn als Original der münchener Statue eine
Erzfigur nachgewiesen habe, so sei ihre Beziehung auf Kephisodot unmöglich. Wir
haben nicht nötig, diesen selbstgeschaffenen Schwierigkeiten auf Umwegen auszu-
b Vgl- H. Brunn, Über die sogenannte Leukothea;
weitere Litteratur s. Overbeck, Griech. Plastik3
II S. 165. Berliner Gipsabgüsse Nr. 1210. !) "Vgl. Overbeck, Archäologische Miscellen S. 21,
-) O. Müller, Denkmäler der alten Kunst3 II studies VIII S. 43.
*) Hellenika S. 80, 10.
S. 126, 99b.
der nur die beiden im Text berührten Punkte
etwas abweichend beurteilt. Journal of Ilellenic
6) Z. B. Plermes 1872 S. 99.174
Wolters, Athena des Kephisodot.
weichen, obwol dies möglich wäre6: was die Statue Babin’s in Wirklichkeit war,
wissen wir nicht, nur dafs sie eine Frau mit Kind darstellte scheint sicher, und so
könnte ein Bruchstück wie das von Sybel No. 1006 verzeichnete7 ebenso berech-
tigten Anspruch erheben, für ein Überbleibsel jener Statue zu gelten. Wir dürfen
den Einfall Rofs’ mit allen daraus gezogenen Folgerungen getrost auf sich be-
ruhen lassen.
Wichtiger scheint zunächst ein anderer Einwand Wieseler’s. Die Eirene
erscheint nicht nur auf der athenischen Münze, welche Brunn die Handhabe zur
richtigen Erklärung bot, sondern auch
auf einer kyzikenischen. Beide wird
man in gleicher Weise deuten. Aber
die Forderung, dafs eine Beziehung
zum Kult sowol von Athen als von
Kyzikos vorliegen müsse, ist unbe-
rechtigt, wie schon Köhler bemerkt
hat, indem er zugleich an einem Bei-
spiel nachwies, »dafs in der späteren
Kaiserzeit nicht religiöse Motive allein
bei der Wahl der Mtinztypen ausschlag-
gebend gewesen und dafs berühmte
Kunstwerke auch als solche und ohne
Rücksicht auf die einheimischen Kulte
auf Münzen abgebildet worden sind«8.
Grade für Kyzikos kann man das noch
mehrfach zeigen. Die Nachbildung
der Tyrannenmörder auf einer Elek-
tronmünze0 ist als ein älteres und viel-
leicht nicht genügend gesichertes, min-
destens auffälliges Beispiel weniger be-
weiskräftig10; in römischer Zeit da-
gegen finden wir z. B. die Antiochia
des Eutychides 1', wenn auch vielleicht
als Tyche von Kyzikos gedacht. Be-
sonders bezeichnend für die Verwen-
dung von Kunstwerken scheint mir die im Jahrbuch 1888 Taf. 9, 29 abgebildete
Münze zu sein. Dafs die.sitzende Nymphe auf ein statuarisches Vorbild zurückgeht,
G) Athen. Mittheilungen ISSi S. 368.
7) Frau mit Kind auf dem Arm, gefunden beim seum, Mysia Taf. 7, 3.
10) Seine Erklärung könnte allerdings auf dem von
Herodestheater; Literarisches Centralblatt 1881 Hauser, Jahrbuch 1891 S 254 angedeuteten
S. 1660. Wege versucht werden. Vgl. auch Eranos Vindo-
8) Athen. Mittheilungen 1881 S. 365.
9) Catalogue of the Greek coins in the British Mu-
bonensis S. 11.
") Mysia Taf. 13, 1.Wolters, Athena des Kephisodot. J73
hat Conze (dort S. 297) bereits bemerkt, aber auch für den Satyr gilt dies. Er ist
Nachbildung des Satyrs mit dem Krupezion 1 und es erhebt sich sogar für uns die
Frage, ob die Zusammenstellung, in welcher uns die Münze die beiden Figuren
zeigt, etwa die ursprüngliche ist. Neben solchen Beispielen hat die Wiederholung
der attischen Eirene auf der Münze von Kyzikos nichts Auffälliges 13, und wir dürfen
also ruhig an Brunn’s Vermutung festhalten.
Das eine sicher erkannte Werk des Künstlers mufste den Wunsch wecken,
Nachbildungen auch von seinen anderen überlieferten Schöpfungen, namentlich
seiner so gerühmten Athena Soteira14 zu finden. Versuche dazu sind sicherlich
mehrfach gemacht worden, der Öffentlichkeit vorgelegt sind sie aber nicht, aufser
zweien, so viel ich weifs, und diese ohne eingehende Begründung. Furtwängler15
bezog zweifelnd die Athena Farnese und ihre Repliken hierher, Milchhöfer10 mit
mehr Entschiedenheit die Pallas von Velletri1'. Ich vermag in keiner von beiden
so viel Verwandtschaft mit der Eirene zu spüren, dafs die Zurückführung gesichert
wäre, ja beim letzteren Werke treten mir nur Unterschiede entgegen. Aber die
Vermutung scheint auch mehr auf der Bedeutung des Werkes im Allgemeinen ge-
gründet, als auf einem Vergleich mit der Eirene. In dieser Beziehung steht die
Athena Farnese günstiger da, deren Abhängigkeit von der Kunst des Phidias so
offenbar ist. Doch mir scheint ein anderer Typus begründeteren Anspruch zu
haben, für eine Kopie nach Kephisodot zu gelten.
In der grofsen herkulanischen Villa stand neben einer weiblichen Büste, die
für Vesta erklärt wird, die auf S. 174 in Seitenansicht, auf S. 177 und auf Tafel 3
in Vorderansicht wiedergegebene Büste der Athena18. Sie ist bis auf das kleine
Stückchen einer Locke am rechten Ohr unversehrt erhalten, nur ist die Oberfläche
hier und da ein wenig beschädigt. Dafs wir berechtigt sind, unter den Büsten
der Villa Kopien berühmter Statuen zu erwarten, beweist das typische Beispiel des
hier gefundenen Doryphoros, in unserem Fall wird es auch noch erhärtet durch
zwei weitere Kopien, beide, wie die genannte, Flermenbtisten. Die eine derselben
I2) Dütschke, Antike Bildwerke in Oberitalien III
S- 243, 546.
)3) Vgl. die Etp'/jV^] znl cO(J-ovot« Catalogue of the
Greek coins in the British Museum, Alexandria
8. LH.
14) Plinius N. PI. 34, 74: Cepliisodotus Minervam mira-
bilem in portu Atheniensium et aram ad templum
Iovis Servatoris in eodem portu, cui pauca com-
parantur. Pausanias I, 1, 3: 0£«<; §e ccgio'J xtöv
&'i Uetpaisi p.ohma ’ADtjVo:;; lern xal Aid? TEp.evo^-
yaXxoö p.ev dp.cpdxcpct xd dydXp.axcz, i'/n o’ 6 piv
G'/.Yjiixpov xal Nr/vTjV, rj o’ ’ADrjva odpu.
’5) Roscher’s Lexikon I, 1 S. 700. .Seine Bemer-
kung auf 8. 702 bezweckt offenbar nur die Clia-
engerer Zusammenhang mit dem überlieferten
Werke angenommen würde.
lü) Arch. Studien, PI. Brunn dargebracht 8. 48, 2.
17) Dafs die Pallas von Velletri Lanze und Schale
gehalten hat, geht wol aus der Münze Journal
of Hellenic studies VIII S. 29, 8 hervor. — Ich
möchte gegen Milchhöfer (Arch. Studien 8. 48)
bemerken, dafs die »Athena des Eubulides« mit
der von Velletri nicht nur allgemein im Gesichts-
typus, sondern genau in Haltung des Kopfes
und Form des Plalsaussclrnittes übereinstimmt,
so dafs die Annahme, sie sei im Wesentlichen
eine Kopie der von Velletri gewesen, nicht ab-
zuweisen ist.
rakterisirung einer anderen Schöpfung, ohne dafs 18) Neapel Nr. 6322. Vgl. Comparetti und De Petra,
La villa Ercolanese faf. 20, 1. 2 S. 273 f.176
Wolters, Athena des Kephisodot.
stammt ebenfalls aus Herculaneum19, sie ist gleich der erstgenannten vorzüglich
erhalten, doch scheint die Oberfläche etwas überarbeitet zu sein, die andere be-
findet sich im Capitolinischen
Museum20; ergänzt sind an
ihr ein Stück der linken
Schulter, die Nasenspitze und
die linke Seite des Hinter-
kopfes. Beide Exemplare
sind nebenstehend in Um-
rissen abgebildet, das eine
aus Herculaneum, im Fol-
genden als das zweite Nea-
peler bezeichnete, links, das
capitolinische rechts.
Die beiden letztge-
nannten Kopien stehen an
Originalität und Frische der
Arbeit der ersten so sehr nach, dafs sie kaum von Wert für uns wären, wenn sie
uns nicht über einige Aufserlichkeiten des Originals erwünschten Aufschlufs gäben.
Es ist ohne weiteres klar, dafs die nackte Brust der ersten Herme nur auf den
Kopisten zurückgehen kann. Ebenso ist bei dem zugleich gefundenen Gegenstück,
der »Vesta«2', das Gewand von der Brust weggelassen, was doppelt auffällig wirkt,
da zugleich der Mantel über den Kopf gezogen ist. Wir werden in dieser Sonder-
barkeit vielleicht die Hand desselben Kopisten erkennen dürfen. Unbekleidet ist
übrigens auch die Brust des weiblichen Gegenstückes des Doryphoros22. Für diese
Einzelheit haben wir also das Zeugnifs der zweiten neapeler und der capitolinischen
Büste anzurufen, welche in Übereinstimmung miteinander zeigen, dafs die Göttin
keine Agis um die Brust gelegt hatte, sondern ein einfaches, auf den Schultern mit
je einem runden Knopf zusammengehaltenes Gewand trug. Der Mangel der Agis
ward aufgewogen durch das Gorgoneion am Stirnschild des Helmes, welches nach
Mafsgabe der ersten neapeler und der capitolinischen Büste mit Schuppen bedeckt
war und so besonders an die Agis erinnern konnte. Das Gorgoneion werden wir
uns wol auch nach diesen beiden mit gesträubten Haaren, aber im Gegensatz zur
capitolinischen Replik mit ausgestreckter Zunge zu denken haben. Auch in der
Haltung stimmen die drei Kopien nicht überein, die zweite neapeler und die capi-
tolinische neigen den Kopf nach ihrer rechten, die erste neapeler nach ihrer linken
Seite. Das wird uns nach den sonst gemachten Erfahrungen23 nicht hindern, die
i!l) Neapel Nr. 6282. Museo Borbonico IV Taf. 38, 21) La villa Ercolanese Taf. 20, 2 S. 274.
darnach Braun, Vorschule Taf. 56. Vgl. La 22) La villa Ercolanese. Taf. 8, 1 S. 261.
villa Ercolanese S. 273. 23) Vgl. besonders die wechselnde Kopfhaltung des
Zimmer der Philosophen Nr. 54. Nuova descri- skopasischen Herakles: Rom. Mittheilungen 1889
%ione del Museo Capitolino (1882) S. 217, S. 189 fr. (Graf).Wolters, Athena des Kephisodot.
177
drei Kopien auf ein und dasselbe Original zurückzuführen, aber welche Haltung
wir nun diesem zusprechen müssen, bleibt ungewifs, obschon ich gerne der so vor-
züglichen ersten neapeler Büste hierin Glauben schenken möchte. Für die stilisti-
sche Beurteilung des zu Grunde liegenden Werkes werden wir uns nur an diese
halten dürfen.i;8
Wolters, Athena des Kephisodot.
In welche Zeit und Schule ich das Original setze, habe ich schon angedeutet.
Mir scheint in der ganzen Stimmung wie in den einzelnen Formen eine solche Über-
einstimmung mit der Eirene des Kephisodot zu herrschen, dafs ich glaube dies
Werk auf ihn zurückführen zu dürfen. Die Wiedergabe des Kopfes der Eirene auf
S. 177 wird die Verwandtschaft eindringlicher lehren als viele Worte. Ich finde
dieselbe Gesichtsform im Ganzen, die gleiche Anordnung des Haares, dieselbe
ruhige, klare Zeichnung der Augenbrauen und der Augen, vor allem denselben
milden, sanften, weichen Ausdruck im Munde.
Eine Athena des Kephisodot besitzen wir also in der That in der neapeler
Herme. Dafs es die Athena Soteira aus dem Heiligtum im Piräus sei, ist zwar nur
eine Vermutung, zu welcher die für Ausführung in Erz berechnete Behandlung der
Haare aufs beste pafst, aber eine so nahe liegende, dafs es erlaubt scheint die fol-
genden Betrachtungen, wenn auch mit allem Vorbehalt, anzustellen.
Sowol die Entstehungszeit der Eirene als der Athena Soteira glaubt man
mit ziemlicher Sicherheit bestimmen zu können. Die letztere wird mit der Wieder-
herstellung des Piräus durch Konon (393) in Verbindung gebracht'4, die erstere mit
dem nach der Seeschlacht von Leukas (375) angeblich neu gestifteten Kult25. Die
beiden Werke würden also an die zwanzig Jahre auseinander liegen. Das ist bei
ihrer grofsen Übereinstimmung nicht wahrscheinlich. Collignon hat geglaubt, die
bei Plinius überlieferte Zeitbestimmung für Kephisodot, Ol. 102, von der Eirene her-
leiten und so deren Entstehungszeit sichern zu können20; aber der Frieden, durch
welchen der prunkhafte Kult der härene veranlafst worden ist, wurde nicht erst 371
sondern schon 374, also 01. 101 geschlossen27. Die Seeschlacht fand am Tage der
D/dpa, am 12. Skirophorion 375 Statt28, die Zuvofxicc, an welchen das grofse Eirene-
opfer zum ersten Male dargebracht und für die Zukunft eingesetzt wurde, fallen auf
den 16. Hekatombaion. In der kurzen Spanne Zeit zwischen den l'xtpcc und den
hluvohu« von 375 ist natürlich nicht der Friede abgeschlossen worden, wie auch
Xenophons Darstellung deutlich genug zeigt. Er wurde also erst 374 vereinbart,
und zwar nicht lange vor dem 16. Hekatombaion. Denn fast unmittelbar nach sei-
nem Abschlufs wurde er auch schon wieder gebrochen, weil die von Timotheos
-1) Vgl. u. a. O. Müller, Kunstarchäologische Werke
II S. 3, 3. V S. 168. Brunn, Gesell, der griech.
Künstler I S. 270. Wachsmuth, Stadt Athen
II, 1 S. 141 ff. bes. 144. Milchlröfer, Karten von
Attika, Text I S. 31. 42. Curtius, Stadtgeschichte
S. CXI. 200.
~5) Vgl. u. a. Brunn, Leukothea S. 17. Wachsmuth,
Stadt Athen I S. 585, 3. Curtius, Stadtgeschichte
S. XXVIII. 206.
-ti) Annuaire de l’association des etudes grecques XVI
1882 S. 10S.
-7) Xenophon, Hell. VI, 2, 1. Nepos, Timotheus
2,2. Isokrates, llspt dvTiSdcrEius 110. Aus letz-
terer Stelle geht zunächst hervor, dafs dieser
Frieden vor die Schlacht von Leuktra fällt, was
nicht hindern würde ihn mit dem von 371, von
welchem sich allein die Thebaner ausschlossen,
zu identificiren, aber der Zusatz, dafs seit die-
sem Frieden keine lakedämonische Flotte »dies-
seits von Malea« gesehen worden sei, nimmt
mit dieser Beschränkung besonders Bezug auf
die Expedition des Mnasippos gegen Kerkyra,
welche kurz nach dem Friedensschlufs von 374
Statt fand. Xenophon VI, 2, 3.
-s) Polyän III, 10, 4. Vgl. Hermes 1885 S. 349
(Robert). Für das Jahr ist beweisend C. I. A.
II, 1, 49; vgl. E. von Stern, Geschichte der sparta-
nischen und thebanischen Hegemonie S. 85 ff.Wolters, Athena des Kephisodot.
179
eben bei seinem Abzug vermittelte Rückkehr der flüchtigen Zakynthier den Spar-
tanern sofort Anlafs zu neuen Expeditionen gegen Kerkyra gab, dem dann seiner-
seits Athen zu Hülfe eilen mufste. Das Friedensopfer werden die Athener ja wol
noch im Frieden begangen haben, so mufs dieser kurz vor dem 16. Hekatombaion
374 geschlossen worden sein, also Ol. 101, 2 (oder 3). Dafs an den l'uvotxta auch
schon früher ein, allerdings unblutiges, Opfer an Eirene Statt fand, wird jetzt wol
allgemein angenommen29; dies wird Veranlassung gewesen sein, das neue Opfer auf
denselben Tag zu verlegen. Allerdings kann die Zeit nicht gereicht haben um bis
zu dem Feste auch das Bild der Göttin fertig zu stellen30, aber gelobt kann man
es haben und es steht nichts im Wege anzunehmen, es sei in den folgenden Jahren
auch ausgeführt worden. Alles dies schliefst so gut zusammen, die gefundene Zeit
pafst so gut zur Angabe des Plinius, dafs man sich schwer entschliefsen wird, diese
Combination aufzugeben.
Anders steht es mit dem Datum der Athena Soteira. Konon hat die Be-
festigungen des Piräus wieder hergestellt, dafs er auch Tempel erneuert hätte, wird
nicht berichtet; seine Frömmigkeit that sich darin genug, der kindischen Aphrodite
ein Heiligtum zu weihen. Andererseits war das Heiligtum des Zeus Soter ein so
wichtiges31, dafs wir nicht nach einem besonderen Anlafs zu seiner Ausschmückung
zu suchen brauchen. Und das Datum, welches wir so für Kephisodot gewinnen
würden, ist bedenklich früh32. Seine Schwester war die erste Gattin des Phokion33,
und er wird demnach gleichfalls eher jünger denn älter als Phokion gewesen sein,
der etwa 403 geboren wurde. Es ist also höchst unwahrscheinlich, dafs er bereits
393 im Stande war, gröfsere künstlerische Arbeiten auszuführen. Ich glaube mit-
hin, dafs wir die Athena Soteira nicht mit Konon in Beziehung bringen und sie
vielmehr nicht weit vom Jahre 374 anzusetzen haben.
Noch ein weiteres Werk glaube ich mit Wahrscheinlichkeit auf Kephisodot
zurückführen zu können, den sogenannten Sardanapallos im Vatican31 und seine
Repliken35. Dafs die zu Grunde liegende Statue des bärtigen Dionysos im vierten
Jahrhundert entstanden ist, leuchtet wol ein30, die nahe Verwandtschaft mit der
Eirene und der besprochenen Athena macht die Zusammenstellung des Kopfes auf
S. 177 anschaulich. Ich kann ohne erneute Prüfung der römischen und londoner
■9) Vgl. M. II. E. Meier, Historiae iuris attici libri
duo S. 119. Aus Kydathen S. 120, 36 (Wilamo-
witz). Annuaire de Vassociation des etudes grecques
XVI 1882 S. 106 (Collignon). Für die Realität
des Kalliasfriedens haben sich jetzt auch Köhler,
Hermes 1892 S. 75 und E. Meyer, Forschungen
zur alten Geschichte I S. 156 erklärt.
30) C. I. A. I, 318 nimmt die Herstellung zweier
Erzstatuen fünf Jahre in Anspruch. Vgl. Eranos
Vindoboncnsis S. 21.
3)) Curtius, Stadtgeschichte S. CXI.
3-) Für das früheste gesicherte Datum aus dem
Leben des Kephisodot nimmt es z. B. S. Reinach,
Gazette archeologique 1887 S. 282, und läfst ihn
420 geboren sein.
33) Plutarch, Phokion 19.
3I) Berliner Gipsabgüsse 1284. Helbig, Führer 326.
35) Statue aus Neapel in London: Roscher’s Lexi-
kon I S. 1118. Sybel, Weltgeschichte der Kunst
S. 255. Büste aus Rom in Neapel Nr. 6306 (nur
der Kopf ist antik, die Enden der Locken und
des Bartes sowie die Nase sind neu): Museo
Borbonico III Taf. 39. — Torso in Athen, aus
dem Dionysostheater: Sybel 292.
30) Vgl. Reisch, Weihgeschenke S, 31. Arch. Zei-
tung 1881 S. 165 (Treu).i8o
Pernice, , Xicptov.
Statue nicht genauer auf dies Werk eingehen, wollte aber doch auch nicht unter-
lassen, diese lange gehegte Vermutung zur Prüfung vorzulegen. Im Hinblick auf
das reicher und wol auch freier behandelte Gewand möchte ich das Original für
jünger halten als die besprochenen Werke.
Athen, Mai 1893. Paul Wolters.
11 fl) Q N.
Die Abbildungen auf S. 180 und S. 181 bilden den Schmuck der Vorder-
und Rückseite einer schwarzfigurigen schlauchförmigen Amphora, die wir Pelike zu
nennen pflegen. Sie befindet sich im Museo Tarquiniese zu Corneto, wo sie vor
mehreren Jahren gefunden wurde. Ihre Höhe beträgt 33 cm. Die ziemlich flüchtige
Zeichnung, sowie die nicht allzugute Erhaltung waren die Veranlassung, dafs eines
der anziehendsten Bilder athenischen Marktverkehrs aus der Mitte des sechsten
Jahrhunderts bisher nicht zu allgemeinerer Kenntnis gelangt ist1.
l) Die Zeichnung verdanke ich der Freundlichkeit Fr. Hausers.Pernice, Si'cdojv.
i 8 i
Die Mitte der vorderen Seite nimmt ein bärtiger Mann ein, welcher auf
einem einfachen hohen Untersatze sitzt. Seinen Mantel hat er um die Hüften ge-
worfen, so dafs der obere Teil des Körpers freibleibt. Er erhebt die rechte Hand
in sprechender, vielleicht rechnender Gebärde2 und hält in der Linken ein tassen-
artiges Gefäfschen. Sein Blick ist auf einen vor ihm stehenden bärtigen Mann ge-
richtet, der gleichfalls in der Unterhaltung die Rechte erhebt, während die Linke
ohne bedeutsamen Ausdruck halb erhoben ist. Zwischen beiden stehen zwei Ge-
fäfse f ein gröfseres, eine Amphora und eine grofse Lekythos; in einem jeden der
beiden Gefäfse steckt ein Stab3. Von links schreitet an den Sitzenden heran ein
bärtiger langbekleideter Mann, der in der Rechten einen langen Stock trägt, wäh-
rend die erhobene Linke eine kleine Lekythos gefafst hält.
Sehr verwandt ist die Scene der Rückseite, nur ist sie lebhafter. Ein wie
der Sitzende des vorigen Bildes bekleideter junger Mann ist von seinem Sitze auf-
gesprungen und rechnet lebhaft mit der linken erhobenen Hand, während er in
der Rechten einen Stab hält. Er wendet sich an eine in einen Mantel gehüllte
Frau, die die in das Gewand gewickelte rechte Hand erhebt. Zwischen beiden
stehen wieder zwei Gefäfse, diesmal beides Amphoren, aber nur in der einen steckt
ein Stab4; der Stab, welchen wir in der anderen erwarten, ist eben der, welchen
der stehende Mann in der Hand hält. Links von dieser Gruppe steht auf seinen
Knotenstock gestützt ein bärtiger Mann, welcher in heftiger Erregung die rechte
Hand erhebt.
2) Die Bewegung der Hand ist nicht klar, da ge- weise so gezeichnet, dafs von dem in dem Ge-
rade hier die Vase stark beschädigt ist. fäfs steckenden Theile noch ein Stück sicht-
3) Der in der Lekythos steckende Stab ist flüchtiger- bar ist.
4) Flüchtig gezeichnet s. die vorige Anmerkung.Pernice, , Et'cpwv.
182
Dafs beide Bilder nur verschiedene Momente eines und desselben Vorganges
sind, ist ohne weiteres klar. Welch ein Vorgang das ist, lehrt die Gregorianische
Ölverkaufsvase5. Wir haben einen Kleinverkauf von Wein oder Öl zu erkennen6.
In der Mitte des erst beschriebenen Bildes sitzt der Verkäufer und verhandelt mit
dem vor ihm stehenden Mann, dessen Gefäfs er in der Hand hält, über die Quan-
tität der abzumessenden Flüssigkeit; ein zweiter Käufer tritt von links mit seiner
Lekythos herzu, gleichfalls um sich seinen Bedarf einzukaufen.
Auf der anderen Seite hat sich eine Käuferin entschieden beklagt, dafs sie
von dem Verkäufer übervorteilt sei. Heftig springt dieser auf und setzt ihr seine
Ehrlichkeit unter lebhafter Nachrechnung7 auseinander. Ein Vorübergehender bleibt
stehen und mischt sich in echt griechischer Weise in einen Streit, der ihn gar
nichts angeht.
Wir können beiläufig durch unsere Vase ein kleines Versehen in Roberts
Deutung der Gregorianischen Amphora berichtigen. Robert deutete nämlich:
»rechts sitzt der Kauflustige, links der Verkäufer, der eine Probe des feil gehaltenen
Öles in ein kleineres Fläschchen umfüllt, damit jener die Qualität prüfen könne«.
In einem undurchsichtigen Gefäfs kann man die Qualität einer Flüssigkeit unmöglich
prüfen. Wir haben vielmehr anzunehmen, dafs die Lekythos dem Käufer gehört,
welcher sie sich füllen lassen will, ebenso wie der von links herantretende Käufer
auf dem Vorderbild der Cornetaner Vase. Demnach gehört die neben dem Käufer
stehende Amphora nicht diesem, sondern gleichfalls dem Geschäft; überdies ist sie
wie es scheint gröfser als die andere, aus welcher abgemessen wird, so dafs man
sie mit jener nicht leicht füllen kann. Bei dieser Auffassung entwickelt sich die
zweite Scene der Gregorianischen Vase folgerecht aus der ersten, während
nach Robert die Ursache zu dem Streit auf der zweiten Scene gar nicht dar-
gestellt wäre.
Ungedeutet blieben auf der Cornetaner Vase bisher die beiden Stäbe, die
auf Vorder- und Rückseite in den Gefäfsen stecken. Es ist nicht das einzige
Mal, dafs wir sie finden. Auf S. 183 ist die Vorderseite einer rotfigurigen Pelike
strenger Zeichnung abgebildet, welche sich im Museo civico zu Girgenti befindet
(nach einer Bause, die mir der Director des Gabinetto archeologico daselbst, Herr
Celi, gtitigst zur Verfügung stellte). Ein Mann sitzend, in der Kleidung des Ver-
käufers von der Cornetaner Vase, stützt sich mit der Linken auf einen Knotenstock,
5) Vgl. besonders Robert, Bild und Lied S. 81 f.
und die daselbst angeführte Literatur.
,;) Für Öl spricht die Lekythos, das eigentliche Öl-
gefäfs, für Wein die Amphora.
7) Die Gebärde des Rechnens ist wohl auf keinem
antiken Monument so klar zur Anschauung ge-
bracht wie auf unserem Bilde. Nach Maafsgabe
der Schrift des Beda, welcher uns die genauesten
Nachrichten über die computatio digitum der
Alten gegeben hat (abgedruckt bei Sittl, Die
Gebärden der Griechen und Römer S. 256h),
würde der Verkäufer, indem er den Zeigefinger
der linken Hand auf den Daumen legt und den
kleinen Finger einkrümmt, die Zahl 11 dar-
stellen: r.cum ergo dicis ununi, minimum in laeva
digitum inflectcns in mediae palrnae artum infiges«
und »cum dicis decem, unguem indicis in medio
ßges artu pollicis« vgl. Fröhner, Le cornput digi-
tal im Ännuaire de la Societe de. Numismatique
1884.Pernice, Etcpoov.
183
während er die Rechte weit vorstreckt. Vor ihm steht wiederum eine Pelike und
in dieser steckt ein Stab, offenbar demselben Zwecke dienend, wie die beiden Stäbe
unserer Vase. Es ist ein Händler, der auf
dem Markte sitzend laut die Güte seiner
Waare anpreist, um Kunden herbeizulocken.
Unserer Darstellung besonders ähn-
lich scheint das Bild einer schwarzfigurigen
Lekythos bei Nie. Russo in Terranuova (dem
alten Gela) zu sein, deren Beschreibung nach
freundlicher Mittheilung von Herrn Prof. Pe-
tersen folgt:
»Links sitzt ein Mann, welcher eine
Blume hält, weiter ein sitzender Mann mit
einem Stab in der Linken, in gehobener
Rechten kleine Stäbe (Notiz läfst zweifelhaft
ob einen oder zwei), wie deren zwei in vor
ihm stehenden Vasen (Hydria Amphora)
stecken. Er zeigt’s einem vor ihm (r.) sitzenden, welcher einen gestus mit ge-
schlossenen Eingern macht. Lekythen hängen an der Wand.« Ohne Zweifel ist
auch hier eine Verkaufsscene von Wein oder Öl zu erkennen. Die Lekythen an
der Wand sind für diejenigen Käufer bestimmt, welche ein eigenes Gefäfs nicht
mitgebracht haben.
Die Stäbe hatten also beim Kauf und Verkauf eine gewisse bestimmte Ver-
wendung. Schöpfkellen können es nicht sein, denn die eine der auf der Vorderseite
dargestellten Vasen hat einen zum Herausschöpfen zu engen Hals, und auf der an-
dern Seite ist der Stab, den der Verkäufer in der Hand hält, wie schon bemerkt,
aus der vor der Frau stehenden Amphora herausgezogen, ist aber kein Schöpflöffel;
auch die anderen in den Gefäfsen steckenden Stäbe zeigen einen geraden Abschlufs
und haben nichts mit Schöpfkellen zu thun (vgl. auch die Beschreibung der Vase
aus Terranuova). Ebensowenig kann man annehmen, dafs die Stäbe unten mit
Haken versehen gewesen seien, um das zu füllende Gefäfs daran einzuhängen und
in das gröfsere hinabzutauchen. Es bleibt demnach nur übrig, dafs wir in den
Stäben Röhren aus Metall oder aus gewöhnlichem Rohr zu erkennen haben, deren
man sich bediente, um aus den oft enghalsigen Öl- und Weingefäfsen die Flüssig-
keit zu entnehmen und bequem in die kleinen von den Käufern mitgebrachten Ge-
fäfse einzulassen. An die Stelle des gewöhnlichen Trichters, welcher auf der
Gregorianischen Vase gebraucht wird, Sind hier Heber der einfachsten Art getreten.
Man machte also schon im sechsten Jahrhundert v. Chr. die naheliegende Beobach-
tung seinen Zwecken dienstbar, dafs die Flüssigkeit aus einer engen Röhre nicht
ausfliefst, so lange der Luftdruck von oben nicht einwirken kann oder besser so
lange man die obere Öffnung durch den Finger verschliefst. Wenn es bei Aristoph.
Ach. 1034 heifst:
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.184
Pernice, Ztcßojv.
au 0 dXXd [rot axaXayp.ov stprjvr^ Iva
ei? tov xaXautaxov svaxaXa£ov xouxovt und das Scholion be-
merkt tov yaXxoüv rj apyupouv, otous syouatv ot latpot, so wird der xaXapxaxo? nichts
anderes als eine feine Röhre sein, vermittelst welcher man auf Grund der erwähnten
Beobachtung an schwer erreichbare Stellen des menschlichen Körpers oder in tief-
liegende Wunden Tropfen irgend welcher Flüssigkeit dirigierte. Was die Ärzte
xaXajxtöxos nannten, wurde im Gebrauche des täglichen Lebens und namentlich von
den Weinverkäufern oicptuv genannt. Geradezu wie eine Illustration erscheinen die
besprochenen Vasenbilder zu der Stelle des Hesychius s. v. atcptov:.xal
ok 0i xattyjXoi tov olvov apuovxat. Der aicpoov oder die Röhre wurde in den Wein
hinabgelassen, mit dem Finger geschlossen und so der Wein heraufgezogen, den
man dann in jedes noch so enghalsige Gefäfs einlassen konnte.
'xal aicpcova psv ox«) sysuovxo, 'Imrälva^ ei'prjxev 'aicptovt Xs-xtp TouTrihyjpa xsxprjvac’,
aicpamCstv os Äpiatocpav^s’ erzählt Pollux VI, 19 und ' sau 0’ sv xouxots xal 6 atoorvs, xo
irap’ Äptaxocpavst ysuaxujpiov’ X, 75. Nicht nur beim Weinverkauf, sondern auch bei
der Weinprobe spielte der at'cpcuv eine grofse Rolle, auch hier dieselbe einfache
Röhre, die wir auf den Vasen erkannten, mit welcher man eine kleine Quantität
Weines aus dem Gefäfse entnahm. Der Heber, welcher heutzutage bei der Probe
des neuen Weines gebraucht wird, und welcher an Einfachheit der Construction
nichts zu wünschen übrig läfst, findet so in dem atcpcov des Altertums seine schönste
Analogie.
Erich Pernice.
*) xal 6 ct'cptuv xal xo 7t. ’A. y. geben die Ausgaben; nach Maafsgabe der erst citierten Stelle rnufs xal
gestrichen werden.GEMME DES KÜNSTLERS SKOPAS
Nachtrag zu Jahrbuch IV S. 72-
(Tafel 2, 2.)
Ein erneutes Studium der a. a. O. genannten Stoschischen Glaspaste mit
dem Namen des Skopas liefs mich vermuthen, dafs die von mir dort für modern
erklärte Inschrift doch antik sein könne. Auf die Angabe Brunn’s (Gesch. der griech.
Künstler II, S. 579), das Original, ein »Karneol«, befinde sich im Besitze der Stadt
Leipzig, wandte ich mich dahin und ward bald durch die Gefälligkeit von Dr. Kroker
in den Stand gesetzt, das Original mit aller Mufse studieren zu können.
Dasselbe befindet sich im Besitze der Leipziger Stadtbibliothek und ist
nach Dr. Kroker’s Angabe wahrscheinlich in der ersten Hälfte des vorigen Jahr-
hunderts dahin gekommen. Es ist kein Karneol, sondern ein Hyacinth der
schönsten Qualität, von ganz klarer Farbe, rubinrot bei schräg durchfallendem, mehr
braunrot bei gerade einfallendem Lichte. Die Unterseite ist flach, die Oberseite
stark konvex. Den hier eingeschnittenen Porträtkopf giebt Tafel 2, 2 nach einem
frischen Abdrucke wieder.
Die Gravierung ist aufs schönste poliert mit Ausnahme des Haares, das sich
von dem glatten Fleische abhebt. Am Halse vorne sind einige kleine Stückchen
ausgesprungen. Sonst ist der Stein vortrefflich erhalten und zeigt keine Spuren
von Überarbeitung.
Was ich schon nach der Stoschischen Pasta vermuthet hatte, bestätigte mir
das Original aufs entschiedenste: die Gemme ist eine griechische Arbeit der Dia-
dochenzeit. Das Material (der Hyazinth), die stark konvexe Bildfläche und der Stil
der Arbeit sind alle ganz charakteristisch dafür. Der nächste Verwandte ist der
von Agathopus geschnittene Beryll mit dem Porträt eines Römers (Jahrbuch III
Tafel 8, 15; S. 211). Man vergleiche namentlich auch die Art der Wiedergabe des
Haares. Der Kopf des Leipziger Steines ist aber weniger hart, zarter, weicher in
der Modellierung; bei flüchtigerer Betrachtung erscheint er »flau« — Brunn sprach
sogar von »Charakter- und ausdrucksloser Weichheit« —, je mehr man sich aber in
die Arbeit vertieft, desto mehr bewundert man die Wahrheit und Lebendigkeit in den
zarten Übergängen an den Wangen und um den Mund herum. In seinem realisti-
schen Streben nach Unterscheidung von Haut und Haar hat der Künstler auch nicht
unterlassen die Behaarung der Augenbraue anzugeben.
Der Dargestellte ist ein jüngerer Mann mit kurz geschorenem Haupthaare
und glatt rasierten Wangen, ein Mann von heiterem freundlichem Ausdruck mit
offenem grofsem Auge, feiner Nase und vollen Lippen, gewifs eher ein Grieche als
ein Römer.i86
Furtwängler, Gemme des Künstlers Skopas.
Der Stein ist, wie ich schon früher (a. a. O.) gegen Brunn’s Zweifel auf
Grund des Abdrucks bemerkt hatte, eine antike Arbeit, an deren Ächtheit das
Original nun nicht den geringsten Zweifel mehr zuläfst. Aber auch die Inschrift
ZKOnAI ist ächt und vollkommen in Übereinstimmung mit Stil und Zeit des Übri-
gen. Sie ist sehr flüchtig geschnitten; die Hasten haben keine Punkte an den
Enden. Sie stimmt genau überein mit den anderen sicheren Künstlerinschriften der
hellenistischen Plpoche. Auch die Fassung, der blofse Künstlername im Nominativ
ohne Beisatz, findet dort ihre Analogie. Ich erinnere vor allem an den herrlichen
Stein des Lykomedes (Jahrbuch IV S. 80 f. Tafel 2, 2). Die Form der flüchtigen
Buchstaben und die ganze Art wie sie eingeschnitten sind findet ihre genaueste
Parallele an der Künstlerinschrift des Pheidias auf dem Steine des britischen Mu-
seums (Jahrbuch III S. 209; Taf. 8, 13); auch dieser ist übrigens ein konvexer Hya-
cinth ganz wie der Feipziger. Eine zufällige Ähnlichkeit ist es, dafs beide Steine
Namen von Künstlern tragen, die berühmtere ältere Namensvettern hatten. Weiter-
hin ist sowol in der Schreibung der Inschrift wie im Stile des Bildes nahe verwandt
der Stein des Nikandros mit einem Frauenporträt; es ist auch dies wieder ein
Hyacinth (Jahrbuch III S. 210; Tafel 8, 14).
Von den andern Steinen mit dem Namen des Skopas wird der bei Caylus,
Recueil d'ant. VI, 38, 5 abgebildete Karneol, von dem ich aber weder Original noch
Abdruck kenne, vermutlich auch ächt sein. Es ist ein nacktes Mädchen neben
einem Futerion, in der flotten Manier dargestellt wie sie zu Skopas Epoche passen
würde; die Inschrift giebt Caylus ZKDnA wieder; das viereckige Omikron würde sich
aus der Technik des Steinschnitts erklären lassen; bei flüchtiger Schreibung war
dies dem Steinschneider viel bequemer als ein rundes. Vielleicht taucht das Ori-
ginal noch einmal auf.
Eine fragmentierte Künstlerinschrift von der Art der hier behandelten be-
findet sich allem Anschein nach auf einem Fragment der Sammlung Pauvert de la
Chapelle, von dem mir durch die Güte des Besitzers ein Abdruck vorliegt. Es ist
ein Granat, gefunden in Rom, mit dem Hinterhaupte einer von einem Schleier ver-
hüllten Frau. Unter dem Büstenabschnitt steht ZQZ ... in flüchtigen Buchstaben
derselben Art wie die der besprochenen Inschriften.
A. Furtwängler.ZU POLYGNOTS DELPHISCHEN BILDERN
Die folgenden Versuche, von Polygnots delphischen Gemälden in einigen
Puncten deutlichere Vorstellungen zu gewinnen, in anderen die Grenzen dessen, was
wir zu wissen oder mit Wahrscheinlichkeit zu vermuthen vermögen, genauer zu be-
stimmen, richten sich zunächst auf die Nekyia, für welche Roberts zusammen-
fassende Bearbeitung im vorjährigen Halleschen Winckelmannsprogramm einen sehr
erwünschten Anhalt bot. Die Darlegung abweichender Ansichten ist deshalb
wesentlich an Roberts Arbeit angeschlossen, und, um unnöthige Weitläufigkeit zu
vermeiden, auf die frühere Litteratur nur da eingegangen, wo besondere Gründe
diefs geboten.
I.
Bei jeder auf Polygnots delphische Gemälde gerichteten Untersuchung ist
die erste Frage, die man beantwortet wissen möchte, ob sich nicht über die Gröfse
und die Gestalt der Räume, die dem Künstler zur Verfügung standen, über die
technischen Mittel der Darstellung, deren er sich bediente, über die Art seines
Componirens etwas Näheres ermitteln lasse.
Was zunächst das Einfachste und Äufserlichste betrifft, die Lage, Form und
Gröfse der Räume, welche auszuschmücken waren, so ist über die Gestaltung des
Gebäudes, in welchem sie sich befanden, nichts Sicheres bekannt1. Wir sind also
lediglich auf Rückschlüsse aus der Beschreibung der Bilder angewiesen, aus der so
viel unzweifelhaft hervorgeht, dafs es sich um friesartige Compositionen handelte,
bei denen die Länge stark die Höhe überwog. In Roberts Reconstruction verhalten
sich beide Ausdehnungen ungefähr wie i : 41/' ; Winter (Die jüngeren attischen Vasen
S. 40) vermuthet ein Verhältnifs wie 1 : 5 und kommt damit der Wahrheit vermuth-
lich noch näher.
Über die absolute Gröfse der Bilder fehlt es gleichfalls an jeder Überlie-
ferung; die Vorstellung, die man sich davon macht, hängt also ganz von der Ent-
scheidung der Lrage ab, welche Dimensionen Polygnot seinen Liguren gegeben
hatte. Bekanntlich hat Jahn (Die Gemälde des Polygnot S. 62 ff.) aus einer Stelle
des Älian ( V. H. IV 3 xal 0 jxsv IIoXujvodxos sjpacps xa p.sjdXa xal sv xoR xskstW stpja-
£exo xa ahXa) geschlossen, dafs Polygnot in Lebensgröfse gemalt habe. Nicht ganz ohne
Bedenken über diese Auslegung scheint Brunn (Gesell, der griech. Künstler II 41);
2) Auch Robert S. 45 scheint nicht zu einer völli- Jahns Jahrbb. CV 1872 S. 174—176 und Mi-
gen Entscheidung zwischen den verschiedenen chaelis, Über die Compos. der Giebelgr. am Parth.
Möglichkeiten zu kommen. Im Übrigen vgl. S. 26 ff., gegen welchen Blümner, Rh. Mus. XXVI
Schubart, Zeitschr. für d. AW. 1855 Sp. 395 ff.; S. 365 f. ein von Schubart, Jahns Jahrbb. a. a. O.
bekämpftes Bedenken erhebt.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII. 1(5188
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
ob Robert ihr zustimmt, geht aus seiner Bemerkung S. 68 Anm. 56 nicht hervor2.
Allein xeXeio?, welches, wie Jahn ganz richtig hervorhebt, »vollendet« im Sinne von
»ausgewachsen« bedeutet, ist in jener anderen Bedeutung nicht nachgewiesen und
die ausführliche Darlegung Böckhs [C. I. Gr. II p. 664 k), dafs eixu>v xsXsia Ypaircij
ein Bildnifs in ganzer Figur bedeute, nicht widerlegt. Die wie mir scheint richtige
Auslegung verdanke ich einem Hinweis Kekules auf den Gebrauch, welchen Aristo-
teles von dem Worte xeXsio? in der Definition der Tragödie macht. Bei Alian sind
zunächst die Worte sipyaCeto xa a&Xa ein gesuchter, nicht ohne Weiteres verständ-
licher Ausdruck, den Perizonius (ähnlich auch Solanus zu Lucian. V S. 419 Bip.)
wol richtig erklärt: adquir'ebat sibi certaminis praemia, so dafs xa xlXsia das Gebiet
bezeichnen würde, auf dem Polygnot »seine Kampfpreise erarbeitete« 3 oder, wie man
modern sagen würde, »seine Lorbeern pflückte«. Wenn nun Aristoteles die Tra-
gödie definirt [Poet. 6 p. 1449024) als Ttpa'£s<n? attouSaia? xotl xsXsta? jaejeöo?
syouSY]?, oder (ebda 7 P- 1450624) xeXsta? xotl oXy]? Tcpa^sto? jnjj-Yjai? syooa/]? xi fj.s7s.h0?
(vgl. 8 p. 1459 a 19) und diefs dann dahin erläutert, dafs oXov xotl xeXsiov sei, was (ge-
hörigen) Anfang, Mitte und Ende habe, so erscheint die Anlehnung an die aristo-
telischen Kunstausdrücke unverkennbar4. In Bezug auf diese genügt es, auf ihre
erschöpfende Erläuterung bei Vahlen (Beiträge zu Aristoteles Poetik I S. 26 ff.) zu
verweisen. Analog werden auch bei Alian p-sjaXa und xsXeta auf die behandelten
Gegenstände zu beziehen und die Stelle dahin zu verstehen sein, dafs Polygnot Vor-
würfe von einer gewissen Gröfse und Fülle, und von einer in sich abgeschlossenen
Ganzheit behandelte und dafs eben hierin Dionysios ihm nachstand, während er im
specifisch Künstlerischen ihm nahe kam. Dabei darf man freilich piEjaXa nicht ein-
fach mit ppj-svlo? (oder pijEÖo? xi) lyov ganz gleichsetzen, da mit letzterem Ausdrucke
Aristoteles nicht nur das was zu gering an Ausdehnung oder Bedeutung ist, sondern
auch das zu Grofse, Mafslose ausschliefsen will (p. 1450 b 39; Vahlen a. a. O. S. 27),
wozu bei der vergleichenden Charakteristik des Polygnot und Dionysios keine Veran-
lassung vorlag. Wenn Älian nach den oben angeführten Worten fortfährt: xa oe xou
Aiovuatou 7lXy|v xou jasjeDou? xy]V xou IloXujvcnxou xsyvYjv sjj.tjj.sixo ei? x/jV axpißsiav, TtaTo? xat
rjfo? xal ay/jaaxtov ypyjatv (xal) Ljj.axüuv XsiirxoxYjxa xal xa Xotrra, so werden mit srXYjV xou
jj^jeHou? augenscheinlich nicht nur xa jj-sjaXa, sondern auch xa xeXsta ausgeschlossen;
denn xeXeiov in diesem aristotelischen Sinne kann nur das sein, was eine gewisse
Gröfse und Fülle hat5, ja der Ausdruck bezeichnet eben das Grofse und Völlige als
ein angemessen Abgeschlossenes und Gegliedertes. Auf lcbensgrofse Figuren bei Poly-
gnot ist dann aus der Älianstelle nicht zu schliefsen. Auch Roberts Versuch (S. 68),
2) Bedenken gegen Jahns Erklärung erhebt auch
Schubart, Z. f. d. AW. 1855 Sp. 403 b, dessen
eigener Erklärung von xa xeXeta ich jedoch nicht
zu folgen vermag; vgl. Anm. 5.
3) Perizonius und Solanus verweisen für diese Be-
deutung von £pydCeciHai auf Graevius zu Hesiod.
op. et d. 43 (lect. Hes. p. 9), der jedoch kein
völlig entsprechendes Beispiel beibringt. Ähn-
lich Dio Chrysost. 77. 78, 3; doch ist dort die
Lesart unsicher.
4) Vgl. unten S. 215.
5) Schubart a. a. O. wollte unter xd xAsia gerade
dtxpi'ßeta, yj&o; etc. verstehen.Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
189
diese Annahme durch den Vergleich mit Panainos’ Gemälden an den Schranken des
Thrones des olympischen Zeus zu stützen, führt nicht zum Ziele. Soviel ich sehe,
fehlt es an jedem Anhalt, um die Gröfse der von Panainos bemalten Felder zu be-
stimmen. Und wenn das doch gelänge, was würden lebensgrofse Figuren am Thron
des olympischen Zeus für den Mafsstab der Figuren Polygnotischer Wandgemälde
beweisen? Dort arbeitete der Künstler unter bestimmten eng umschriebenen Be-
dingungen und mufste seine Mafsstäbe wählen, wie der Zusammenhang des grofsen
Werkes, an dem er mitwirkte, sie verlangte. Polygnot bewegte sich vermuthlich
freier, oder mufste sich doch über den Mafsstab seiner Figuren nach völlig anderen
Gesichtspunkten entscheiden.
In Betreff der Darstellungsmittel des Polygnot und seiner Technik hat Robert
die von den bisherigen Annahmen, soweit ich sie kenne, abweichende Ansicht, dafs
er »unmittelbar auf den Marmor der Wände in der Technik, die wir von den be-
malten attischen Grabstelen her kennen, gemalt habe« (S. 37); und weiter (S. 58):
»darüber dafs die coloristische Wirkung die gleiche war, wie auf den gleichzeitigen
oder wenig älteren Vasenbildern mit Pfeifenthonunterlage, z. B.« der Münchener
Europavase und der Orpheusschale von der Akropolis, wird unter denen die ernst-
lich über diese Frage nachgedacht haben, keine Meinungsverschiedenheit bestehen.
Der Grund des Gemäldes war auf alle Fälle weifs.« Auf die Gefahr hin, dem
obigen Verdict zu verfallen, vermag ich in dem Wenigen, was wir von Polygnots
Farbe sicher wissen, nur den Beweis dafür zu finden, dafs sie von dem Colorit
jener Schalen sich stark und augenfällig unterschied. Auf der Europaschale (farbige
Abbildung bei Jahn, Europa Taf. 7) und der Orpheusschale (farbige Abbildung
Journal of Hell. Studies IX 1888 Taf. 6) sowie allen verwandten Gefäfsen älterer
Zeit sind zwar die Gewänder gefärbt, dagegen die unbekleideten Theile des mensch-
lichen Körpers weifs gelassen und nur in Umrissen dargestellt; höchstens dafs zu-
weilen, wenn für den Grund ein etwas gelblicherer Ton gewählt ist, die unbeklei-
deten Theile der Frauen durch aufgesetztes reineres Weifs hervorgehoben werden.
Das ist eine Art der Farbenanwendung, die sich noch heute gelegentlich ein Skizzist
erlauben mag, und die innerhalb der rein decorativen Zwecke des Kunsthandwerks
ganz begreiflich ist; Polygnot aber war von solchem abgekürzten Verfahren weit ent-
fernt. Die Beweise sind bei Brunn II S. 31 f. zusammengestellt, und von Robert
selbst anerkannt und bestätigt6, dafs Polygnot die unbekleideten Theile der
menschlichen Figur characteristisch färbte: der schwarzblaue Dämon Eurynomos,
das eigenthiimliche Colorit des lokrischen Ajax7, das zarte Roth auf Kassandras
c) Eine vollständige Zusammenstellung aller An-
deutungen, welche die Beschreibung des Pausa-
nias in Bezug auf Färbung in den beiden Bildern
enthält, giebt Schubart, Jahns Jahrbb. 1872 CV
S. 177 f.
7) Paus. X 31, 1 to’jt(i) tu! A’iccvti to ypiopd laxtv
ofov av avopt vaurppü ysvoito iTravHouarj s tu!
yporxl etc TT)s ä\[j.tjs, was Robert übersetzt:
'seine Hautfarbe scheint wie die eines Schiff-
brüchigen noch geröthet von der Salzfluth zu
sein’. Dagegen hat bereits Benndorf (’Ecprjp..
dp/. 1887 Sp. 128 h Gjölbasclii S. 248 Anm. 1)
gesehen, dafs der Ausdruck bei Plerod. II 12, 1
wiederkehrt und dort unzweifelhaft von den
l6*igo Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
Wangen8 lassen darüber keinen Zweifel. Damit ist aber eine von jenen Vasen
völlig verschiedene Färbung des Ganzen gegeben, zumal bei einem Gemälde, auf
dem männliche Gestalten vorherrschten, wenn dieselben auch, wie Benndorf, Gjöl-
baschi S. 248 wahrscheinlich macht, mehr bekleidet gewesen sein mögen, als die
Robertsche Tafel zeigt.
Gewifs ist daher Benndorf der Wahrheit viel näher gekommen, wenn er
einen Anhalt für unsere Vorstellung von polygnotischem Colorit in dem von ihm
’Ecpyjfju apy. 1887 Taf. 6 Sp. 124 ff. veröffentlichten thönernen Pinax von der Akro-
polis findet. Denn hier sind die unbekleideten Theile der Figur nicht blofs in
Zeichnung angedeutet, sondern, wie das bei Polygnot vorauszusetzen ist, kräftig
colorirt. Auch darin wird er gewifs Recht haben, dafs kein Grund vorliegt, die
mehrfach wiederkehrende Nachricht von der Beschränkung der älteren Maler auf vier
P'arbstoffe (Schwarz, Weifs, Roth, Gelb) anzuzweifeln 9. Nur schlägt er die Palette des
Polygnot wol noch ärmer an, als sie war. Die sinopische Erde lieferte mehrere,
darunter auch lebhafte Nuancen von Roth (Blümner, Technologie IV S. 481); das
gleiche gilt vom Ocker, zumal wenn man ihn auch gebrannt verwandte (ebda
S. 477). Wenn man sich ferner eines kalten Schwarzes, etwa wie unser Reben-
schwarz, bediente10 — und vermuthlich war das tpu-pvov »ex vinaceis« des Polygnot
und Mikon (Plin. XXXV 42) ein solches —, so ergab diefs mit gelbem Ocker ge-
mischt ein ziemlich lebhaftes Grün, mit Weifs zwar kein eigentliches Blau, aber
doch bläuliche Töne, ohne welche es schwer wäre, sich eine einigermafsen ent-
wickelte Malerei vorzustellen. Für diese Annahme spricht auch der Umstand, dafs
Demokrit in unverkennbarer Anlehnung an die Praxis der Malerei seiner Zeit eben
jene vier Farben als die vier Grundfarben ansah: Xeuxov, piXav, Ipuöpov, yXiopdv (Stob.
weifsen Efflorescenzen zu verstehen ist, die sich
auf der Oberfläche von salzhaltigem Boden durch Wissensch. S. 4912f. vgl. Girard a. a. O. S. 170.
Verdunstung der Erdfeuchtigkeit bilden. Er die Worte des Plinius H. N. XXXV 42 sunt qui
denkt deshalb an eine von Pausanias nicht er-
kannte Verderbnifs des Bildes durch salpetrige et vini faecem siccatam excoquant adfirmentque si
Mauerausschwitzungen, was mir zweifelhaft bleibt. mentum praebere (woran sich unmittelbar der Satz
schliefst: Polygnotus et Micon celeberrimi pictores
Seltsam Girard, La peinture antique S. 171.
8) Woher Robert (Nek. S. 58) entnimmt, dafs Si-
syphos grau dargestellt gewesen sei, ist nicht
ersichtlich. Vermuthlich ist Sisyphos aus Ver-
sehen statt Tityos genannt, der S. 28 in gleicher
Verbindung aufgeführt wird.
9) Benndorf deutet ’EcpYjp.. «py. 1887 Sp. 126 und
in den Wiener Vorlegebl. 1888 die Ansicht an,
dafs die Bilder auf Thontafeln gemalt und da-
von vertikale und horizontale Trennungslinien
sichtbar gewesen seien. Dieser Hypothese, von
welcher freilich die nähere Begründung noch
nicht vorliegt, vermag ich mich nicht anzu-
schliefsen.
10) Diefs auch Böckhs Annahme, Enc. der philol.
Sicher beziehen sich auf ein solches kaltes Schwarz’
ex bono vino facta fuerit, Indici speciem id atra-
Athenis e vinaceis fecere, tryginon appellantes'); denn
obgleich Plinius sogleich im folgenden Para-
graphen von atramentum Indicum handelt, so ist
unter Indicum doch nicht, wie Blümner, Technol.
IV S. 5T7 Anm. 5 anzunehmen scheint, dieses In-
dische Schwarz, sondern Indigo zu verstehen: die
Notiz ist aus Vitruv VII 10, 4 (vgl. Detlefsen,
Philol. XXXI S. 409) geschöpft, wo es am
Schlüsse heifst: quo magis ex meliore vino para-
bitur, non modo atramenti, sed etiam Indici colorem
dabit imitari und somit ebenso Indigo gemeint
sein mufs, wie an den anderen Stellen, wo bei
Vitruv Indicum (VII, 9, 6) oder colot• Indiens
(VII 14, 2) vorkommt.Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
191
Flor. I 16 p. 149, 15 Wachsm.; Diels, Doxogr. p. 314 coli. p. 50; Theophr. de sens.
73 ff., bei Diels a. a. 0. S. 520 f.)". Das wäre undenkbar, wenn dabei nicht Schwarz
als eine Farbe vorgeschwebt hätte, die durch Mischung mit Weifs und Gelb bläu-
liche und grünliche Töne ergeben kann. Ebendahin führt die bei Theophrast a. a.
O. 77 angegebene Mischung des izopcpopouv und die Färbung des Dämon Eurynomos
bei Polygnot.
Wenn aber Robert im Anschlufs an Welcher (Kl. Sehr. V S. 125) weiter an-
nimmt, dafs der Grund des ganzen Gemäldes weifs gewesen sei und dafs z. B. »wenige
Terrainstriche genügt haben würden«, um den Flügel auf welchem Orpheus sitzt anzu-
deuten (S. 66), so scheint er vorauszusetzen, es sei die ganze Wandfläche, insoweit sie
nicht durch Figuren bedeckt war, ohne Färbung und der Boden, auf dem die Figuren
standen, nur durch Einien angedeutet gewesen. Auch das ist schwer glaublich.
Für eine etwas ausführlichere Darstellung des Fufsbodens sprechen schon die Worte
des Paus. X 25, II «/pi jjlsv otj tou ih-ou onyiaX6; xs xai sv aurifi WcpToex UTtocpaivoviai12.
Aber vor Allem wird man das Bedürfnifs unseres Auges anerkennen müssen, grofse
Reihen von Figuren, welche in allen ihren Theilen farbig ausgeführt sind, nicht auf
einen nur angedeuteten, körperlosen Boden gestellt zu sehen. Keinesfalls kann
hiefür die Analogie von Vasen, die noch dazu nach einem ganz andern Prinzip
colorirt sind, oder von streng reliefmäfsig componirten Gemälden etwas beweisen.
Schliefslich wird man auch der Vorstellung sich schwerlich anschliefsen
dürfen, dafs die Gemälde auf den Marmor der Wände in der Technik gemalt ge-:’
wesen seien, welche die bemalten attischen Grabstelen aufwiesen. Was zunächst
die Technik anlangt, so haben u. A. die Funde der Akropolis von Neuem gezeigt,
n) Ob auch Empedokles diese vier Grundfarben 8iaöu>Cdp.EV0V cLypoiic; yoep xiva? iBovxe? dpuixoiat
annahm, macht Diels a. a. O. S. 222 zweifelhaft.
Dafs mit yXcopö? (wofür bei Stob, toypd?) gelb
gemeint sei, zeigt der Zusammenhang bei Theo- xy)v aixtav, Bt’ qv ouxto yeydvaac yXcopot, p.rjBev
Btacpepeiv fjyoüp.evot yXiopov elttsiv xai d>v pov
phrast, welcher das von Demokrit gebrauchte
Wort beibehalten hat. Auch sonst wird yXiopos
in der ionischen Sprache für gelb gebraucht;
vgl. Hippocr. de ant. med. 10 (I p. 592 Littre) xov (oypoxspov ouxto BtjXoüvxe?. Iöti Be xo (Lypöv
fjv dpiörfjV p.ep.<x&7]xu)s xt? xai o8xu>? ctüteip £up.-
epspov, p.Y] dpiax/,37], oxav xdytaxa nap£),$rt q &pq,
eü&u? dSovapirj oeiv/j, xpdp.o<;, d<buyj.q ■ inl xoü- TOV (xo oüpov) ETUp.tyVUJXEVY]? xcp ÖoaxeoBEt TTEptXXU)-
'jqsyoXqz' o3ov yäp xoö ipuHpou yptop-axo? c7ii xo
xoiaiv öcp&a/.p.oi 7.01X0[, oupov yXcupdxEpov 7cd nayy- Xsuxoxepov dTroxsycoprjXE xo £av&dv, xoaoüxov xoü-
xspov xx£., denn so ist mit der ältesten Hand-
schrift zu lesen, wie Littre nachträglich (vol. II
S. 289 Anm. 22) gesehen hat; ders. de victu xou xo tbypdv. Vgl. Hippocr. progn. 2 (vol. II
p. 114, 6. 118, 3 Littre) und dazu Galen, in
Hipp, progn. I 7 (XVIII 2 p. 30f. K). So heifst
morb. ac. 9 (II p. 288 Littre) xpep.da&ac ydp Boxeei
xd anXdpyya abrio'.ai xai oüpEOuai 9epp.ov 7.cd auch das Eidotter bei Hippocr. de nat. pueri 30
yXcopdv. Dazu Galen, in Hippocr. de victu acut.
II 22 (vol. XV 554 K) Depp.ov p.ev Xsycuv oq\o- (hob, bei Aristoteles wiederholt xo (Lypov xoü cöoü.
12) Dafs das todte Beiwerk gefärbt war, zeigt Paus.
vdxt xoü a'JvfjSou? ileppoxEpov, yAcopöv 8£ xaxd xi X 25, 3 üBpta yaXxf), 26,5 9djpa£ yaXxoös, 9 utto-
Etopaxevca xe xdvoe xivd yXcopoxspov sauxoü epaat,
ypujp.a xax’ äXfjOxiav xoioüxov, ofov Tisp xai xo
xfjs xaXoupivrjs u>ypxs d£uvopsv7]S xaxd T7]V xepoa-
rjyoptav xf)? TrpioxTjC auXXaßi]?- xai yiyvExai xotoü-
p.axi xt)s djypds xe xai ruxpa? xai ^av&x)? dvop.aCop.E-
(VII p. 536, 7 und 14 Littre) xo yXtopov xoö
xwv irti xt)s Aat'a; EXXfjviov e9os, d •axi xai vüv axdxrjs xe Xi'öou xai Xouxfjptdv daxtv inl xpl ütto-
axdtT] yaXxoüv,192
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
dafs man bei der Malerei auf Stein, insbesondere auf Marmor, ein helles, lebhaftes
Kobaltblau verwendete, wie es ähnlich auf Kalkputz schon in Tiryns vorkommt.
Wenn Polygnot und seine Genossen, wie wir nach den oben angezogenen Nach-
richten annehmen müssen, dieses Blau nicht gebrauchten und überhaupt kein eigent-
liches Blau zur Verfügung hatten, so wird sich dafür schwerlich eine andere Erklä-
rung finden lassen, als die, dafs sie sich einer Technik bedienten, in der jenes Blau
wie überhaupt die damals bekannten blauen Pigmente nicht verwendbar waren13. So-
dann aber fehlt es meines Wissens an jedem Beispiel oder sonstigem Nachweis, dafs
je unmittelbar auf einer marmornen Quaderwand Gemälde ausgeführt worden seien.
Schon technisch möchte ein solchesVerfahren die gröfsten Bedenken haben; denn selbst
wenn die Quadern aufs Sorgfältigste auf einander geschliffen wären, würden die Fugen
gerade an den bemalten Stellen vermuthlich sogleich oder mit der Zeit störend sichtbar
werden. Ebenso wenig wird sich wahrscheinlich machen lassen, dafs die Wände der
Fesche der Knidier aus Marmor erbaut gewesen wären14. Der delphische Tempel
bestand bekanntlich aus Poros und war nur zu einem Theile durch die Freigebigkeit der
Alkmeoniden in Marmor ausgeführt. Dafs daneben in der ersten Hälfte des fünften
Jahrhunderts oder noch früher die Knidier in Delphi sollten einen durchgeführten
Marmorbau errichtet haben, wird ohne bündige Beweise nicht angenommen werden
dürfen. Das Wahrscheinliche ist vielmehr, dafs man sich des an Ort und Stelle
gebrochenen Steins bedient und, wenn auf die Wände selbst gemalt wurde, sie
zuvor mit dem feinen Marmorstuck überzogen haben werde, von welchem die
Trümmer des delphischen Tempels noch Überbleibsel zeigen (J. FI. Middleton,
Journal of Hell, studies IX 1888 S. 310); wurde al fresco gemalt, so wäre eine stär-
kere Schicht von Verputz vorauszusetzen. Weifs wäre auch dann der Grund ge-
wesen, auf dem Polygnot malte. Wie viel er davon stehen liefs, etwa im obern
Theile des Bildes als Duft, vermögen wir nicht zu bestimmen, da wir nicht einmal
sagen können ob Polygnots Figuren sich im Durchschnitt hell oder dunkel vom
Grunde lossetzten. Das erstere scheint Winter anzunehmen, wenn er sich den
Grund mit einer einheitlichen dunkeln Farbe bemalt denkt (Att. Vasen S. 40) und
13) Dafs nicht nur Indigo, sondern auch, was die deten blauen Farbstoffs und praktische Versuche
Römer caeruleum nannten, al fresco unbenutzbar lehren; für jetzt wäre ein solcher Schlufs noch
war, berichten zwei schon von Blümner (Tech-
nol. IV S. 501 Anm. 3) angeführte Pliniusstellen:
XXXIII 162 usus hi creta, calcis impatiens; XXXV
49 cretulam amant iidoque inlini recusant pur-
pw'issum, Indicum, caeruleum, Melinum, auripig-
mentum, Appianum, cerussa, während die Ver- verfrüht. Auch steht ihm entgegen, dafs Pli-
wendbarkeit des caeruleum als Wachsfarbe durch
eine gleichfalls von Blümner schon beigebrachte vorausgesetzt wird. Vgl. jedoch Blümner, Tech-
nol. IV S. 469 Anm. 1.
14) So urtheilt auch Benndorf ’EfpTjp.. dpy 1887
Sp. 125 b IIoA'jyviuto; 7,cd oi auyypovot tou, 01-
xtvs; Std xü)V eixovtov xmv AccAutctov tou; rrt-
Notiz des Vitruv IV, 2, 2 bezeugt wird. Ob
der naheliegende Schlufs, dafs die Einschrän-
kung auf vier Farbstoffe ursprünglich durch die
Frescotechnik veranlafst sei, zutrifft, könnten nur
Analysen von Proben des vor Polygnot verwen-
nius von der Frescomalerei auch das Melinum
ausschliefst, das doch zu den von den älteren
Malern gebrauchten Farbstoffen gehören, soll
(H. N. XXXV 50) und von Plutarch (de def.
orac. 47 p. 530, 13 Dübn.) auch bei Polygnot
öavtuxaTa oby\ ix ij.app.dpou cuxoSop.rjp.Evou; xotyou;
OY]p.oatÜ)V XTtptOJV XTE.Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
193
wird dabei wol von der Erwägung geleitet sein, dafs die Plastik jener Zeit für Re-
liefs, Giebelgruppen etc. eine solche Wirkung bevorzugt zu haben scheint, und in
der Vasenmalerei seit dem Ende des sechsten Jahrhunderts das gleiche Princip
herrschend wurde, während die Malerei auf hellem Grund sich auf ein enges Ge-
biet zurückzog. Allein solche Analogieschlüsse sind nicht zwingend und unwill-
kürlich neigt man der entgegengesetzten, uns näher liegenden Vorstellung zu.
Auch in Bezug auf die Compositionsweise des Polygnot bleiben unsere
Vorstellungen von Sicherheit und Klarheit weit entfernt, wenn auch ein gewisser
mit Vorsicht zu benutzender Anhalt neuerdings gewonnen ist. Jahn, Brunn, Geb-
hardt haben mit wachsendem Nachdruck gezeigt, dafs die Beschreibung des Pau-
sanias auf eine Anordnung der Figuren in verschiedenen Staffeln oder Stockwerken
über einander schliefsen lasse, die aber nicht als durchgeführte Reihen oder Streifen
zu denken seien, sondern vielfach in einander Übergriffen15. Diese Vorstellung ist
von derjenigen, welche noch Welcher sich gebildet hatte, nicht so stark verschieden,
als man wol zunächst meinen sollte, wie ein vergleichender Blick auf die ver-
schiedenen Reconstructionsversuche lehren kann. Einen Anhalt für eine anschau-
liche Vorstellung von einer solchen Compositionsweise hat zuerst Robert in einer
Gruppe von Vasen gefunden, deren Bilder der aus Pausanias gewonnenen Vor-
stellung von polygnotischer Composition verwandt sind und eine besondere Bedeu-
tung dadurch gewinnen, dafs zwei davon, das eine sicher, ein anderes wahrschein-
lich, Gegenstände behandeln, welche zwar nicht Polygnot aber doch sein Mitarbeiter
Mikon in Athen dargestellt hatten. Man kann der von Robert aufgestellten, von
andern weiter verfolgten Combination einen hohen Grad von Wahrscheinlichkeit
nicht absprechen. GTm die Mitte des fünften Jahrhunderts erscheinen unvermittelt
auf griechischen Gefäfsen Bilder, welche abweichend von der bisher streng durch-
geführten reliefmäfsigen Anordnung die Figuren über das zu decorirende Feld in
verschiedene Höhen vertheilen. Eine Erklärung bietet sich in dem Wirken des da-
mals nach Athen berufenen epochemachenden Malers und seiner Genossen, deren
Aufsehen erregende Werke wenigstens die attischen Vasenmaler täglich vor Augen
hatten; die Übereinstimmung zweier Vasen mit Gegenständen jener Werke kommt
hinzu: es stimmt Alles so wohl und so ungesucht zusammen, dafs man diesen Weg
mit einer gewissen Zuversicht verfolgen darf.
Eine andere Frage aber ist, wie weit die in Rede stehenden Gefäfse im
Einzelnen einen Rückschlufs auf Polygnots Werke gestatten. Robert geht hier sehr
weit und nimmt sie geradezu zur Grundlage seiner Reconstructionsversuche.
»Gleichmäfsige Vertheilung aller Figuren auf dem als Bergabhang characteri-
sirten Hintergrund und möglichste Vermeidung einer Anordnung auf gleichem Niveau«
sind nach seinen Darlegungen (Arch. Anz. 1889 S. 143, vgl. Nekyia S. 42) »die so-
15) So scheint auch Benndorf, Gjölbaschi S. 246h das zu Grunde liegende Schema zwei Figuren-
sich das Verhältnifs bei der Nekyia zu denken; reihen an (vgl. ’Ecprjp.. tepy. 1887 Sp. 126),
doch nimmt er, wenn ich ihn recht verstehe, als mit denen doch auch Jahn, auf den er sich be-
zieht, nicht ausgekommen ist.194
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
wohl aus den Worten des Pausanias als der genannten Vasenbilder sich ergebenden
Hauptgesetze der polygnotischen Wandmalerei«. »Keine Figur stand mit der andern
auf der gleichen Grundlinie« (Nekyia S. 39; vgl. S. 49). Die Vasen zeigen nach ihm
ferner »wie gerade diese Compositionsweise es möglich machte, durch geschicktes
Ineinandergreifen der Figuren jeden leeren Raum zu füllen, wie der strenge Stil
jener Zeit verlangt« und weiter, »wie die Profillinien des Vorhügels in geistreicher
Weise dazu benutzt werden konnten, bei einzelnen Figuren die unteren Theile zu
verdecken, und so ein störendes Gewirr der Füfse zu vermeiden« (Nek. S. 42), wobei
an Mikons Butes erinnert wird. In dieser letzten Art der Anordnung sieht Robert
ein dem Polygnot besonders geläufiges Auskunftsmittel (Hermes XXII 446; XXV
431; Nek. S. 46. 63). Aufserdem glaubt er, dafs »Polygnot und seine Schüler nach
Ausweis der Vasen Beiwerk zwischen die Figuren raumausfüllend einzustreuen
liebten« (Nek. S. 44, vgl. S. 49) und dafs er »offenbar öfter solche Thiere (wie den
Plund des Aktäon) zur Raumausfüllung verwandt habe« (Nek. S. 49 Anm. 25).
In der Beschreibung des Pausanias ist für alle diese Grundsätze der Com-
position kein Anhalt. Denn was man aus ihr in Betreff der Anordnung der Figuren
erschliefsen kann, ist recht wohl mit der ^Annahme verträglich, dafs hie und da
gröfsere Figurengruppen auf gleichem Niveau sich befunden hätten. Für eine Vor-
liebe Polygnots für Überschneidung der Figuren durch Terrainerhöhungen giebt er
keine Unterlage, ja er erwähnt nicht einen einzigen solchen Fall; denn dafs die
Angaben über Tityos, welche Robert hieher gezogen hat, anders zu verstehen sind,
hoffe ich unten in anderem Zusammenhänge zu zeigen. Der sprüchwörtlich gewor-
dene Butes des Mikon aber kann jedesfalls nicht für eine Vorliebe des Mikon, noch
weniger des Polygnot beweisen; eher mag er durch Vereinzelung aufgefallen sein.
Wir sind also ganz auf die Vasen angewiesen. Hier mufs uns von vornherein
sehr vorsichtig machen, dafs die von Robert zusammengestellten Vasen, wenn sie
auch gewisse gemeinsame Züge der Composition aufweisen, doch nach anderer Seite
unter sich grundverschieden sind. Ich hebe vor Allem einen der wichtigsten Puncte
hervor: die bedeutsamste der in Frage stehenden Vasen, der Theseuskrater, zeigt
durchgängig Profilköpfe; mehrere andere Vasen streben hie und da einen Kopf in
Vorder- oder Dreiviertels-Ansicht ein, auf einigen treten die Profilköpfe ganz zurück.
Robert scheint der Meinung zu sein, dafs Polygnot noch völlig in der alten Bevor-
zugung der Profilansicht befangen war, da er unter 70 Figuren 66 Profilköpfe hat
zeichnen lassen. Wahrscheinlich ist das wol kaum, die Vasen aber lassen uns
ohne Anhalt. Ebenso hat eine Vorliebe für Überschneidung von Figuren durch
Terrainerhöhungen, wenn sie bei Polygnot vorhanden gewesen wäre, sich jedesfalls
auf die Vasenmaler nicht übertragen; denn mehrere sehr ausgezeichnete Stücke in
der Robertschen Reihe weisen kein Beispiel auf, und selbst der Theseuskrater kann
kaum dafür angeführt werden, da bei Helios die Terrainüberschneidung kein »Aus-
kunftsmittel« sondern ein naheliegendes Mittel characteristischer Darstellung ist.
Auch in der Gesammtcomposition zeigen sie sehr erhebliche Unterschiede: so
scheiden sich die von einander gelösten, über das ganze Gefäfs gleichmäfsig ver-Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
195
theilten Figuren der Amazonenschlacht der Raccolta Cumana und des Thiasos der
Berliner Sammlung (ehemals Saburoff), welche Furtwängler wol mit Recht aus der-
selben Werkstatt herleitet, augenfällig von andern Gefäfsen, die eine Hinneigung zu
gröfseren, geschlossenen Gruppen zeigen. Aus alledem geht hervor, dafs der voraus-
zusetzende Anstofs, der von der Wandmalerei ausgegangen war, von den Vasenmalern
auf sehr selbständige und mannigfaltige Weise für die eigenthümlichen Bedürfnisse
der Gefäfsdecoration verarbeitet worden ist. Hierdurch werden Rückschlüsse von
Vasenbildern auf Wandgemälde sehr erschwert. Dazu kommt eine allgemeinere
Erwägung. Die Vasenmalerei bedient sich hellfarbiger Figuren auf schwarzem oder
fast schwarzem Grunde, und hat es also mit einem Gegensatz zu thun, der viel
schroffer ist als die Gegensätze mit denen Polygnot arbeitete, mögen sich nun seine
Figuren dunkel von hellem, oder hell von dunklem Grunde losgesetzt haben.
Wenn daher auf einem Gefäfs gröfsere Flächen zu decoriren waren, so mufste man
darauf bedacht sein, ein gewisses Gleichgewicht zwischen dem schwarzen Grund
und den hellen Flecken herzustellen, welche die Figuren bildeten. Auch mufste
man wesentlich durch die Silhouette der Figuren wirken, und vermeidet daher gern
geschlossene Gruppen, welche nicht nur zu grofse helle Massen ergeben, sondern
auch auf einige Entfernung unverständlich werden würden; dagegen bevorzugt man
gelöste Gruppen, welche an jeder Figur mittels des allerwärts wieder durch-
brechenden schwarzen Grundes deutlich die Hauptzüge ihrer Bewegung hervortreten
lassen. Diese beiden Rücksichten führen auch weiter dazu, bei der sog. polygnoti-
schen Compositionsweise das Terrain in der Regel nur durch Linien anzudeuten:
hätte man es ganz hell erscheinen lassen, so würden höchst unvortheilhafte grofse
helle Massen entstanden und die Figuren grofsen Theils undeutlich und schwer ver-
ständlich geworden sein. Wo solche Rücksichten wegfallen, wie auf der Berliner
Orpheusvase (Furtwängler, Winckelmannsprogramm 1890 S. 154 ff. Taf. II), hat man
sich nicht gescheut die kleine Erhöhung, auf welcher Orpheus sitzt, hell zu belassen.
Andrerseits konnten auf diese Weise unerwünscht grofse schwarze Flächen ent-
stehen (wie auf dem sog. Argonautenkrater aus Orvieto), die man dann durch hell
ausgespartes Beiwerk unterbrach und belebte. Es ist unverkennbar, mit wie ganz
anderen Hilfsmitteln und unter wie anderen Bedingungen die vielfarbige Malerei
arbeitet. Um Figuren von einander deutlich abzuheben und jede in ihrer beson-
deren Bewegung klar hervortreten zu machen, braucht sie nicht jede einzeln als
Silhouette auf stark verschiedenem Hintergrund erscheinen zu lassen, sondern kann
durch richtige Verwendung von Gegensätzen in den Localfarben den gleichen Zweck
erreichen; ebenso ist sie in der Lage, ein das Auge völlig befriedigendes Gleich-
gewicht der Massen herzustellen, ohne in allen Theilen des Bildes das gleiche Ver-
hältnifs zwischen den mit Figuren bedeckten und den nur als Grund wirkenden
Flächen herzustellen; auch kann ihr manches Beiwerk entbehrlich sein, das der
Vasenmaler für seine Zwecke bedarf16. So ist es ihr nahe gelegt, zu einer ganz
16) Dafs der sprüchwörtlich gewordene Hase des
Polygnot (Paroemiogr. gr. II 768, 6) kein beson-
deres Gemälde, sondern auf einem Wandbild
angebracht war, ist nicht nur, wie Robert, Ne-196
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
anderen Art der Composition zu greifen, als die Vasenmaler, und ihre Figuren näher
zusammenzurücken, ohne ängstlich auf ihre Isolirung durch eine gehörige Menge
Hintergrund bedacht zu sein. Wenn diese Tendenz schon in der gleichzeitigen
oder wenig jüngeren Plastik, namentlich im Parthenonfries deutlich hervortritt, wenn
hier in grofser Ausdehnung Figur auf Figur gestellt ist, so wird man ein Gleiches
viel mehr auf den Wandgemälden der grofsen Meister vorauszusetzen haben, welche
aller Wahrscheinlichkeit nach der Plastik vorangegangen sind. Zumal bei so ausge-
dehnten und figurenreichen Bildern, wie die delphischen, konnte ein Meister auf der
Stufe, welche die Kunst in der Mitte des fünften Jahrhunderts erreicht hatte, sich
nicht mit einer möglichst gleichmäfsigen Verstreuung der Figuren über die Bildfläche
begnügen; er mufste dem Ganzen eine gewisse Gliederung geben und wird schwer-
lich sich gescheut haben, Figuren zu gröfseren Gruppen zu vereinigen, und diese
durch mäfsige aber fühlbare Zwischenräume zu trennen. Wenn die Robertsche Re-
construction in einer Composition von 70 Figuren nur sechs, z. Th. sehr schüchterne
Überschneidungen von Figuren zeigt, und zwar nur da, wo die Worte des Pausanias
das so gut wie unvermeidlich machen, so ist damit schwerlich der Character Poly-
gnotischer Compositionsweise getroffen. Unwillkürliche Andeutungen von geschlofsne-
ren Gruppen glaube ich selbst bei Pausanias noch zu finden. Nachdem X 30, 3
Antilochos, Agamemnon, Protesilaos, Achill und Patroklos nach einander aufgeführt
sind, fährt er 4 fort: ■ysYpcntxat 8s uttsp ocuxou? Oorxo; xe ... xotl ’laasu?, und über diesen
dann Maira und Aktaion mit Autonoe etc. Allerdings mufs man sich hüten, aus
den Worten des Periegeten mehr herauspressen zu wollen, als darin liegt.
Aber schwerlich würde er die fünf Helden mit utrsp auzob; zusammenfassen, wenn
sie nicht eine viel enger zusammengerückte und viel geschlossenere Gruppe gebildet
hätten, als die bisherigen Reconstructionen zeigen. Ähnlich X 31, 10 p.sxa 6s xfp
KaXXtatd) xal Saat ouv Ixsi'vg 'yuvaixss xp'/jp-vou xs ayyjuG saxt xxs. So wird sich nur der
ausdrücken, der eine enggeschlossene Frauengruppe vor sich hat; hätte Pero so
vereinzelt und von den übrigen getrennt gesessen oder gestanden, wie bei Gebhardt
und Robert, so würde Pausanias nach ihr allein den Abhang bestimmt haben. Diefs
ist in der Welckerschen Reconstruction richtig empfunden. Ebenso deutet die Art,
wie Schedios und Pelias X 30, 8 beschrieben werden, auf augenfällige Zusammen-
gehörigkeit. Dafs solche Motive in der That die Beschreibung beeinflussen, können
wir an einer anderen Stelle (X 31, 5) noch controlliren, wo Hektor, Memnon und
kyia S. 49 Arm. 25 hervorhebt, selbstverständ-
lich, sondern es ist auch ausdrücklich bezeugt
Beziehung dieses sprichwörtlichen Esels auf den,
Glosse des Hesychius HoÄuyvchTOU xob Cwypdcpou welcher in der delphischen Iliupersis vorkam
(Paus. X 27,4), lehnt Welcher, Kleine Sehr. V
S. 74 Anm. 1 vielleicht mit Recht ab. Den An-
lafs zu einer sprichwörtlichen Redensart hat
man wol eher unter den athenischen Werken
dvos, wo augenscheinlich der Esel aus einem an-
dern Bilde mit dem Plasen im Anakeion zusam- Polygnots zu suchen. Vielleicht kehrte das Motiv,
welches die Einführung des Esels in das delphi-
mengestellt wird und, wie bei Schmidt ange-
deutet, in der Mitte etwas ausgefallen ist. Eine sche Gemälde veranlafste, auf der Iliupersis in
Athen wieder.
bei Phot. lex.. IIoA’jyvwtou Xayw;' ££u)ypo:cpr(p.EVOC
iv x(jl ÄvaxEt'ip utto toü UoXuyvcoTou. Etwas
Ähnliches stand wol in der jetzt verstümmeltenSchöne, Zu Polygnots delphischen Bildern. igy
Sarpedon zusammengefafst werden, von vornherein jedoch mit dem Bemerken, dafs
Memnon und Sarpedon enger zusammengehörten (lao-rfiurj auvsyrp x<p Msuvovt).
Demgemäfs wird dann im Folgenden die Stellung des Paris nicht einfach als uirsp
autouc sondern (8) u-sp ok xöv HotpTtrjSova xs xal Mspvova bestimmt.
Nach anderer Seite werden die Vasenbilder in der That einen Fingerzeig
geben können.
Es ist schwerlich zutreffend, wenn Robert17 die Compositionsweise der von
ihm zusammengestellten Gefäfse darauf zurückführt, dafs der Maler den darzu-
stellenden Vorgang auf einen Bergabhang verlege, und wenn er ein Gleiches dann
auch von Polygnot voraussetzt. Schon dafs unter den von Polygnot dargestellten
Scenen mehrere nicht im Freien sondern in Innenräumen spielen, zeigt, dafs seine
Compositionsweise an die Voraussetzung von Bergabhängen nicht gebunden war18.
Aber auch jene Vasenbilder bedürfen einer so künstlichen Annahme nicht. Wenn
nicht Alles täuscht, so beruht ihre eigenthümliche Compositionsart vielmehr darauf,
dafs der Maler die Dinge darstellt als ob er sie von einem sehr hohen, der Vogel-
perspective sich nähernden Standpunct aus sähe, dafs er aber die Höhe des ge-
wählten Horizonts bei der Zeichnung der einzelnen Figuren naiv vernachlässigt.
Ein sehr ausgezeichnetes und belehrendes Beispiel ist die etwas jüngere Vase aus
Ruvo, welche Robert, Nekyia S. 54 aus Fleydemanns Papieren mittheilt. Plier ist
mit sehr einfachen Mitteln, aber mit sicherer Kunst der Eindruck hervorgerufen,
dafs Orpheus sich in Mitten eines Kreises zuhörender Thraker befindet. Es ist
augenscheinlich nicht die Absicht, Orpheus am Fufs eines Berges darzustellen, auf
dessen Höhe die weibliche Figur über ihm säfse: sondern die sämmtlichen Figuren
sind auf einem mäfsig bewegten Terrain um ihn vertheilt gedacht und dessen natür-
liche Unebenheiten dienen ihnen zum Sitz. Ähnlich steht es mit dem Krater aus
Ruvo (S. 44 no 5 bei Robert), dessen eine Seite Apollon und Marsyas [Moninn. delV
Inst. VIII 42) und dessen andere Dionysos mit seinem Thiasos (Heydemann, Hall.
Winckelmannsprogramm 1880) aufweist. Auch hier gewinnt man den Eindruck,
dafs beide Scenen nicht an einem Bergabhang sondern einfach im Freien auf etwas
bewegtem Terrain spielen, und dafs z. B. Dionysos von den Figuren, die unter,
über und neben ihm erscheinen, umgeben gedacht ist. Selbst die Opora, welche
oberhalb seiner Kniee erscheint und von den Knieen abwärts verdeckt ist, wurde
wol eben nur deshalb durch einen Streifen des Grundes von Dionysos getrennt, um
den Eindruck zu vermeiden, als ob sie unmittelbar an seiner Kline stünde, während
die Absicht augenscheinlich dahin geht, diese sämmtlichen Figuren in einem nicht
zu engen, lockeren Kreis um den Gott versammelt darzustellen. Das gleiche gilt
von den auf der Petersburger Amphora (Covipte Rendu 1859 Taf. 2) vereinigten
eleusinischen Gottheiten: sie sind im Freien versammelt und benutzen natürliche
Erhebungen des Bodens um zu sitzen; aber nichts führt zu der Annahme, dafs die
17) Nek. S. 42 cdie Vasen lehren, dafs, um die Über- Lokal als der Abhang eines Berges gedacht ist’,
einanderstellung der Figuren zu motiviren, das 1S) S. Robert, Hermes XXV S. 428,198
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
höher stehenden Figuren auch auf ansteigendem Terrain sich befänden. In dem
gleichen Sinne wird man die grofsen ähnlich angeordneten Darstellungen der unter-
italischen Gefäfse zu verstehen haben19. Dabei ist mit sicherem natürlichem
Kunstgefühl wenigstens auf den besseren Gefäfsen überall der Eindruck vermieden,
als stünde eine Figur auf dem Kopfe der anderen; vielmehr sind z. B. auf der oben
erwähnten Ruveser Orpheusvase drei, ja wenn man will, vier Figuren übereinander
so angeordnet, dafs die ganze Darstellung sich noch nicht zur doppelten Höhe der
Hauptfigur ausdehnt. Man kann sich die zu Grunde liegende Anschauung an ge-
wissen ägyptischen Reliefs, am Besten aber vielleicht an der ostasiatischen Malerei
verdeutlichen, welche vielfach ganz ähnlich verfährt: für gröfsere figurenreiche Dar-
stellungen, welche einer starken Entwickelung in die Tiefe bedürfen, wählt auch sie
einen sehr hohen Florizont, sieht aber häufig von der durch die Gesetze der Per-
spective gebotenen Verkleinerung der ferner stehenden Figuren ab und erreicht doch
einen Eindruck, der selbst uns, die wir an streng perspectivische Darstellungen ge-
wöhnt sind, die Abweichung von deren Gesetzen vergessen läfst. Es leuchtet ein,
dafs eine solche Wirkung nur möglich wird durch den Verzicht auf alle Darstellungs-
mittel, welche auf eine wirkliche Illusion abzielen, also innerhalb eines mehr deco-
rativen Verfahrens, wie die Vasenmalerei es zeigt. Indefs bieten noch die späteren
Wandmalereien, z. B. die Odysseelandschaften vom Esquilin, und viele verwandte
Bilder in dem hohen Horizont, den sie durchführen, und der Art, wie sie ihn für
die Veranschaulichung der Vorgänge venverthen, einen Nachklang von dieser Dar-
stellungsweise.
Natürlich ist nicht ausgeschlossen, dafs, wo es der Gegenstand verlangte,
auch wirklich eine Andeutung gröfserer Terrainerhebungen vorkommt, wie z. B. bei
den Gespannen der Göttinnen auf dem Parisurtheil des Petersburger Kraters (Compte
Rendu 1861 Taf. 3), oder dafs der Eindruck eines Aufsteigens aus der Tiefe nach
oben erzeugt wird, wie auf dem Theseuskrater; aber gerade hier ist dieser Eindruck
nicht einfach durch die Ordnung der Figuren in verschiedenen Staffeln, sondern
durch die glückliche und höchst sprechende Verbindung erreicht, welche die Triton-
gruppe zwischen Poseidon und Amphitrite herstellt. Wenn Polygnot seine Bilder
nach ähnlichen Grundsätzen componirte2n, so haben wir bei einem der ersten
Künstler des Alterthums vorauszusetzen, dafs er sie mit noch ganz anderer Feinheit,
einem ganz anderen Reichthum von Geist und Erfindung handhabte, als das im Be-
reich der bescheidenen Begabung eines Vasenmalers lag. Von diesem Besten und
Höchsten kann natürlich keine Reconstruction uns eine Anschauung verschaffen;
denn es ist nicht durch Überlegung und Scharfsinn zu erreichen, sondern nur durch
I9) Vgl. Benndorf, Gjölbaschi S. 112 (über die Ber-
liner Amphora 3258 mit der Kalydonischen Jagd)
welcher nur, m. E. ohne Grund, einen Berghang
zur Erklärung der Composition mit heranzieht,
während dazu die Annahme eines sehr hohen
Horizontes genügt.
20) So schon Blümner, Rh. Mus. 1871 XXVI S. 357
'um moderne Ausdrücke zu gebrauchen: bei
Polygnot ist meiner Ansicht nach der oberste
Streifen das was bei uns der Hintergrund, der
unterste der Vordergrund’,Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
199
Talent. Die verschiedenen Reconstructionen weichen auf das Mannigfaltigste, z. Th.
in entgegengesetzter Richtung von dem Original ab; in einigen Beziehungen haben
sich ihm die neusten gewifs mehr als die früheren genähert. In Einem aber und
zwar dem Hauptpuncte bleiben sie alle gleich weit von Polygnot entfernt: sie sind
alle keine Kunstwerke und können es nicht sein. Es mag uns wol gelingen, von
der Gröfse und Tiefe polygnotischer Kunst in stillen Stunden eine Ahnung in uns
hervorzurufen; eine Anschauung davon zu gewinnen ist uns versagt.
II.
Den Gegenstand des einen polygnotischen Bildes in Delphi bildete nach
Pausanias’ Angabe (X 28, 1) Odysseus wie er in den Hades niedergefahren ist, um
den Schatten des Teiresias wegen seiner Heimkehr zu befragen. Der erste Blick
auf die nachfolgende Beschreibung lehrt, dafs das Gemälde sich eng an die Nekyia
der Odyssee anschlofs; welcher Moment aber dargestellt war, tritt nicht ohne Wei-
teres hervor. Die Beschreibung der dafür entscheidenden Figuren ist in zwei Theile
zerpflückt: X 29, I xa>v os :qo'q yoi. xaxsiXs*j’(xsviuv siclv dvwxspoi tspela [xal] 01 sxaTpot tou
’OouaasoK flspt[jir|67jc: xat EupuXoyos cpepovxscv xa os saxi piXavsc; xpiol xa ispsta, und dann
8 uTtsp os XYjv ’EptcpuXrjV s^pa^sv ’EXmjvopa' xs xal ’Oousasa. oxXdCovxa stxi xoic txoöiv, syovxa
uxcsp xou ßoöpoo xo cicpos’ xat 6 pdvxic Tstpsata; Trpostatv sxrl xov ßoflpov p.sxa os xov Tst-
psatav sttI Trsxpac rj ’Ooosascoc tr/jxyjp ’AvxtxXstd saxtv. Pis ist sicher, dafs alle hier ge-
nannten Figuren in der Höhe des Bildes zu denken sind und in der Reihenfolge,
in der sie aufgezählt werden, auf dem Bilde erschienen. Auch das darf man, der
abweichenden Meinung Welckers gegenüber, jetzt als anerkannt ansehen, dafs Peri-
medes und Eurylochos von den um Odysseus gruppirten Gestalten durch einen
gröfseren Zwischenraum getrennt waren, in welchem, vielleicht etwas tiefer, Oknos
mit seiner Eselin angebracht war. Gerade diese Anordnung hat bei Robert Zweifel
erregt: »Odysseus hält über der Grube das Schwert und doch werden die Opfer
thiere erst eben herangebracht, und somit kann die Grube auch nicht mit Opferblut
gefüllt gewesen sein .... Es wäre doch eine etwas starke Zumuthung an den Be-
schauer gewesen, sich die vom linken Ende herbeigeschleppten Widder in der Mitte
bereits geschlachtet zu denken« (Nekyia S. 64). Er kommt deshalb zu der Ver-
muthung, dafs Pausanias die Handlung des Odysseus überhaupt mifsverstanden habe
und dafs dieser nicht das Schwert über die fertige Grube hielt, sondern sich erst
anschickte, sie zu graben, um dann das Opfer zu vollziehen (a. a. O. S. 64. 74). In-
defs ist weder die Annahme eines so starken Mifsverständnisses wahrscheinlich,
noch die Voraussetzung, dafs die Grube erst gegraben werden solle, mit dem Um-
stand verträglich, dafs Teiresias bereits herantritt. Dafs die Schatten durch das
Blut angezogen werden, ist der wesentliche Grundzug einer Erzählung, die jeder
Grieche kannte, deren Wortlaut so mancher auswendig wissen mochte: es ist un-
glaublich, dafs Polygnot ihn vernachlässigt haben sollte. Wenn Elpenor, Odysseus
an der Opfergrube kauernd, Teiresias zu ihr herantretend, endlich Antikleia in dieser
Reihenfolge nebeneinander erschienen, so ist die natürliche und deshalb einzig mög-200 Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
liehe Auslegung die, dafs Odysseus die Opfergrube gegraben hat und das Blut be-
reits hineingeflossen ist, dafs sein Zwiegespräch mit Elpenor vorüber ist, dafs er
Antikleia, die sich der Grube genähert hatte, abgewehrt hat, um Teiresias heran-
kommen zu lassen (X 88—90) und dafs Antikleia zur Seite gewichen ist und wartet21.
Wenn man nun fragt, wo in diesem unverkennbar von Polygnot dargestellten Augen-
blick Perimedes und Eurylochos sich befinden, so geben darüber die Verse X 44—47
Aufschlufs: nachdem Odysseus die beiden schwarzen Opferthiere geschlachtet und
ihr Blut in die Opfergrube hat laufen lassen, tibergiebt er sie dem Befehle der Kirke
(x 531 — 534) entsprechend, seinen Gefährten mit dem Aufträge, sie abzuhäuten und
als Opfer für Hades und Persephone zu verbrennen. Dieses Opfer hat man sich
jedesfalls am Schiffe zu denken, zu dem also Perimedes und Eurylochos zurück-
kehren; wie denn in jenem Auftrag des Odysseus ein Scholion zu X 44 die Absicht
sieht, die beiden Gefährten zu entfernen, damit sie nichts von der Prophezeiung des
Teiresias hören möchten. Mit dieser Auffassung sind die Worte des Pausanias in
vollem Einklang; nur mufs man sie anders verstehen als bisher: die Gefährten
tragen nicht die lebenden sondern die geschlachteten Opferthiere, und sie bringen
sie nicht herbei, sondern schleppen sie fort. Die beiden Gestalten waren also nicht
der Mitte zugewendet, sondern nach aufsen gekehrt; sie kommen nicht heran, son-
dern sie entfernen sich. So wird auch der verhältnifsmäfsig grofse Zwischenraum,
welcher sie von Odysseus trennt, verständlich, ja bedeutsam; dagegen nahmen
unter der Voraussetzung der hergebrachten Auslegung der Worte des Pausanias
Welcher und Watkis Lloyd mit Recht grofsen Anstofs an ihm und kamen so dazu,
den Oknos zu entfernen und die Gefährten an die Odysseusgruppe heranzurücken,
was mit den Worten des Pausanias unverträglich ist.
Während die oben besprochenen Gruppen sich an der Grenze zwischen
Ober- und Unterwelt bewegen, leidet es keinen Zweifel, dafs die Hauptmasse der
von Polygnot unterhalb des Odysseus dargestellten Gestalten im Schattenreich ver-
einigt zu denken ist. Dieser Kern ist eingefafst von den bei Homer vereinigten,
hier auf beide Seiten des Gemäldes vertheilten Gestalten der Biifser, zu denen an-
dere verwandte Erscheinungen der Unterwelt gesellt sind22. Die künstlerische
Absicht dieser Anordnung ist unverkennbar: indem Polygnot seine Darstellung des
Hades links und rechts mit den populärsten Gestalten der homerischen Nekyia, mit
Sisyphos, Tantalos, Tityos, einrahmte und mit ihnen den vermuthlich ebenso popu-
lären Charon23 und Oknos, die wassertragenden «464x01 und den, wenn nicht popu-
21) Sie wird nicht stehend, sondern sitzend zu den-
ken sein, wie sie bei Homer X 142 erscheint.
Dafür spricht auch der Ausdruck ln\ Tuexpcc?, der
in dieser Beschreibung sonst immer nur für eine
Erhöhung gebraucht wird, die zum Sitzen, zum
AufstUtzen eines Fufses etc. dient; ist vielleicht
xa&eCofxevr] ausgefallen ?
22) Diese Anordnung hat besonders Michaelis in
seinem Compositionsschema (Compos. der Gie-
belgr. am Parth. S. 26) herausgehoben; nur hat
er den linken Flügel, wie ich glaube, zu mager
ausgestattet, indem er die Gefährten des Odys-
seus und Oknos davon trennte. Die richtige
VertheiJung und deren Sinn deutet schon K. O.
Müller, Kl. Sehr. II S. 403 an.
23) Der Kahn des Charon bot dem Künstler aufser-
dem Gelegenheit, eine Beziehung auf seine Plei-
math einzuflechten (vgl. Robert S. 81), indem erSchöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
201
lären so doch in seiner Erscheinung ohne Weiteres kenntlichen, EurynomosJ'4 sowie
den im Uferschlamm des Acheron bestraften itoctpotAoic«; und Tempelräuber25 verband,
sah sich der Beschauer, er mochte nun von rechts oder von links herantreten, so-
gleich mit dem ersten Blick in die Unterwelt versetzt20. Da eine Characterisirung
der ganzen Darstellung als eines Unterweltsbildes durch die Farbenstimmung und
verwandte Mittel schwerlich innerhalb der Absichten und des Vermögens der poly-
gnotischen Kunst lag, so gewann das, was durch jene Anordnung erreicht wurde,
erhöhten Werth.
Vielleicht jedoch war hiermit die Absicht des Künstlers noch nicht erschöpft.
Es fragt sich, wie er sich überhaupt seine Figuren im Hades vertheilt und dessen
Örtlichkeit gestaltet dachte, und wie er sich in dieser Beziehung zu der homerischen
Schilderung verhält.
Nach der in den homerischen Gedichten herrschenden Vorstellung, wie sie
in gröfserem Zusammenhänge Rohde, Psyche S. 3 ff. entwickelt hat, trennt sich
mit dem Tode vom Leibe der wesenlose Doppelgänger des Menschen, die Psyche,
ihm Tellis und Kleoboia zu Insassen gab. Frag-
lich ist dabei die Person des Tellis. Dafs der
Name eine Kurzform sei, haben Kuhnert (oben
S. 109) und Dieterich (Nekyia S. 69) richtig ge-
sehen und vermuthen als Grundlage einen mit
tsXos oder teXstV] zusammenhängenden Namen
(Dieterich denkt an TEXsöcpopoc). Wenn sie
aber die von Pausanias berichtete Beziehung zu
Archilochos für eine Exegetenerfindung halten,
so geht der Zweifel, dem auch Jahn (Hermes III
TeXXioos übersetzt: »dafs Tellis der Ahnherr des
Dichters Archilochos im dritten Gliede ist«, was
man im Deutschen m. W. nur vom Urgrofsvater
verstehen kann. Er scheint also die auch von
Siebelis und von Schubart (in seiner Pausanias-
übersetzung zu I 37, 1) gebilligte Ansicht von
Sylburg (zu Amasaeus’ Übers. Sp. 335, 63) und
von Palmerius (Excercitt,. S. 389), der ich in Vor-
stehendem gefolgt bin, nicht zu theilen, dafs
Pausanias mit xpiTOS dTrdyovo? den Enkel be-
zeichne.
S. 326) zugeneigt zu haben scheint, zu weit.
Dafs Kleoboia, welche doch wol als Priesterin
der Demeter zu denken ist (vgl. O. Müller, Kl. 24) Dafs Polygnot den Eurynomos aus einer gewifs
Sehr. II S. 402), zuerst deren Mysterien von Paros habe, vermuthet, vielleicht mit Recht, Dieterich,
nach Thasos gebracht haben soll, sieht gewifs
nicht wie eine solche Erfindung aus. Wer dann Nekyia S. 48. An der von Robert (S. 61) an-
weiter erwägt, dafs das Orakel, welches die Parier
zur Gründung einer Kolonie auf Thasos aufgefor-
dert haben soll, nach der sonstigen Überlieferung
(Oenomaos bei Euseb. Praep. VI 7, 8; Steph. Byz.
Qdao?) an einen Telesikles — hier den Vater
des Archilochos — gerichtet war, dem mufs sich
die Vermuthung aufdrängen, dafs der Name de§
Genossen der Kleoboia eine Kurzform für Tele-
sikles ist und dafs beide mit der Gründung der
parischen Kolonie auf Thasos in Beziehung Stan-
den: die Hauptdivergenz zwischen Pausanias und
der anderen Überlieferung würde sich dann darauf
beschränken, dafs jener Tellis - Telesikles nach
ersterem der Grofsvater, nach letzterer der Vater
des Archilochos war. — Bemerken mufs ich da-
bei , dafs Robert die Worte des Pausanias (X
28, 3) oj? b 7totY]T7]s ’ApytXo^os ccTtdyovos EtV] Tpüo?
noch sehr lebhaften Volksanschauung entnommen
gefochtenen Überlieferung bei Paus. X 28, 7, wo-
nach Eurynomos auf einem Geierbalg sitzt, wird
nach Dieterichs Darlegungen (S. 47 Anm. 4)
nicht zu rütteln sein.
25) Über den Tempelräuber und seine Bestrafung
vergl. jetzt Dieterich, Nekyia S. 68 Anm. 2, wel-
cher wol mit Recht an der Vorstellung festhält,
dafs die Bestrafung durch einen Gifttrunk erfolgt.
Robert giebt der weiblichen Gestalt eine Mörser-
keule und sieht in ihr die Dike (S. 60). Allein
die als Waffe in der Hand der Rachegötter erschei-
nende Keule, in Bezug auf die er auf v. Wilamo-
witz zu Eurip. Herakles II S. 197 verweist, ist
keine Mörserkeule.
26) »Wir betrachten nun noch am Schlüsse des
Bildes jene Gesellschaft vei'geblich Bemühter,
die uns eigentlich den Ort zu erkennen giebt,
wo wir uns befinden.« Goethe.202
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
um nach dem Hause des Hades zu enteilen. Nach einer nicht sehr klaren, aber
doch streng festgehaltenen und durchgeführten Vorstellung befindet sich diese Psyche,
so lange als der Leib noch nicht verbrannt ist, in einem Zwischenzustande, im Voll-
besitz der Erinnerung an das vergangene Leben und der Fähigkeit, mit den Men-
schen der Oberwelt zu verkehren, ihnen im Traum zu erscheinen und mit ihnen zu
sprechen, und noch ausgeschlossen von dem Reich des Hades, an dessen Grenzen
sie ruhelos umherirrt, ohne Einlafs zu finden. Mit der Verbrennung des Leibes und
der Bestattung fallen die Seelen der Todten einem körper- und wesenlosen Dasein
anheim, und sind zwar nicht ohne eine gewisse Fähigkeit zum Verkehr unter ein-
ander, wol auch zur Beschäftigung, aber sie sind doch der rechten Besinnung und der
Erinnerung, auch der Fähigkeit des Verkehrs mit Wesen der Oberwelt beraubt. Mit
dem Eintritt dieses eigentlichen Schattendaseins gehen sie ein in das Haus des
Hades, um nie aus ihm zurückzukehren; es sei denn, dafs die »Witterung« von
Opferblut, wie Rohde, Psyche S. 53 sehr bezeichnend es ausdrückt, sie an die Grenzen
des Hades oder darüber hinauslockt: ein Trunk von diesem Blut, nach dem sie
lechzen27, giebt ihnen auf Zeit Erinnerung und Fähigkeit des Verkehrs mit den Le-
benden wieder.
Diesen Anschauungen entspricht auch der erste Haupttheil der homerischen
Nekyia (bis X 564), welcher bis auf Einzelheiten als ein zusammenhängendes Ganze
anzuerkennen ist (Kirchhoff, Odyssee2 S. 226. 231; v. Wilamowitz, Homer. Unters.
S. 141. 143). Da erscheint denn bei der von Odysseus gegrabenen Opfergrube an
den Grenzen des Hades zuerst die Seele des Elpenor, nicht aus dem Innern des
Schattenreiches kommend und nicht des Bluttrunks bedürftig, da Elpenor noch un-
verbrannt und unbestattet ist, sondern in jenem Zwischenreich zwischen Unter- und
Oberwelt, zu dem Odysseus allein Zutritt gefunden, umherirrend, und vermag ohne
Weiteres den aus der Oberwelt gekommenen Freund zu erkennen und seiner Frage
Rede zu stehen. Mit Teiresias sodann, der durch besondere Opfergelübde heran-
gerufen ist, kommen die Frauen in langer Reihe, schliefslich die Helden, die ehe-
maligen Kriegsgefährten, die bis X 567 auftreten. Allerdings ist bei diesen letzteren
nur einmal, und zwar bei Agamemnon X 390, von dem Bluttrunk die Rede und auch
hier gab es eine Überlieferung, welche die Worte stus! Hsv aX\ia xsXaivov durch sttsi
iosv öcpöaXjAounv ersetzte. Aber mag immerhin die letztere Lesart mit v. Wilamowitz
a. a. 0. S. 151 Anm. 11, dem Dümmler, Rh. Mus. XLV S. 191 Anm. 1 beitritt, für die
richtige zu halten und eine gewisse Abweichung von dem vorangegangenen Theil
der Nekyia anzuerkennen sein (v. Wilamowitz S. 204), so kann diese doch hier aufser
Betracht bleiben, da ein Leser wie Polygnot den Bluttrunk, wenn er nicht erwähnt
war, als selbstverständlich vorausgesetzt und keinerlei Anstofs genommen haben wird.
Dem Zustand, wie Homer ihn zeichnet, entspricht Alles was wir von Polygnots
Darstellung erfahren. Über das ganze Schattenreich ist die dämmernde Ruhe aus-
27) Vgl. die Erzählung von Herakles bei Apollod. II 5, 12, 7 BouXopsvoc Ö£ afpa rat? tkuyais Tiapaa^ea&at,
p.iav twv c'AiSou j3oü>v a7T£acpa^£v.Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
gebreitet, welche man unter wesenlosen Seelen herrschend denkt28; keine von allen
Gestalten, anfser Teiresias, bewegt sich von der Stelle; nur dafs Blicke und Ge-
berden hie und da eine nähere Verbindung andeuten und diejenigen auch hier ver-
einigt sind, die im Leben zu einander gehörten. Dafs Phädra sich zu schaukeln
scheint, Klytia und Kamiro mit Knöcheln, Palamedes und Thersites Würfel spielen,
dafs Olympos sich im Flötenspiel übt und Paris »der anmafsliche Weiberbesieger«
Penthesileias Aufmerksamkeit zu erregen sucht, sind die einzigen Ansätze von Hand-
lung, die in dieser Traumwelt sich regen. Wo wir von Ausdruck hören, oder aus
den beschriebenen Stellungen auf Gemüth und Stimmung schliefsen können, bei
Antilochos, bei Theseus, Thamyris, Flektor, Sarpedon, da herrscht Trauer und
Kummer; aber jede leidenschaftliche Regung fehlt. Wenn wir unter den erhaltenen
Kunstwerken uns nach einem Monument umsehen, welches etwa die Stimmung dieser
stillen Versammlung wiederspiegeln möchte, so werden wir immer auf den weh-
müthigen Zauber zurückgelenkt, mit dem das Orpheusrelief den Beschauer umfängt.
Wenn Polygnot die Frauen im Flades vereinigt und in die Nähe des Odysseus
und seiner Opfergrube versetzt, wo sie zuerst die Witterung des Bluts erreichen mufs,
so folgt er auch hierin augenscheinlich dem Dichter. Denn bei ihm erscheint dem
Odysseus von den Schatten des Hades zuerst die Mutter (X 84). Nach der Befragung
des durch besondere Gelübde heraufgerufenen Teiresias spricht er mit ihr zuerst.
Dann aber kommen die anderen Frauen herbei (X 225):
at os ''uvaczsc
fjXohov, uixpovsv äyjjrt] Ilspascpovsta,
oaaat apta~7ja)v dXoyot scav 40s Ouyxxps?.
at o’ dfxcp’ atp.a xeXatvov doXXssc fp'spsöovxo.
Eine nach der anderen läfst er herantreten; in dem Bericht über die Einzelnen aber
unterbricht er sich selbst, da ihrer zu viele gewesen seien (328 ff.), und fährt nach
dem zwischengeschobenen Gespräch mit Arete und Alkinoos fort (385):
auxdp STcsl tjioya? usv dirsaxsoaff dXXoot? dXX‘(j
cqvrj üspascpovsta 'yovatxu>v T/jXoxsfeccuv,
TjXhs 0’ sTel ^oyr] ’A^apip-vovo? ’Axpstoao.
So folgen denn die Schatten der Helden. Dieser Ordnung der Erscheinungen und
der Art wie das Auftreten und Verschwinden der Frauen erzählt wird, liegt augen-
scheinlich die Voraussetzung zu Grunde, dafs die Frauen im Hades vereinigt und von
den Männern getrennt gedacht wurden. So hat es auch Porphyrius in seiner Schrift
Tispl 2x0705 verstanden bei Stobaeus, Anthol. II 53 S. 424, 20 Wachsm. xoüv 0’ uixsp xov
itoxapov Btaxpißoucnöv boyuiv ixpaixat '[ovatxs? stat xsxa7psvat — Xs^co os Trpuixa? xd? rcXy;aia-
Cooaa? xoT? si;a>-—, svooxaxaj 8s at xöjv dvopa>v, xal Xoutöv ot nspt xov "At07jv hsor 010 xat
ttoöjxcu at “(uvatxs? -suTrovxat, slif ot dvops? xat xouxcov ot xtptot oaxspot; ebda. 54 S. 428, 23
Wachsm. 4 os (d. i. llspascpovsia) d-ooxsXXst rrptoxa? xd? “(ovaixa? d>? dv TtXr^aiov oixooaa?
xou ’Ayspovxo? xat T|Xxa>psva? xa>v dvoptxcüv ^oyd>v at "ydp 04 xuiv dv8pd>v sv xop dxpaicpvst
28) Vgl. K. O. Müller, Kl. Sehr. II S. 399.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.204
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
<3x6-0) Stayouai, 7Toppa) xou iroxap-ou xa\ x<nv xoXaCopivwv ouaai. Vielleicht ist auch diese
Darlegung des Porphyrius, wie die über die Natur der Schatten und die verschie-
denen Grade ihres Bewufstseins »etwas zu systematisch« (Rohde, Psyche S. 26 Anm.).
Aber das Wesentliche davon erscheint doch vollkommen begründet; und wenn die
Verse X 38—43, welche nach dem Opfer des Odysseus sofort eine grofse Schaar von
Seelen jedes Alters und Geschlechtes sich herandrängen lassen, von der antiken
Kritik ausgeschieden werden 6)? daufrcpcovoi Trpö; xd ssrjc, so ist wol eben ihre Unver-
träglichkeit mit dem Vortritt gemeint, welchen in der Folge die Frauen haben. Flat
Polygnot sie in seinem Homer gelesen, so hat er nichts damit anzufangen gewufst
und sie unberücksichtigt gelassen.
Die wenigen bei Homer erscheinenden Helden29 sind unmittelbar an die
homerischen Frauen herangerückt. Ihnen ist dann eine grofse Zahl von Männer-
gestalten, welche der Odyssee fremd sind, angeschlossen, und so der grofsen Frauen-
gruppe eine noch zahlreichere von männlichen Figuren gegenübergestellt. Eine Aus-
nahme von dieser Theilung macht im unteren Theile des Gemäldes nur Penthesileia,
die aus begreiflichen Gründen zu Hektor, Memnon, Sarpedon und Paris gestellt ist,
und im oberen Theile eine Reihe weiblicher z. Th. mit männlichen gepaarter Gestalten:
vor Allem Autonoe mit Aktäon, Kallisto mit Meleager. Es sind Jägerinnen, welche
wie in der Ober- so in der Unterwelt ihr Beruf von den Frauen entfernt und den Männern
zugesellt. Möglich, dafs auch Maira hieher zu rechnen ist, die jedoch, als aus der
Odyssee entnommen, ebensowohl an Antikleia, neben der sie sitzt, angeschlossen ge-
wesen sein kann. Nur für Pero und Nomia sucht man vergeblich nach einem Grund,
welcher dazu führte, sie von den übrigen Frauen zu trennen und in diese äufserste
Ecke des Bildes zu versetzen30. Hat der Grund vielleicht einfach in einer zweiten
dichterischen Vorlage gelegen, an welche Polygnot sich anschlofs? Ich wage auf
diesem schwierigen Gebiet kein Urtheil. Nur scheinen mir allgemeine Gründe sehr
wahrscheinlich zu machen, dafs der Künstler wie die linke Hälfte seiner Darstellung
der Odyssee, so die rechte einer anderen alten Nekyia entnommen habe, zumal wenn
es eine zweite gegeben haben sollte, welche die Hadesfahrt des Odysseus zum
Gegenstand hatte31. Polygnot und seine Kunstgenossen wufsten ohne Zweifel sehr
wohl, dafs die grofsen historischen Darstellungen, welche sie malten, nur Sinn, Wir-
29) Wenn Robert S. 77 den Antilochos aus der Ilias als sie und mit ihr auch Ajax den Telamonier
und Äthiopis entnommen sein läfst, so beruht
diefs wol auf Versehen; er erscheint in beiden von den in der Odyssee erscheinenden Helden
zu trennen. Ajax wird durch Protesilaos ersetzt.
Über die so sich ergebende Gruppe (Antilochos,
Agamemnon, Protesilaos, Achill und Patroklos)
vgl. Benndorf, Gjölbaschi S. 206.
Nekyien der Odyssee in Achills Begleitung 7. 468;
tu 16. Weggelassen ist hier Ajax, aus einem
einleuchtenden Grunde: wenn Polygnot, viel-
leicht nach einer anderen dichterischen Vorlage,
die vier Hauptfeinde des Odysseus (die beiden
Ajax, Palamedes und Thersites) als solche an-
bringen wollte, so mufste er sie zu einer Gruppe
vereinigen. Diese Gruppe konnte aber schick-
licher Weise nicht an die Agamemnongruppe
angeschlossen werden, und so blieb nichts übrig
30) Vgl. K. O. Müller, Kl. Sehr. II 403.
31) v. Wilamowitz, Hom. Unters. S. 176 nimmt an,
dafs die Nosten eine solche Hadesfahrt des
Odysseus enthielten. In anderem Sinne hat die
Nekyia der Nosten als Quelle des Polygnot her-
angezogen F. Dümmler, Rh. Mus. XLV S. 178
—202, in einer Abhandlung, deren AbschlufsSchöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
205
kung und Berechtigung haben, wenn der Beschauer mit ihrem Gegenstand vertraut
ist und den gröfseren oder geringeren, nie aber ganz fehlenden undarstellbaren Rest
aus eigener Wissenschaft mühelos ergänzt. Für eine figurenreiche Darstellung der
Untenveit konnte die im Volksmunde umlaufende Sage unmöglich hinreichenden An-
halt gewähren; hier konnte nur die enge Anlehnung an die populärsten Darstellungen
der Poesie helfen. Unter diesen stand die Odyssee in erster Reihe; dieselben
Gründe, welche der divina commedia ihren beherrschenden Einflufs auf die Höllen-
und Fegefeuerdarstellungen der italienischen Kunst gegeben haben, liefsen den Künstler
des fünften Jahrhunderts zunächst aus der Odyssee schöpfen. Wenn diese in der
Auswahl der männlichen Gestalten allzu kärglich erschien, so liegt es am Nächsten
anzunehmen, dafs er Ergänzung in einer ähnlichen Darstellung suchte. Nach An-
derer Vorgang nimmt Robert (S. 80) an, dafs er diese in der Nekyia der Minyas
gefunden32, aber auch die Ilias, die Äthiopis und die Kyprien herangezogen habe.
Was diese letzteren Quellen betrifft, so kämen diese nur in einem ganz anderen
Sinne in Betracht, als die voraussetzlich zu Grunde liegende zweite epische Unter-
weltsdarstellung, sei es nun die der Minyas oder eine andere: sollten auch in ihr
wie in der Odyssee Palamedes, Protesilaos, Thersites, Hektor, Memnon, Sarpedon,
Penthesileia gefehlt haben, so hätte diese Gestalten allerdings Polygnot selbständig
zugesetzt; doch gehörten sie so sehr der allgemein bekannten und verbreiteten
Sage an, dafs wer sie vereinzelt und losgelöst von einer im Epos geschilderten
Situation darstellte, einer Entlehnung aus jenen Gedichten sich schwerlich bewufst
war. Indefs bleibt das Wahrscheinliche, dafs die Hauptmasse der in der Odyssee
fehlenden Gestalten aus Einer anderen Quelle entnommen war: wenn auch Polygnot
einzelne Gestalten eingefügt haben mag, deren Anwesenheit nicht durch die An-
lehnung an ein Werk der Dichtung, sondern durch die Rücksicht auf den Ort, an
dem er malte, und auf die Stifter des Werks geboten war; wie diefs Robert für die
Knöchelspielerinnen und für Iaseus, der dem Phokos einen Ring vom Finger zieht33,
näher dargelegt hat.
noch aussteht. Gegen seine Annahme wendet
sich Robert, Nekyia S. 78 f. mit Bedenken, welche
mir erheblich erscheinen.
32) Robert (S. 79) beruft sich darauf, dafs fünf
polygnotische Gestalten (Theseus, Peirithoos,
Charon, Meleager, Thamyris) für die Minyas
bezeugt sind. Indefs sind Theseus und Peiri-
thoos so gut wie sicher aus der Odyssee ent-
lehnt und mit Recht hier schon von v. Wilamo-
witz ausgeschlossen. Von den übrigen drei ge-
hört Charon, wie' die Erwähnung in der Alkestis
beweist, bereits dem Volksglauben der Zeit an
und das Citat des Pausanias besagt wol nur,
dafs die Minyas für Charon als das älteste
literarische Zeugnifs galt (Nitzsch, Anm. zur Od.
III S. 181; Rohde, Psyche S. 281). In Betreff
des Meleager erfahren wir nur, dafs sein Tod
in der Minyas vorkam. So bleibt als sichere
gemeinsame Gestalt nur Thamyris übrig. Für
das Fehlen des Amphion, der in der Nekyia
der Minyas vorkam, würde Robert dieselben
Gründe geltend machen können, wie für das
Fehlen der thebanischen Frauen der Odyssee
(S. 76). Mufs die Identificirung der Minyas mit
der xatofSotais des Orpheus aufgegeben werden
(Rohde, Psyche S. 278 Anm. 2; Dieterich, Nekyia
S. 128), so würde diefs an sich noch nicht gegen
die Minyas als Quelle des Polygnot sprechen;
denn in dem, was wir von seiner Darstellung
des Orpheus erfahren, ist nichts was darauf hin-
wiese, dafs eine Erzählung des Orpheus selbst
von seiner eigenen Hadesfahrt zum Grunde liege.
33) Paus. X 30, 4 ysypcntTca 6e vntsp aüxou; <I>dr/.ck
rs TjXr/dav p.stpcmov xcu Taasö?* ysvlfcuv (so
17*20 6
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
Keine Frage aber, dafs Polygnot, was er aus dem ersten Theile der Nekyia
schöpfte, mit dem, was er aus einer oder mehreren anderen Quellen entnahm, zu
einer einzigen grofsen Versammlung stiller Schatten vereinigt hat.
In eine, von dieser ganz verschiedene Welt treten wir bekanntlich in dem
letzten gleichfalls von Polygnot benutzten Abschnitt der Nekyia (X 568—631). Hier
erscheinen Gestalten, welche, ohne von dem Opferblut getrunken zu haben, zu der
flüchtigen, unbesinnlichen Wesenlosigkeit der vorhergeschilderten Schatten in unver-
kennbarem Gegensatz stehen (vgl. Rohde, Psyche 57 ff.)34. Die zahlreichen Be-
denken, welche den alten Kritikern hier aufstiefsen und sie zur Athetese dieses Ab-
schnitts veranlafsten, hat Kirchoff (Odyssee2 S. 231) zusammengestellt35. Die eine
Thatsache, dafs Odysseus alle jene Gestalten sehen, von Herakles auch angeredet
werden kann, ohne dafs sie zu seiner Opfergrube kommen oder er anscheinend sich
von der Stelle bewegt, genügt zu dem Beweis, dafs dieses Stück Dichtung auf ganz
anderen Voraussetzungen als der erste Theil der Nekyia beruht und hier einen fremd-
artigen Zusatz bildet. Trotzdem mochte ein wenig kritisch gestimmter antiker Leser
diese Hauptschwierigkeit allesfalls auf sich beruhen lassen und ebenso läfslich dar-
über hingehen, wie etwa Ameis das andeutet (zu X 565). Jedenfalls konnte Polygnot
für seine Zwecke sie unbeachtet lassen. Aber das konnte auch von ihm nicht un-
erwogen und unberücksichtigt bleiben, dafs die Gestalten, welche hier auftreten
(Minos, Orion, Herakles, Tityos, Sisyphos, Tantalos) und ihr Gebahren in die stille
Versammlung wesenloser Schatten nicht pafste. Auf die drei ersten verzichtete er, .
sei es wegen des Aufwandes an Figuren, den ihre characteristische Darstellung er-
fordert hätte, sei es aus anderen Gründen, die wir nicht kennen. Aber auch die
drei Biifser, deren volksthiimliche Gestalten er nicht entbehren mochte, hatten mit
ihren ohne Erinnerung und Leidenschaft nicht denkbaren Strafen keine Stelle unter
den Schatten. Auch sind sie schwerlich dem fünften Jahrhundert und seinem gröfsten
Maler als Schatten im Sinn der homerischen Gedichte erschienen. Tantalos36 hat
am Tisch der Götter gesessen; Nektar und Ambrosia haben ihn unsterblich gemacht
(Pind. 01. I 95 ff.), aber zur Strafe für seinen Übermuth hat er seine Unsterblichkeit
in ewigem Hunger, Durst und Angst zu verbringen. Auch Tityos erschien ver-
muthlich nicht als Schatten eines Verstorbenen; weit näher liegt die Vorstellung, die
v. Wilamowitz (Hom. Unters. S. 200) berührt ohne ihr zu folgen, dafs er, als Sohn
der Ge, als unsterblich gedacht war; dann würde er von dem Blitzstrahl des Zeus
nicht getödtet (wie bei Hygin., fab. 55), sondern nur in die Unterwelt geschleudert
Sieb. u. Bkkr.; 7.cd. I? suyevciav die Hss.; die in wol auf einem Versehen. Über den Sinn von
seinem Text versuchte Herstellung hatRobert S. 66
aufgegeben) §e (o8e Jacobs) eü b/j.v oazT'jXto'v 8e 7rEptatpo'jp.£Vo; kann kein Zweifel sein: schon
Amasaeus übersetzt richtig anulum ei de sinistrae
Ix T7)S dplGTEpct; TOÜ FüTZOU TcepiatpO'jpEVO? yEipO? ?7ici7ms digito dernit, ebenso Jahn S. 30.
Irii ToupSd dem Xdyip. Wenn Robert die letzten
Worte übersetzt: »er nimmt aus der linken Hand
des Phokos einen Ring« und die Figuren ent-
sprechend hat zeichnen lassen, so beruht diefs
Lectionscat.
34) Vgl. jetzt auch Dieterich, Nekyia S. 63.
35) Eine Bemerkung Aristarchs über Herakles (Xöoilif.)
erwähnt Porphyrios bei Stob. I p. 423, 25 Wachsm.
36) Vgl. v. Wilamowitz, Hom. Unters. S. 201; Gott.
893/94 S. 5.Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
sein, um dort zu leiden. Schwieriger liegt die Frage bei Sisyphos, da keine der
überlieferten Sagen das über ihn verhängte Schicksal recht verständlich erscheinen
läfst (vgl. Rohde, Psyche S. 59 Anm. i; v. Wilamowitz a. a. O. S. 201 f.); einen ge-
wissen Anhalt aber geben die Erzählungen der Scholien zur Ilias Z 153 und zu
Sophokles Phil. 623 (vgl. Welcher, Äsch. Tril. S. 550. 555 ff.). Nach der ersteren
(angeblich aus Pherekydes) fesselt Sisyphos den Thanatos, der ihn holen soll, und als
dieser durch Ares befreit ist und er ihm folgen mufs, bestimmt er seine Frau, die
Gebräuche, welche den Todten den Eingang zum Hades ermöglichen, zu unterlassen.
Von Hades zu ihr zurück entsandt, um das Gebührende von ihr zu fordern, bleibt
er bei ihr auf der Oberwelt, lebt weiter und stirbt in hohem Alter. Diese letzte
Wendung ist eine burleske, karikirende Erfindung und wird daher meist auf das
Satyrdrama zurückgeführt. Der Kern der Erzählung läfst sich aber auch ernst ge-
wendet denken. Sisyphos konnte, um dem Schattendasein zu entgehen, auf den
frevelhaften Gedanken kommen, die Verbrennung seines Leichnams und die Be-
stattung zu untersagen, und seine Frau, vom Hades zu ihr entsandt, nur von
Neuem darin bestärken, ihn unbegraben liegen zu lassen. Verweste sein Leich-
nam oder würde er eine Beute der Geyer, so verfiel er für immer dem Zustand der
axoraot, welche noch im Besitz vollen Bewufstseins zwischen Ober- und Unterwelt
schweben, und die Strafe seines Frevels mochte in der Verschärfung dieses den
Alten ohnehin als besonders unselig erscheinenden Zustandes durch das ewig frucht-
lose Wälzen des Felsblockes bestehen. Auch Oknos, dessen Fabel Robert (S. 62)
durch eine, wie mir scheint sehr glückliche und einleuchtende Vermuthung herstellt37,
ist schwerlich als verstorben gedacht, sondern zur unmittelbaren unendlichen Fort-
setzung seines nutzlosen irdischen Thuns verurtheilt.
In diesem oder ähnlichem Sinne hat Polygnot diese Gestalten aus seinem
Schattenreich ausgeschieden. Die Vorstellung einer Region an den Grenzen dieses
Reichs, in der die Seelen der unbestatteten Todten umherirren, mag ihn veranlafst
haben, sie an eben jene Grenzen zu versetzen38. Vielleicht lehnte er sich dabei an
den Volksglauben seiner Zeit an, der die freilich einer ganz anderen Vorstellungs-
reihe angehörigen, in der Unterwelt gestraften Vatermörder und ähnlich schwere
Frevler in den Uferschlamm des Acheron, also wol auch noch aufserhalb des eigent-
lichen Schattenreiches versetzte39. Ähnlich haben den Sachverhalt sich schon alte
Erklärer gedacht, wie ein zu X 391 beigeschriebenes, aber augenscheinlich zur Schil-
derung des Minos gehöriges Scholion zeigt: 7t«vxes ouxot sv x<o x<nv dxdoorv zial xorro),
und so hat auch Porphyrios (bei Stob. I p. 423, 6 ff. Wachsm.) die Schilderungen der
Nekyia sich zurechtgelegt. Dafs solche Versuche zur Lösung von Schwierigkeiten
in den homerischen Gedichten der Zeit des Künstlers und seinen Kreisen nicht fern
lagen, zeigt das freilich wenige, was wir von Homererklärungen seines Landsmannes
und Zeitgenossen Stesimbrotos erfahren.
37) Vgl. O. Rofsbach, Rh. Mus. XLVIII S. 596 ff. 39) Ebendort wird der Schlamm zu suchen sein,
38) Vgl. Norden, Hermes XXVIII S. 386 f. in dem man die dy.'jrjTOt schmachtend dachte.
Rohde, Psyche S. 288, I; Dieterich, Nekyia S. 72 f.208
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
Ein gewisses Bedenken gegen die vorstehende Deutung von Polygnots Ge-
sammtanordnung würde die Stelle begründen, welche Robert dem Tityos angewiesen
hat, wenn sie durch zwingende Gründe " empfohlen wäre, und nicht schon andere
Bedenken gegen sich hätte. Pausanias erwähnt ihn an letzter Stelle vor dem Über-
gang zu der grofsen Frauengruppe (X 29, 3), ohne eine nähere Andeutung seines
Verhältnisses zu den vorangegangenen Figuren. Jahn und Gebhardt haben ihn des-
halb oberhalb von diesen angebracht, wogegen im Grunde nichts Triftiges einzu-
wenden ist; denn dafs er da keinen Platz fände, ist bei der Spärlichkeit unseres Ma-
terials nicht zu beweisen. Indefs können die Worte des Pausanias auch so ver-
standen werden, dafs er eine im Vorhergehenden übergangene Figur am Ende eines
Abschnittes nachträgt, und so scheint Robert sie aufzufassen (S. 47), wahrscheinlich
mit Recht. Wenn er aber den Tityos zwischen Iphimedeia und Phädra einschiebt,
weil dort zufällig auf der Zeichnung ein leerer Raum bleibt, der bei etwas anderer,
mit Pausanias ebenso gut verträglicher Anordnung der voraufgegangenen 14 Figuren
wegfallen würde40, so ist das schon deshalb unwahrscheinlich, weil Polygnot im
Übrigen die Frauen, ganz im Sinne der homerischen Darstellung, zusammengehalten
hat. Auch die Art, wie Robert seine Einschiebung an dieser Stelle ermöglicht, findet
im Text des Pausanias keine Begründung. Dort heifst es in den Ausgaben X 29, 3
'■j'S'j'paTcra!. os xal Tixuo^ ou xoXaCotxsvos sxt, dXXd utto xou auvsyou; x9j? xipiaipiocs s; cctxocv
scavTjXtuijivoc, dfiuSpov xal ouos oXoxXyjpov slomXov. Er ersetzt im Anfang, der Feydener
Handschrift folgend, ou durch 6 und schiebt dahinter (Tri'iev'fc) ein. Die Bedenken,
die sich hiebei ergeben und anscheinend auch von ihm selbst (S. 63) erwogen sind,
lasse ich unerörtert, da die Entscheidung z. Th. von der Würdigung der Feydener
Handschrift abhängt, für die mir eine volle Unterlage fehlt. Auch sind das eigentlich
Wichtige für Herstellung des Bildes die Schlufsworte, welche Robert so übersetzt:
»doch ist er von der ewigen Pein schon ganz verzehrt, ein verschwimmendes und
verstümmeltes Schattenbild«, und S. 63 durch die gegen Welcher gerichtete Bemer-
kung erläutert: »ouös oXoxXrjpov kann nun einmal nichts anderes heifsen als 'nicht
einmal vollständig’, also müssen ganze Körpertheile wirklich oder scheinbar gefehlt
haben«. So kommt er zu der, übrigens bereits von Benndorf (’EcprjuspR dpy. 1887
S. 127 h und Gjölbaschi S. 249)41 aufgestellten und ähnlich begründeten Annahme,
»dafs Polygnot hier sein beliebtes Mittel, einzelne Theile der Pfigur durch eine
Terrainerhöhung zu verdecken, angewendet hatte, ein Mittel, das in diesem Falle
durch die Riesenhaftigkeit des Körpers noch besonders empfohlen wurde. Die
Interpreten übersahen die Terrainlinie und hielten die ganze Figur für unvollständig«.
Dafs eine Vorliebe Polygnots für jenes Auskunftsmittel nicht anerkannt werden
kann, habe ich oben S. 194 zu zeigen gesucht; auch nimmt sie Benndorf nicht an,
sondern denkt richtiger nur an eine gelegentlich zugelassene Ausnahme. Vor Allem
aber erscheint es bedenklich, Irrthümer in den thatsächlichen Angaben des Pausanias
40) Vgl. unten III S. 212!.
41) Benndorfs Vermuthung hat Girard aufgenommen, La peinture antique S. 175Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
vorauszusetzen, und vielmehr geboten, zu erwägen, ob seine Worte denn nothwendig
den zu einer solchen Annahme führenden Sinn haben müssen. Der Zusatz dcp.u8pöv
xal ooos oXoxXrjpov siou>Xov soll augenscheinlich das vorangegangene s; d.irotv l£av7)Xu)}i.svos
bestätigen und veranschaulichen. Vermuthlich sprach sich die Erschöpfung auch in
der Färbung des Körpers aus (Robert S. 28) und dadurch mag die Bezeichnung
stooAov hervorgerufen sein. Nichts aber zwingt uns, dessen »Unvollständigkeit« in
der mangelnden Vollzähligkeit seiner Gliedmafsen zu suchen; sie kann mit mindestens
gleichem Recht darin gefunden werden, dafs es die Eigenschaften nicht oder nicht
in vollem Mafse besafs, die man an einem Eidolon sucht, dafs es schattenhafter er-
schien als ein Schatten. So hat es augenscheinlich schon Amasaeus verstanden,
wenn er übersetzt »subobscura enim umbra est et vix iam sitb oculorum sensum cadens«,
und ähnlich Brunn (Gesch. der Gr. K. II S. 32): »ein abgeblafstes und ganz ver-
fallenes Schattenbild«. Der ganze Ausdruck erinnert lebhaft an die Beschreibung der
Fische im Acheron X 28, 1 duuopa oura> orj ti xd siorj xu>v tyhuojv — öxtds jxaXXov vj i/ilu;
ehdas'.q, und giebt, so verstanden, keinen Anstofs und keine Veranlassung, Tityos
anders als in ganzer Figur dargestellt zu denken. Da er lag und in der Höhenrichtung
wenig Platz einnahm, konnte er unzweifelhaft in dem Zusammenhänge Raum finden,
in welchem man ihn sucht, in der am linken Anfang des Bildes dargestellten Grenz-
region des Hades.
Aus der Gesammtanordnung des polygnotischen Unterweltsbildes42 wird man
weiter auch entnehmen dürfen, dafs der Künstler weder Theseus und Peirithoos noch
Thamyris als »Büfser« d. h. als solche aufgefafst hat, denen in der Unterwelt eine
besondere, erst dort zu verbüfsende Strafe aufgelegt war. Was Thamyris betrifft, so
erscheint er freilich geblendet und in jammervoller Gestalt43, eine zerschlagene Fyra
neben sich. Aber das sind nichts als die Merkmale der Strafe, die er in der Ober-
welt erduldet und in den Hades mit hinübergenommen hat, wie Goethe sehr schön
in den Schlufsworten seiner Betrachtung des Bildes andeutet: »Bei den Todten ist
Alles ewig. Der Zustand, in welchem der Mensch zuletzt den Erdbewohnern er-
schien, fixirt sich für alle Zukunft. Alt oder jung, schön oder entstellt, glücklich
oder unglücklich, schwebt er immer unserer Einbildungskraft auf der grauen Tafel
des Hades vor44.« Vielleicht sagte auch die Minyas nichts Anderes, wenn sie berich-
tete (Paus. IV 33, 7) irpoaxstaDai ©ajxupGi ev 'Atoou oixrp xou s? xd? Mouaas aöpjuaxo?.
42) Vgl. Welcker, Kl. Sehr. V S. 112. racterisiren, ist nicht glaublich. Gemeint ist wol
43) Paus. X 30, 8 0 a [Ep tot — -fj xdp.rj noXXrj piv lizi
T7p "/.EcpaXrj?, ttoXXtj 5e aütip xal xots yevetoi? langes und ungeordnetes, sehr voll erscheinendes
Haar, zur Characterisirung eines elenden Blinden,
übersetzt Robert: »dichtes Haar bedeckt sein der keine Gedanken dafür hat, sein Haar zu
Haupt und sein Kinn«. Indefs heifst dichtes pflegen und lange kein Scheermesser hat daran
kommen lassen. Tpr/wv irXfj&o? für langes Haar
Haar wenigstens bei Thieren Dpi5 ttjxvy) (Xen.
Cyneg. 4, 6; Plato, Prot. 321 A; vgl. Tcuxivo&piJ;
bei Nonnus) und dafs die Mittel Polygnotischer
Malerei im Stande gewesen sein sollten, das
Haupt- und Barthaar als besonders dicht zu cha-
(Winckelmann und
bei Aristot. Pol. II 8 p. i2Ö7b25.
44) Unverkennbar ist der Anklang an diese Sätze in
den berühmten, nur wenig später geschriebenen
Worten Goethes über Winckelmanns Hingang
in Jahrh. S. 439 f.).Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
210
Was Theseus und Peirithoos betrifft, so hat Welcher, Ep. Cyclus I2 241 Anm. 424
darauf hingewiesen, dafs sie in der Odyssee nicht als Büfser, sondern als Schatten,
wie alle anderen erscheinen, und Robert S. 64f. stimmt ihm bei45. Auch in Polygnots
Darstellung erwähnt Pausanias nichts, was auf ihre Fesselung hindeutete46, und so
scheint der Maler auch hier einfach der Odyssee gefolgt zu sein. Selbst in Bezug
auf die Minyas bleibt fraglich, ob sie in ihrer Nekyia die beiden Helden als Büfser
schilderte; das Citat des Pausanias X 28, 2 zeigt nur, dafs sie ihre Hadesfahrt in
irgend einem Zusammenhänge erzählte.
Wir fragen schliefslich, ob die Raumanschauung, welche dem Polygnotischen
Unterweltsbilde zu Grunde liegt, in Einklang mit der homerischen Nekyia steht.
Robert (Nek. S. 83, vgl. S. 48) nimmt an, dafs Odysseus sich auf einem
Hiigel befinde, und dafs zwischen dem links dargestellten Acheron und diesem
Hügel sich ein Berg mit den Frauengruppen erhebe, auf dessen Gipfel er Oknos,
an dessen Abhang er Eurynomos gelagert denkt. Ebenso nimmt er auf der andern
Seite einen »Heroenberg« mit einer Schlucht und mit einem Abhang an, an wel-
chem Sisyphos und Tantalos ihre Stelle finden. Von alle dem ist bei Pausanias
keine Andeutung, auch in den Figuren und ihrer Gruppirung nichts, was auf die
Annahme eines so stark bewegten Terrains führte. Dieselbe ist wol nur auf die
Analogie der oben besprochenen Vasengemälde gegründet. Wenn diese, wie ich
zu zeigen versucht habe, anders aufzufassen sind, als Robert thut, so schwindet jede
Veranlassung zu der Annahme, Polygnot habe seiner Schattenwelt eine Gestaltung
gegeben, die zu der homerischen in entschiedenem Widerspruch stehen würde47.
Niemand, der die Nekyia gelesen hat, wird vergessen, wie die Seele Achills, nach
dem Zwiegespräch mit Odysseus, froh über die Kunde von seines Sohnes Tapferkeit,
cpoix« [xctxpa ßißaaa xat’ dtacpoSeXöv Xeip-fova. Und Polygnot sollte die Asphodeloswiese,
die o) 13 geradezu die Wohnstätte der Seelen heifst48, durch Bergabhänge, Hügel
und Schluchten ersetzt haben? Vielmehr werden wir uns das Ganze etwa so denken
dürfen: Odysseus erscheint im Hintergründe, am Rande des Schattenreiches, dessen
Grenzen auf der linken Seite im Acheron und seinem Ufer, rechts in der Limne,
in welcher Tantalos schmachtet, wieder zur Erscheinung kommen. Die ganze Mitte
45) v. Wilamowitz, Hom. Unters. S. 141. 221 hält sie wahrscheinlichsten, dafs er ebenso nach der
für Büfsende, ohne sich näher darüber zu er- 46) Sollten die auf Panyassis bezüglichen Worte (X Grenze des Bildes zu anstieg, - wie auf der an-
dern Seite die Gefährten des Odysseus vermuth-
lich auch in ansteigender Bewegung nach links
29, 9) richtig überliefert sein? Man begreift begriffen waren? Vgl. Benndorf, Gjölbaschi
nicht, wie die beiden Helden zugleich auf Sesseln S. 247P, dessen Annahme jedoch, dafs der Kahn
klären.
sitzen und mit dem Körper am Felsen festge-
des Charon nur zur Hälfte dargestellt gewesen
wachsen sein konnten.
sei, mir zweifelhaft erscheint; auch Robert S. 46
hat ein Bedenken erhoben.
47) Wenn Pero mit ihren Genossinnen nicht auf
einem Berg sitzt, so kann auch der Abhang, an 4?) Dümmler, Rh. Mus. XLV S. 194 meint, dafs in
X die Wiese nur ein Theil des Hades sein könne.
dem Sisyphos seinen Stein hinauf wälzt, nicht
Indefs wüfste ich nicht, was der Annahme ent-
zu diesem Berg gehören, und wir haben freie
gegenstünde, dafs sie auch hier als der eigent-
Hand in seiner Gestaltung. Ist es nicht am
liehe Aufenthaltsort c • Helden gedacht sei.Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
21 I
ist von dem Schattenreich selbst und seinen Bewohnern eingenommen, der Stand-
punct des Beschauers im Innern gedacht und der Blick hinaus auf seine Grenzen
gerichtet; dabei der Boden zwar einigermafsen bewegt, so dafs hie und da sich ein
Sitz für die Helden bot, aber vermuthlich so flach, dafs man glauben konnte, die
berühmte Asphodeloswiese vor sich zu sehen. Dieser Annahme könnte nur die Be-
merkung des Pausanias zu widersprechen scheinen, dafs Orpheus otoc em. Xocpou xtvoc
xaöeCo[xevo? dargestellt war und unter einer Weide: TtpoaavaxsxXixai os xcn osvopuv xo
os aXaos49 sotxsv slvcu xry üspaecpov/jc, evüa ari'sipot xal ixeat ooc‘(] xoo 'OfxVjpou Trscpoxactv.
Indefs sagen die ersten Worte nur, dafs Orpheus »wie auf einem Hügel« safs, dafs es
also wol an genauer Characterisirung des Terrains fehlte50. Dafs mit dem Baum aber
eine Andeutung des Haines der Persephone vom Künstler beabsichtigt war, konnte
Niemand ihm ansehen: es wird eine Vermuthung des Pausanias sein, deren Berech-
tigung sehr zweifelhaft ist. Derjenige Hain der Persephone wenigstens, von dem Homer
spricht und auf den Pausanias den Baum bezieht, lag nicht im Schattenreich, son-
dern soll dem Odysseus beim Herankommen aufsen vom Okeanos aus sichtbar
werden (x 509), war also wol eher als äufsere Umgebung des Schattenreiches, als
eine Art Grenzwald gedacht51: im Innern, mitten unter den Helden, findet er
keinen Raum.
So wenig Polygnot auf eine ausführliche, irgendwie realer Naturanschauung
sich nähernde Darstellung der ganzen Localität ausgegangen sein kann, so enthalten
die Angaben des Pausanias doch jedesfalls nichts, was nicht mit den ja auch nur
allgemeinen Andeutungen der Nekyia stimmte; und so scheint sich der Künstler
auch hier treu dem Bilde der Schattenwelt angeschlossen zu haben, welches jeder
seiner Zeitgenossen, der die Odyssee kannte, in sich trug, und das bis in späte
Jahrhunderte sich lebendig erhalten hat.
III.
Was man auch an Pausanias’ Beschreibung von Polygnots Gemälden ver-
missen mag, so ist doch nicht zu verkennen, dafs jeder Fortschritt zu einer deut-
licheren Anschauung von diesen Bildern auf einem Fortschritt im Verständnifs jener
Beschreibung beruht hat. Wenn in Folge der Art dieser Beschreibung unser nächstes
Ziel sein mufs, die relative Stelle jeder Figur auf der Bildfläche festzustellen, so kann
man sich für die Nekyia der Thatsache freuen, dafs durch die namentlich seit Jahns
Arbeit immer erneuten Versuche eine unerwartet weitgehende Übereinstimmung er-
zielt ist. Allerdings sehen die beiden neusten Reconstructionen, die Gebhardtsche
und die Robertsche, sehr verschieden aus. Indefs beruht das vorwiegend auf einer
verschiedenen Art der Darstellung. Dafs Gebhardt einfach die Riepenhausenschen
49) Robert schiebt nach xo 8s ein (osvSpov). Wenn
zu ändern ist, so liegt wol näher zu schreiben
to 8e dXaou? eor/.sv eIvcu.
50) So Welcker a. a. O. S. 125, dem ich nur nicht
folgen kann, wenn er die Möglichkeit zuläfst,
dafs jede Andeutung des Sitzes gefehlt hätte.
5I) Daher Porphyrios bei Stob. I p. 422, 24 Wachsm.
Siaxpißciv Se xd? psv xuiv dxdepcDV (sc. <Luyd?) eijio
xoü ’AyJpovxo? xaxd xd d'Xar] xai xov Xsipüiva xfjc
rUpaecpovT}?, ecu» uEpäacu xuiXuojj.evou?.212 Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
Figuren verwendet und durch so weite Zwischenräume trennt, wie selbstverständlich
bei Polygnot nicht vorhanden gewesen sein können, zeigt zur Genüge, dafs es ihm
darauf ankommt, jeden Schein eigenen Componirens zu vermeiden und den Spiel-
raum dem Beschauer im Bewufstsein zu erhalten, den die Worte des Pausanias
lassen. Erwägt man diefs, so beschränken sich die Punkte, über die zwischen
Gebhardt und Robert Meinungsverschiedenheit besteht, auf folgende:
a) die Stelle des Tityos, die oben S. 208 besprochen ist.
b) die Stellung von Auge, Iphimedeia und Ariadne zu Oknos.
c) die Stellung von Klytia und Kamiro zu Theseus und Peirithoos.
d) die Stellung von Maira zu Phokos und Iaseus.
e) die Stellung des Schedios.
f) die Stellung des Hektor im Verhältnis zu Memnon und Sarpedon,
und des Paris zu diesen, sowie die des Mohrenknaben zu Memnon.
g) die Stellung der Penthesileia.
Über Tityos ist eine sichere Entscheidung nicht möglich, weil die Aus-
drücke des Pausanias zu unbestimmt sind. Was die zu d und f Genannten betrifft,
so entspricht unzweifelhaft Roberts Anordnung Pausanias’ Worten einfacher und
besser52; während das Gleiche von Gebhardts Herstellung für c und e gilt. Wenn
Robert die Pandareostöchter ganz eigentlich unter Peirithoos stellt, so ist er augen-
scheinlich durch den Wunsch bestimmt, den bei Gebhardt sich ergebenden leeren
Raum zu vermeiden. Indessen sind der Möglichkeiten in der Anordnung der vor-
angegangenen Figuren53 so viele, dafs solche Rücksichten wol besser aufser Spiele
bleiben.
Die folgenden Bemerkungen sind ein Versuch, die Lösung einiger von diesen
Zweifeln, in Verbindung mit anderen verwandten Fragen zu fördern.
1. Wenn Pausanias X 29, 3 nach dem Abschlufs der Beschreibung des
Oknos und der zwischengeschobenen Beschreibung des Tityos (s. oben S. 208) fort-
fährt: etuovti Os szccTjc; xa sv xyj "i'pctcp-jj saxiv eyyuxaxu) xou axpscpovxo? xo xcAcooiov ’Apidovyj,
so macht das um so mehr den Eindruck des Übergangs zu einem im Bilde kennt-
lichen neuen Abschnitt, als die Beschreibung nicht wieder von unten beginnt, son-
dern in ungefähr gleicher Höhe fortschreitet, syyuxax«) wird deshalb wol auch nicht
heifsen »ganz in der Nähe«, sondern nur »am Nächsten von Allem was folgt«.
Ariadne aber wird ihren Platz nicht unter Oknos, wie bei Robert, sondern mehr
52) Da der Mohrenknabe X 31, 7 yupvo? heifst, so
mufs von ihm wol mehr zu sehen gewesen sein,
als Roberts Tafel zeigt. Die Worte X 31, 5 rj
Rep« t(Bv ^etp<üv tou Mep-vovos £tu toj” coptp toö
2«p7i7]5dvos ‘/errat versteht Benndorf, Gjölbaschi
S. 114 so, dafs Memnon seinen Arm auf die
Schulter des Sarpedon gelegt habe, vielleicht
mit Recht.
53) Wenn Robert S. 48f. sagt: »dg., links unten noch
Megara steht, so mufs der eine, links vom Be-
schauer, vermuthlich Theseus, etwas höher ge-
sessen haben, als der zweite, vermuthlich Peiri-
thoos«, so ist wol übersehen, dafs nicht über-
liefert ist, ob Megara stand oder safs. Auch
konnten Theseus und Peirithoos, etwa nach
Analogie eines der Götterpaare im Parthenon-
fries, so angeordnet sein, dafs sie erheblich we-
niger Platz einnahmen.Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
21
J
seitwärts (daher scpsc^c) erhalten müssen, während unter ihn vielmehr Auge und
Iplrimedeia (— in dieser Reihenfolge nennt sie Pausanias —) zu stehen oder zu
sitzen kommen, wie diefs Alles ganz richtig bei Gebhardt geordnet ist. Auf diese
Weise braucht die Frauengruppe nur unbedeutend in den linken Flügel überzugreifen,
nur so viel, als nöthig war, um eine starre gerade Trennungslinie zu vermeiden. In
jener Überleitung zur Beschreibung der Frauengruppe wird man die Spuren davon
erkennen dürfen, dafs der Beschauer den Eindruck einer gewissen Trennung der
Frauen von dem zuerst beschriebenen Theile des Gemäldes gewann.
2. Eine den Worten unbekümmert um andere Rücksichten folgende Aus-
legung des Pausanias X 30, 6 ff. führt, wie mir scheint, zu einer von Robert abwei-
chenden und den früheren entsprechenden Auffassung der Orpheusgruppe. Patroklos
hat die Gruppe des Achilles abgeschlossen, über welcher Phokos und Iaseus und
noch höher Maira und Aktäon mit Autonoe genannt werden: diroßke^avii os aufhs e?
xd xoctü) TTj? 'YpacpTjs saxiv £<psGj? u-sxd xöv ITaxpoxXov 01a srcl Xocpou xtvos ’Opcpeu; xaösCo-
psvoc. Hier wird man xd xdxtu xrjc -yoacp^ nicht anders als 31, 5 verstehen dürfen,
von dem untersten Theile des Bildes: Orpheus kann durch seinen Sitz etwas heraus-
gehoben gewesen sein; aber dafs unter ihm noch eine Figur sollte Platz gefunden
haben, ist äufserst unwahrscheinlich. Wenn nun Robert unterhalb von ihm links
Schedios stehend, rechts Pelias sitzend anbringt, so ist auch das mit Pausanias’
Worten nicht verträglich, welcher Schedios und Pelias unverkennbar zu einer Gruppe
zusammenfafst, indem er sogar die nähere Beschreibung des Schedios erst nach der
des Pelias nachträgt (vgl. oben S. 196). Alle Gründe, die Robert S. 50 dafür bei-
bringt, Schedios links von Orpheus einzuschieben, genügen dem gegenüber nicht.
Auch in Bezug auf Orpheus selbst scheint es geboten, an den Angaben des Pau-
sanias festzuhalten: scpaTrxsxai os xcd x-(j dptdrspa xiftapcw, xjj os Ixspa ^stpl ixsa? bausr
xXa>vs? etaiv a>v <Jausi. Das Anfassen der Weidenzweige hält Robert (S. 32. 66) für
ein offenbares Mifsverständnifs des Schriftstellers, während Orpheus mit der Rechten
ohne Zweifel das Plectron gehalten habe. Indefs dem Pausanias mufste doch, wenn Or-
pheus in der Linken die Kithar hielt, ebenso nahe wie uns liegen, in seiner Rechten
das Plectron zu suchen. Wenn er gleichwohl sagt, die Rechte fasse Weidenzweige
an, so kann man ohne durchschlagende Gegengründe zu keiner anderen Auffassung
kommen, als dafs Pausanias auf dem Bilde nicht das Erwartete, sondern das Un-
erwartete fand. Was freilich damit gemeint war, ist, wie schon Jahn S. 32 bekannte,
nicht zu erklären; denn was Welcker, Kl. Sehr. V S. 125 ff. sagt, erklärt wol die Wahl
des Weidenbaums, aber nicht den Gestus. Müssen wir so darauf verzichten, Orpheus
kitharspielend zu denken, so bleibt es auch fraglich, ob er gesungen habe. Jedesfalls
ist nicht glaublich, dafs der von Pausanias ganz unzweideutig zu der Achilleusgruppe
gerechnete und für sie unentbehrliche Patroklos sich von dieser ab und dem Or-
pheus als Zuhörer zugewendet habe. Auch Promedon hat, nach den Worten des
Pausanias X 30, 7 (xop osvopop 0! xr) ixsa xaxa xo exspov pipo? itpoaavaxsxXipsvos saxiv
auxjj IIpopsScuv), schwerlich die zuhörende Stellung gehabt, die Robert ihm giebt,
mit dem Bemerken (S. 67): »dafs er safs, folgt aus TrpoaavaxsxXtpsvo? durchaus214
Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
nicht«54. Dafs das keine ohne Weiteres zwingende Folgerung wäre, ist gewifs zuzugeben.
Allein dafs man unter TxpoaGcv7.xAtvsa&«i die Stellung verstehen könne, die Roberts
Tafel zeigt, ist nicht wohl anzunehmen: dvocxAtvEGÖGU wird vom Lagern, Hinstrecken
gebraucht, so vom Lagern bei Tisch (Eubul. bei Athen. XV 685 E Meineke, Fr.
com. III p. 258 Kock II p. 204 no. 112) und ganz entsprechend übersetzt Robert selbst
oben X 29, 5 dvaxsxXijj.sv7j mit »zurückgelehnt«. So wird man sich mit früheren Re-
constructionen Promedon sitzend oder gelagert, in einer ähnlichen Stellung wie Or-
pheus zu denken haben, für welche Pausanias unmittelbar vorher das gleiche, sonst
seltene, Wort KpoaavaxXivsa&a'. gebraucht hat. In ausgesprochener Beziehung zu Or-
pheus steht nachweislich somit nur Pelias, der auf ihn blickt, wie X 29, 3 Ariadne auf
Phädra, X 31, 3 Meleager auf Ajax. Ob unter diesen Umständen es gerechtfertigt
ist, so weit gehende Beziehungen des Orpheus zu den benachbarten Gestalten an-
zunehmen, wie Robert S. 71 f. thut, darf man bezweifeln, zumal ähnliche Zweifel,
wie sich unten ergeben wird, in Bezug auf die Beziehungen des Marsyas zu den
ihm näher stehenden Gruppen sich aufdrängen.
3. X 29, 5 ysxa xov @paxa Etat 0auuptv "Exxtnp [xev xahsCousvoc — apcpoxspa?
iyzi xac yzX[ja.z Ttspt xo aptaxspöv yovu — avtoup-svou ayrjp.a sp-cpaivoov p-Exa os auxov Msp.va>v
saxlv Eixl itsxpa xaOsCoptsvoc. Robert übersetzt: »auf den Thraker Thamyris folgt
Hektor; er sitzt beide Hände um das linke Knie geschlungen, in einer Stellung da,
die Trauer ausdrückt; auf ihn folgt Memnon« etc. und bemerkt S. 68 unter Ver-
weisung aufPetersen, Pheidias S. 251 ff. und seine eigenen Ausführungen Arch. Zeitung
1881 S. 144 ff.: »die Behauptung des Pausanias, dafs diese äufserst bequeme und
behagliche Stellung Kummer bedeute, ist ganz entschieden unrichtig. In dem Typus
der Trpsößsia, dem sie Polygnot zunächst entnommen zu haben scheint, drückt sie
bei Odysseus lauernde Aufmerksamkeit aus, das höchste Behagen beim Ares
des Parthenonfrieses«. Es kommt im Grunde wenig darauf an, ob dem Pausanias
in der That eine falsche Ansicht oder ein Mifsverständnifs zur Last fällt. Hier
aber handelt es sich zugleich um eine weiter tragende Frage, die der Erörterung
wohl verlohnt. Zunächst vermag ich nicht zu finden, dafs das, was Robert als Be-
hauptung des Pausanias bekämpft, in dessen Worten nothwendig liegen mufs. Es
kann dahin gestellt bleiben, ob die Parenthese, wie mir wahrscheinlicher ist, hinter
70VU oder erst hinter sucpoctvtov zu schliefsen sei; aber selbst wenn man so, wie Robert
übersetzt, so ist nicht gesagt, dafs das cmcopivou oyrt\ioL in nichts Anderem bestanden
habe als in dem Umfassen des linken Kniees mit beiden Händen. Vielmehr können
die Worte recht wol so verstanden werden: »er hat mit beiden Händen das linke Knie
54) Robert S. 71 sagt, Pausanias deute bei Pro-
medon an, dafs er dem Leierspiel des Orpheus
zuhöre, ohne anzugeben, worin diese Andeu-
tung zu finden sei: was S. 66, 7 gesagt ist, er-
läutert diefs nicht; denn die Vermuthung, dafs
gewesen sei, konnte schon aus seiner nahen
Zusammenstellung mit ihm herausgesponnen wer-
den. ccvrjp TTXrp heifst er X 30, 7 wol um
anzudeuten, dafs auch er nicht thrakisches Ko-
stüm trägt. Dagegen könnte solches Kostüm
Thamyris gehabt haben, der X 31, 5 ausdrück-
Promedon ein Verehrer der Kunst des Orpheus
lieh als 0pa£ bezeichnet wird.Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
215
umfafst, indem er die Haltung eines Schwerbekümmerten zeigt«, oder, wie wir ver-
muthlich sagen würden, »und zeigt die Haltung eines Schwerbekümmerten«, d. h. mit
anderen Worten: die feineren Besonderheiten in der Haltung der ganzen Gestalt, welche
neben der mit wenigen Worten im Groben angedeuteten Stellung hergehen, geben
ihm den Ausdruck der Bektimmernifs. So verstanden, gewähren die Worte keinerlei
Anstofs. Denn wenn Robert den Ausdruck der Trauer mit jener Stellung für un-
verträglich hält, so beruht diefs auf einer Auffassung, welcher schon Petersen a. a. O.
mit Recht vorgebeugt hat. Von einer Anordnung der Glieder, wie sie sehr allge-
mein mit den Worten dpzpoxspac z/zi xd? ystpac ^epl T'° apiötepov yovu bezeichnet wird,
kann überhaupt nicht zugegeben werden, dafs sie schon an sich irgend eine Seelen-
stimmung »ausdrücke«. Sie zeigt eine Figur in einem gewissen, um äufsere Rück-
sichten unbekümmerten Ruhebedürfnifs; Niemand wird so da sitzen, der sehr auf
sich Acht giebt und sich bewufst ist, von Anderen beachtet zu werden. Aber diese
Achtlosigkeit kann durch die verschiedensten Gründe hervorgerufen werden: durch
ein Übermafs von Kummer oder von freudiger Erregung oder durch eine von aufsen
kommende Ablenkung — eine unendliche Zahl von Motiven ist denkbar, welche auf
die Erscheinung der menschlichen Figur in dieser Stellung bestimmend einwirken
und ihr nun erst einen individuell bestimmten, momentanen Ausdruck verleihen
können. Wenn Odysseus in den Darstellungen der irpsaßstcc, deren Robert gedenkt,
den Eindruck gespannter Aufmerksamkeit macht, so liegt diefs nicht darin, dafs er
mit den Händen ein Knie umfafst, sondern in der Haltung des ganzen Torso und
namentlich in der Kopfhaltung: man denke sich den Oberkörper mehr zurück-
gelehnt, den Kopf etwas im Nacken zurückgebogen — und aller Eindruck von ge-
spanntem Aufmerken ist verschwunden. So ist es nicht undenkbar, sondern voll-
kommen glaublich, dafs Polygnot jene Stellung für den in Kummer vor sich hin-
brütenden Hektor gewählt habe und dafs es ihm gelungen sein werde, ihm in seiner
Stellung den von Pausanias berichteten Ausdruck unverkennbar aufzuprägen. Am
Wenigsten hat man dies zu bezweifeln bei einem Künstler Anlafs, dessen Stärke
allem Anschein nach gerade in dem lag, was wir Ausdruck nennen, und was nicht
das Tjlloc allein begreift. In der schon oben (S. 187 f.) besprochenen Älianstelle ( V H.
IV 3)> welche durch ihre auffallende Übereinstimmung mit Aristotelischen Kunst-
ausdrücken besondere Aufmerksamkeit erregt, hiefs es am Schlufs: xd os xou Atovu-
atou TtXvjv xou usysöouc xvjv xou rioXuyvouxou xiyyry ejAipmxo elq xfjV axptßsiav, Tcaüos xai
TjUos xai. s%7jaax(üv ypTjCtv (xai) iuaxuov Xeirxoxyjxa xai xd Xoi~a. Wenn hier unter den Vor-
zügen der Polygnotischen Kunst -d&o? xai rjiloc: erscheinen, so ist unter rftoq, wie
Vahlen (Über die Rangfolge der Theile der Tragödie bei Aristoteles, in der Sym-
bola Ritschl. S. 160 f.) nachgewiesen hat, die alle einzelnen Züge zur Einheit ver-
knüpfende Individualität, der Character55, unter radlo? dagegen der unwillkürlich
ausbrechende und seiner Natur nach vorübergehende Affect zu verstehen (s. Bonitz,
55) Vgl. Plutarch, de liber. ed. p. 3A x6 os elloj !<jxl TtoXuypdviov xat xd? Tjütxd; dp£xdc; öltxd? av tis
Xsyt], oüx av xt txXtqju.fj.eXetv Sd^stev.2i6 Schöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
Aristot. Stud. V S. 44f.). Es leuchtet ein, wie gerade die Vereinigung beider das-
jenige ist, was im vorliegenden Falle vom Künstler zum Ausdruck zu bringen war.
Schon hierdurch werden die Beziehungen, welche Robert S. 73 zwischen
Hektor mit den Seinigen und der Marsyasgruppe annimmt, unwahrscheinlich. Sie
finden aber auch in Pausanias’ Beschreibung dieser Gruppe (X 30, 9) keinen Anhalt:
OTTEQ TOOTOO ESTIV E7il 7iETp7? XaÖsCojlSVO? MocpOUOCC, 7.7.1 TJXOUTTO? 7T7p’ 70T0V 717100? ESTtV
(jL)p7ioo 77I abXsTv oto7.axopivoo 17 s/tov. Robert hat den Marsyas flötenspielend
zeichnen lassen und den Olympos als nackten Knaben ihm gegenüber gestellt. Er
bezieht sich dabei (S. 67) auf die bekannte Durisschale (Arch. Zeit. 1873 Taf. 1), wo
allerdings der Unterricht im Flötenspiel ähnlich dargestellt ist. Allein dabei ist
nicht beachtet, unter wie anderen Verhältnissen Duris und Polygnot den Gegenstand
darzustellen hatten. Ein sitzender Mann, welcher die Doppelflöte bläst, und ein
Knäbchen, welches vor ihm steht, bilden an sich noch keine Darstellung des Unter-
richts im Flötenspiel. Wenn Duris gleichwohl sich auf diese nicht hinreichend be-
zeichnende Gruppe beschränken durfte, so lag dies daran, dafs sie einem Cyklus an-
gehört, in dessen Zusammenhang sie, auch ohne dafs der Gegenstand unzweideutig
ausgesprochen war, Jedem verständlich wurde. Die gleiche Gruppe, in die völlig
fremde Umgebung der Unterwelt versetzt, wird dagegen unverständlich: hätte Poly-
gnot sie so, wie die Robertsche Reconstruction zeigt, dargestellt, so konnte Niemand
auf Unterricht rathen, sondern Jeder mufste in Olympos einfach einen Knaben sehen,
der dem Marsyas beim P'lötenspiel zusah. Der Vorgang war also wol irgend
wie deutlicher ausgesprochen und das Wahrscheinlichste wird bei dem von Pau-
sanias gebrauchten Ausdruck immer bleiben, dafs Olympos mit den Flöten zu thun
hatte. Auch braucht er nicht gestanden zu haben, wie Robert S. 27 annimmt, son-
dern konnte recht wohl sitzend dargestellt werden. Kam aber die Unterweisung
deutlich zum Ausdruck, so läfst sich schwerlich annehmen, dafs der Künstler gleich-
zeitig eine musikalische Wirkung des Flötenspiels auf die benachbarten Gestalten
habe darstellen wollen. Namentlich dafs Paris den Unterricht eines Knaben im
Flötenspiel mit Taktschlagen und Tanz begleitet haben sollte, ist eine jedesfalls nicht
naheliegende Annahme, zumal er nach dem ausdrücklichen Zeugnifs des Pausanias
den Eindruck machte, durch sein Händeklatschen die Aufmerksamkeit der Penthe-
sileia erregen zu wollen; auch ginge der Tanz weit hinaus über Alles, was sonst von
Bewegung in dieser Schattenwelt vorkommt.
4. Paus. X 31, 8 UTTSp OE TOV HapTTTjSoVa ts 771 MeUV0V7, EtJttV OTTSp 70X00? TUpl?
oo7 sycov ''fsve'.a, zpoxsi os xai? yspalv oto? dev ysvoixo avopo? 77p01700 zpbxo?* sotxsvat
xbv Ilapiv cp'/jOsi? toj <j)byu) xtov yspobv risv&saiTeiav 7x7p’ aoxov zaXoovxr esti os 771 4 flsv-
OsötXsia 6pu)a7 s? tov Haptv xte. Volle Gewifsheit ist aus vorstehenden Worten über
die Stelle, welche Penthesileia einnahm, nicht zu gewinnen. Aber wer diese Sätze
im Zusammenhang liest, ergänzt zu scra oe unwillkürlich 67:40 70x00?. Gebhardt (Die
Komposition der Gemälde des Polygnot S. 30) hat also wol wenigstens die Wahr-
scheinlichkeit für sich, wenn er sagt: »Über Sarpedon und Memnon sind Paris und
Penthesileia«, während Robert in seiner ganz freien Übersetzung der Stelle diesenSchöne, Zu Polygnots delphischen Bildern.
217
Zug des Textes nicht wiedergiebt und Penthesileia in der untersten Reihe neben
Sarpedon anbringt. Auch dadurch sucht sich Gebhardt enger an Pausanias anzu-
schliefsen, dafs er Paris näher zu Sarpedon, Penthesileia näher zu Memnon stellt;
doch kann man zweifeln, ob dabei nicht zuviel aus Pausanias Worten heraus-
gelesen wird.
5. Schliefslich sei noch eine zu Polygnots Gemälden in keiner Beziehung
stehende Bemerkung zu Pausanias gestattet. In der Erzählung von den EuasßsR X 28, 4
vermifst man in Roberts Commentar die von Bekker und Schubart aufgenommene
Vermuthung Porsons und Claviers 6 os auxcov (für aoxov) xov ~axsp«. Sie wird durch
die Auszüge des Planudes bestätigt. Sowohl die Pariser (gr. 1409) als auch die Flo-
rentiner Handschrift, über die Piccolomini in der Rivista di Filologia 1874 II S. 101 ff.
berichtet, und aus der ich einige Mittheilungen der Güte des Herrn G. Karo verdanke,
geben die Stelle so wieder: 01 os s'-psoyox dpaptsvo? pc/jxspa, 6 os aox&v xov (xöv fehlt in
der Flor. H.) naxspa. Dafs diese Auszüge aus einer beachtenswerthen Handschrift
stammen, kann der Umstand zeigen, dafs sie in der Erzählung von Phryne und Praxi-
teles (I 20, 1) von einer in allen Handschriften verderbten Stelle folgende wie mir
scheint einwandfreie Fassung bieten: oxi Ilpac'.xsGjv Opuvrj? aixouayj? 0 xt ot xcc'Xkiaxov dvq
xojv spycuv op.oXo'j'siv p-sv oaotv ot paöxa otoovat, xarstitetv os (p,sv cpaaiv ot 0’ spotsxrjv otSovat
p.sv xaxst-etv os oder o’ die meisten und besten Hss.) oux sösXstv xxs. Selbst wenn sie
auf Conjectur beruhte, verdiente sie Erwägung. In der Erzählung von den Euasßst?
stehen die von Robert gestrichenen Worte sv Kaxdv(] auch bei Planudes.
Nachtrag zu S. 190 f. Erst während des Druckes lerne ich zwei französische
Arbeiten kennen: Girard, La Peinture antique (anscheinend 1892 veröffentlicht) und
das soeben erschienene Buch von Bertrand: Etüdes sur la peinture et la critique d'art
dans Vantiquite (Paris 1893). Girard’s Buch ist noch hie und da für die Anmerkungen
benutzt. In Bezug auf Bertrand kann ich nur hier noch nachtragen, dafs auch er
(S. 133ff.) für die Richtigkeit der Überlieferung von der Beschränkung der älteren
Malerei auf vier Farbstoffe eintritt, und auf die Möglichkeit hinweist, Blau einiger-
maafsen durch kaltes Schwarz zu ersetzen (S. 134 Anmerk.). Auch macht er auf den
Zusammenhang von Demokrits Farbentheorie mit den vier Farben der damaligen
Malerei aufmerksam (S. 137 ff.)
Bei Abschlufs der Correctur erhalte ich durch die Güte des Herrn Verfassers
die Abhandlung von Schreiber: Die Nekyia des Polygnotos in Delphi (Festschrift für
Overbeck S. 183 ff.), zu spät, als dafs ich auf ihren Inhalt, der gründlichere Erwägung
verlangt, hier noch einzugehen vermöchte.
Berlin. R. Schöne.SPLANCHNOPTES
(Tafel 4)
I.
Eine ebenso vielfältig wie resultatlos besprochene Überlieferung in Plinius’
Naturgeschichte gewährt, wenn man die verwandten Punkte der verschiedenen An-
gaben markirt, das nachfolgende Bild, zu welchem sich noch eine in die Discussion
»ezoeene Pausanias-Stelle hinzunesellt.
Plin. XXXIV 79
2. 3- 4-
Plin. XXXIV 8i Plin. XXII 43 Plin. XXXIV 79
Styppax Cyprius
Ly eins et ipse
Lycins Myronis disci-
pulus fuit, qui fecit
puerum suffitorem
dignum praec'eptore
signum
uno celebratur signo hic est vernula cuius
effigies ex aere fusa
est nobilis Ule
splanchnopte, Peri- splanchnoptes (voran-
clis Olympii verna
hic fuit-, geht die Erzählung
exta torrens
von Pericl. duce Athe-
niensium und derHei-
lung seines vernula)
puerum sufflantem ignemque oris pleno
languidos ignes spirihi accendens
5. Paus. I 23, 8 (7) x«t dXka sv rfl ’AlP/jvcaoDV axpoTioXsi ösaaapsvos oT6oc, Auxi00
xou Muotövos /c/.X/ouv Traioa, Os TO
:pippavt7]ptov syst xtX.
Wie viele Statuen hiermit gemeint seien ist bis heute strittig. Die meisten
Gelehrten1 sind geneigt, No. 4 welches Plinius getrennt von den andern Lykios-
Werken nachträgt, als überschüssig auszuscheiden und mit 1, welches im Text an
seiner richtigen Stelle steht, zu identificiren. Andere1' haben vielmehr 4 mit 5 in
Ausgleich bringen wollen. Doch fehlt es auch nicht an einem Versuch, den
Splanchnoptes (2. 3) selber mit dem Räucherknaben (4) und mit 1 gleichzusetzen,
unter der Annahme, Styppax habe nicht der Künstler sondern ein Unbekannter, der
die Statue weihte, geheifsen (W. Klein3). Das letztere Verfahren ist gewifs Will-
l) Brunn, Gesch. d. gr. Künstl. I S. 267; S. 259. 2) Bergk, Ztschr. f. Alterth.-Wissensch. 1845 S.969.
Overbeck, Gr. Plast. 13 S. 373. Furtwängler, Dorn- Zielinski, Rhein. Mus. 1884 (XXXIX) S. 97.
auszieher S. 32. Örtel, Leipz. Stud. I S. 23. 3) Arch.-epigr. Mittlr. aus Österreich VII 1883 S. 71.Mayer, Splanchnoptes. 219
kür, namentlich wenn zugleich auch noch 5 in die Gleichung hineingezogen wird.
Es würde damit nichts Geringeres vorausgesetzt als das Braten der artXoq^va in
einem Wasserkessel, die Verwechselung dessen mit einem Weihebecken und dessen
wiederum mit einem Thymiaterion nicht näher bezeichneter Art.
Ich mufs durchaus Wolters Recht geben, dem Letzten welcher die Frage be-
rührt hat4, wenn er den Pausanias ganz aus dem Spiel läfst und in Bezug auf 2. 3
urtheilt, dafs es mit I nicht identisch zu sein brauche, mit 4 es nicht sein könne.
Was für eine Darstellung aber der Splanchnoptes selber gewesen, darüber
habe ich mir meine eigene Meinung gebildet, die ich zu begründen hoffe.
Zunächst über die Übersetzung des Wortes kann wohl kein Zweifel herr-
schen. Früher dachten Manche, durch den Anklang an Bildungen wie Panoptes,
Epoptes verleitet, an einen Opfer-Schauer, was auf einen jugendlichen Haus-Sklaven
schlecht passen und zudem höchstens a-Xcqyyoaxoitoc heifsen würde. SEkay/ya cutxav
ist aber seit Homer Od. XX 252 eine ganz übliche Ausdrucksweise, und ich sehe
nicht, mit welchem Rechte wir das ausdrücklich dabei gesagte exta torrens um-
stofsen könnten.
Aber was bedeutet nun Hkdyyyrx oitxav?
Eingeweide briet man weder auf einem Rost — wenn die Kochkunst des
fünften Jahrhunderts dergleichen kannte •—, noch in einem Kessel oder einer Pfanne;
denn man pflegte sie, soweit daran Geniefsbares ist, überhaupt nicht zu den eigent-
lichen Speisen zu rechnen und sie auch nicht den Sklaven zu geben, wie ohne Be-
lege angenommen wird5.
, xd. aEkdyyyo. xoTc Osoiaiv oixxäHiv cpXoyl
d'ko.q ou Tzpoadyovxeg
sagt der Komiker Athenion bei Athen. XIV 661 a, fr. 1 Kock vol. III p. 370. Die
koische Opfer-Vorschrift Journ. of Hell. shid. 1888 p. 333 Z. 34 bestimmt xal xd
aHd'iyyo. eixl xoü ßoitxou sni[aTrsv§]ovxec [xsXixpaxov. In der Opfer-Scene des Aristopha-
nischen Friedens vollzieht sich der Vorgang mit aller Deutlichkeit. Es ist nicht
unbedingt richtig, was der Scholiast (der auch den Scherz mifsversteht) zu Vers
1068 bemerkt: dafs die Eingeweide verzehrt werden. Man kostete nur davon,
namentlich von der Leber, und mit diesen ihm vorenthaltenen kleinen Leckerbissen
soll in der Komödie der herzugelaufene Bettelpriester geärgert werden. Der ge-
lehrte Homer-Commentator zu Ilias A 464 bemerkt ausdrücklich cjttXoqyv« Hdaavxo
sei ungenau gesagt dvxl xou xäv GTxkd'fyyuiv, 0 saxi x5»v svxocfDiodüv rpronro?, vecpp&v xat
xä>v kzry. xouxoov os Trdvxcov airsYsuaa vxo. Man kostete nur davon. Die eigentliche
Speise, worauf es doch auch jener Priester in der Komödie abgesehen hat, war das
gesalzene und gebratene Fleisch (Fried. 1074 Schob).
Die Eingeweide wurden also mit dem Bratspiefs über das Altarfeuer ge-
halten (Fried. 1053; Hom. 7462, B 426). Man sieht den Vorgang auf Vasenbildern
4) Athen. Mitth. XVI 1891 S. 153 ff.
5) Stengel in Iw. Müller’s Handb. V 2 S. 79.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII. jg220 Mayer, Splanchnoptes.
des fünften Jahrhunderts und etwas früherer Zeit oft genug dargestellt: zur einen Seite
des Altars oder dahinter den Priester, welcher die Spende ausgiefst, zur andern Seite
den bedienenden Epheben oder Knaben
(vgl. Fried. 1033) mit dem Spiefs in der
Hand, woran mehr oder weniger charak-
terisirt die Eingeweide stecken. Auf den
archaischen ist der Jüngling vorgebeugt
und emsig beschäftigt den Spiefs im Feuer
(oder daneben, das ist nicht zu entscheiden)
zu drehen; wohingegen die reiferen, und
z. Th. sichtlich beeinflufst von der hohen
Kunst, den jugendlicher gebildeten Opfer-
diener in einem etwas früheren Momente
zeigen, mit halberhobenem Speer, über-
haupt in einer Stellung, welche mehr auf
Schönheit der Linien als auf eindringlich
lebhaften Vortrag hinzielt6. Die hier Abb. 2
publicirte rf. Schale (aus athenischem Kunst-
handel) nimmt eine besondere Stellung
ein durch den realistischen Charakter, wel-
cher sich in Tracht und Haltung der Fi-
gur, in dem gespannten Gesichtsausdruck,
ja selbst in der Form des Bratspiefses
kundgiebt: um so mehr mufs es bemerkt
werden, dafs auch hier nicht etwa ein Rost,
sondern ein Altar angedeutet ist.
Der Ephebe also, welcher die
Splanchna über den Altar hielt, mochte
er dies schon begonnen haben oder sich
erst dazu anschicken, d. h. den Ober-
körper aufrecht halten oder nicht, konnte
-— so viel ist wohl klar — keineswegs zu-
6) An rothfigurigen sind mir bekannt: a) das
Londoner Fragment Journ. of Hell. stud. 1888 pl. I
(Cec. Smith), von dem das betreffende Stück hier
wiederholt ist (Abb. i); schlecht abgebildet Arch.
Ztg. 1845 Taf. 35, 2. b) Tischbein’scher Krater
Elite II 107, Arch. Ztg. Taf. 36, 3. Millin, Peint.
d. Vas. I 8 ed. S. Reinach. c) Stamnos, Ger-
hard, Auserl. Vas. III 155, 2. Arch. Ztg. Taf.
i°8. g) Stamnos, Mon. d. Inst. IX 53. h) Schale,
Micali, Ant. Mo?z. 97. i) Schale, Benndorf, Text
z. Giölbaschi S. 180. k) Schale mit Epidromos als
Lieblingsnamen, Berlin, s. Jahrbuch 1892 S. 142, 5,
1893 S. 157h u. Anzeiger 1893 S.88; abgebildet
auf Tafel 2. 1) Krater, Elite II 105. Schwarz-
figurige: M) Micali, Ant. Mo?i. 96, Müller-
35; 4; hier sind ausnahmsweise zwei Opferdiener,
d) Stamnos? Gerhard, A. V. III 155, 1. e) Glocken- Wieseler II 337. N) Lekythos, Athen, abgeb.
Jahrb. d. Inst. 1891 S. 34 von Sauer, der das
Bild wie a auf Pelops bezieht. Hier scheinen
krater, Compte rendu 1868 VI. f) Krater, Elite II die übrigens nicht angegebenen Splanchna stattMayer, Splanchnoptes.
221
gleich das Feuer anblasen; auch der hier abgebildete thut es nicht7. Ob eine solche
Figur mit dem Oberkörper nach dem Altar vornübergebeugt und dorthin blasend gar
ein plastisches Kunstwerk abgeben würde, ist eine Frage die sich wohl jeder Archäo-
loge längst im Sinne Brunn’s d. h. negativ beantwortet hat8. Höchstens wären noch
die Beispiele zu prüfen, wo die Figur mit einem Bein niederkniet: g, h, i, k9. Man
bemerke, dafs drei von diesen runde Innenbilder mit abgekürzter Darstellung sind
und die aufrechte Stellung nur deshalb aufgegeben ist, wie auf dem dritten die
schwebende Nike den Raum beschränkt. Nirgends, auch nicht auf dem reifen
Benndorf'sehen Bilde, ist es dem Maler eingefallen, den seinem Geschäft eifrig
Hingegebenen blasen zu lassen; im Gegentheil ist die Person dort mit dem Kopf
noch weiter vom Feuer entfernt, gleich als ob sie sich eben deshalb niedergelassen
hätte, um der emporlodernden Gluth zu entgehen. Ich gebe zu, dafs bei solcher
Stellung der Splanchnoptes seinen Mund dem Feuer wenn er will, nähern und das-
selbe, wenn nöthig, von unten her eher anfachen kann als im Stehen. Alsdann ist
also ein hoher Altar unentbehrlich; und dies ist für mich ein neuer Grund, die
herrschende Auffassung des Splanchnoptes abzulehnen, auch wenn man den von
mir geforderten Bratspiefs annähme: die Figur würde dann von einer Seite völlig
verdeckt und gewissermafsen zur Nebensache werden.
Macht man sich all dieses klar und erwägt, dafs jenen vornehmen Knaben-
gestalten der rf. Vasen irgendwelche Werke der zeitgenössischen Skulptur entsprochen
haben mögen, so erscheint das fragliche Bronzewerk, nobilis ille splanchnoptes in
einem neuen Lichte. Wir haben wahrlich keinen Grund nach genrehaften Motiven
zu suchen, so lange von den aus dieser Epoche erhaltenen ernsthaften Ephebentypen
(die unsere Tafel um einen vermehrt) kein einziger eine befriedigende Ergänzung,
ein angemessenes Attribut gefunden. Dieser Splanchnoptes zumal war der Liebling
des Perikies oder man nahm ihn doch dafür; Dankbarkeit für wunderbare Rettung
des Knaben durch göttliche Epiphanie sollte den Anlafs zu der Weihung gegeben
haben. Wie konnte sich eine solche Erzählung, auch wenn es nur eine Legende war,
an eine Sklavenfigur heften, die an einem kleinen Feuerchen hockend sich eine ge-
stohlene Leber zu braten schien? Es mangelt jede Beziehung zwischen solcher Dar-
stellung und dem Mythus. Nicht ein Küchen-Motiv, sondern feierliche Erscheinung,
ausgesprochene Function eines Opferdieners verlangen wir, namentlich wenn die
Figur, wie wir sehen werden, an dem grofsen Altar der Athena Hygieia stand. Dieser
Standort ist allerdings das Besondere des Falles, mag auch die ideelle Verbindung
mit einem wirklich im Gebrauch befindlichen Opferaltar unseren Stilgesetzen wider-
sprechen.
aufgespiefst, zwischen zwei stumpfen Stangen
gehalten werden zu sollen. Auf 1) kommt der
Opferdiener eilig herangeschritten. Auf g — k 7) Der Mund ist allerdings eigentümlich gebildet.
8) Bergk, Örtel, Zielinski haben eine solche Dar-
kniet er, s. d. Text. Auf a, c, d sind zwei mit 9) Zweimal ist der Hockende ein bärtiger Satyr,
den Speeren da, während sonst der etwa vor-
handene zweite die Schale hält. auf k, wo Herakles, und i, wo Dionysos die
stellung wirklich angenommen.
Rolle des Priesters spielt.222
Mayer, Splanchnoptes.
Wenn es sich also bisher um Braten oder Kochen zu handeln und dazu
das Feuer-Anblasen gut zu passen schien, so war es immer nur der fehlerhafte Ge-
dankengang des Plinius, den wir mitmachten, eines Gelehrten, der weder von dem
aiz\d~(Xya oTtrav im fünften Jahrhundert noch von der Beschaffenheit damaliger Weih-
geschenke eine so sinnlich genaue Vorstellung haben konnte, um vor einem Streich,
den ihm in der eingestandenen Eile der Arbeit seine Kunst-Excerpte spielten, ge-
schützt zu sein.
Die Sorge, was nun aus dem interessanten Motiv des Feuer-Anblasens10
werden solle, kann nicht auf kommen: es stammt (wie die wenigen Genrefiguren
dieser Epoche überhaupt) aus Myronischer Schule, d. h. bei Plinius aus No. i, oder
wenn Lykios sich wiederholte, aus No. 4, wo Plinius bekanntlich mit seinem Re-
gister in Unordnung gerathen ist. In der kleinen Neapler Gruppe (Zielinski, Rhein.
Mus. 39 Taf. 1) ist dasselbe sehr hübsch und ganz Myrone digmim erhalten, mit
einem Wasserkessel, worin ein Thier gesotten wird11. Den Räucher-Sklaven (4)
wird man sich im fünften und vierten Jahrhundert nicht anders als mit einem trag-
baren, kandelaberartigen Thymiaterion denken können; etwa nach Art der Anthol.
Pal. XVI 209 beschriebenen Statue, wo das Motiv oder ein ähnliches auf Eros
übertragen ist; das meines Wissens noch nicht herangezogene Distichon beginnt:
guto; 6 tov SaXov cpuatüv, Tva Xuyvov c/.vTi/Yjc: der Knabe hat also einen Leuchter und
ein Scheit in der Pfand, welches er anbläst, sodafs ebenso gut (oder wahrschein-
licher?) zum Glimmen bestimmtes Räucherholz gemeint sein könnte. Was endlich
No. 5 betrifft, so läfst sich dies Werk in der That gänzlich getrennt betrachten, als
eine ruhig stehende Figur, die das Becken oder die Schale mit Weihwasser vor
sich hinhielt. Mit all dem hat unser Opferdiener nichts zu schaffen.
Der pointirte Ausdruck a-Xay/yor^ry für eine sonst, soviel wir sehen, namen-
lose Function12 stellt sich den vielen griechischen Participialformen und Appellativen
zur Seite, die bei Plinius zur ganz äufserlichen Kennzeichnung solcher Werke dienen,
deren eigentlicher Name und Zusammenhang schon seinen Quellen abhanden ge-
kommen war. Die Berühmtheit brauchte sich nicht grade an diesen Namen zu
heften; sie wird überhaupt von uns überschätzt, oder bezog sich doch eigentlich
nur auf die Perikies-Geschichte, von der jetzt kurz die Rede sein mufs. Die Figur
stellte Zeugn. 3 zufolge einen Lieblings-Sklaven des Perikies dar, welcher bei den
auf der Akropolis stattfindenden Bauten vom Gerüst fiel und durch das Kraut Par-
thenion (d. i. Jungfernkraut), welches die Göttin dem Perikies im Traume nachwies,
geheilt wurde. Diese Legende klingt — im Sinne ihrer Zeit beurtheilt — wahr-
scheinlicher als die ähnliche, welche Plutarch, Perikies 13 erzählt. Danach sollte
es einer der besten Arbeiter gewesen sein, den der Unfall betraf, und Perikies
10) In der Malerei späterer Zeiten ist dasselbe be-
kanntlich mehrmals zu coloristischen Wirkungen
benutzt worden.
1]) Das Wahrscheinlichste dünkt mich, dafs die
Figur nicht nachmals zu einer Gruppe erweitert
oder combinirt worden, sondern zur Zeit von
Plinius’ directen Quellen bereits aus ihrem Zu-
sammenhänge gelöst war oder doch in Copien
besonders bestand.
12) In Eleusis gab es einen Trat? drei ßu)p.uj.Mayer, Splanchnoptes.
223
'trostlos darüber’ sollte dann für dessen wunderbare Heilung der Athena Hygieia
ihre Bildsäule geweiht haben. In der Rolle, welche Perikies hier spielt bei dem
Unfall, nicht eines seiner nächsten Freunde oder technischen Berather, sondern
eines Arbeiters, liegt eine ungeschickte Übertreibung, wie auch das Anathem selber
zu dem unbedeutenden Vorfall in schreiendem Mifsverhältnisse steht und Plutarch
oder seine Quelle hier jedenfalls die Nachricht von einem der-Göttin geweihten
d'(a\[ioL (eben des Knaben) mifsverstanden hat. Einen Vorzug besitzt die Plutarch-
Geschichte jedoch darin, dafs sie als jenen Bau ausdrücklich die Propyläen nennt,
an welche sich der Bezirk der Athena Hygieia so eng anschlofs, während das
templum, wovon Plinius spricht, ein unsicheres Tasten unter den perikleischen
Monumentalbauten verräth, oder wenn damit ein bestimmter Tempel, also der
Parthenon gemeint war, den springenden Punkt, welcher Athena als Hygieia, als
Heilgöttin zeigte, vermissen läfst. Keinesfalls möchte ich zugeben, dafs das frag-
liche Bildwerk in der Nähe des Parthenon stand13: nicht auf den Namen des Tem-
pels, sondern auf den der Parthenos bezog sich die Benennung des Krautes, be-
züglich das ätiologische Moment. Beide Versionen, .die des Plutarch wie die
des Plinius, deuten nach einem bestimmten Punkte der Burg: nur im Bezirk der
Athena Hygieia, wo sich später auch noch andere aber inschriftlich benannte
Statuen befanden14, kann der Splanchnoptes gestanden, nur dort die Legende ent-
sprungen sein.
Es ist für diese Frage ohne Belang, wieviel historischen Gehalt die eine
oder andere Erzählung in sich berge. Wolters hat nachgewiesen, dafs die Statue
der Athena Hygieia, deren Basis wir besitzen, erst nach Vollendung der Propyläen
d. h. nach Perikies’ Tode aufgestellt worden; und hat auch von dem Anlafs zu
dieser Weihung eine so ansprechende Erklärung gegeben, dafs dieser Theil der
Plutarch-Erzählung einfach wegfällt, d. h. in dem von mir angegebenen Sinne zu
corrigiren sein wird. Irgend einen Anhaltspunkt aber mufs die in mehreren Brechun-
gen vorliegende Tradition doch wohl gehabt haben, sei es, dafs der später sogen.
Splanchnoptes, den ich mir als Siegerstatue denken würde, die Weihinschrift des
Perikies trug oder was sonst. Der Zeit nach würde sie dann vor jene Epoche
fallen, wo der Propyläenbau (seit 437 frühestens) Unruhe in jenen Bezirk brachte
und seine theilweise Umgestaltung nöthig machte. Ihren Standplatz haben bei
dieser Gelegenheit aber der Altar sowie die ihn etwa umgebenden Weihgeschenke
nur wenig verändert15.
Dort wo der Splanchnoptes seine Function wirklich auszuüben schien, mufste
13) So Wolters a. a. O. S. 156. Derselbe will beide
Erzählungen gänzlich auseinanderhalten; eine
Bedenklichkeit die ich nicht theilen kann.
u) Vgl. Rofs, Arch. Aufs. I 193 S. 23. Jahn-Michae-
lis, Paus. arc. descr. p. 6, 23.
,5) Wolters selbst ist jetzt der Meinung, das Fels-
terrain des Brauronions, welches damals abge-
schnitten wurde (parallel zu dem neugebauten
Altar), springe in Dörpfeld’s Plan Ath. Mitth.
1889 S. 307 unnöthig weit vor. Jetzt befinden
sich dort vor der glatten Felswand Vorrichtun-
gen zur Aufstellung von (Inschrift?-) Platten,
und davor, zwischen Wand tmd Altar, Bettungen
für Statuenbasen,224
Mayer, Splanchnoptes.
er von Jedem die Burg betretenden sofort gesehen werden. Und so in die Augen
fallend placirte Werke pflegen immer berühmt zu werden, sie mögen es verdienen
oder nicht.
II.
Bei den Ausgrabungen, welche i. J. 1888 im Olympieion zu Athen statt-
hatten, wurde die auf Tafel 4 und in einer ergänzten Skizze hierneben abgebildete
Ephebenstatue aus weifsem Pentelischen Marmor
gefunden16, eines der vielen Bildwerke, mit denen
Pausanias (I 18, 6) den heiligen Bezirk angefüllt
sah. Sie mifst ohne Plinthe 1,50 und befindet
sich jetzt im National-Museum, wo die vorliegende
Aufnahme gemacht ist.
Obwohl die Arbeit keineswegs vorzüglich
genannt werden kann und namentlich das Gesicht
in der directen Vorderansicht verunglückt ist, er-
kennt man alsbald die allem Anschein nach ziem-
lich getreue Copie eines Bronzewerkes aus der
Mitte des fünften Jahrhunderts. Der 14—15 jäh-
rige Knabe trägt das Haar vom Wirbel aus schlicht
vorgekämmt, von einem bronzenen, jetzt fehlen-
den schmalen Bande zusammengehalten und in
kleinen schematischen Löckchen endend, die gleich-
mäfsig den oberen Theil von Stirn, Wangen und
Hals umrahmen. Die Augen, deren Sterne man
sich schon am Original vorhanden d. h. eingesetzt
zu denken hat, zeigen einen etwas trüben oder
träumerischen Ausdruck, welcher mit den etwas
mürrisch aufgeworfenen Lippen zu wohl harmo-
nirt, um nicht schon dem Urbild eigen gewesen zu sein. Leider ist die Nase durchaus
(und nicht sehr geschickt) ergänzt und gestattet nicht zu beurtheilen, ob der besondere,
wie von einem bestimmten Modell entlehnte Charakter sich auch dorthin erstreckte.
Die Ligur steht auf dem rechten Bein, doch nicht in solcher Ruhe, um nicht
im nächsten Augenblick mit demselben' Lufse, ohne den linken anzuziehen, weiter
nach vorn treten zu können, wohin der Oberkörper so lebhaft strebt. Der rechte
Arm, welcher sich völlig vom Körper löst, hielt in der bis zu beinah Schulterhöhe
erhobenen Hand — die bis weit über das Handgelenk abgebrochen ist -— irgend
einen Gegenstand; der linke Arm, ein gut Theil über dem Ellenbogen abgebrochen,
ging am Körper, nur oberwärts anliegend, ziemlich weit zurück und scheint in der
Bewegung mit dem andern zu correspondiren. Man könnte das Motiv — ganz un-
gefähr — als Lühren eines kleinen Pferdes an langem Zügel umschreiben, wenn
16) Hfl- Athen. Mittheilungen XIII S. 231. AeÄtIov 1888 S. 73, 1. Lepsius, Marmorstudien No. 128.
Kabbadias, Katalog No. 248.Mayer, Splanchnoptes.
225
nicht die Figur zu sehr in sich gesammelt wäre oder vielmehr ihre Aufmerksamkeit sich
lediglich nach vorwärts richtete, wohin sie etwas (voran) zu tragen scheint. Das Vor-
streben ist vielleicht vom Copisten ein wenig übertrieben, falls die genau wagerechte
Aufstellung der Plinthe das Richtige trifft und hier nicht etwa ehemals durch eine
kleine Unterlage vorn nachgeholfen war, wozu in römischer Zeit sogar etwas Kalk
genügte17; die Skizze auf S. 224 zeigt die Figur weniger vorwärts geneigt. Im Ganzen
jedoch läfst die Neigung des Halses über die Absicht des Erfinders keinen Zweifel.
Dieser Hals, kurz und kräftig gebildet, zeigt wieder soviel Eigenartiges wie man es
unter den Werken gleicher Epoche und nicht blofs verwandter Richtung nicht leicht
antrifft; und dieses Individuelle erreicht seinen stärksten Ausdruck in den Beinen.
Man halte dieses Bildwerk neben eine beliebige Epheben-Darstellung jener Zeit und
man mufs staunen, wie kurz die unteren Extremitäten gerathen sind bei gesundester
Formen - Entwickelung und vollkommen harmonischem Verhältnifs zum Oberleib.
Sonst übertreibt die halbarchaische Kunst eher nach der entgegengesetzten Seite
und bevorzugt jene überschlanken Proportionen, welche nur dem unreifen Knaben-
alter eigen zu sein pflegen. Der Ephebe vom Olympieion hat nicht nur diese
Altersstufe überschritten, sondern ist auch von Natur etwas kurzbeinig, wenn auch
nicht in störender Weise. Für beiderlei Umstände giebt der kurze, gedrungen-
kräftige Hals und das wie es scheint entsprechend gebildete, jetzt abgehackte
Glied18 die beste Controle. Mich dünkt es vollkommen ausgeschlossen, dafs eine
Verschuldung oder gar absichtliche Umbildung seitens des römischen Copisten vor-
liege. Dazu ist Alles zu wohl abgewogen. — Wirkliche Nachlässigkeiten der Copie
sind davon leicht zu unterscheiden; also aufser der mechanischen und gefühllosen
Wiedergabe der Haare, deren Löckchen unorganisch fallen und theilweis wie ver-
drehte Blechzacken aussehen —, die flaue Ausarbeitung der Gürtelpartie und der
Arme, sowie die rohe Behandlung der inneren Fufs- und Sohlenkanten, bei welchen
sich vielleicht gewisse mit der Einlassung der Bronze zusammenhängende Uneben-
heiten des Originals geltend machen.
Da wir ein ähnliches Werk bis jetzt nicht besitzen, ist der Versuch das
Fehlende zu ergänzen, durchaus auf die Statue selber angewiesen. Hierbei wird
man sich zunächst über die Bewegung des linken Armes einigen müssen. War
derselbe beschäftigt oder nicht? Er geht mit dem Obertheil so weit zurück, dafs
er im Fall der Unthätigkeit nicht eingebogen sein, sondern höchstens gleichmäfsig
passiv nachgezogen werden konnte. Wie banausisch sich ein solches Nachschlen-
kern ausnehmen würde, springt in die Augen. Nun beobachtet man wohl bei
Epheben-Figuren in sorgfältiger Pose, wie dem des grofsen Eleusinischen Reliefs
oder des grofsen Grabreliefs aus Thespiä19 oder dem viel jüngeren aber ungemein
edlen Kabiren-IlaR Mitth. d. Ath. Inst. XIII Taf. IX, dafs der linke herabhängende
17) Die Standfläche ist nicht eben, sondern senkt
sich nach vorne.
18) Die Testikeln, welche dazu nicht zu stimmen
scheinen, sind ringsum behackt, d, h, künstlich
von den Zerstörern verkleinert worden.
19) Athen Nat.-Mus. 742. Beide hat man stilistisch
schon öfter verglichen; die jüngere Überarbei-
tung an dem Kopf des Thespiers bemerkte Gvaef,22Ö Mayer, Splanchnoptes.
Arm beträchtlich weit, mit geringer Einbiegung, zurückgenommen ist. Doch han-
delt es sich da eben um graphische oder flachreliefirte Darstellung, und es soll in
der Halbprofil-Stellung des Rumpfes möglichst viel von dem Körper gezeigt werden,
möglichste Entfaltung und Ausbreitung auf der Fläche stattfinden, ein Zweck, dem
auch das Erfassen des Gewandzipfels ausschliefslich dient. Bei einem Rundwerk
würde diese Armlage von vorne zwecklos, von der Seite geradezu störend sein.
Wir sind zu dem Schlüsse gezwungen, die 1. Hand müsse irgendwie an der Hand-
lung betheiligt sein, sie ergänze die Function der lebhaft thätigen Rechten.
Um so mehr ist die technische Vernachlässigung dieses letzteren Armes zu
beklagen. Sie erschwert das Urtheil, ob der gehaltene oder getragene Gegenstand
leicht war oder schwer, in welchem zweiten Falle der Innenmuskel des Oberarms
ein schmaleres Aussehn, der Unterarm eine Anspannung der Sehnen zeigen müfste.
Wählt man unter dem nächstliegenden Bildervorrath und giebt ihm eine leichte
Schale in die erhobene, eine Kanne oder einen Zweig in die andere Hand, so
würde diese Ergänzung äufserlich bis zu einem gewissen Grade befriedigen. In-
dessen lehrt ein praktischer Versuch, dafs die Hand bei solcher Funktion sich
minder hoch zu erheben, der Oberarm sich wohl auch minder vom Leib zu ent-
fernen pflegt. Ferner würde bei richtiger Vervollständigung des Armes das Geräth,
das er tragen soll, dem Gesicht zu nahe sein und endlich die ohnehin nach links
oben drängende Bewegung dort eine Überlastung erfahren. Figuren, welche eine
Schale bis gegen Schulterhöhe erheben, pflegen selbst auf Vasenbildern das Gesicht
nach der andern Seite zu wenden. Wir greifen daher zu dem Anfangs gewählten
Bilde zurück und lassen schräg über den Körper ein mit beiden Händen gefafstes
Band laufen. Eine so lange Tänie giebt es nun nicht, auch trägt er schon, oder
trug doch, eine solche im Haar. Aber eine herabhängende kleine Räucherbüchse
an langer Kette ähnlich den in Pompeji gefundenen20, oder auch eine zum Auf-
hängen bestimmte Laterne — das wäre vielleicht Etwas. Ich habe geschwankt, ob
ich ihn nicht so zeichnen lassen solle. Möglich dafs man damit den Sinn des römi-
schen Künstlers treffen würde. Aus dem fünften Jahrhundert jedoch fehlt uns jede
Spur von so beschaffenen Geräthschaften. So mufs denn wohl oder übel auch hier-
von abgesehen und die Verbindung der beiden Hände auf anderem Wege gesucht
werden. Dazu bietet sich nur ein grader, stabähnlicher Gegenstand; so viel ich
sehen kann, der passendste für eine so weit auseinanderstrebende Bewegung der
Hände, ■— die linke würde bei gröfserer Annäherung an den Körper gewifs einen
Puntello hinterlassen haben -—, zugleich auch für die Vorwärtsbewegung des Ober-
körpers. Man mag sich unter Absehung von den historischen Umständen das Motiv
durch das Tragen einer leichten Standarte oder Fahne verdeutlichen. Da nun •—
um alle Möglichkeiten zu erschöpfen — eine Fackel nicht so tief und mit der
Flamme vor dem Gesicht getragen wird, so kann es sich nur um einen Speer han-
deln und zwar, wie vor dieser Figur kaum begründet zu werden braucht, nicht um
den kriegerischen sondern um den Opferspiefs mit den a-korp/va. Diese Ergänzung,
20) Overbeck-Mau, Pompeji S. 459.Mayer, Splanchnoptes. 227
mit welcher die vorhandene leichte Drehung des Körpers aufs beste harmonirt, würde
zugleich den Vortheil gewähren, dafs der eigentliche Schwerpunkt des getragenen
Objects nicht mit der Richtung der Blicke collidirt, sondern gänzlich aufserhalb der
Körperumrisse zu liegen kommt. — Gewöhnlich legt auf den Opferscenen der die-
nende Knabe seinen rechten Oberarm eng an den Körper, so dafs der Ellenbogen
in der herausgedrückten Hüfte eine Stütze findet. Das ist weil er ein verhältnifs-
mäfsig schweres Gewicht auf dem Spiefs trägt; auch ruht er aus bis die Reihe an
ihn kommt, indem der Priester noch andere Ceremonien (z. B. Ausgiefsen der
Spende) vorhat. Beides trifft auf unsern Fall nicht zu. Ich will nicht behaupten,
dafs diese gröfsere Lebhaftigkeit durch die Natur des plastischen, für sich bestehen-
den Werkes gefordert war, während in dem Zusammenhänge des Gemäldes jene
Knaben nur dienende Glieder und persönlich unbetheiligt seien; denn man könnte'
auch das Umgekehrte behaupten. Ich will lieber fragen, ob dieser Unterschied der
Stellung und der Armhaltung nicht in den Schranken derjenigen Kunststufe be-
gründet war, der die Olympieion-Statue entsprang.
Unbeirrt durch die geringe Ausführung der Copie dürfen wir aussprechen,
dafs das Originalwerk noch unberührt war von den eingreifenden Neuerungen, welche
die zweite Hälfte des fünften Jahrhunderts brachte. Die Brust mit den hohen, breiten
Schultern und der schroffen Begrenzung beherrscht noch das Ganze, die Hüften
sind schmal und die Rippenpartieen — von der grade hier bemerkbaren Copisten-
arbeit abgesehen — nicht viel anders dargestellt als der trocken behandelte Bauch.
Die Entlastung des linken Beins erweist sich als eine nur scheinbare oder geringe,
dasselbe ist mit der vollen Fufssohle aufgesetzt und dabei so nahe an das ziemlich
lose Standbein herangezogen, dafs etwas Flüchtiges, um nicht zu sagen Unsicheres,
in der Bewegung entsteht, wie wenn dieselbe plötzlich aufgehalten sei. Natürlich
liegt auch die Schulter an der Standseite noch tiefer als es sich bei festerem Auf-
treten und stärkerer Anspannung der Brust ergeben würde. All dies würde der
Künstler nicht vermissen lassen, wenn es nicht aufserhalb seiner Traditionen läge.
Da nun die Hüfte nicht genügend heraustritt und zugleich der Oberkörper statt zu
ruhen vorwärts strebt, so fehlt auch für den Ellenbogen der nöthige Anziehungs-
und Ruhepunkt, und es kommt lediglich das Heben und Vortragen eines Gegen-
standes zum Ausdruck, während das Moment der Belastung zurücktritt oder sich
auf beide Arme vertheilt.
Wir haben hier nur die Mängel der Statue berücksichtigt, mögen nun aber
auch zu würdigen suchen, was sie vor den nächst älteren Kunstrichtungen voraus
hat. Um sogleich den wesentlichen Punkt zu nennen: das theilnamlose, bis zur
Selbstgefälligkeit ruhige Dastehen ist aufgegeben und der ernstliche Versuch ge-
macht, Leben und Bewegung hineinzubringen. Es ist aber nicht der bäurische, un-
motivirte Pflichteifer, womit der argivische Typus21 seine kleinen beliebig gewählten
Attribute darbietet, sondern eine wirkliche Beziehung zur Aufsenwelt, eine bestimmte
Aktion, die interpretirt sein will. Auch der Kasseler Apollo erscheint dem gegen-
2I) Furtwängler, 50. Berliner Winckelmanns-Programm S. 125 fr.228
Mayer, Splanchnoptes.
über trotz einer gewissen Lebhaftigkeit noch gebunden an das herkömmliche Schema
der Brusthaltung, der Arm- und Beinstellung. Nicht minder eindringlich geben sich
die Fortschritte in der Formenbildung kund. So wurden die eigenthümlichen Mafs-
verhältnisse zwischen Ober- und Unterkörper gleich Anfangs bemerkt; dieselben
bilden den vollkommensten Gegensatz zu dem langbeinigen, kleinköpfigen Menschen-
schläge der früher Pasitelisch genannten Werke, denen sich unseres in der Auffassung
des Rumpfes nähert; und einzelne Ausnahmen in jener Reihe wie der etwas kurz-
beinige Flermes Ludovisi22 hinterlassen als Vergleichungspunkt nichts als höchstens
eine Ziffer, während die Compactheit ihrer Formen, das Massive des ganzen Cha-
rakters, wie er sich schon in der Stellung ausspricht, sie ein gut Stück von hier
hinweg, noch über jenen Apollo hinaus verweist. In jener Kunst und ihren Ver-
zweigungen überwiegt eben das Athletische, hier das jugendlich Zarte und Beseelte.
Auch an Fortschritten im Einzelnen fehlt es nicht. Der Schamberg ist besonders
angegeben und setzt sich nicht nur gegen den Bauch ab, sondern noch weicher, fast
weiblich, gegen unten hin. Überhaupt zeigt die untere Körperhälfte eine Zartheit,
die bei männlichen Wesen dieser Epoche unerhört ist23. Je öfter man die Blicke
über die schwellenden Oberschenkel, die fleischigen Kniee mit ihrem reichen Muskel-
spiel und die feinen Fufspartieen hinabgleiten läfst, um so deutlicher wird uns die
Intention eines nichts weniger als unbedeutenden Künstlers. Derselbe ist auf dem
besten Wege, das alte, naturwidrige Epheben-Ideal, welches einen robusten, aus-
gewachsenen Körper, oft mit kindlichen Schamtheilen, darstellt, aufzugeben, hat sich
aber das neue, aus der Natur selber geschöpfte Knaben-Ideal noch nicht angeeignet,
welches schon den grofsen Schalenmalern vorschwebte und, bald in schmächtigerem
Stadium wie beim Capitolinischen Dornauszieher, bald in reiferem wie beim Tripto-
lemos-Relief erfafst, schliefslich in der Zeit der Parthenon-Künstler seine — für ihr
Jahrhundert — höchste Veredelung erhielt.
Es ist nach allem Gesagten selbstverständlich, dafs ich unsere Figur nicht
mit Wolters24 neben die der Villa Albani No. 44 stellen oder gar eine Replik darin
erkennen kann. Der Kopf hat dort krauses, kurzes Haar und ist in Gröfsenverhält-
nifs und Umrissen, vor Allem in den Gesichtszügen so gänzlich verschieden, dafs
er für sich allein nie zu einer Vergleichung geführt haben würde. Etwas gesenkt
und grade vor sich hinblickend sitzt er auf einem steifen todten Hals, der sich
scharf und wie künstlich eingelassen von der Knochenlinie absetzt. So nämlich, als
eine fortlaufende Linie sind die Schlüsselbeine gebildet, ohne eine Unterbrechung,
ohne Verständnifs für die Beschaffenheit der Halsgrube. Aber auch sonst vermag
ich keine Ähnlichkeit zu erkennen. Soviel sieht man aus der blofsen Vorderansicht
in der Photographie, dafs eine steilere, wonicht gar leise zurücklehnende Haltung
22) Schreiber Nr. 94.
23) Der Furtwängler’sche Jüngling von der Akro-
polis Athen. Mitth. V Taf. 1, ist zwar an den
Kniee von geschlossenen Formen.
2i) Bei Lepsius, Marmorstudien S. 79 No. 128; vgl.
Lenden auch mit besonderer Zartheit behandelt, Athen. Mitth. XIII S. 231. Sonst ist über diese
Figur zu vergleichen Studniczka, Röm. Mitthei-
aber die Beine sind robust und besonders die lungen 1887 S. 99.Mayer, Splanchnoptes.
des ganzen Körpers beabsichtigt ist, die in Verbindung mit der Nackenbeugung
und der sonstigen Bewegung weit mehr ungefähr auf die früher sogen. Pasitelischen
Werke, d. h. ihre Vorbilder aus dem fünften Jahrhundert, zurück- und auf den »Ger-
manicus« hinausführt. Eine gewisse Ähnlichkeit in den Standverhältnissen verkenne
ich nicht; doch tritt die Albanische Figur mit der Sohle des Spielbeins fester auf
und bekundet darin wie in allem Übrigen ihren alterthümlicheren Charakter. Wol-
ters wird nach genauerer Analyse selber nicht mehr glauben, dafs die grofse Ver-
schiedenheit der Proportionen, die dort noch von archaischer Schlankheit sind, dafs
die stärkere Einschnürung des Gürtels, die vielen merklichen klärten, selbst Neben-
dinge wie die behaarte Scham, sich nur als Variationen desselben Originals er-
klären sollten. Von den Armen, die ja (von den Ergänzungen abgesehen) frei
behandelt sein könnten, habe ich noch kaum gesprochen. Der rechte ist gesenkt
statt erhoben, so dafs der Ellenbogen fast in einer Linie mit dem Nabel zu liegen
kommt, während er bei dem Knaben vom Olympieion um anderthalb Handbreite
höher liegt; er ist angeschlossen statt eine Drehung nach aufsen zu vollführen; er
spiegelt überhaupt die eckige Compositionsmanier der • bezeichneten Schule und
ihrer Ausläufer so gut wieder, dafs man begierig sein darf zu wissen, was der
Künstler, der an Gefühllosigkeit nichts zu wünschen liefs, wohl zu der lebhaften Ge-
berde gesagt haben würde, die der Ergänzer dem an der Achsel gebrochenen 1.
Arm mitgetheilt hat. Ich finde, von dieser Ergänzung abgesehen, Alles an dieser
Figur so gut im Einklang mit einander, und ganz besonders auch den zwar ein-
fältigen aber darum nicht anmuthigen Kopf (in Charakter und Haltung) so passend,
dafs der Statue vom Standpunkt ihrer Schule aus eine Prämie gebührt hätte. Nur
unserm schwungvollen, in vieler Hinsicht sympathischen Olympieion-Knaben mufs
sie fernbleiben, sie und alle von verwandtem Schlage.
Die Vergleichung läfst uns nur um so bestimmter inne werden, wie weit
sich unser Werk, welches gewifs in die Mitte des fünften Jahrhunderts gehört, auch
innerlich von den bezeichneten Kunstrichtungen emancipirt hat. Dort haben wir
Aktfiguren, Posen, denen sich jedes beliebige Attribut der Palästra und Agone
leihen liefs, hier wie gesagt eine Aktion die auf Erklärung dringt. Trifft unser Er-
gänzungsvorschlag das Richtige, so würde, eben weil das Motiv durch die seltene
Verbindung mit dem Altar bedingt ist, das bronzene Original selber wohl mit dem
vielgesuchten Splanchnoptes identisch sein müssen: eine Consequenz, die wir zwar
nicht fordern, vor der wir aber alsdann zurückzuscheuen keinen Grund haben, da
jener keine andere Zeitbestimmung als den Namen des Perikies trägt. Dem Stil
nach braucht das Original um nichts älter und um nichts jünger zu sein, als das
früheste und beste Porträt des Perikies selber, die Vaticanische, nach Bronze copirte
Büste des Strategen25, mit ihren noch etwas herben Formen und ihren wie hier
symmetrisch angeordneten Spiral-Löckchen.
Athen 1892. Maximilian Mayer.
25) Helbig, Führer durch die öffentl. Sammlungen Roms No. 281; Brunn-Bruckmann No. 156,DIE SÄULE DES ARKADIUS IN
KONSTANTINOPEL
Das alte Byzanz am bosphorischen Gestade, durch Septimius Severus in
gröfserem Umfange neu gebaut, wurde im Jahre 330 zur Residenz des Ostens ge-
weiht. Konstantin schob die Mauern der Stadt damals um 15 Stadien hinaus. Da-
durch kamen nach der Propontis zu zwei neue Hügelmassen zum Stadtgebiete,
welche durch die Kaiser der theodosianischen Familie ihren Hauptschmuck erhielten.
Theodosius d. Gr. selbst errichtete zwei Denkmäler, die beide der Verherrlichung
seiner Taten dienen sollten, die Säule auf dem Tauros 1 am dritten Hügel nahe dem
alten Forum des Konstantin, und das goldene Thor3, ursprünglich ein Triumphbogen,
welcher, auf dem Wege vom Hebdomon-Palaste nach dem Stadtthore gelegen, die
auf dem Kampos, dem Marsfelde der neuen Roma, geordneten Triumphzüge be-
grüfsen sollte. Von da aus bewegten sich diese Festzüge durch das Stadtthor, vor
dem sich das Exokionion ausbreitete, auf dem siebenten Flügel weiter über das ge-
wöhnlich Xerolophos genannte Forum und hinab in das Lykosthal; dann auf der
andern Seite desselben weiter an der Säule des Theodosius und der des Konstantin
vorüber nach dem kaiserlichen Palast auf dem zweiten Flügel.
Auch Arkadius wählte zur Aufstellung seines Wahrzeichens, ebenfalls einer
Säule, einen Platz an dieser Feststrafse, den oben erwähnten Xerolophos auf dem
siebenten Hügel. Um zu verstehen wie seine Wahl gerade auf diesen so fern vom
Centrum der Stadt gelegenen Ort fallen konnte, müssen wir unsere Blicke zurück
auf das alte Byzanz richten.
Die von Megarern angeblich im Jahre 658 v. Chr. gegründete Colonie um-
schlofs wol nur die spätere Akropolis, d. i. den Hügel an der äufsersten Landspitze
der vom goldenen Horne gebildeten Halbinsel, welcher heute gekrönt wird vom
Serai, dessen Mauern ungefähr dem Verlauf der vorrömischen entsprechen dürften.
Westlich von dieser ältesten Stadt breitete sich ein hügeliges Hochplateau aus, wahr-
scheinlich mit üppiger Vegetation bedeckt, denn es ist sonst nicht zu begreifen, wie
anders der jenseits des Lykosthales sich erhebende Hügel, später der siebente der
Stadt, zu dem Namen Xerolophos gekommen sein sollte, als eben dadurch, dafs er
im Gegensatz zu der umgebenden Landschaft trocken und öde war. Auf diesem
Flügel nun stand seit uralter Zeit ein Apolloheiligtum, in dem sich unter anderm
ein Dreifufs mit einer altäolischen Inschrift befand3. Septimius Severus scheint die-
sem. heiligen Bezirke besondere Verehrung entgegengebracht zu haben; er, dem
’) Unger im Repertorium für Kunstwissenschaft II 2) Jahrbuch d. Inst. 1893, S. 1 ff.
(1879) S. ii8ff. Vgl. auch was unten S. 242fr. :1) Nach Gyllius, De topographia Const. 1, IV c. VIII
Über diese Säule gesagt wird. (ed. 1632 p. 312),Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel. 231
hier eine Statue als dem »Gründer« errichtet wurde, wird es wol gewesen sein, der
die Stätte durch eine architektonische Anlage schmückte. Denn auf sechzehn oben
etwa durch Muscheln abgeschlossene Nischenarkaden, nicht auf gewundene Säulen,
wie man gewöhnlich annimmt4, möchte ich den Bericht der Patria der Stadt deuten,
welche von sechzehn vji/Xiai (Banduri), oder xo'/Xiaos? (Codinus) sprechen und vielen
Statuen, so denen einer Artemis und der des Gründers Severus, die sie ta? d^toctc
gestanden hätten5. Die Stätte galt als ein ftsocua. Dort wurden Orakel verkündet,
Opfer gebracht, so auch von Severus selbst; einmal sogar wurde eine Jungfrau ge-
opfert. Auch gab es da eine astronomische Thesis, die 36 Jahre reichte6.
Es ist begreiflich, dafs Arkadius gerade diesen Platz zur Aufrichtung seines
Wahrzeichens wählte. Mag auch das Apolloheiligtum im Laufe des vierten Jahr-
hunderts aufgehoben worden sein, so haftete doch gewifs an dem Orte neben altem
Aberglauben eine besondere, althergebrachte Würde. Arkadius verdrängte dadurch,
dafs er im Jahre 403 hier seine Kolossal-Bildsäule errichtete7, teilweise die alte Be-
deutung des Ortes und gewann zugleich ein für seinen Namen überaus würdiges
Object der Verknüpfung. Tatsächlich heifst der Xerolophos in Zukunft bisweilen
auch Agora oder Forum des Arkadius8. Da aber erst Theodosius II die Statue
des Vaters im Jahre 421 auf die Säule stellte9, so wurde der officielle Titel in der
ersten Hälfte des fünften Jahrhunderts Forum Theodosianum10. Schliefslich siegte
doch wieder die alte Bezeichnung Xerolophos, die übrigens bald auch für die Säule
selbst angewendet wurde11.
Die Statue des Arkadius verlor schon bei einem Erdbeben im Jahre 542
die rechte Hand, im Jahre 740 fiel sie, ebenfalls in Folge eines Erdbebens, ganz
herab V Die Säule selbst litt unter einem starken Gewitter des Jahres 549, indem
Teile des Schaftes und des Kapitells abgeblättert wurden13. So stand sie dann bis
1719, in welchem Jahre sie bei einem Erdbeben gröfstenteils zusammenfiel und auf
Befehl der Regierung ganz abgetragen wurde14. Es blieben nur die Teile stehen,
die auch heute noch den Bestand der im Volksmunde Awret Tasch, der Weiberstein,
genannten Ruine bilden. Die Identität dieser letzteren mit der Arkadius-Säule ist
ohne Schwierigkeit nachzuweisen; denn es gab in Konstantinopel nur zwei Säulen,
die nach Art der römischen des Trajan und Marc Aurel mit spiralförmig um den
Schaft gewundenen Figurenreliefs geschmückt waren: die total vom Erdboden ver-
schwundene Säule des Theodosius am Taurus, d. i. auf dem dritten Hügel, und die-
4) Banduri, Imperium orientale (ich citire stets die
Pariser Ausgabe von 1711) II p. 507, Unger,
Quellen der byz. Kunstg. No. 447 u. a. m.
5) Banduri, Anonymus antiquitatum CP. (unten stets
kurz Banduri citirt) p. 21, Codinus (citirt nach
9) Marcellinus comes ad ann. 421, Chron. pasch.
ad ann. 421.
10) Im Regionenverzeichnisse aus der Zeit zwischen
424—450.
n) Ständig bei Konstantin Porph. De ceremoniis.
Vgl. Cedren I p. 567.
der Bonner Ausgabe) p. 70.
6) Suidas, Banduri 127, Codinus 30.
12) Theophanes ad amt. 6034 et 6232, Nikephoros
Const. p. 66.
7) Theophanes, ad ann. 5895.
13) Theophanes ad ann. 6041. Malalas p. 484.
8) Socrates VIII c. 5> Chron. pasch, ad ann. 421.
u) Hammer, Constantinopoli und der Bosporos I S. 182.2ß2 Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
jenige des Arkadius auf dem siebenten Hügel; Awret Tasch aber, in letzterer Gegend
gelegen, zeigt noch den Ansatz dieser Schaftreliefs im untersten Figurenstreifen.
Diese Ruine liegt in einer Seitengasse, welche in die vom Lykosthal auf-
wärts nach der Chodscha Mustafa Pascha dschami führende Tschifte fürün sokaghy
mündet'5. Biegt man, diese Strafse kommend, rechts um die Ecke, so hat
man gleich zur Rechten neben dem
Eckhause die Westfagade des Säulen-
fufses vor sich, der, obwol nur bis zum
ersten Stein des Schaftes erhalten und
mit dem dreistufigen Unterbau zum Teil
im Boden steckend, doch noch über die
Dachhöhe der angrenzenden einstöcki-
gen Häuser hinausragt. Die Umgebung
der Ruine wurde einst vom Awret Bazar,
dem Weibermarkt, eingenommen, wie
dies die im Jahre 1610 aufgenommene
Abbildung der Säule von Sandys vor
Augen führt (Abb. 1). Jetzt bildet sie
den Teil einer Strafsenfront und ist von
zwei Seiten durch Häuser eingeschlossen.
Das Haus auf der Nordseite legt sich
so dicht an die Basis, dafs es nicht
möglich ist diese zu sehen. Zwischen
dem Hause im Süden und dem Stein
aber besteht ein schmaler Zwischen-
raum, der hinreicht zu constatiren, dafs
hier keine bedeutenderen Sculpturreste
mehr erhalten sind. Die Ostseite liegt
frei nach dem Hof einer Mühle zu. Die
Westseite ist in ihren unteren Teilen
durch einen Bretterverschlag verdeckt.
Der heute sichtbare Teil des Postamentes besteht aus sieben Lagen von
prokonnesischem Marmor. Jede Lage hat ca. 6 qm Fläche und ist mindestens
1,15 m, zumeist 1,40 m hoch. Trotzdem setzt sich jede dieser Schichten nur aus
zwei riesigen Steinen zusammen, deren Fugen einmal im Osten und Westen, das
folgende Mal im Norden und Süden liegen. Darunter folgt eine zum Teil bereits
im Boden verborgene Steinlage, deren Südwest-Ecke ein Stein von 5,50 m Länge
und 1,55 m Breite bildet. Dieselbe Gröfse haben jedenfalls auch die übrigen den
Umfang bildenden Blöcke, so dafs der Kern dieses untersten Teiles für sich erbaut
sein mufs, d. h. von den aufsen sichtbaren Steinen nur umrahmt sein kann. Die
15) In allen Plänen eingetragen, bei Stolpe No. 47 des revidirten Planes vom Jahre 1866.Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
233
Stufen waren in Quadern angefügt. Im
Norden, heute durch das hier anstofsende
türkische Haus zugänglich, ist eine Thür aus-
gespart, die zu einer viereckigen Kammer
führt, an die nach Westen eine zweite
kleinere anstöfst (Abb. 2)'6. Beide werden
heute von den Türken als eine Art Keller
benutzt. Die Decke der gröfseren Kammer
zeigt den einzigen im Innern der Säule
erhaltenen Schmuck, ein ornamentales Re-
lief, dessen Mitte das Monogramm Christi
mit A und w auf den Armen bildet
(Abb. 3). Es sind dies jene beiden Buch-
staben, auf die Pertusier sich stützte, wenn
er Awret Tasch für den Rest der Arka-
diussäule erklärt17: »Was mich davon
<5—i/v~3
Abb. 2.
überzeugt, ist ein A und E, das man ganz
deutlich an der Decke des kleinen Vorgemaches liest, von dem die gewölbte
Schneckentreppe ausgeht und die ganz gewifs die Anfangsbuchstaben von Arkadius
und Eudoxia sind.« Daran ist wol wegen der
Lage des E bezw. 00 nicht zu denken. Das
edelsteinbesetzte Monogramm mit der offenen
Schlinge des P18 erscheint in einer corona trium-
phalis und zwei Sterne füllen die unteren Viertel-
kreisfelder. Dieses Medaillon wieder wird zu-
nächst von einer Raute, dann von einem Recht-
eck umfafst und die entstehenden Dreiecksfelder
sind durch einfache Rankenornamente oder solche
zu Seiten einer Palmette geschmückt. Die Ar-
beit ist flach, aber flott in der Behandlung.
Nach Osten zu führen von dieser Kammer
aus zwei Stufen zum Ansatz der Treppe, welche
in fünf Absätzen die Wände des Postamentes
aufwärts zur Basis der Säule leitet, in deren
Schaft sie einst als Wendeltreppe bis zur Platt-
16) Die diesem Aufsatze beigeftigten Neuaufnahmen
rühren von Messungen her, die der Verfasser
zusammen mit Robert Koldewey vorge-
nommen hat. Der Verfasser hat seinem Mit-
arbeiter aufserdem für die durch Herstellung
der Zeichnungen freundlich geleistete Beihülfe
zu danken.
17) Promenades pitloresques dans Constantinople et sur
Abb. 3.
les environs dti Bosphore. Paris 1815 I p. 239.
Es zeigt sich darin derselbe Zug zur Deutelei
an historisch indifferenten Buchstabenzeichen,
wie er sonst zu bösen Irrtümern im Gebiete
der byzantinischen Forschung geführt hat. Vgl.
darüber Strzygowski, Byz. Denkmäler II S. 224,
251 (und im Gegensatz dazu S. 256).
18) G. B. de Rossi hat gelegentlich der Besprechung234
Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
form aufstieg. Der Schaft der Säule, von dem der unterste Figurenstreifen noch er-
halten ist, mifst am Anfang 3,97 m Durchmesser (gegen 3,70 m an der Trajans- und
3,96 m an der Säule des Marc Aurel). Die äufsere
Wand ist 0,61 m, der innere Kern 1,05 m stark, so
dafs also für die Treppe eine Breite von 0,85 m bleibt
(Abb. 4). Die Höhen der einzelnen Steinlagen des
Schaftes gibt Gyllius (j- 1555)19 an. Danach variirten
dieselben zwischen 5' 6" und 4' 4". Er zählte im Ganzen
ca. 233 Stufen und 56 Fenster (an der Trajanssäule
185 Stufen und 43 Fenster, an der des Marc Aurel
190 Stufen ca. und 53 Fenster ca.). Das Kapitell war
5' 4" hoch, darauf folgte zu seiner Zeit zunächst ein
6' hoher Stein, endlich ein oben halbrund geschlossener
Aufsatz von 13' 9" Höhe mit einer Thür. Nach Gyllius
hatte die Säule, wenn man für die beiden untersten Aufsenstufen des Stylobates
die Höhe der dritten nimmt, sammt dem obersten Aufsatz die gewaltige Höhe von
der Basilica Severiana in Neapel {Bull, crist.
1880 p. 144 fr., vgl. Holtzinger, Die altchristl.
Architektur S. 79) auf den wahrscheinlich byzan-
tinischen Ursprung der offenen Schlinge des p
(p) im Monogramm Christi hingewiesen. Die
Bestätigung dafür liefert nicht nur das Relief
der Arkadius - Säule, sondern zahlreiche andere
Beispiele, von denen ich als Nachtrag zu meinem
Aufsatze über das goldene Thor in Konstan-
tinopel vor Allem die zwischen 388 und 39t
entstandenen Monogramme an diesem Bauwerke
hervorheben möchte. Das in Fig. 5 S. 8 dieses
Jahrbuchbandes etwas klein und schematisch
angedeutete Monogramm auf der Innenseite des
Thores hat in Wirklichkeit ebenfalls die offene
Schlinge des p, wie Nr. 1 der nebenstehenden
Zusammenstellung erkennen läfst. S. 7 und 14
oder Nr. 3 (rechts) und an den Pylonenecken
die Form Nr. 4. Es finden sich also hier beide
Arten der Bildung des p vertreten. In derselben
Weise gehen sie überhaupt in den byzantini-
schen Denkmälern neben einander her, doch
überwiegt allerdings die Anwendung der ge-
schlossenen Schlinge. Ich stelle die wenigen
Beispiele des offenen p, die ich auf meinen Rei-
sen sonst noch notirt habe, hier zusammen:
Athen, Nationalmuseum, Reliefplatte mit p
der Form Nr. 3, auf dessen Armen oben zwei
Tauben sitzen, während darunter zwei Schafe
erscheinen.
Palaio - Korinthos am Hadschi Mustafa-
Brunnen sind grofse Kapitelle vermauert mit
dem Monogramm Nr. 5.
Theben (Boiotien) an der Fagade der Kirche
der heiligen. Paraskevi in der Vorstadt Pyrl ist
ein Kapitell - Kämpferstein mit dem Ornament
Nr. 8 eingemauert.
dieses Bandes wurden ferner Kreuze erwähnt,
welche an den Bogenenden und an den Ecken
der Pylonen in Relief gemeifselt erscheinen. Die
an den Bogenenden haben die Form Nr. 2 (links)
Hierapolis (am Mäander), am Mittelkeilstein
eines Stadtthorbogens auf der Aufsenseite ein
Adler, auf der Innenseite die Figur Nr. 6.
Auf einem Kragstein am Äufseren desselben
Thores endlich das fragmentirte Monogramm
Nr. 7.
Das Kreuz mit der offenen Schlinge des p fin-
det sich endlich auch auf koptischen Grabstelen.
39) De Constantmopoleos topographia p. 306 ff. Ich
citire die Elzevirausgabe in 120 vom Jahre 1632.Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
235
163' 7” oder ca. 47 m20. Sie war also, wie schon Sandys bemerkt hat21, höher als
die römischen Säulen, von denen die des Trajan 38,88 m, die des Marc Aurel
41,15 m (ohne Statuenpiedestal) hoch sind22.
Gehen wir nun über zur Betrachtung des plastischen Aufsenschmuckes der
Säule des Arkadius und berücksichtigen davon zunächst nur die rein ornamentale
Ausstattung der architektonischen Detailglieder, so kommt dafür aufser den bisher
benutzten Quellen, d. i. der Ruine selbst, der Beschreibung des Gyllius und der
malerischen Ansicht Sandys’ von 1610,
noch eine Detailzeichnung in Betracht,
die d’Agincourt23 nach einer Auf-
nahme des Malers Cassas (f 1827)
publicirt hat, der den französischen
Gesandten Choiseul Gouffier nach
Konstantinopel begleitete (Abb. 5).
Wir gehen von Gyllius (p. 310) aus.
Drei Stufen führten zum Fufs-
gestell empor. Dieses bestand aus
fünf Steinlagen, von denen die un-
terste 5'/2' hoch war. »In quo lapide
Abb. 5.
est plinthus planus, altus tres pedes,
quinque digitos, torulus quinque digitos, apophygis cum regula dodrantem, altera
regula superior duos digitos, corona scalpta alta dodrantem.« Von dieser Pro-
filirung des unteren Postamentansatzes ist so gut wie nichts erhalten. Nur an einer
Stelle der Ostseite erkennt man noch einen 0,35 m hohen Streifen, dessen Mitte
eine 0,15 m breite Ranke schmückt. —- Über diesem Profil folgten die graden
Flächen des Postamentes, welche bis auf die Nordseite, in der sich die Eingangs-
thür befindet, mit figürlichen Skulpturen ausgestattet waren. Davon später. »Coro-
nis stylobatica«, fährt Gyllius auf den oberen Abschlufs übergehend fort, \inclinatur
velut tectum, in qua ima est primum regula, deinde astragalus baccatus, tertio loco
echinus, quarto astragalus intortus ut funis. Reliqua pars, usque ad summam curva-
turam, folia ligata in modum manipulorum, recta quidem, et in se curvata voluta.«
Das dachförmige Vorkragen dieses oberen Postamentabschlusses tritt sehr gut in
der Ansicht von Sandys hervor. In den Details wird Gyllius durch Cassas ergänzt.
Nach Gyllius folgen sich von unten nach oben Stab, Astragalus, Echinus und ge-
drehter Wulst. Statt des letzteren wird bei Cassas die Astragalschnur sichtbar.
Darüber sitzt der karnisartige Abschlufs, der mit aneinandergereihten Palmetten, den
folia ligata in modum manipulorum des Gyllius, geschmückt ist.
20) Der Gylliusfufs mufs nach meinen Nachmessun-
gen am Original mit ca. 0,288 m angenommen
werden. Unger (Repert. f. Kunstw. II S. 123)
hat sich bei seiner Angabe von 158' 6" ver-
rechnet.
Jahrbuch des archäologischen Instituts VIII.
21) Sandys, Travaills ed. 1658 p. 27: far surpassing
both Trajans, and that of Antonine, which I have
seen in Rome.
22) Die Mafse nach Reber »Die Ruinen Roms«.
23) Hist, de l'art, Sculpt. pl. XI, 3.
19236
Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
Auf diesem Postamente ruht die Basis der Säule. Auch darüber orientirt
die Ansicht des Sandys (Abb. i) sehr gut. Dieselbe hat zunächst einen viereckigen
Untersatz, dann den viereckigen Plinthus. Darauf beginnen die runden Teile der Säule,
nämlich der Wulst und ein niedriger Steg. Die Detailausstattung beschreibt wieder
Gyllius und zwar zunächst diejenige des Untersatzes oder, wie er denselben, ihn
noch zum Unterbau rechnend, nennt, des Abakus: »Stylobates emittit velut abacum,
in quo fasces coronario opere laureciti bini in singulis lateribns, quorum major incur-
vatur usque ad imam parteni abaci. Item in lateribns ejusdem coronati abaci summi
existunt septem pueri midi, tenentes fascem laurewn. Ex unoquoque abaci angulo emi-
net aquila.« Von diesen Reliefs sind an der Ruine selbst an der Nordseite noch
Spuren erhalten. Auch die Skizzen von Sandys und Cassas zeigen dieselben sehr
deutlich: beide bilden je eine von den oberen Ecken des oblongen P'eldes nach
der Mitte zu herabhängende Guirlande ab — Gyllius spricht von zwei solchen —,
auf der nackte Knaben, Kränze zwischen sich haltend, im Reigen aneinander ge-
reiht sind. Gyllius zählte sieben Knaben, Sandys hat mindestens sechs, Cassas acht
angegeben. Bei Cassas sehen wir überdies in den unteren Ecken unter den Guir-
landenansätzen bärtige Flufsgötter gebildet, die, auf ihre Vasen gestützt, nach antiker
Art gelagert sind. Sandys deutet nur an, dafs dort irgend ein Schmuck vorhanden
ist, Gyllius übergeht sie ganz. Begreiflich wird das, wenn wir hören, wie noch
Grelot über ein Jahrhundert später durch den türkischen Fanatismus gegen die
Franken verhindert wurde die Säule näher zu besichtigen24. Gyllius selbst ent-
schuldigt sich wegen der Angabe der Höhe jedes Steines: er habe den Rat des
Thukydides befolgt, die Ziegel der feindlichen Mauer zu zählen um die Höhe zu
finden. »Ipse exteriorem ambitum metiri non sum ausus, ne demissum perpendiculum
Barbari deprehender ent.« Aus demselben Grunde war es ihm jedenfalls auch nicht
möglich gewesen sich genauere Notizen über das Aufsere zu machen. Wie richtig
aber Cassas gesehen hat, beweist die Tatsache, dafs noch heute an der Ost- und
Westseite unter der Guirlande Wellen erkennbar sind, die sich über die ganze Breite
des Untersatzes weg von Vase zu Vase hinzogen. Was dann die von Gyllius er-
wähnten auf den Ecken aufsitzenden Adler anbelangt, so sind dieselben in der
Sandys-Zeichnung noch gegeben, zu Cassas’ Zeiten aber waren sie bereits wegge-
schlagen. — Dieser ganze zwischen Basis und Postament vermittelnde Teil ist eine
Copie der Trajanssäule, nur reicher verziert.
Es folgt nun die eigentliche dreiteilige Basis, von der Gyllius sagt: »Supra
Stylobatis abacum coronarium existit plinthus columnae minus projectus foliis adumbra-
tis, supra plinthum torus laureatus, alligatus vittis flexuosis. Toro superest apophygis.«
In den Zeichnungen von Sandys und Cassas treten diese drei Teile deutlich hervor,
nur ist bei letzterem die Apophygis stark verkümmert. Die beste Auskunft gibt
hier das Denkmal selbst, an dem die Ornamente stellenweise noch sehr gut erhalten
sind. Ich habe sie nach eigenen Aufnahmen in Abb. 6 zusammengestellt. Den
24) Relation nouvelle d’un voyage de Co?istantinople. Paris 1681 p. 97.Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
unteren viereckigen Plinthus schmückt eine aus einem Kelch in der Mitte entsprin-
gende Ranke, die von akanthusartigen Blättern, welche dreilappig und scharf ge-
schnitten sind, umhüllt wird. Dieselbe endet in
Ranken oder Früchten, an der Westseite ist ein
Mohnkopf erkennbar. Es folgt der runde Wulst,
welcher, wie auch Gyllius und die Zeichnungen
überliefern, mit nebeneinandergelegten Lorbeer-
blättern bedeckt ist, die durch drei nebeneinander
herlaufende Bänder zusammengehalten werden.
Der obere Steg endlich, welcher bereits kreis-
rund gebildet ist, zeigt wieder ein Rankenornament,
das in der Mitte der Nordseite sehr fein in ein
Haupt übergeleitet ist, dessen Haar und Bart, wie
in der bekannten Okeanosbüste in Flossen und
Seethiere, so hier in die akanthusartigen Blätter
der Ranke übergeleitet sind. Die Ranke selbst
entwickelt sich der unteren völlig ähnlich.
Uber dieser Basis beginnt nun der eigent-
liche Säulenschaft, von dem der unterste Figuren-
streifen (0,57 m hoch) erhalten blieb, weil er mit dem oberen Steg und dem
Wulst, also den beiden runden Gliedern der Basis aus einem Stein gearbeitet
ist. Die Gesammterscheinung der Säule gibt die Ansicht von Sandys. Über das
Kapitell sagt Gyllius p. 311: »Summus scapus, nempe trachelium, est striis rectis
distinctus; capitidi ima pars apophygis, deinde echinus, tertio loco abacus projectus extra
scapum duos pedes, et digitos quatuordecim. Abacus quoquoversus patet in latitudinem
decem et septem pedum, et dodrantis. Supra abacum existit porta, et velut conus Co-
lumnae altus, portam continens, altior decem pedib7is. Hane Tuscanam columnam dicere
possumus, cum basis et capitulum sint elaborata opere Tuscanico.« Gyllius hält sich
dabei an die von seinen Zeitgenossen Serlio und Vignola nach Vitruv festgestellte
Nomenclatur, wonach das griechisch-dorische Kapitell bald für dorisch, bald für
toscanisch, vornehmlich nach der Bildung des Gebälkes ausgegeben wurde. Dazu
stimmt die Darstellung bei Sandys, welche den einfachen Echinus, nur wie an den
römischen Spiralsäulen mit dem Eierstabe geschmückt, und darüber einen weit
ausladenden Abacus zeigt.
Das der ornamentale Aufsenschmuck der Säule. Die figürlichen Reliefs,
denen wir uns nun zuwenden, verteilten sich in zwei Gruppen auf die Postament-
flächen und die fortlaufende Spirale des Schaftes. Diese letzteren sind bis auf den
untersten Streifen mit den Steinen selbst verschwunden, von ersteren haben sich an
der durch die Einwirkung von Zeit und Feuer fast gänzlich zerstörten Oberfläche
der Ruine nur sehr spärliche Reste erhalten. So erkannte ich an der Ostfagade in
der Mitte des mittleren, dritten Steines von oben die Umrisse zweier in Vorder-
ansicht nebeneinander auf Thronen ohne Lehnen sitzenden Gestalten, zwischen und
19*Strzygowski, Die Säule des .Arkadius in Konstantinopel.
neben denen im Hintergründe noch der Kopf je einer andern stehenden Figur sicht-
bar wird25. Darüber auf dem oberen mittleren Stein noch der Fufs einer nach
rechts hin gewandt stehenden Gestalt. Nach der Strafsenseite zu, also an der West-
fagade ist noch sehr deutlich in der Mitte des obersten Steines ein gleichschenkliges
Kreuz innerhalb eines Kreises erkennbar. Ein Kreuz erscheint auch genau an dieser
Stelle auf der Ansicht von Sandys: es wird in einem Medaillon von zwei fliegenden
Figuren getragen. Darunter sieht man, den Steinlagen entsprechend, drei Figuren-
reihen: zunächst da, wo auf der Westseite heute noch die thronenden Gestalten
erscheinen, gerüstete Krieger mit Lanze und Schild, von denen die beiden mittleren
sich die Hände reichen. Auf dem folgenden Stein darunter sind in der Mitte zwei
Medaillons nebeneinander aufgehängt, daneben sieht man rechts zwei stehende Ge-
stalten mit vorn gesenkt übereinander gelegten Händen; zwischen ihnen eine
knieende Figur, welche die Hände nach oben und der Mitte erhebt. Die Reliefs
scheinen sich also auf eine Siegesfeier zu beziehen und dem entsprechen auch die
Trophäen, welche am untersten Steine der Sandys-Zeichnung hervortreten. Diese
allein hat der, wie oben bemerkt, in der Beschreibung des bildlichen Schmuckes
sehr flüchtige Gyllius (p. 310) im Auge, wenn er von diesen Stylobat-Sculpturen sagt:
»Sophorus egregie scalptus trophaeis ex triplici latere.« Die Postament-Reliefs beschreibt
teilweise auch noch Spon26: •»La colonne qui est au milieu de la ville, toute historiee
en bas relief, a este elevee a Vhonneur des Empereurs Arcadius et Honorius, dout
Von voit la representation du coste de la base. Deux victoires leur mettent la cou-
ronne sur la teste, et ils sont accompagnez d’une troupe de Senateurs. Au rang de
dessous deux autres victores ameinent deux figures de feimnes couronnees de creneux,
qui represents autant de villes que les armees de ces deux Princes avoient soümises ci
leur Empire. Le Labarum, qui estoit le chiffre entrelace des deux premieres lettres
du nom de Christus, y paroit en divers endroits.« Diese Beschreibung läfst sich mit
dem Wenigen, was in der Sandys-Ansicht gegeben ist, nicht vereinigen. Es erklärt
sich das daraus, dafs Sandys eine andere Seite des Postamentes gibt, als Spon be-
schreibt. Doch davon später.
Wir kommen nun schliefslich zu den Reliefs, welche den Schaft schmückten.
Dieselben sind, wie gesagt, bis auf den untersten, nur 0,57 m hohen Figurenstreifen
verloren gegangen. An diesem letzteren ist auffallend, dafs er nicht, wie zu er-
warten wäre, in der Richtung der Spirale aufsteigt, sondern noch horizontal zu-
sammenschliefst (Abb. 5). Da diese Reliefs von keinem Reisenden erwähnt wurden,
gebe ich ihre genaue Beschreibung. Leider sind sie an einigen Stellen vollständig,
an andern bis auf die Füfse oder den Unterkörper der Gestalten zerstört. Nur an
der Nordseite sind einige derselben bis auf die weggeschlagenen Köpfe erhalten.
Man sieht hier ungefähr in der Mitte (Abb. 6) einen nach rechts hin schreitenden
Mann in kurzer bis an die Knie reichender und um die Hüften gegürteter Tunica,
25) Diese Gruppe ist sogar in meiner photographi- dieselbe zur Verfügung. Eine Publication schien
sehen Aufnahme erkennbar. Auf Wunsch steht mir nicht zu verlohnen.
2ß) Voyage I p. 226.Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
239
der, etwas vorn über gebückt, mit der Linken vorn oben, mit der Rechten hinten
unten nach einem rechteckigen Gegenstände fafst, den er auf dem Rücken trägt.
Nähere Details lassen sich an dieser merkwürdigen Gestalt nicht entdecken, da die
Oberfläche des Marmors abgeblättert ist. Es folgt nun ein langer Zug von Figuren
zu Fufs, Pferd und Wagen, die ich in ihrer Aufeinanderfolge kurz skizzire. Zunächst
hinter dem Träger zwei Männer in langer Tunica und einem Mantel, der, von der
rechten Schulter herab quer über den Leib nach rechts herablaufend, den linken
leicht erhobenen Arm bedeckt. Auch sie schreiten mit starker Wendung nach vorn
nach rechts hin, die rechte Hand neben sich herabhängen lassend. Es folgt ein
von vier schräg hintereinander geordneten Pferden, die alle den linken P"ufs erheben,
gezogener Wagen. Die Räder haben breite Ränder und je acht flaschenartig ge-
drechselte Speichen. Auf der Plattform des Wagens sitzt in der Mitte eine Gestalt,
deren Füfse noch erhalten sind. Das Gewand geht bis über die Waden, der eine
Fufs ist auf einen über dem Vorderrade aufragenden Vorsprung gesetzt. Dann folgt
ein in die lange Tunica gekleideter Mann, der in Vorderansicht dastehend mit der
linken Hand einen füllhornartigen Gegenstand trägt. Dann ein Reiter und hinter
diesem ein Pferd. Es folgt eine Lücke und dahinter eine Reihe von Figuren, von
denen nicht viel mehr als die Füfse erhalten sind: zuerst eine Gestalt in kurzem,
dann eine in langem Chiton, dann die Füfse zweier Männer, eines Pferdes, eines
Mannes und wieder eines Pferdes. Darauf folgt wieder eine grofse, über iJ/2 m
lange Lücke, dann die Füfse eines Pferdes, eines Mannes, die Unterkörper zunächst
eines nach rechts ausschreitenden Mannes mit langem, seitlich geschlitzten Chiton (?)
und dreier Männer mit kurzem Rock und breit herabhängender Chlamys. Dann eine
Lücke, darauf ein von Pferden gezogener Wagen, dessen Räder wie die vorher-
beschriebenen gebildet sind, dann eine in Vorderansicht stehende Gestalt in sehr
langem Chiton, dann eine scheinbar auf die vorhergehende zueilende Gestalt eben-
falls in langem Chiton, hierauf ein Reiter und endlich unmittelbar vor dem eingangs
beschriebenen Träger ein Mann in kurzem Rock nach rechts hin schreitend und mit
den Händen nach abwärts an den Rand eines Gewandes oder dgl. greifend, das
ihm, unten rechteckig abschliefsend, breit über den Leib herabfällt. — Es macht den
Eindruck als wenn die beiden best erhaltenen Figuren -— die erst- und letztbeschrie-
bene — Gewänder in den Händen trügen; denn der rechteckige Gegenstand, den
die eine auf dem Rücken hat, ist zusammengelegt, wie das hintere untere Ende
beweist, wo zwei Ecken übereinander liegen. Ein sicheres Urteil über den Inhalt
der Reliefs habe ich mir aber angesichts der grofsen Zerstörung nicht bilden können.
Es könnte vielleicht die Einbringung der kaiserlichen Insignien und Festgewänder
dargestellt sein, die schon zur Zeit des Nika-Aufruhrs im flacillianischen Palast auf
dem fünften Hügel, also fern von der Daphne einer- und dem goldenen Thore anderer-
seits, aufbewahrt wurden27, bei welchen beiden Punkten die Triumphzüge begannen
oder aufhörten. Eine solche Scene würde sehr gut für den Anfang der Reliefs passen.
2?) Chron. pasch, ad ann. 532 (I p. 624).Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
Über die eigentlichen Spiralreliefs sind wir sehr schlecht unterrichtet. Die
byzantinischen Schriftsteller geben über ihren Inhalt gar keine Auskunft. Nikephoros
der Patriarch28 nennt die Säule wol mit Bezug auf diese Reliefs xüov yXucpatog und
die Patria29 stehen leider bereits ganz auf dem Standpunkte der römischen Mira-
bilien, wenn sie in den Reliefs die letzten Dinge der Stadt dargestellt sehen.
Wir sind daher auf die Nachrichten von späteren Reisenden angewiesen, welche
die Säule vor dem Jahre 1719 noch aufrecht sahen. Gyllius sagt einfach, der
Schaft sei pngnis variis scalptus. Spätere Reisende geben an es seien Thaten
des Arkadius dargestellt gewesen. So Thomas Smithus: »Illic caelahira non ad-
modum artifici fignrae prominent, quae belli apparatum resque ab Arcadio Imperatore
gestas, quarum memoriam famae ad posteros usque propagandae cupidissimus ille qui
fecit, hie extare voluit, oculis exhibere videntur, quod hactenus consentiente omnium
fama creditnm est. Inde apud Francos columnae historicae nomen30.« Ebenso Grelot:
'zelle est de marbre tonte entouree de figures assez-bien travailleez, qui representent une
expedition d’Arcadius«31 und Busbec: zei ab imo ad summum insculpta est historia
cujus dam Arcadii«32.
Etwas weiter führt dann Sandys. Nachdem er von der Säule (historicall Co-
lumne)33 gesprochen hat, fügt er die Notiz bei: zthe work-man having so proportioned
the figures, that the highe st and low est appear of one bignessei. Das Spiralband wurde
also wie an der römischen Trajanssäule nach oben zu breiter, die Figuren höher,
so dafs die Darstellungen an der Spitze mit gleicher Deutlichkeit erkennbar waren,
wie die an der Basis. Über den Inhalt derselben gibt seine Ansicht der Säule eine
Andeutung. Wir sehen das Spiralband vierzehn Mal von links nach rechts um den
Schaft geschlungen. In der Mitte jedes Streifens sind zumeist Männer mit Lanzen
entweder in einer Reihe marschirend oder in zwei Gruppen gegen einander kämpfend,
in den oberen Partien stets mit einem Reiter in der Mitte skizzirt. Im sechsten
Bande, von unten rechts gezählt, sieht man links ein Schiff mit geschwelltem Segel
nach rechts auf ein festungsartiges Gebäude zufahren; ein Schiff allein erscheint im
Streifen 11. Eine Art Tisch steht inmitten des Streifens 10, daneben ist ein Mann
mit erhobener Hand nach rechts schreitend dargestellt.
Neuerdings ist dann noch durch A. Michaelis in diesem Jahrbuch (1892
S. 91 ff.) eine Zeichnung des Melchior Lorch, der 1557 bis 1559 in Konstantinopel
war, veröffentlicht worden, die den oberen Abschlufs des Schaftes mit den letzten
Spiralstreifen im Detail copirt zeigt (Abb. 7). Ein Zweifel daran, dafs die Arkadiussäule
dargestellt sei, ist, wie schon Michaelis bemerkt hat, ausgeschlossen, weil die ein-
28) ed. Bonn. p. 66.
29) Band. 18, Cod. 43.
30) Notitia Constantinopoleos p. 120 (bei Ducange
Const. Christ. II p. 192).
31) Relation nouvelle d'un voyage de Const. p. 97.
32) Citirt von Band. II p. 507. Busbec besafs eine
Zeichnung der Säule, über deren Verbleib nichts
bekannt ist.
33) Die Erklärung dieses Namens gibt der Verfasser
der Cyaneae red. S. 6: Auch ist noch ein an-
dere Columna oder Saul | Historialis genannt |
stehet bey dem Awrat Baschat oder Weiber
Marckt; diese Saul ist inwendig hohl | hat ein
Schneggen = Stiegen hinauf | und ist sehr hoch |
von schönem weifsen Marmor | mit Bilderen gezie-
ret | wefswegen Sie die Historien-Saul genennet wird.Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
24I
zige Säule von Konstantinopel, die neben der am Xerolophos noch mit solchen
Spiralreliefs geschmückt war, diejenige Theodosius d. Gr. am Taurus, schon vierzig
Jahre vor Ankunft des Gyllius in Konstantinopel vom Sultan Bajasid II (1481 —1512)
beiAnlage einesBades zerstört
worden war. Die Identität
der 1559 signirten Zeichnung
des Melchior Lorch mit der
Arkadiussäule ist aber auch
direct im Anschlufs an Gyllius
und Sandys nachweisbar. Zu-
nächst bewegt sich die Spirale
von links nach rechts. An
der Säule des Theodosius war
die Richtung umgekehrt, wie
sich unten zeigen wird. Wir
sehen ferner, dafs der Schaft
bei Melchior Lorch oben mit
einem Rillenbande abschliefst.
Gyllius hat dasselbe im Auge,
wenn er sagt: »Summus sca-
pus, nempe Trachelium, est
striis rectis distinctus.« Auch
Sandys gibt dieses Detail in
seiner Zeichnung an. Es ist
nichts anderes als der Ansatz
der Cannelirung, wie er sich
auch an den beiden römischen
Säulen vorfindet. Darüber be-
ginnt das Kapitell.
Melchior Lorch stellt Abb' 7'
die Ansicht einer Seite der
obersten Reliefs dar. Das hatte für ihn keine Schwierigkeit, da ja nach Sandys die
oberen Teile der Säule ebenso deutlich sichtbar waren, wie die unteren. Man sieht
im auslaufenden Zwickel eine Quellnymphe gelagert, vielleicht diejenige des goldenen
Hornes. Zwischen ihr und dem folgenden Streifen dürfte die Stadt Konstantinopel
angedeutet gewesen sein. Der von unten herauf kommende Zug von Kriegern endet
mit der Darstellung von vier bärtigen Gefangenen, in deren Mitte eine Frauengestalt
auftritt. Vorauf aber erscheinen die Standbilder der siegreichen Führer, von denen
nur das eine links sichtbar ist. Jedenfalls ist auf dem von einer Schlange getragenen
Postament noch mindestens eine zweite Figur zu ergänzen. Verbinden wir damit die
Nachricht Spon’s, dafs auf einer Seite der Basis Arkadius und Honorius als Sieger
dargestellt waren, so dürften auch hier die beiden Brüder, deren Standbilder ja stetsStrzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
242
neben einander erscheinen mufsten, zu erwarten sein. Über ihnen schwebt ver-
mittelnd ein Genius. Im Streifen darunter wogt ein Reiterkampf. Am oberen
Rande jedes Streifens sind die Schlitzfenster angedeutet, welche die Wendeltreppe
im Innern der Säule beleuchteten.
Die Säule des Arkadius, von der wir durch Zusammenstellung der erhal-
tenen Reste und Nachrichten eine Anschauung zu geben suchten, stand unter den
Denkmälern der byzantinischen Residenz nicht vereinzelt da. Es war hier vielmehr
ganz allgemein Sitte Bildnifsstatuen, insbesondere solche von Kaisern auf hohe
Säulen zu stellen. Konstantin d. Gr. hatte in dieser Art sein Wahrzeichen auf dem
Forum in Porphyr aufgerichtet und noch die letzte Kaiserstatue, von der wir durch
die Patria (Band. 20, Cod. 47) hören, diejenige Konstantin’s, des Sohnes der bilder-
freundlichen Irene, erhob sich auf einer niedrigen Säule im nördlichen Teile des
Exokionions auf dem siebenten Flügel. Fleute stehen aufser dem verbrannten Stein,
d. i. der Porphyrsäule Konstantin’s, nur noch zwei Denkmalsäulen in Konstantinopel
aufrecht: die Gothensäule im Serai' und Kyz Tasch, die Marcianssäule südlich bei
der Moschee Mohammeds des Eroberers. Dazu kommt in Rom die Phokassäule
auf dem Forum. Mit der Säule des Arkadius aber konnte sich nur die seines
Vaters Theodosius messen. Von ihr hat sich kein Stein auf dem andern erhalten;
sie wurde, wie oben bemerkt, schon um das Jahr 1500 abgetragen. Es können daher
auch die Nachrichten über sie nur sehr spärliche sein.
Diese Säule des Theodosius stand auf dem Taurus, dem heutigen Seraskie-
ratsplatze und wurde daher häufig kurzweg der Taurus genannt, wie die des Arka-
dius der Xerolophus. Sie wurde im Jahre 386 nach dem Siege über die Greu-
thungen, den der Kaiser am 12. Oktober mit seinem Sohne Arkadius zusammen
durch einen glänzenden Einzug in Konstantinopel feierte, errichtet3*. Fünf Jahre
später am 10. November 391 empfing ihn auf gleiche Weise beim Einzuge nach
dem Siege über Maximus das goldene Thor. Die Säule auf dem Taurus aber er-
hielt erst am 1. August 394 ihren Hauptschmuck, die Statue des Kaisers35. Wie
der Xerolophos, so war auch die Säule des Theodosius innen mit einer Wendel-
treppe versehen36 und aus aufserordentlich grofsen Steinen gebaut, die mit einander
durch Eisen auf das genaueste verbunden waren37. Sie begann mit grofser Dicke
und spitzte sich allmälig zu einer ungeheuren Höhe zu38. Nach diesen Angaben
wird es nicht verwundern, wenn Cedren (I, 567) von der siebzehn Jahre später 403
errichteten Arkadiussäule sagt, dafs sie ein Werk op-otov xata uavta t<ü Taupit) sei.
So war denn auch sie am Fufsgestell und am Schafte mit Reliefs versehen und
34) Vgl. Güldenpenning und Ifland, Der Kaiser 37) Vgl. die Beschreibung der Pylonen des gol-
Theodosius d. Gr. S. 137.
35) Theophanes ad ann. 5878 und Chronicon pa- denen Thores bei Kantakuzenus (oben S. 12).
38) Guntherus, Gesch. der Eroberung von Konstan-
schale 01. 293, 2.
36) Notitia reg. VII und Cedren I S. 566.
tinopel unter Balduin ed. Genevae 1875 p. 21
(nach Unger, Quellen p. 4x7).Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
243
wurde deshalb wie ihr Gegenstück später Colonna istoriata39 bezeichnet. Man sah
da nach Cedren die Thaten des Theodosius, tpoTtata xal paya? syovxa xata 2xuOtuv xal
ßapßapwv xoü auiou dargestellt und unter
anderm Schiffe, zu denen Soldaten auf
Treppen hinaufstiegen, als wollten sie
eine ebenfalls ausgehauene Stadt ein-
nehmen, und an einer andern Stelle
eine wie ein Kaiser gebildete Gestalt,
die über Bord fiel40. In den Augen
des Volkes galten diese Reliefs wie alle
übrigen profanen Inhalts für Darstellun-
gen der Schicksale der Stadt41.
Es scheint nun, dafs uns we-
nigstens eine Ansicht der Säule erhalten
ist. Ducange publicirte im Jahre 1680
eine Zeichnung, die ihm der Canonicus
Regularis Sanctae Genovefae Claudius
Molinetus aus der Bibliothek seines
Klosters zu Paris verschafft hatte42. Er
versah seine Tafel mit der Aufschrift:
Columna CPoli quam historiatam vocant,
gradibus intus pervia et crebris terrae
motibus pluribus in locis diffracta ac
labefacta.
Wir sehen (Abb. 8) eine Säule,
deren Basis in Streifen, deren Schaft
spiralförmig mit Reliefs geschmückt ist.
Sie steht auf einer einzigen Stufe. Der
folgende Aufsatz ist durch stabartige
Einschnitte gegliedert und wird durch
ein überfallendes Band von Akanthus-
blättern mit den oben und unten durch
Stege gesäumten Bildflächen des Posta-
mentes verbunden. Über einer weit
vorspringenden Deckplatte erhebt sich
die Säule selbst, deren Basis aus einem glatten Plinthus und einem mit gebun-
denen Eorbeerblättern geschmückten Wulst besteht. Der Schaft endet in Stegen
39) Vgl. Caedicius, Anden plan de Const. §29. Seutter Hist. Const. p. 21 bei Ducange, Const. christ. I
in seinem Plane schreibt zu dieser Säule: »Ist p. 76 ff.
auch eine Saul von Stein voller Historien.« 4I) So die Patria Band. 43, Cod. 18, vgl. Guntherus,
40) Cedren I 566, Villehardouin 163, Guntherus, a. a. O.
42) Const. christ. I p. 79, wiederholt von Banduri II p. 509.244
Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
und trägt ein Kapitell, das einfach die umgekehrte Basis darstellt. Darüber er-
scheint der Ansatz eines runden Oberbaues, der wol zum Schutze der Treppe er-
richtet worden war. -— Vergleichen wir diesen Aufbau mit der Sandys-Ansicht der
Arkadiussäule, so zeigt sich sofort, dafs wir die Abbildungen zweier verschiedener
Denkmäler vor uns haben: bei Sandys drei glatte Stufen, dann, unter die Basis der
Säule eingeschoben, der mit Guirlanden, Putten, Flufsgöttern und Adlern geschmückte
Untersatz, endlich der Wulst des Kapitells geschmückt mit dem Eierstabe, wo bei
Ducange ein Lorbeerkranz
erscheint. Direct für die
Säule des Theodosius aber
kann das Vorkommen des
Akanthus - Überfalles statt
der dritten Stufe geltend
gemacht werden. In dem
Buondelmonti - Plane der
Ptolemäus-PIandschrift vom
Jahre 1472 in der Vaticana
(Urb. 277 a) sind die beiden
Säulen, welche Buondel-
monti als tertiaque quarta
colwnnarum quasi in medio
Polis positae, in quibus cir-
cumcirca acta Imperatorum
sculpta cognos cunticr be-
zeichnet, neben einander
gebildet (Abb. 9), die des
Taurus fälschlich diesseits
des Lykus, ein Fehler, der
nur in dem Plane der Pa-
riser Buondelmonti - Hand-
schrift vermieden ist43. Man
Abb. 9. vergleiche nun die Basen
beider Säulen: die links,
der Xerolophos, ist glatt, die rechts, der Taurus, zeigt wie die Ansicht bei Ducange
den charakteristischen Überfall der Akanthusblätter.
Gehen wir weiter auf die Reliefs über, so wird man denen des Fufsgestelles
in der Abbildung des Ducange gegenüber vielleicht einwerfen, dafs sie ja mit denen
an der gleichen Stelle des Xerolophos sehr verdächtig übereinstimmten. Dasselbe
gleichschenklige Kreuz, hier mit der Beischrift IC XC NIKA, von schwebenden Engeln
in einer Umrahmung gehalten, darunter dieselbe Anordnung der Figuren in drei
43) Abg. bei Ducange, Const. Christ, als Titelblatt und bei Banduri 1. c. II Tab. V.Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel. 245
Streifen über einander. Da sind sogar im obersten Streifen die Frauen mit der
Mauerkrone, von denen Spon als am Fufsgestelle der Arkadiussäule angebracht
spricht. Sie schreiten hier in langen Gewändern, mit acclamirend erhobenen Händen
auf eine gekrönte Mittelfigur zu, die, in ein langes Gewand mit einer Art Schulter-
mäntelchen gekleidet, in einem mit hoher Lehne versehenen Throne sitzt und die
rechte Hand bewillkommend erhebt, während die linke auf der Lehne aufruht.
Darunter sind gerüstete Krieger mit Schwert, Schild und Lanze dargestellt, die, auf
einander zuschreitend, sich in der Mitte begegnen. Im untersten Streifen endlich
sieht man nackte Gefallene am Boden liegen. Ducange deutet die Hauptgruppe
auf einen thronenden Kaiser, dem die Provinzen des Reiches huldigen. Banduri
(II p. 508), der das Original der Zeichnung von S. Genevieve nicht mehr wieder-
finden konnte, stöfst sich an der Form der Krone. Er hätte ebensogut an der Aus-
stattung des mittleren Kriegers rechts im zweiten Streifen Anstofs nehmen können.
Derselbe repräsentirt sich wie ein Führer aus den Kriegen Louis XIV. und sein
Gegenüber trägt ein ebensowenig byzantinisches Schwert. Der Stecher hat eben
die Details im Stile seiner Zeit gesehen, wie es der Zeichner des Peiresc dem Ka-
lender vom Jahre 354 gegenüber ebenso getan hat.
Es ist in der Tat auf dem Fufsgestelle ein Kaiser — Ducange nennt am
Xerolophos zwei, Honorius und Arkadius — hier wol Theodosius dargestellt, dem
die Provinzen des Reiches huldigen; im Streifen darunter Soldaten, als Vertreter
derjenigen, die ihn zum Siege geführt haben, im untersten Streifen endlich die be-
siegten Feinde. Dafs aber diese streifenförmige Anordnung mit dem Kaiser oben
in der Mitte zur Zeit Theodosius’ d. Gr. typisch war, beweisen die Reliefs am Fufs-
gestelle des ägyptischen Obelisken am Atmeidan in Konstantinopel, der im Jahre
390 im Hippodrom aufgerichtet wurde. Und was ferner den übereinstimmenden
Inhalt der Reliefs, wie ihn für den Xerolophos die Ansicht von Sandys und der
Bericht Spon’s, für den Taurus die Ansicht des Ducange bezeugen, anbelangt, so
spricht es kein geringerer Gewährsmann als Johannes Chrysostomus, von 398—404
Patriarch von Konstantinopel, klar aus, dafs dies die gewöhnliche Art der Kaiser-
darstellung zu seiner Zeit war. Ich gebe die Stelle hier in extenso, weil ich schon
bei Besprechung des goldenen Thores (Jahrbuch 1893, S. 26), zur Erklärung der
Pracht der Ausstattung des Propylaions auf sie hingewiesen habe44. »Der Kaiser«,
sagt der Patriarch von Arkadius, »trägt auf dem Haupte entweder ein Diadem oder
eine goldene Krone, geschmückt mit Edelsteinen von unschätzbarem Werthe. Dieser
Schmuck sowie der Purpur ist für seine geheiligte Person allein Vorbehalten und in
seinen Gewändern von Seide sind die Gestalten goldener Drachen eingestickt. Sein
Thron ist von gediegenem Golde. So oft er öffentlich erscheint, ist er von seinen
Höflingen, Leibwachen und Dienern umgeben. Ihre Schwerter, Schilde, Harnische,
Zäume und Geschirre der Pferde sind entweder oder schimmern wie Gold, und der
glänzende Buckel in Mitte ihres Schildes ist von kleineren umgeben, welche die
44) Chrysostomi opera ed. Monfaucon tom. XIII p. 192—196 bei Gibbon ed. Sporschill 1837 p. 1070.246 Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
Gestalt des menschlichen Auges darstellen. Die zwei Maulthiere, die den Wagen
des Monarchen ziehen, sind vollkommen weifs und strahlen über und über von
Gold. Der Wagen selbst von reinem und gediegenem Golde fesselt die Bewun-
derung der Zuschauer, welche die Purpurvorhänge, den schneeweifsen Teppich, die
Gröfse der Edelsteine und die strahlenden Goldplatten betrachten, wie sie blitzen,
wenn sie durch die Bewegung des Wagens gleichfalls bewegt werden. Die Abbil-
dungen der Kaiser sind weifs auf blauem Grunde; man sieht den Kaiser auf seinem
Throne sitzen, seine Waffen, Pferde, Leibwachen um ihn, besiegte Feinde gefesselt
zu seinen Füfsen.«
Man denke sich nun die Sachlage: Theodosius richtet 386 eine Siegessäule
auf. Vorbild dafür sind ihm die römischen Spiralsäulen. Er hat die Seiten des
Postamentes mit Reliefs zu schmücken. Wie auf dem Fufsgestell der Granitsäule
des Antoninus Pius in Rom und des Obelisken vom Jahre 390 in Konstantinopel
wählt er dafür verschiedene Akte der Huldigung, worunter natürlich die der unter-
worfenen Provinzen an erster Stelle erschien. Genau im gleichen Fall war im Jahre
403 Arkadius. Daher die Übereinstimmung des Bildwerkes. Um sich übrigens zu
überzeugen, dafs der Bildhauer des Xerolophos den des Taurus nicht einfach copirt,
vergleiche man die Beschreibung Spon’s über die Darstellung der Huldigung der
Provinzen mit der Ansicht bei Ducange.
Gehen wir nun über auf die Spiralreliefs des Schaftes. Es wird sofort auf-
fallen, dafs die Richtung der Spirale in der Zeichnung des Ducange die umgekehrte
ist, wie bei Sandys, dessen Richtigkeit durch Melchior Lorch bestätigt wird. Beim
Xerolophos ging die Bewegung von links nach rechts, bei Ducange geht sie von
rechts nach links. Die bei Sandys und Ducange verschiedene Anzahl der Win-
dungen ist dagegen gewifs von keiner Bedeutung: der Schöpfer der Ducange-Zeich-
nung suchte offenbar möglichst rasch fertig zu werden, auf die genaue Zahl kam es
ihm sicher nicht an. Er machte so viel Windungen, als ihm von den darge-
stellten Scenen Stellen deutlicher erkennbar waren. Dafs es so nur sechs wurden
begreift sich, wenn man den damaligen Zustand der Säule beachtet. Wie sie die
Ansicht des Ducange zeigt, mufs es Wunder nehmen, dafs sie überhaupt noch auf-
recht stand, so stark zerklüftet erscheint sie durch Sprünge. Schon das spricht für
die Säule auf dem Taurus, welche 1204 als eine Art Richtstätte benutzt und der
Wut des Volkes preisgegeben wurde45. Überdies müfste die Säule in dem Stadium,
in dem sie die Ansicht des Ducange (1682) zeigt, mindestens noch 37 Jahre ge-
standen haben, wenn man sie mit der Arkadiussäule (abgetragen 1719) identifi-
ciren wollte.
Was nun den Inhalt der Reliefs anbelangt, so sehen wir von unten nach
oben dargestellt: im ersten Streifen den Kaiser mit Schwert und Lanze von zwei
Gestalten begriffst. Hinter ihm Gefolge. Über der Lanzenspitze wird das Schlitz-
fenster sichtbar, welches die Treppe beleuchtete. Es sitzt an derselben Stelle d. h.
45) Vgl. Unger a. a. O. § 417.Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
am oberen Rande des Reliefbandes, wie nach der Zeichnung des Melchior Lorch am
Xerolophos. Im zweiten Streifen sieht man wieder eine Art Begegnung, die Haupt-
person schreitet hier mit einer Art Krummstab einher. Im dritten Felde ist der
siegreiche Kaiser in der typischen Art zu Pferd mit einem Gefallenen unter den
Vorderftifsen desselben gegeben. Hier ziehen ihm Soldaten auch voraus. Im
vierten Streifen wieder eine Begegnung: der gekrönte Kaiser zu Fufs vor einem
Halbkreise von Männern in kurzen Röcken. Darüber wieder der Kaiser zu Pferd,
von Reitern gefolgt, vor ihm ein Menschenhaufe in Reihen geordnet. Im obersten
Zwickel endlich der Kaiser zu Fufs, inmitten anderer Gestalten einherschreitend. —
Ducange sieht mit Recht in den Reliefs dargestellt den Triumph eines Kaisers oder
einen feierlichen Einzug in die Stadt. Einzelne der Scenen erinnern sehr lebhaft
an die wiederholte Begrüfsung der Kaiser durch die Parteien bei Festzügen, wie sie
Konstantin Porphyrogenetos in seinem Ceremonialbuche beschreibt.
Vergleichen wir nun diesen Inhalt mit dem der Spiralreliefs am Xerolophos,
so ergibt sich wie bei den Bildwerken des Fufsgestells Verwandtschaft. Die
unterste Scene der Begegnung eines mit der Lanze in der Hand nach links schrei-
tenden Mannes mit einem, der die rechte Hand erhebt, findet sich bei Sandys im
zweiten Streifen von unten. Der Reiter, dem Soldaten vorauf ziehen, kommt dort
ebenfalls vor. Aber auf dieselbe Art findet sich in der Sandys-Zeichnung auch ein
Schiff an einer Stadtmauer, das doch durch Guntherus ausdrücklich auch für den
Taurus bezeugt ist, und höher oben ein zweites Schiff, wo leicht bei Darstellung
eines Kampfes einer über Bord fallen konnte, was ebenfalls für den Taurus bezeugt
ist. Wir sehen, dafs sich mit solchen Ähnlichkeiten hier nur insofern rechnen läfst,
als sie erneut Cedren’s Nachricht bestätigen, dafs der Xerolophos dem Tauros ojjiotov
xcrca mxvxa gewesen sei. Es liegt eben der gleiche Fall vor, wie bei den beiden er-
haltenen Reliefsäulen in Rom, wo sich die des Marc Aurel als eine Nachahmung
derjenigen des Trajan darstellt.
Vergleichen wir dann die Spiralreliefs des Xerolophos mit der Zeichnung
bei Ducange auch auf die nicht übereinstimmenden Scenen, so ergiebt sich der In-
halt des Xerolophos als ein vorwiegend kriegerischer entsprechend der Nachricht des
Gyllius, die Säule sei pugnis variis geschmückt gewesen, der bei Ducange als ein vor-
wiegend friedlicher. Dieser Gegensatz spricht ebenfalls für die Wahrscheinlichkeit,
dafs wir bei Ducange eine Nachbildung der Säule des Theodosius vor uns haben.
Kämpfe werden auch hier eingestreut gewesen sein, wie dies die Darstellungen im
dritten Streifen von unten belegen, so dafs die Nachricht des Cedren, man habe
an dem Tauros -poiraia xal uaya? über Skythen und Barbaren dargestellt gesehen, wol
richtig sein könnte. Im Allgemeinen aber mufs bemerkt werden, dafs die Byzantiner
für die Deutung profaner Scenen jedes Urteil verloren hatten, also auch Cedren’s
Meinung nicht als unumstöfslich richtig genommen werden darf.248
Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
Ich kann diese Untersuchung, welche mehr den Zweck hat auf diese ver-
gessenen Denkmäler dringend aufmerksam zu machen, als das einschlägige Material
aufzuarbeiten, nicht schliefsen ohne kurz auf zwei Fragmente hinzuweisen, die jeden-
falls zu einer der beiden »historischen« Säulen gehört haben. Das eine ist eine
52' lange Federzeichnung, welche am 1. Februar 1676 aus dem Besitze des Samm-
lers Accard in Paris testamentarisch an die Academie de Peinture et de Sculpture
überging und sich seit der Revolutionszeit im Louvre befindet. Eine Probe davon
hat E. Müntz in Lichtdruck publicirt46, die ganze Rolle ist in 18 Tafeln zerlegt und
verkleinert von Paillet gestochen und 1702 von Menestrier herausgegeben worden47.
Die für diese Stiche hergestellten Zeichnungen befinden sich heute in der Bibliothek
der Ecole des Beaux-Arts. Als Urheber der Louvrefolge wurde von Menestrier
Gentile Bellini, von Villot G. B. Franco genannt. Gegen den ersteren spricht, dafs
die Louvrezeichnungen im sechzehnten Jahrhundert oder um 1600 entstanden sind,
Gentile aber schon um 1480 in Konstantinopel war, gegen Franco, dafs wir nichts
von einem Aufenthalt des Meisters in Konstantinopel wissen. Es miifste sich also
in dem einen, wie in dem andern Falle um Copien, entweder solchen nach Origi-
nalen des Gentile oder solchen von Franco angefertigten, handeln. Das wissen wir
einfach nicht. Villot nimmt an, Franco habe möglicherweise nach Bellini copirt
(Müntz 1. c. p. 324). Es liegt mir fern ohne Kenntnis des Pariser Originals und an
dieser Stelle in die Debatte einzugreifen.
Dagegen möchte ich die Hauptfrage streifen: stellen diese Zeichnungen die
Reliefs des Taurus oder die des Xerolophos dar? Man sollte meinen die Antwort
wäre gegeben dadurch, dafs die Säule in allen auf die Zeichnungen bezüglichen
Schriftstücken als Colonne de Theodose, so gleich zuerst bei der Übergabe an die
Akademie im Jahre 1676 bezeichnet wird. Wir hätten dann also die Reliefs des
Taurus vor uns. Fleute aber nimmt man allgemein an es seien Copien nach der
Arkadiussäule am Xerolophos48. Auf welcher Seite steht da das Recht? Mit
Sicherheit läfst sich die Frage mit den Mitteln, die uns aus der vorhergehenden
Untersuchung zur Verfügung stehen nicht lösen49. Es würde sich wol die Mühe
lohnen die Louvrezeichnungen auf ihren Inhalt hin monographisch zu behandeln,
vielleicht im Zusammenhang mit den Darstellungen der römischen Spiralsäulen.
46) In der Revue des etudes grecques I (1888) zu steht Representation de la colonne erigee a Con-
p. 318.
47) »Columna Theodosiana, quam vulgo historiatam vo-
cant, ab Arcadio Imperatore Constantinopoli erecta stantinople a l’hoitneur de l’etnpereur Theodose etc.
in honorem Theodosii junioris, a Gentile Bellini
delineata, nunc primum aere sculpta et in XVIII
tabulas distributa.« Wiederholt von Banduri II
Tab. I p. 513 fT. und d’Agincourt, Sculpt. pl. XI.
48) Müntz kommt dazu durch eine falsche Citation der
Überlieferung; er sagt »la colonne dite de Theodose
elevee en 421 par Vempereur Theo dose II sur le
Forum d'Arcadius« etc. Aufserdem übersieht er,
dafs auf der Paillet’schen Copie ausdrücklich
Auch bei der Ausstellung im Louvre im Jahre
1715 heifst sie so (vgl. Müntz 1. c. p. 323) und
Theodosius wird hier überdies ausdrücklich als
der Grofse bezeichnet, so dafs ein einfaches
Ausschreiben Menestrier’s nicht vorliegen kann.
49) Banduri 1. c. Praefatio p. XIV gibt allerdings an
er habe die Stiche mit den Reliefs der Arkadius-
säule vergleichen lassen und es sei ihm die Iden-
tität der Darstellungen bestätigt worden. Der
ganze Bericht macht aber einen sehr wenig ver-
trauenerweckenden Eindruck.Strzygowski, Die Säule des Arkadius in Konstantinopel.
249
Diese Arbeit wird aber passender von einem Kenner der römischen Altertümer ge-
macht werden.
Das zweite auf die Reliefsäulen von Konstantinopel bezügliche Fragment
fand ich unbeachtet im Vorgarten des Kais, ottomanischen Museums im Tschinili
Kjöschk liegend (Fig. 10). Es ist dies ein ca. 1 m langer
Block blaugrauen Marmors, der nach oben und unten
durch parallele Flächen von 1,04 m Abstand begrenzt
wird, an den Seiten aber roh abgebrochen ist. In der
linken unteren Ecke beginnt ein 10 cm breites Band,
welches sich allmälig nach rechts hin hebt. Nimmt man
dazu, dafs dieser 60 cm (mit den Reliefs 67 cm) dicke
Block regelmäfsig gekrümmte Flächen hat, die innen
glatt, aufsen mit Reliefs bedeckt sind, so kann es nicht
zweifelhaft sein, dafs wir den Rest einer der beiden Spiralsäulen vor uns haben.
Dazu stimmen auch ungefähr die Mafse, wonach der Radius der inneren Wandung
ungefähr 1 l/2 m betragen würde (an Awret Tasch 137,5 m)- Das Relief ist leider
sehr stark abgewaschen; es macht den Eindruck als hätte der Stein im Wasser ge-
legen. Doch erkennt man noch die Umrisse mehrerer nach rechts Jiin schreitenden
Soldaten von 76 cm Höhe und zwar zuerst links einen, über dessen Helm eine
Lanzenspitze erscheint, während die linke Hand in den Griff des gesenkten Schildes
greift, dann eine gebückt nach rechts hin schreitende Gestalt, die etwas, das wie
flügelartig ansetzt, auf dem Rücken trägt und die rechte Hand gesenkt hält nach der
Richtung, wo vor ihr Spuren eines Lanzenschaftes sichtbar werden. Dann folgt
wieder ein Mann in kurzem Rock mit dem Speer in der Rechten und dem Schild
in der Linken. Dieser letztere verdeckt teilweise das Hinterteil eines Pferdes, mit
welchem das Fragment rechts abbricht. Dahinter bemerkt man Spuren einer zweiten
nach rechts schreitenden Gestalt. Die ganze Gruppirung erinnert an ein Stück des
Triumphzuges in den Zeichnungen des Louvre, welches bei Banduri Taf. XV p. 441
abgebildet ist. Die Richtung der Spirale stimmt auch mit derjenigen dieser Zeich-
nungen, ferner mit derjenigen, welche durch Melchior Lorch und Sandys für die
Arkadiussäule überliefert ist.
Graz 1893.
Josef Strzygowski.JAHRBUCH DES INSTITUTS 1893
TAFEL !
AMPHORA DER SAMMLUNG BOURGUIGNON IN NEAPELJAHRBUCH DES INSTITUTS 1893
TAFEL 2
lb
la-b SCHALE IN DEN K. MUSEEN ZU BERLIN
2. GEMME DES SKOPAS AUF DER STADTBIBLIOTHEK IN LEIPZIG
LICHTDRUCK VON PATJL SCHAHL BERLIN.TAFEL 3
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1893
ATHENA DES KEPHISODOT
MARMORKOPF IN NEAPEL
LICHTDRUCK VON PAUL SCHAHL. BERLIN.TTAFEL 4
JAHRBUCH DES INSTITUTS 1893
MARMORSTATUE
IN ATHENSACHREGISTER.
Die Seitenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind cursiv gedruckt.
Acanthus mollis und a. spinosus an byzantinischen
Kapitellen u. a. 9 f.; 22; 27 h Androkydes, Maler 134
Aegina, die Giebel des Tempels von — 147, 10; Anschirrungsszenen igjf-
der 'Herakles’ 201
Aegypten, mykenische Vase aus — gf.
Aegyptische Statuen archaische 64/,
Aelians Urteil über Polygnot 187 h
aycqj. 01 in der Unterwelt m
Agrippas Pantheon if.
a n ima, animus 115 f.
Antenor 147, 10
Antigonos, Bildhauer und Schriftsteller 131
Antinous 9
Anubis 58, 19
Aphrodite, Kultbild der — auf der Akropolis
14bf.
Aison Vasenmaler 8 Apo kaukos 18
Akropolis, Kultbilder der — 140fr, 145/. — Apollon und Artemis auf 'tyrrhenischen’ Amphoren
98 f.; 102. — Statue in Kassel 227 f.; in Sevilla 9
Chronologie der Skulpturen von der — 145 f. —-
Archaische Reiterbilder 135 f. — Terrakotten-
funde 140f. — Vasenfunde 13f. — Jüuglings-
statue 228, 23
Aktorionen, Herakles und die — 165
Alab asterkameo 101
Villa Albani, Jünglingsstatue in — 228
Albertoni, Sammlung 126
Alexanderschlachten 134
Altäre igf. — auf Vasen 98
Altenburg, Schale in — 158 h
Amarna, Teil el — t>7f-
Amasis, Vasenmaler 83f; 83/.
Amazonen in Kleinasien 125 h — mit Kindern
127 f. — als Städtegründerinnen 128. — Gruppe
Opfer iv ä710 p p -q t tp 23
Apoxyomenos 42 f.; 49
Arcadius, Säule des — 16; 28; 230h
Archermos, Nike des — 147
Architektonische Terrakotten igi; rg4
Architravbildung byzantinische n
Archiv im Castortempel 27
Argivischer Jünglingstypus 227
Ariadne in Polygnots Nekyia 212 f.
Aristeides, Maler 133h
Aristion 78
Aristophanes (Frösche) 61 f.; 87
Aristoteles’ Kunsturteile 43f. Definition der Tra-
gödie 188. ’AÖtqv. ixoXtT. VII 6: 144 h
in Villa Borghese 127, 40. — Statue in Neapel
119 h — der Sammlung Albertoni und andere Artemis, Kultbild der — auf der Akropolis 146/.
römische Statuen 126. — vermeintliche am Grab-
mal in St. Remy 104p. — Amazonensarkophage Ashmolean-Museum, Miltiades-Teller im — 151h;
126. — Tracht 126 f.
Amphiaraos auf korinthischen Vasen 99
Amphorenhenkel 102
«pÜTjToi in Polygnots Nekyia 109
s. Apollon
154; 161, 6
aöllp.a 115
Athen, Knabenstatue im Nationalmuseum 224 h s.
Akropolis
Athena als Schutzggöttin 53h — Kultbilder der
Amykos 54, 8 — auf der Akropolis 143. — Hygieia 221; 223;
Anakreon 75
Anakreonteion 54, 8 — Promachos 152, 13. — des Kephisodot 173 h
dva^uptSs? 72
Anchises 57
Andokides, Vasenmaler 100, 15; 7
Andreaskirche in CP 10
— Farnese 175. -— von Velletri 175. — in
Madrid 3
Attalos’ Galaterkämpfe und Schlachtendenkmäler
119 f.; 130 h
Attische Skulptur (Chronologie) 145 h — Thon-Sachregister.
220
figuren komischer Schauspieler 70 f. — Vasen
nach chalkidischen Vorbildern 100 f. — Vor-
lagen unteritalischer Vasen 108
Augustusstatue vor dem Pantheon j
Ausgrabungen in Athen 24; in Troia 30f.; 19s
Aventinus 58, 19
Baalbeck, Rundtempel in — 11
Bakchos s. Dionysos
Basel, Skizzenbuch in — 122
Bellini, Gentile 248
Berlin, Archäologischer Ferienkursus 55. — Er-
werbungen der K. Museen 72/.
Bernus, Sammlung des Freiherrn von — 187/.
Blau in der antiken Malerei 190; 192
Blayds, Sammlung des Mr. — 161
Bogen-Überhöhung in spätantiker Architektur 12
Boiotien, Kultus der Leto und der Letoi'den in •—•
102. Boiotischer Einflufs auf 'tyrrhenischen’ Am-
phoren 102. — Boiotische Vasen 6jf
Bonn, Archäologischer Ferienkursus SSf-
Borghesische Amazonengruppe 127,40
Bourguignon, Sammlung 93 b; 159b
Brandopferaltäre lgf.
Bronzen: Erwerbungen der K. Museen zu Berlin
96f — des British Museum 186f. — auf Stift
Neuburg 188; 192
Demetrios, Bildhauer 47b
Demokrits Farbenlehre 190
Diadumenos des Polyklet 5
Diitrephes 113 b
Dionysios, Maler 46; 188
Dionysos’ indischer Triumph 35b — und Hera-
kles 167. — und Nikaia 54, 8. — und sein Ge-
folge in attischer Kunst 89 f. — in peloponne-
sischer Kunst 90 b — und Mysterien 110, 23
Dioskorides, Gemmenschneider 172
Diphilos’ Statue auf der Akropolis 144b
Dipylonvasen 17
Domitians Herstellung des Pantheon j>
Dorische Dionysosaufzüge 92
Dornauszieher 228
Doryphoros des Polyklet 42; 48b; 9
Dresden, Archäologischer Ferienkursus in g6
Ducange 243 f.
Duris über Lysipp 39 b
Duris, Vasenmaler 154
Eirene, Kult in Athen 178. — des Kephisodot
173 f-
Elephantenstatuen am goldenen Thor 29
Eleusinisch.es Relief 225; 228
Empedokles’ Farbenlehre 191,11
Endoios, Bildhauer 147b
Brunn über Lysipp 42. Fünfzigjähriges Doktor- Endymion 33b; 36
jubiläum 29f.
Brygos, Vasenmaler 90
Buchstaben auf Dipylon-Scherben 17
Budapest, Museum zu — 30
Bühne und Orchestra 24f.
Bühnentracht aristophanische 61 f.
Buli aldus 32 b Epidromos, Lieblingsname 159; 168 f.; 88
Epigonos, Bildhauer 129b; 201
Epigramme über Mykene 148
Epiktetos, Vasenmaler 161; 163
Buondelmonti 244
Butes des Mikon 194
Byzanz, Umfang von — 230b
epyficCea&ai 188
ecydpa 22
Eugenius 5
Euphranor, Maler 134
Euphronios, Vasenmaler 169; 171; 88
Eupompos, Maler 39
Euripideische Tragödie und Phlyakenposse 88
Castortempel in Rom 27
Chachrylion, Vasenmaler 168 f.; 89
Chalkidische Vasen 96 b Eurydike 105; 112
Charon 205, 32 Euthydikos, Weihgeschenk des— 145; 147,10; 150
Eutyches, Gemmenschneider 100
Cicero, Brutus 86, 296: 48; Orator 2b: 47b
Cilicia 71
Compositkapitelle 27
Coviputatio digitum 182, 7
Damophon, Bildhauer 12g
Danaiden 110 f.
Deichbauten der Minyer ij
Delphi, Polygnots Bilder in der Lesche der Kni-
dier zu — 187 f.
Eurynomos in Polygnots Nekyia 201, 24
Euryto s-Amphora 6f.
Farben Polygnots 190
Farbenlehre des Demokrit und Empedokles 190b
Farbentafeln der Institutspublikationen igof.
Farnesische Statuen 119b
Faustkämpfer, Erzstatue in Rom 54,8
G. B. Franco 248
Frauenrollen, Schauspieler in — 75 b
Frescotechnik antike 192Sachregister. 221
Hermolykos 113b
Galateia und Polyphem’ 51
Galaterkämpfe der Attaliden 130 f.
Gallia devicta 125 Herondas IV 28b: 116
Hesiodischer Schild 96b Theogonie 987b: 56b
Gallier sterbender 132; Gruppe Ludovisi 125 ; 132. Hethiter 70f.
— Tracht 125. Gallierinnen in der Kunst 125
Gamedes, Vasenmaler 101, 21
Gelageszenen auf Vasen 96
Gemälde und Kameen 51
Gemmen, Erwerbungen der K. Museen zu Berlin
100f. — des British Museum 187. — Inschriften
auf Gemmen 186. — Gemme des Skopas 185 h
Gerhard-Stiftung 148/.
'Germanicus’-Statue 229
Gesimsbildungen in der spätantiken Architektur
16 f.
Gewandstatue aus der Werkstatt der Parthenon-
giebelfiguren 74f.
Gipsabgüsse 78/.
Girgenti, Altar in — 22
Glassachen ioof.; i8bf.\ igi; 1174
Goldenes Thor in CP 1 f.; 230; 234; 103
Goldsachen, Erwerbungen der K. Museen zu
Berlin 101. — des British Museum 186
Goldtäfelchen orphische 105 h
Götter mutter auf der Akropolis 146
Grabhügel auf Vasen 98
Grabrelief attisches in Berlin 77f
Plilarotragö die unteritalische 61 f.
Hippokoontiden und Herakles 165
Hochzeit des Hercules und der Venus Pompeiana
58. — und Mysterien 111
Homerische Nekyia 199b — Vorstellung vom
Leben nach dem Tode 201 f.
Hypaethraltempel 134/.
Hypnos 8
Iason und Medeia 54
Ibykos 103
'Idealporträt’ 44
Ideenlehre 50
Jedf-kule 1 f.
Jerusalem, Goldenes Thor zu — 11
S. Ildefonso, Gruppe von — 8f.
Incrustation von Wandflächen in der byzantini-
schen Kunst 24 f.
Indicum, Farbe 190, 10
Inschrift des Pantheon 5; des goldenen Thors in
CP 5; 8f. — Inschriften auf Gemmen 186. —
auf Vasen 14
Institut, Besuch des Kaisers 102f. Sitzungen u. dgl.
Grabstelen gemalte 191 zjo; 194f- Reisen yo; 103; Abänderung des
Grelot 32 f.
Gyllius 19 f.; 31 f.; 235 b u. ö.
Gymnasialunterricht und Archäologie SS f- j
59/-; J94f- Statuts 103; Jahresbericht STf-\ Stipendiaten 103
Hadrians Umbau des Pantheon if.
Häfen von Karthago bg
Hebdomon-Palast 5
Heber beim Wein- und Ölverkauf (atcpwv) 183 b
Heemskerck 121 f.; 10s
Helena, Malerin 134,83
Hellenistische Dichter und Kunstwerke 54,8. —
Reliefs 37b; 8
Herakles in der Komödie und der Phlyakenposse
87 f. — im dionysischen Kreis 167. — opfernd
166 f. — bartlos auf Vasen 160 f. — mit der
Löwenfellkappe 167,11; 88; iggf'■ — und die
Aktorionen, Hippokoontiden, Ligurer? 165. —
und Kerberos 157b — auf Unterweltsvasen 188.
— Heraklesdichtungen 168. Darstellungen in
späterer Zeit 34 b
Hercules und Venus Pompeiana 58
Hermes opfernd 167,11. — mit dem Schwert auf
Vasen 159. — beim Kerberosabenteuer 157b;
166
Io-T eller 161
Ionische Vasen 101
Iphigenie und Orest? 53
Isigonos? Bildhauer 131
Italien, Zutritt zu Sammlungen und Ausgrabungen
igb
Iulier- Grabmal zu St. Remy 104 f.
Iunius Bassus, Consul 26
Kabirentempel bei Theben 63f. — Kult auf Sa-
mothrake 12gf. — 7rat? 225
Kachrylion, Vasenmaler 168 f.; 8g
Kaiserstatue in Sevilla 9
Kalbträger 147 f.
Kalenderbilder 30
Kallias, Pferd des — in Delphi 152,13
Kameen, und Gemälde 51
Kampos in CP. 5
Kantak uzenos 12 b
Kapitell sog. theodosianisches 10; 27 f. — ko-
rinthisches am Goldenen Thoy 9
Karthago, Häfen von — bg
Karyatiden igb) — im Pantheon 1; 4
Kassel, Apollon in — 227 b222
Sachregister.
xaxaypacpov 171
xauvaxri; 72
Kephalos-Amphora in Madrid jf.
Kephisodot, Bildhauer 173h; 178h
Keramik attische u. a. ijf. 140f. unteritalische 2 g
Kerberos mit einem Kopf 164; mit drei Köpfen
173; auf Münzen 164,9; auf Vasen 157h; Relief
am Propylaion des goldenen Thors in CP. 34;
angeblicher — Torso in Athen 164,9; 201
Kinderstuhl 13
Kirchen byzantinische iof.; 24; 28
Kleinasiatische Amazonen 125; 128 f. — Thon-
figuren komischer Schauspieler 70
Kleisophos, Vasenmaler 83
Komödie alte 63 f. — mittlere und neuere 71. —
Szenen auf Vasen 61. — Tracht 61 f.
Komos 90
Ko non 178 h
Konstantinopel 1 f.; 30; 38; 230h; 103
Konstantinos, Stadtpräfekt unter Theodosios II.
18
Kopa'is-See 13
Korbkapitell sogenanntes 28
Korinthische Vasen 90 f.; 95 h; 18
Kostüm der alten Komödie 61 f.
Kranzgesimse in der byzantinischen Architektur
16
Kresilas, Bildhauer 45; 47; 113 h
Kritios und Nesiotes, Bildhauer 147,10
Künstler und Natur 44
Kunsturteile 43 f.
Kunstwerke älterer Zeit in CP. 35 f.
Kuppelbau jf.
Kyprien 103
Kyzikenische Münzen 174
loricata 27
Louvre, Zeichnungen nach antiken Säulenreliefs
248
Löwe aus Attika in Berlin 72/. — Löwenfell-
kappe s. Herakles
Ludovisische Galliergruppe 125; 132; Hermes
228; Relief 103
Lutrophoros, Bedeutung der — m
Lykios, Bildhauer 218; 222
Lykosura, Funde von — 123
Lysipp, Bildhauer 39h Bildnisse 44. Ausspruch
bei Plinius XXXIV 65: 39 f.; nf.; 13g
Lysistratos, Bildhauer 47
Madrid, Antiken in — 3f.
Mänade und Silen 171
Malerei und Plastik 134. Malerei Polygnots 187 h
Malerei auf Marmor 189 f.
Manuel Chrysoloras 31
Marathon, Weihgeschenk für die Schlacht bei —
r35; 152
Marcian, Säule des — 10; 28
'Marikas’ des Eupolis 64
Marmorgefäfse in Berlin 78. — Incrustation in
der byzantinischen Kunst 24 f. Malerei auf —
189h Skulpturen s. Museen u. a.
Marseille, Mykenische Vase in •—• gf.
Marsyas in Polygnots Nekyia 216
Maximus 5
Medeia und Iason 54
Megarische Komödie 64h
Menandrische Komödie und Phlyakenposse 88
Messenien 13g
H. Meyer über Lysipp 40
Mikon, Maler 190; 193 h
Miltiades 135; 153. —• Teller in Oxford 151 f.;
Labyrinth-Modell 23
Ladas des Myron 114; 116
Lakonika 13 g
Lampen igo; ig3
Lao dam eia und Protesilaos? 53
Leipzig, Karneo auf der Stadtbibliothek 185 f.
Lekythos besonders grofse auf Stift Neuburg 188f.
Leto und die Letoiden 102
Leunclavius 31 f.
'Lieblingsinschriften’ 154
Ligurer und Herakles 165
Limes, Arbeiten der Reichs-Kommission am —
154; 161,6
Minos in der Unterwelt 206 f.
Minyas 205; 210
Minyer, Deichbauten der — 13
Mosaiken 8- 101
O. Müller über Lysipp 40 h
München, Archäologischer Ferienkursus in — 36
Münzen, Kunstwerke auf — 174. Herakleskopf
auf — 199f-
Museen zu Berlin 72/.; zu London 183/.; in Spa-
nien 3f.; auf Stift Neuburg 187/.
Mykene, Epigramme über — 148
Lind os 131f. Mykenische Vasen 9f.; 16f.
Myron, Bildhauer 114; 132; 222
XoyeTov 2b Mysterien orphische in Unteritalien 105 f.
London, British Museum 127; 103; 183f.
Lorch, Melchior 240h Natur, Verhältnis der Künstler zur — 44h
16 g — 83Sachregister.
223
Naukratis, Archaische Statuen aus — 103 Pausanias I 20,1: 217; I 23,3: 113 f.I 23,8:
Neapel, Amazone in — iigf. Onyxkameo 51 f. 218; X 28,4: 217. Beschreibung der Polygno-
tischen Bilder 187 f.; 199 f.; 2iif.
Pauson, Maler 46 f.
— Sammlung Bourguignon 93 f.; 159 f.
Nekyia Polygnots 187 f. bes. 199 h •—• der Odys-
see 199 h; der Minyas 205; der Nosten 204. —
Unteritalische Nekyien 104 f.
Neuburg, Altertümer auf Stift — 187/.
Nikaia und Dionysos 54,8
Nike, archaische von der Akropolis 152; — des
Paionios igs', — auf dem goldenen Thor 30
Nikeratos, Bildhauer 131
Nosten, Nekyia der — 204
Nymphen und Satyr 52
Odysseus’ Hadesfahrt 199f.; in den Nosten 204,31
Öl verkauf (oder Weinverkauf) auf Vasen 180 f.
Oknos in der Unterwelt 207
6xpiß a 5 26
Olympia, Zeusaltar in — 22; Ostgiebel des Zeus-
tempels igj f.
Olympos in Polygnots Nekyia'216
vOp.ßptxos 91
Opferdarstellungen 170; Opfer des Herakles i66f.;
ägyptische Opfertafel 2?; Opfer £v arcoppigTU) 23
Orchestra und Bühne 24/.
Orchomenos, Deichbauten bei — 13
Orestes und Iphigeneia 53
Orgien orphische in Italien 112
Orpheus in Polygnots Nekyia 213 f.; — auf Unter-
weltsvasen 104h; — Relief 203; — in der
christlichen Kunst 107,14
Orphisches in Unteritalien I04f.
Oxford, Miltiades-Teller in — 151 f.; 154; 161,6
Paestum, Altar in — 22
Paionios, Nike des — 133f.\ ig$
Palatin 26; igs
Palmetten-Lotos-Band 99h
Pamphilos, Maler 134
Panainos, Maler 189
Panathenäische Preisgefäfse 18f.
Pantheon if.: 6g-, 123/.
Paramythia, Bronzereliefs von — 57
Parion, Altar in — 22
Paris in Polygnots Nekyia 216
Parodie der Tragödie 88
Parthenonfiguren, Gewandstatue aus der Werk-
statt der —- 74f. — Parthenonfries 135; 144;
i5of.; 167,11
Parthenos, Kopie der — 3
Pasitelische Statuen 228h
P a t r a i, Altar in — 23
Patria, Deutung von Bildwerken in den — 30
Pegasosrelief in CP. 34; 36
Penthesileia in Polygnots Nekyia 216 f.
Pergamon, Altar in — ig; 23
Pergamenische Schlachtendenkmäler 119f.; 130h
Perikies 222 f.; 229
cPerserreiter’ 135 h; 140h; 149. — Perser oder
Skythen auf Vasen 154. — Perser der attalischen
Gruppe 127
Perseus 7
Perspektive bei Polygnot 197 h
Perugia, Stadtthor von — 9
Petersburg, Komikervase in — 69h; 76
Petty 133 f.
Pferd des Kallias in Delphi 152, 13. — Pferde
und Reiter von der Akropolis 135 f. — Pferde
auf attisch'en Vasen 148; 151. — Einführung
thessalischer — in Athen 148, 12
Phaeton 56; Relief in CP 34
Phallos in der alten Komödie 62; 66 f.
Pherai 13gf.
Phidias 47 f.; 3
Philologenversammlung 37/.
Philonis mechanicae syniaxis U. IV et V\ 123
Philoxenos, Maler 134
Phin euss chale 17/.
Phlyaken 61 f.; 73; 86 f.; 88 f.; 92
Phokas-Säule 242
Phokion 179
cp 0 p t t zTj xcopupSia 64 f.
Phrygische Mütze auf einer attischen Vase 72
Phyromachos (Pyromachos), Bildhauer 131
Pkysica, Name der Venus Pompeiana 59
Pilaster an Triumphbögen 9
76
Pinakes attische 196 f.
Pisistratiden, Kunst am Hof der — 145 f.
Pizzati, Sammlung 161
Plastik von der Malerei abhängig 134
Platonische Ideenlehre 50
Plinius, Kunsturteile bei — 50 f.; Nat. hist. XXII
43; XXXIV 79; 81: 218; XXXIV 65: 39 f.
XXXIV 74: 113 f.; XXXIV 84: 131; XXXIV 88:
120; 130; XXXV 98: 120; 133
TrVEÜpa 115 f•
Polygnot 46 f.; 103,29; 108, 17; 196,16. — Die
delphischen Bilder 187—217; Nekyia 107; 109;
193 h (Compositionsweise); 196 (Gruppenbil-
dung); 197 h (Perspektive); 199 f. (Verhältnis
zur homerischen Nekyia u. a.)224
Sachregister.
Polyklet 42; 45; 47 f.; j; 11
Polyphem und Galateia 51
Polyxena 98 f.
Pompei an ische Wandbilder 34; 51 f.; 62 f.
'Politische’ Vasen 100 f.
PorosSkulpturen von der Akropolis 147
tempels 27; Palazzo Madama H9f.; sterbender
Gallier 132; Galliergruppe Ludovisi 125; 132;
Ludovisisches Thronrelief ioj; Sardanapallos 179
Rofs Ludwig ij
Rundtempel in Rom jf.
'Rhythmus’ 149
Porphyra in CP 25
Porta aurea in CP 1 f.; 105; Jerusalem 11; Spalato 24
Portlandvase 54,8
Pozzo’s Zeichnungen 123
Praxiteles 44 f.
Preisausschreiben der Akademie zu Neapel 2 g
Priamos’ Tod auf Vasen 99
Priester stellen die Götter dar 58
Priestergewand 167, 11
Prozession 57 f.
Profile architektonische, syrisch-byzantinische 28
Sandys 232 f. ö.
Santacroce, Sammlung 127.
Samothrake 12 gf.
Sardanapallos sogen. 179
Sarkophage 125 f.
Satyr trunkener <?; — und Nymphe 52
Satyrspiel 90
Säulen in Konstantinopel 231 f.; Statuen auf Säulen
242; S. des Arkadius 16; 28; 230 f.; des Mar-
cian 10; 28; des Theodosius 5; 242 f.
TrpoyaGTpfSiov 71 Sauroktonos g
Prokesch, Sammlung 77f. Schalen mit abgeschnittenem Segment unter dem
Innenbild 161
Prometheusrelief in CP 35
Promotus 5
Proportionen des Lysipp 48
TrpoTruytSta 7x f.
Propylaion des goldenen Thors in CP 17 f.
Protesilaos? 53
Prothesis igbf.
Schauspielertracht 61 f.
Schildschmuck 96
Schlachtdarstellungen 95 f.; 134
Schlangendarstellungen 166
Selinus, Altäre in •—- 22f. Grundrisse der Tem-
pel 12
Ttpo^uot? 22
ihuyfj 115 Sendschirli, Ausgrabungen von — £>9f-
Septimius Severus’ Bauthätigkeit 230 f.; V.
Pylonen des goldenen Thors in CP 12 f.
Pyramiden 24. Sevilla, Antiken in •— g
Silanion, Bildhauer 44
Silber, Erwerbungen der K. Museen zu Berlin
Pyromachos s. Phyromachos.
Qu in tili an, Kunsturteile bei — 47 f.
ior; des British Museum 186
Silen und Mänade 167 f.; 171
Silene auf der attischen Bühne 90; opfernd 167,11
Ravenna, S. Vitale zu— 10; S. Apollinare nuovo
u. a. 17; 24
Rechnen, Geberde beim — 182,7 Sistrum im Festzug der Venus Pompeiana 59
Sisyphos in der Unterwelt 206 f.
Regionenverzeichnis von Konstantinopel 3P; Sklaven in der Komödie 74
7,7; 18
Reiterbilder von der Akropolis 135 f. — auf
Vasen 96
Reliefs hellenistische 37 f.; am Propylaion des
goldenen Thors zu CP 21 f.; 30 f. — in der
hellenistischen Innendecoration 26. — byzanti-
nische 30. — 'alexandrinisches’ in Madrid 8
a t cp cu v 180 f.
Skopas', Gemmenschneider 185 f.
Skulpturen Erwerbungen der K. Museen zu Berlin
72 p; des British Museum 185f.; auf Stift Neu-
burg i8gf.-r igif.
Skythen in Athen 152, 14; Skythische Tracht und
Sitte 152p; Skythen oder Perser auf Vasen 154
Sokles, Vasenmaler 6
Reliefgefäfse 172 Solinus gif.
Reliefvase archaische 96
St. Remy, Grabmal der Iulier 125; 104f.
Rhin ton 88
Rho, byzantinische Form des — 233 p
Rhodos, Topographie von — zj>//.
Roe, Sir Thomas 31 f.
Rom: Rundtempel jf.; Bestimmung des Castor- acupccTtov 71 i.
Sophokles’Kolcherinnen 55; Tyro 55,9.— Dar-
stellung der Menschen bei — 43
Spalato, Palast in — Ii; 24
Spanien, Museen in — jf.
Splanchnoptes 218p
Spon 32 f.; 238Sachregister.
Standartenträger auf einer Vase des Duris 154
Stesichoros 103; 168
Stratonikos, Bildhauer 131
Stuckfufsboden von Teil el Amarna 67/.
Stuckrelief aus Kertsch 101
Studios, Kirche des — 10; 28
Styppax, Bildhauer 218
"Symmetrie’ 149
Syra, Grabfund von -— 102
Syrakus, Altar in — 20f.
Syrischer Einflufs in der Architektur von CP 28
Tafelgeschirr römisches im Besitz des heil. De-
siderius 147f. ,
Tänzer dionysische auf korinthischen Denkmälern
90 f. vgl. 188
Tänzerinnen, Reliefs in Berlin 76 f.
Tantalos in der Unterwelt 206 f.
225
Tremaux 31
Tricot in der Komikertracht 72
Triumphbögen 3
T r o i a 30 f. 193
Trozen, Epigramm von •—- 138/.
Tyche von CP 30
Tyrannenmördergruppe 145
Tyro 55, 9
"Tyrrhenische’ Amphoren 93b
Unteritalien, Keramik in —• 29; Nekyiadarstel-
lungen in — 104 f. Orphische Goldtäfelchen
aus — 105 f.
Unterweltsbild Polygnots 187b; bes. 199b
Unterweltsvasen 104b; 173
Varro, de l. I. IX 13, 18: 48
Vasen, Chronologie der -—• 13fr, Funde auf der
Akropolis i3f.\ Erwerbungen der K. Museen zu
Tocpavxivtotov 72 Berlin 82/.■ des British Museum i8bf.\ in
Tauros in CP 5; 230b; 241b
Tehto; 187 f.
Teil e 1 Amarna 67/. Madrid 6f.; (mykenische) in Marseille 9/.; auf
Stift Neuburg /88f.- 192/. — Vasen aus dem
Kabirion 63f. Tyrrhenische Amphoren 93 b;
Weifsgrundige Vasen 189 b — Weifs und Rot
bei sf. Vasen 100 f.; Rotes Incarnat auf sf. Va-
sen 94,3. -— 'Polygnotische’ Vasen 193b; Un-
Tellis in Polygnots Nekyia 200 f., 23
Tempelentweihung 55
Tempelräuber in Polygnots Nekyia 201, 25
Terrakotten von der Akropolis 140f. Schau-
spieler 70 f. — Erwerbungen der K. Museen zu
Berlin 94fr, des British Museum i86f.-, auf Stift
Neuburg 190f.\ 193
Thamyris in Polygnots Nekyia 209
Theater 24/.
teritalische Vasenmalerei 29; nach attischen Vor-
bildern 108; Vasen mit Unterweltsdarstellungen
104b; mit der Heraufholung des Kerberos 157b;
mit komischen Schauspielern 69 f. — Sinnlose
Vaseninschriften 97, ll
Vasenmalerei und Wandmalerei 193 b
Venus von Milo 27f.
Theben, Kabirentempel bei — 63f.
Theodorichs Palast in Ravenna 24 Venus Pompeiana 57T.
Theodosios d. Gr. 5; 29; 230b; 241b
Theodosios II. 3b; 18; 29 Viglios, Vigilios 30b
Viergespann von der Akropolis 136b
The od osi anisches Kapitell 10; 27 b
Theseus und Pirithoos in Polygnots Nekyia 209 b Vulneratus deficiens 113b
Theseus-Schale des Aison 8
Thespiae, Grabrelief aus — 225
Thonfiguren s. Terrakotten
Thontafeln attische 196
Thor goldenes in CP. 1 f.
Thraker auf einer attischen Vase 72. Beziehungen
zu Athen 153f.
HuP-eXt) 22
Tityos in der Unterwelt 206 b; in Polygnots Ne-
kyia 212; auf Vasen 101 f.
Todtenkultus, Beziehungen der Vasendarstellun-
gen zum — 96 b; vgl. 104 b
Todtenmahlrelief 8
Tragödie, Parodie der — 88
Tragödienszenen auf Wandgemälden 55,9
Trau, Sammlung igbf-
Archäologischer Anzeiger 1893,
Wandbilder pompeianische 51b
Wandmalerei und Incrustation in hellenistischer
Zeit 26
Wasserträgerinnen in Unterweltsdarstellungen 109
Weihgeschenke 153
Weinmonat, Darstellungen des — 34
Weinverkauf s. Ölverkauf
Wettrennen auf Vasen 95
Wien, Philologenversammlung in — 57/•
Wheler 32 f.
Würzburg, Vasen in — 158b; 162; 17f.
Xenokrates 49; 138
Xenotimos, Vasenmaler 91
Xerolophos in CP 230b
Zeltdach 4
Zeuxis 46 f.
19Register der Zeitschriften der Bibliographie.
22 6
REGISTER DER: ZEITSCHRIFTEN DER BIBLIOGRAPHIE.
Abhandlungen der Berliner Akademie 236
The Academy 36; 222; 236; 207
Alterthünrer. Memoiren der K. Moskauer Ar-
chäologischen Gesellschaft 756
Beiträge zur Kunde der indogermanischen Sprachen
158
Berichte der K. sächsischen Gesellschaft der
Wissenschaften j>7; 138
Karlsruher Altertumsverein 36 Berichte des Freien Deutschen Plochstiftes 37
L’Ami des monuments 36■ 112; 236-, 208
Annales de l’enseignement superieur de Grenoble Boilettino della Societa di storia patria 37
Builder j>7; 113-, 138-, 20g
Bulletin de l’Academie des inscriptions 38; 223^
112
Annali della R. scuola normale superiore di Pisa 208
Annuaire de la Societe franpaise de numismatique
36; 222 \ 136
L’ Anthr o p ologie 112
Antiquary j>6; 122 \ 137
Nuova Antologia 112-, 137; 208
Göttingische gelehrte Anzeigen 112
Anzeiger der K. Akademie zu Wien 222; 208
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde 112
Archaeologia 137
Archaeologia Cambrensis 36; 137
Archiv für Anthropologie h2\ 137; 208
Archiv für Frankfurts Geschichte und Kunst 208
Archiv für Nachrichten und Bemerkungen, heraus-
gegeben von der K. Moskauer Archäologischen
Gesellchaft 137
Archivio storico dell’ arte 113; 208
Archivio storico lombardo 208
Archivio storico siciliano 137
L'Art 36; 208
158
Bulletin archeologique du Comite des travaux
historiques .et scientifiques 38
Bulletin de correspondance hellenique 3g- 113; 20g
Bulletin critique 114; 138; 20g
Bulletin de la Societe nationale des antiquaires de
France 3g\ 13g
Bulletin monumental 224; 138
Bulletin des musees </o; 114; 238; 20g
Bulletin archeologique et historique de la Societe
archeologique de Tarn-et-Garonne 13g
Bulletin de geographie historique et descriptive
publie par le Comite des travaux historiques et
scientifiques 13g
Bulletin des commissions royales d’art et d’archeo-
logie 40
Bullettino della commissione archeologica cornu-
nale 40; 114; 20g
Bullettino di archeologia cristiana 40; 114
Bullettino di archeologia e storia dalmata 40;
Arte e storia 36; 113; 157-, 208
’Ährjvä 1/3; 208
The Athenaeum ns\ 237-, 208
Atti e Memorie dell’ Accademia di Acireale 20g
1141 *391 2°9
Bullettino di paletnologia italiana 40; 114; 13g
Bullettino della Societa di storia patria 113
11 Buonarroti 40; 13g
Atti della Commissione di Caserta 37-, 137
Atti e Memorie della R. Deputazione di storia Carinthia 20g
patria per le province niodenesi 113
Atti e Memorie della R. Accademia di Padova 20g Centralblatt der Bauverwaltung 40; 13g; 20g
Literarisches Cen.tralblatt 41; zry; 13g; 20g
The numismatic Chronicle 113-, 23g; 210
Chronique des arts 13 g; 210
Civiltä cattolica 41] 114; jyg; 210
Commentari dell’ Ateneo di Brescia 113
Hamburgischer Correspondent .79
Cronachetta mensuale di archeologia e storia 41;
Atti della R. Accademia di Palermo 138
Atti dell’ Academia Pontaniana 37
Atti e Memorie della R. Deputazione di storia
patria per le province di Romagna 37
Atti della R. Accademia delle scienze di Torino
113; 20g
Atti della Societa di archeologia e belle arti per
la provincia di Torino 37
Atti dell’ Accademia di Udine 113
Atti del R. Istituto veneto di scienze, lettere ed
113; 160
iVpyatoÄoyr/.ov AeXtiov 41; 210
Antike Denkmäler 113
arti 113
Ausland 37; 113
’E cp 7].p. 8 p 1 ? apycaoAoyr/Ci1] 123 \ 260; 220
Tcprjpepl? 41
Deutsche Bauzeitung 37-, 138
l
Nea ’Ecpir)p.ept? 42Register der Zeitschriften der Bibliographie. 227
Forhandlinger paa det 4. nordiske Filologmode
i Kobenhavn ibo
Indogermanische Forschungen 160
Nordiske Fortidsminder udgivne af det Kgl. Nor-
diske Oldskriftselskab 41
Gazette des beaux arts zTy; 160; 210
Gegenwart 41
Globus 41
Giornale Ligustico 41
Gymnasium 113
Hermes 41; 113; 160; 210
'EsTta 41 \ ibo
Memoires de la Societe nationale des antiquaires
de France 43; ib2
Memoires de la Societe des antiquaires du Centre
43
Athenische Mittheilungen //y; ib2\ 212
Römische Mittheilungen 43; ib2\ 212
Mitteilungen der K. K. Central-Commission etc.
77 y; ib2; 212
Archäologisch-epigraphische Mittheilungen aus
Österreich 43
Mitteilungen der geographischen Gesellschaft in
Wien 44; 118
\ Mitteilungen des K. K. österreichischen Museums
für Kunst und Industrie 44; 212
Petermanns Mittheilungen 44-, ib2
\ Technische Mitteilungen für Malerei 44; 118;
Archaeological Institute of America 776; 210
ib3\ 212
Jahrbuch der K. preufsischen Kunst-Sammlungen
Mittheilungen der anthropologischen Gesellschaft
, 42; 210
in Wien 118
Jahrbuch der kunsthistorischen Sammlungen des
Ah. Kaiserhauses 42
Jahrbuch der Gesellschaft für Lothringische Ge-
schichte und Altertumskunde ibo
Fleckeisens Jahrbücher 42• 116• ibof.\ 210
Neue Heidelberger Jahrbücher 116; ibi-
Jahrbücher des Vereins von Altertumsfreunden im
Rheinlande 42211
Preufsische Jahrbücher 42; 161
Jahresbericht des historischen Vereins Dillingen
ibi
Mnemosyne 44^ 118; 7<5y
Monumenti antichi dell’ Accademia dei Lincei 213
Monuments grecs publies par 1’Association etc. 213
Le Museon ib3
Rheinisches Museum 44; 118; 7Öj; 213
Nachrichten von der K. Gesellschaft der Wissen-
schaften zu Göttingen 44] 213
Münchener Neueste Nachrichten 123
Bursians Jahresbericht 42 Napoli nobilissima n8\ 213
Nation 213
The American Journal of archaeology 776; 211 Nord und Süd 118
The Journal of Hellenic studies nb\ 161 Notizie degli scavi 44-, 118; zöj; 213
The archaeological Journal 116
The geographical Journal 116; ibi
Journal des savants Try; ibi\ 211 riapvaöGos 779; ib3
Journal asiatique ibi
The Journal of the British archaeological Asso-
ciation ibi\ 211
The American Journal of philology ibi
Journal des Ministeriums der Volksaufklärung ibi
Philologus 43; 779; ib3; 214
npMxxixa xi]<; sv ’AHrivat; dp^ouoAoyr/cij? etatpi'a?
213
Die Presse 123
Procedings of the Society of biblical archaeo-
logy 43
Korrespondenzblatt der Westdeutschen Zeit-
schrift 42\ iij] ibr, 211 Römische Quartalschrift 43; 213
Korrespondenzblatt für die Gelehrten- und Recueil des travaux relatifs ä la philologie et l’ar-
cheologie Egyptiennes et Assyriennes 43; ib4
Realschulen Württembergs 211
Kunstchronik z/y; ib2
Limesblatt 42; z/y; ib2\ 212
Deutsche Litteraturzeitung 43] ib2\ 212
Blackwoods Magazine 43
Melanges d’archeologie et d’histoire 43] z/y; 162
Gelehrte Memoiren.der K. Moskauer Universität ib2
Rendiconti della R. Accademia dei Lincei 43;
779; ib4\ 213
Repertorium für Kunstwissenschaft 43; 213
The classical Review 43; 120^ ib4; 213
The Quarterly Review 120
Revue africaine 4b
Revue archeologique 4b\ 120; ib4; 213
Revue epigraphique du midi de la France 120228
Register der Zeitschriften der Bibliographie.
Revue critique 46; 164-, 216
Revue des etudes grecques 46\ 120-, 164
La nouvelle Revue 164
Revue beige de numismalique 46
Revue de famille 46
Revue des deux mondes 4b
Revue numismatique 46; 121; 164
Revue de philologie 47 \ 12 z; 164; 21b
Ungarische Revue 47-, 121
Revue de l’histoire des religions 121
Rivista di filologia 47; ibj-: 21b
Rivista di storia, arte ed archeologia della pro-
vincia di Alessandria 21b
Ri vista archeologica della provincia di Como 121
Nuova Rivista Misena 21b
Ri vista italiana di numismatica 47; zaz; zbj) 21b
Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik
J2I
Philologische Rundschau (Russisch) zöy
Neue Philologische Rundschau 47-, 121• ibj; 21b
Russische Rundschau zdy
Südwestdeutsche Schulblätter 47
Sitzungsberichte der Berliner Akademie 47;
zaz; 165 ; 21b
Sitzungsberichte der Münchener Akademie 47;
zaz; ibj
Sitzungsberichte der Wiener Akademie 165'
Leipziger Studien 21b
Wiener Studien 47; 21b
Studj storici 47; zaz; zdy; 21b
Studj e documenti di storia e diritto 121
c0 sv KtcoXei £ÄXr]vt/c6c cpiAoXoyrzos 26AAoyos 47
Verhandlungen der Gesellschaft für Erdkunde 121
Württembergische Viertelj ahrsh efte für Landes-
geschichte ibb
Vierteljahrschrift für Litteraturgeschichte 121
Viestnik hrvatskoga arkeologickoga druztva 47
Deutsches Wochenblatt 12z
Berliner Philologische Wochenschrift 47; zaz;
ibb; 217
Wochenschrift für klassische Philologie 48] 122;
ibb', 217
Zeitschrift für ägyptische Sprache und Altertums-
kunde 48
Byzantinische Zeitschrift 48; 122
Zeitschrift für Ethnologie 48; 123; ibb; 218
Zeitschrift für die Geschichte des Oberrheins 4g;
zb7
Zeitschrift des Aachener Geschichtsvereins 4g
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde 122
Zeitschrift der Deutschen Morgenländischen Ge-
sellschaft ibb
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien zöy;
218
Historische Zeitschrift ibb
Wiener Zeitschrift für die Kunde des Morgen-
landes 123 ■, ib7
Zeitschrift für bildende Kunst 4g; zaj>; 218
Wiener Numismatische Zeitschrift 4g; 218
Zeitschrift für Numismatik 4g• 123; Z67
Zeitschrift des deutschen Palästina-Vereins 4g
Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsge-
schichte 4g
Westdeutsche Zeitschrift für Geschichte und
Kunst 4g; 122; 167-, 217
Philosophical Transactions of the R. Society of
London 21b
Transactions of the Royal Institute of British
Architects zbj
Kölnische Zeitung 4g; 123■ 218
Münchener Allgemeine Zeitung 4g', 123-, 218
National-Zeitung 218
Vossische Zeitung 218 .VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
ARCHITEKTONISCHE STUDIEN
VON
SERGIUS ANDREJEWITSCH IWANOFF
MIT ERLAEUTERUNGEN
VON
RICHARD BOHN
HERAUSGEGEBEN VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHAEOLOGISCHEN INSTITUT
Erster Theil
mit 44 Tafeln gr. Folio in zwei Mappen
und einem Text in russischer und deutscher Sprache.
Preis: 96 Mk.
ARCHÄOLOGISCHE STUDIEN
IHREM LEHRER •
HEINRICH BRUNN
ZUR FEIER SEINES
FÜNFZIGJÄHRIGEN DOCTORJ#BILÄUMS
AM 20. MÄRZ 1893
IN DANKBARER VEREHRUNG
DARGEBRACHT VON
ADOLF FURTWÄNGLER. GUSTAV KÖRTE.
ARTHUR MILCHHOEFER.
Mit 3 Tafeln und 19 Textabbildungen.
Preis: 15 Mk.
ÜBER DAS BILDNIS
ALEXANDERS DES GROSSEN
ZWEIUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
FRIEDRICH KOEPP
Mit 3 Tafeln und 20 Abbildungen im Text.
Preis: 3 Mk.Inhalt
Seite
J. Strzygowski Das goldene Thor in Konstantinopel. Mit 17 Abbildungen 1
R. Kekule Über einen angeblichen Ausspruch des Lysipp. 39
O. Rofsbach Vier pompeianische Wandbilder. Mit 4 Abbildungen ... 51
ABBILDUNGEN
Seite 2. Plan von Jedi. kule.
4. Grundrifs des goldenen Thors.
6. Ansicht im jetzigen Zustand.
Seite 17. Profil einer Thürumrahmung.
- 20. Das Propylaion vor dem goldenen Thor.
Wiederherstellung.
- 22. System des Propylaion.
7. Wiederherstellung.
8. Die Inschrift.
23. Gesimse am Propylaion.
9. Kapitell vom goldenen Thor.
10. Pilasterkapitell der Studios-Kirche.
11. Architrav-Profil vom goldenen Thor.
13. Ecke des einen Thor-Thurms.
14. Bruchstück vom Gesims des Thurms.
- 27. Kapitell am Propylaion.
52. Onyxkameo in Neapel.
- 53o
- 56. > Pompeianische Bilder.
- 57-'
15. Wiederherstellung der Gesims-Ecke.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Das Pantheon (O. Richter). Mit Grundrifs.
Notizen aus spanischen Museen (E. Bethe).
. 1
. 5
Mykenische Vase in Marseille (A. Furtwängler). Mit Abbildung. . 9
Sitzungsberichte d er. Archäologisch en Gesellschaft. 1892: November. Dezember.
1893: Januar .
Zur Venus von Milo.
Preisausschreiben..
Institutsnachrichten.
Zu den Institutsschriften.
Bibliographie.
. 10
. 27
. 29
. 29
. 30Hierzu Beilagen von Ulrich Hoepli in Mailand, R. Oldenbourg in München,
sowie zwei Beilagen yon der Verlagsanstalt für Kunst und Wissenschaft in
München vormals Friedrich Bruckmann.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rneli us s tr afs e 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLN A. Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
w
w
—I
o
w
w
r
w
o
h-j
>
H
W
o
&
w w
r
m
> H
n
x
Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 610, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Ludovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta — St. Georg von Donatello, Florenz etc.
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation antiker Bronzen auf Gyps.
Preis-Catalog, in. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.Verlag von Hermann Costenoble in Jena.
Soeben erschien:
DIE KUPFERZEIT IN EUROPA
und ihr Verhältnis zur Kultur der Indogermanen.
Von
Dr. Matthaeus Much.
Mit 112 Abbildungen im Text.
Zweite, vollständig umgearbeitete und bedeutend vermehrte Auflage.
Broch, gr. 8°. io Mark.
Verfasser hat sich die Aufgabe gestellt, an der Hand archäologischer Funde, das
geistige Band ersichtlich zu machen, das die Erscheinungen jener Zeit unter einander verbindet,
und die innigen Beziehungen nachzuweisen, welche zwischen ihnen und dem durch die verglei-
chende Sprachforschung ermittelten Inhalte der sprachlichen Ueberlieferungen unserer eigenen
Vorfahren, der Indogermanen, bestehen.
Durch Vermehrung des Textes und der Illustrationen auf den doppelten Umfang und
durch die völlige Umarbeitung ist ein ganz neues Werk entstanden.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen:
ANTIKE DENKMÄLER
HERAUSGEGEBEN VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHAEO LOGIS CHEN INSTITUT
Band II. Erstes Heft (i8gi—pp)
Preis: 40 Mark.
ETRUSKISCHE SPIEGEL
HERAUSGEGEBEN
VON
EDUARD GERHARD
FÜNFTER BAND
IM AUFTRAGE DES KAISERLICH DEUTSCHEN
ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
BEARBEITET
VON
A. KL ÜG MANN UND G. KÖRTE
ELFTES LIEFT. Preis: 9 Mark.
DER MAXIMALTARIF
DES
DIOCLETIAN
LIERAUSGEGEBEN VON
TH. ATOM MS EN
ERLÄUTERT VON
H. BLÜMNER
Preis: 14 Mark.Inhalt
Seite
A. Körte Archäologische Studien zur alten Komödie. Mit acht Abbil-
dungen im Text. 61
F. Hauser Eine tyrrhenische Amphora der Sammlung Bourguignon. Mit
Tafel i und drei Abbildungen im Text. 93
E. Kuhnert Unteritalische Nekyien.104
A. Gercke Vulneratus deficiens.113
ABBILDUNGEN
Tafel 1. Amphora der Sammlung Bourguignon in Neapel.
Seite 69. Bild einer Vase in Petersburg. Seite 93. Amphora der Sammlung Bourguignon.
- 77—80. 82. 84. Terracotten. - 94. 95. Untere Bildstreifen der Amphora.
91. Bild einer Vase aus Cervetri.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Jahresbericht über die Thätigkeit des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts ... 51
Gymnasialunterricht und Archäologie. 55
Philologenversammlung. 57
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft. 1893. Februar. März. Mit
einer Abbildung. 63
Erwerbungen der Antikensammlungen in Deutschland. Berlin 1892.
I. Sammlung der griechisch-römischen Skulpturen und Abgüsse (Kekule). Mit
8 Abbildungen. 72
II. Antiquarium (Furtwängler). Mit 33 Abbildungen. 82
Institutsnachrichten. 102
Zu den Ins ti tu ts s ehrift en. 104
Bibliographie.105JA H R B U C H
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band viii
i893
Drittes Heft
-4---^—1 ;~' Oj.:
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1893
Hierzu eine Beilage des Kunstverlags von Dr. E. Mertens & Co. in Berlin.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rnel i us s tr afs e 2, II richten.
Prämiirt mit mehreren Staats-, Goldnen Medaillen, Ehrendiplomen etc.
AUGUST GERBER KÖLNa.Rh.
SKULPTUREN-SAMMLUNG UND KUNSTANSTALT
CU
co
X
ui
ui
(-H
w
1
ü
i <
£
w
x
Ul co
Ph CO
CO
►H
Ö
<1
£
hH
o
I—I
w
w
w r
r w
o o
"d H
u
W
>
<
X H
CO r
12-
W
w
Q O
&
m w
£ > H
Ph x
co
W
PH W
O Q
n
h—<
Ö
Neu geformt u. A.: Venus Vatikan (Clarac 610, 1355), Merkur Farnese
London, Mars Ludovisi Rom, Pieta, Madonna, Moses, Cupido von Michel Angelo,
Augustus von Prima Porta — St. Georg von Donatello, Florenz etc.
Deutsche Centralstelle für Gyps-Abgüsse
Einrichtung ganzer Museen
Imitation antiker Bronzen auf Gyps.
Preis-Catalog m. 600 No. für Museen, Universitäten, Sammlungen etc.
gratis und franco.
Kisten und Verpackungen werden bei francirter Rücksendung nicht berechnet.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
DIE WIEDERBELEBUNG
DES
CLASSISCHEN ALTERTHUMS
ODER
DAS ERSTE JAHRHUNDERT DES HUMANISMUS
VON
GEORG VOIGT
IN ZWEI BÄNDEN
DRITTE AUFLAGE, BESORGT VON
MAX LEHNERD T
2 Bände, Preis je 10 Mark.
ARCHÄOLOGISCHE STUDIEN
IHREM LEHRER
HEINRICH BRUNN
ZUR FEIER SEINES
FÜNFZIGJÄHRIGEN DOCTORJUBILÄUMS
AM 20. MÄRZ 1893
IN DANKBARER VEREHRUNG
DARGEBRACHT VON
ADOLF EURTWÄNGLER. GUSTAV KÖRTE.
ARTHUR MILCHHOEFER.
Mit 3 Tafeln und 19 Textabbildungen.
Preis: 15 Mark.
MONVMENTA FING VAE IBERICAE
EDIDIT
AE MIL IV S HÜBNER
ADIECTA EST TABVLA GEOGRAPHICA
Preis: 48 Mark.
DER MAXIMALTARIE
DES
DIOCLETIAN
HERAUSGEGEBEN VON
TH. MO MM SEN
ERLÄUTERT VON
H. BLÜMNER
Preis: 14 Mark.Inhalt
Seite
R. Schöne Zu Polygnots delphischen Bildern.. 187
M. Mayer Splanchnoptes, Mit Tafel 4 und 3 Abbildungen im Text . . . 218
J. Strzygowski Die Säule des Arkadius in Konstantinopel. Mit 11 Ab-
bildungen im Text.230
ABBILDUNGEN
Tafel 4. Marmorstatue in Athen.
Seite 220. Zwei • V asenbilder.
- 224. Ergänzungsskizze der Statue auf Tafel 4.
- 232. Die Säule des Arkadius nach Sandys.
- 233. Grundvifs des Fufsgestells.
- 233. Relief an der Decke einer Kammer
- 234. Durchschnitt der Säule.
- 234. Byzantinische Formen des P.
- 235. Vom Fufsgestell der Säule, nach Agincourt.
Seite 237. System der Verzierung.
241. Oberer Theil der Säule nach einer Zeich-
nung des Melchior Lorch.
- 243. Die Säule des Theodosius, nach Ducange.
- 244. Aus Buondelmontis Plan von Konstanti-
nopel.
249. Fragment von einer skulpierten Säule.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Bericht über die Thätigkeit der Reichslimeskommission vom Ende November
1892 — 1893 ...... . . . ..169
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1892.185
Altertümer auf Stift Neuburg bei Heidelberg (R. Zahn). Mit 4 Abbildungen ... 187
Institutsnachrichten.194
Zu den Instituts Schriften. Mit 1 Abbildung.196
Bibliographie.201
Register.219Ta H R B U C H
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band viii
i893
Viertes Heft
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1894
Hierzu eine Beilage von Ulrich Hoepli in Mailand.Für das »Jahrbuch« bestimmte Zusendungen wolle man an den Herausgeber Professor Conze,
nicht wie früher Charlottenburg bei Berlin, sondern Berlin W. C o rn eli us s t r afs e 2, II richten.
ANTIQUARIA
A. MICHAELIS
AN CIE NT M AR BI. HS IN GREAT BRITAIN
Cambr. 1882. Ein starker Band imp. 8°. Mit Abbildungen. Englischer Halbfranzbd.
Ob. Schn, vergold. Tadellos.
Statt M. 42 zu M. 25.
Gratis u. franco:
Lager-Catalog 319
Architectur, Sculptur und Malerei des Alterthums.
Erste Abtheilung der Bibliothek von Wilhelm Lübke 1676 Nummern.
Frankfurt a. m. Joseph Baer & Co.
Buchhandlung & Antiquariat.
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
DIE
PROPORTIONEN DES GESICHTS
IN DER GRIECHISCHEN KUNST
DREIUNDFÜNFZIGSTES PROGRAMM
ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER
ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
VON
A. KALKMANN
Mit 4 Tafeln und 12 Abbildungen im Text.
Preis: 7 Mark.
ANTIKE DENKMÄLER
HERAUSGEGEBEN VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHAEOL OGIS CHEN INSTITUT
Band II Erstes Eie ft (1891—92)
Preis: 40 Mark.VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN
zu beziehen durch alle Buchhandlungen:
CORPVS INSCRIPTIONVM LATIN AR VM
CONSILIO ET AVCTORITATE
ACADEMIAE LITTERARVM REGIAE BORVSSICAE
EDITVM
VOLVMINIS TEHTII
SVPPLEMENTVM
INSCRIPTIONVM ORIENTIS ET ILLYRICI LATINARVM SVPPLEMENTVM
EDIDERVNT
THEODOR VS MOMMSEN OTTO HIRSCHFELD
ALFRED VS DOMASZEWSKI
FASCICVLVS TERTIVS
Preis: brosch. 32 Mark.
VOLVMINIS PRIMI PARS PRIOR
EDITIO ALTERA
IN SCRIPTION ES LATIN AE ANTIQ VISSIMAE
AD C. CAESARIS MORTEM
PARS PRIOR
FASTI CONSVLARES AD A. V. 'C. DCCLXVI
CYRA G. UENZEN ET CHR. HVELSEN
ELOGIA CLARORVM VIRORVM
CVRA TIL MOMMSEN ET CHR. HVELSEN
FAS TI ANNI IVLIANI
CVRA TH. MOMMSEN
AD1ECTAE SVNT TABVLAE QYINQVE LITHOGRAPHICAE
Preis: hart. 52 Mark.
MONVMENTA LINGVAE IBERTCAE
EDIDIT
AEMIL/VS HÜBNER
ADIECTA EST TABVLA GEOGRAPHICA
Preis: 48 Mark.
A NT IKE- DENKMÄLER
HERAUSGEGEBEN VOM
KAISERLICH DEUTSCHEN ARCHAEO LOGIS CHEN INSTITUT
Band II. Erstes Heft (1891—92)
Preis: 40 Mark.
DER MAXIMALTARIF
DES
DIOCLETIAN
HERAUSGEGEBEN VON
TH. MOMMSEN
ERLÄUTERT VON
H. BLÜMNER
Preis: 14 Mark.Inhalt
Seite
A. Michaelis Der Schöpfer der Attalischen Kampfgruppen. Mit 8 Ab-
bildungen . 119
F. Winter Archaische Reiterbilder von der Akropolis. Mit 14 Abbildungen 135
P. Hartwig Die Heraufholung des Kerberos auf rotfigurigen Schalen. Mit
Tafel 2, 1 und 4 Abbildungen im Text.157
P. Wolters Athena des Kephisodot. Mit Tafel 3 und 6 Abbildungen im
Text.173
E. Pernice h'cpwv. Mit 3 Abbildungen.180
A. Fürtwängler Gemme des Künstlers Skopas. Mit Tafel 2, 2.185
ABBILDUNGEN
Tafel 2, 1. Rotfigurige Schale im Antiquarium der K. Museen zu Berlin.
2, 2. Gemme des Skopas auf der Stadtbibliothek in Leipzig.
3. Athena des Kephisodot. Marmorkopf in Neapel.
Seite x21. Halle des Palazzo Madama. Zeichnung
von Heemskerck.
122. Die Neapler Amazone. Zeichnung des
Seite 157. Bild einer sf. Amphora im Museo nazio-
nale zu Neapel.
160. Rf. Teller der Sammlung Bourguignon
Baseler Skizzenbuchs.
zu Neapel.
- 124. Die Neapler Amazone.
126. Amazone im Besitz des G. Paluzzi Alber-
toni. Nach Cavalieri.
126. Zeichnung von Heemskerck.
127. Zeichnung von Heemskerck.
- 162. Eine Seite einer rf. Schale in Wtirzburg.
163. Rf. Schale in Altenburg.
169. Rf. Schale der einstigen Sammlung Bran-
teghem.
- 174. Athena des Kephisodot. Marmorbüste in
- 127. Amazone. Bronze im British Museum.
Neapel.
176. Athena des Kephisodot. Repliken in
Neapel (links) und im Capitolinischen
135. Gruppe aus dem Parthenonfries.
136. 138 —145. Pferde und Reiter von der
Akropolis.
146. Kopf eines Jünglings von der Akropolis.
Museum (rechts).
177. Kopf der Eirene. Kopf der Athena. Kopf
146. Plinthe einer Gruppe von der Akro-
polis.
155. Basis von der Akropolis.
des sogen. Sardanapallos.
- 180 f. Bilder einer sf. Amphora in Corneto.
183. Bild einer rf. Pelike in Girgenti.
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Seite
Sitzungsberichte der Archäologischen Gesellschaft. 1893. Mai. Juni. Juli. (Mit
32 Abbildungen).
Eduard-Gerhard-S tiftung. 125
148
Institutsnachrichten. 150
Bibliographie... 151V 031 42333 00
03142333
Buchbinderei EHE
Radolfzell
7 20 14
Säurefrei
RAL- RG - 495JAHRBUCH DES INSTITUTS 1893
TAFEL 3
