Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXVIII
1913
Erstes Heft
Mit 3 Tafeln, 1 Beilage und 64 Abbildungen
Ausgegeben am 19. April 1913
BERLIN W. 35
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1913
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis 20 Mark
Soeben erschien und wird
gratis
KÖNIGL. MUSEEN ZU BERLIN
verschickt:
Katalog der Bibliothek Theodor Gomperz.
Mit einer Biographie und Bibliographie des
Gelehrten.
Hierin auch die Bibliothek des
Profess. S. Mekler.
Der große, umfangreiche Katalog ent-
hält die Abteilungen aus den Gebieten
der hellenistischen Forschung, der Epi-
Herausgegeben von der Generalverwaltung
graphik, Archäologie, Paläographie, Papyrus-
forschung, griechischen Grammatik und Lite-
raturgeschichte, griechischen Philosophie,
Autoren und dem dazu gehörigen sorg-
fältig katalogisierten Handapparat, Serien
von Zeitschriften philol. und philos. Inhalts,
Publikationen von Akademien, Festschriften,
Bodoni-Drucke etc. etc.
Ed. Beyers Nachi.
Antiquariat
Wien, I., Schottengasse 7.

Kurze Beschreibung
der antiken Skulp¬
turen im Alten Museum
Herausgegeben von der Generalverwaltung
Preis 1 Mark

BERLIN 1911 VERLAG GEORG REIMER
THERA
UNTERSUCHUNGEN, VERMESSUNGEN U. AUSGRABUNGEN
IN DEN JAHREN 1895 BIS 1902
HERAUSGEGEBEN VON
F. FRHR. HILLER VON GAERTRINGEN
Band 1: Die Insel Thera in Altertum und Gegenwart mit Ausschluß der Nekropolen.
Mit 31 Heliogravüren, 240 Abbildungen im Text und 12 Karten und Ansichten
in Mappe. Preis gebd. Μ. 180.—
Band II; Theraeische Gräber von H. Dragendorff. Mit 5 Tafeln und 521 Abbildungen
im Text. Preis gebd. Μ. 50.—
Band III; Stadtgeschichte von Thera. Mit 15 Tafeln, 259 Abbildungen und Beilagen
im Text und zwei Plänen. Preis gebd. Μ. 40.—
Band IV; Klimatische Beobachtungen aus Thera, bearbeitet von P. Wilski.
I. Teil: Die Durchsichtigkeit der Luft über dem ägäischen Meere und
Beobachtungen der Fernsicht von der Insel Thera aus. Mit 3
Abbildungen im Text und 3 Beilagen. Preis geheftet Μ. 8.—
II. Teil: A. Meteorologische Tabellen. B. Nachträge zu Band I—III. Mit
4 Abbildungen im Text. Preis geheftet Μ. 15.
Band IV komplett gebunden: Preis Μ. 25.- -
VERLAG VON GEORG REIMER IN BERLIN W 35

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXVIII
1913
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1913
INHALT
Seite
Brants J., Ein ldazomenischer Tonsarkophag im Museum zu Leiden. Mit
Tafel 3 und i Abbildung. 5θ
Dehn G., Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts (»Berolinensis«).
Mit 7 Abbildungen. 39^
Delbrueck R., Der römische Sarkophag in Melfi. Mit Tafel 23 und II Ab¬
bildungen. 277
Duhn F. von, Zur Deutung des klazomenischen Sarkophags in Leiden. 272
Frickenhaus A., Die Inschrift des delphischen Wagenlenkers. Mit 1 Abbildung 52
Frickenhaus A., Phidias und Kolotes. Mit 8 Abbildungen . 341
Gummerus H., Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und
Votivsteinen in Italien. Mit 33 Abbildungen. 63
Hauser F., Polyxenas Tod auf klazomenischen Sarkophagen. Mit 1 Abbildung 274
Malten L., Elysion und Rhadamanthys. 35
Preyß A., Athena Hope und Winckelmanns Pallas. Mit 5 Abbildungen . . . 244
Rodenwaldt G., Thespische Reliefs. Mit Tafel 24—30 und 12 Abbildungen 309
Salis A. von, Die Göttermutter des Agorakritos. Mit IO Abbildungen .... I
Schröder B., Aristogeiton. Mit Tafel 1—2 und II Abbildungen . 26
Thiersch FI., Zum Problem des Tegeatempels. Mit 1 Abbildung. 266
Waldhauer O., Der Apollon-Marsyaskrater in der Kaiserlichen Ermitage
(Stephani 355). 61
Weege F., Das Goldene Haus des Nero. Mit Tafel 4—22 und 78 Abbildungen 127
Wulzinger K., Byzantinische Substruktionsbauten in Konstantinopel. Mit
Tafel 31 und 20 Abbildungen. 370
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich
Deutschen Archäologischen
Instituts. I
Verzeichnis der Mitglieder des
Kaiserlich Deutschen Archäo¬
logischen Instituts. VI
Institutsnachrichten. 89
Eduard-Gerhard-Stiftung . 394
Spalte
Schulten A. , Ausgrabungen in
N u m a n t i a. (8. Bericht.) Mit Beilage 1
und 3 Abbildungen. 1
Thiersch H. , Altkretisches Kure-
tengerät. Mit 1 Abbildung. 47
Thiersch Η. , Ovaltempel in Pä -
stum ? . 428
Waldhauer O. , Die Komosschale
aus der Akademie der Wissen-
schaften in St. Petersburg. Mit
2 Abbildungen . 91
Lattermann H. , Nestane und das
Argon Pedion. Mit 12 Abbildungen 395
Inhalt
IV
Spalte
Spalte
Archäologische Funde im Jahre
1912:
Griechenland (G. Karo). Mit 12 Abbildungen 95
Kleinasien (G. Karo). Mit 3 Abbildungen 121
Italien (R. Delbrueck). Mit 27 Abbildungen 132
Rußland (B. Pharmakowsky). Mit 74 Ab-
bildungen . 178
Ashroolean Museum of Art and Archaeology
in Oxford. 468
Musee du Louvre in Paris. 448
Archäologische Gesellschaft zu
Berlin:
Frankreich (E. Michon) . 269 Dezember-Sitzung 1912 . 28
Januar-Sitzung 1913. 30
Februar-Sitzung 1913. 33
März-Sitzung 1913. 35
Britannien (F.Haverfield). Mit 23 Abbildungen 281 
Mai-Sitzung 1913 .. 68

Ägypten (C. C. Edgar). 235
Nordafrika (A. Schulten). Mit 8 Abbildungen 239
Belgien (L. Renard-Grenson) . 276
Schweiz (O. Schultheß). 304
Ungarn (G. von Finaly). 325
Serbien (N. Vulic). Mit 2 Abbildungen .. 338
Bulgarien (B. Filow). Mit 20 Abbildungen 344
Rumänien (V.Pärvan). Mit 22 Abbildungen 364
Erwerbungsberichte:
Museum of fine arts in Boston..... 27, 472
April-Sitzung 1913. Mit 2 Abbildungen . 62
Juni-Sitzung 1913. Mit 2 Abbildungen... 71
Juli-Sitzung 1913. 392
November-Sitzung 1913 . 473
Philologenversammlung 1913 in
Marburg a. d. Lahn (Fimmen). 478
Gymnasialunterricht und Ar-
chäologie . 479
Kursus in Pompeji.. 9°
Neuerworbene attische Grabreliefs in der
Ny Carlsberg Glyptothek in Kopen¬
hagen (F.Poulsen). Mit 5 Abbildungen 54
British Museum in London. 460
Antikensammlungen Münchens 1911.
Mit 6 Abbildungen. 14
Antikensammlungen Münchens 1912.
Mit 15 Abbildungen. 431
Verkäufliche Photographien..... 46
Verkäufliche Tafel. 88
Preisaufgabe. 88
Zur Bibliographie. 9°
Register.. 483DIE GÖTTERMUTTER DES AGORAKRITOS.
In den Athenischen Mitteilungen XXXVII 1912 Taf. XI. XII (S. 159 ff.) hat
Μ. Bieber die Statue einer thronenden Göttin aus Athen bekannt gegeben und für die
Kopie nach einem Kultbild des ausgehenden fünften Jahrhunderts erklärt (Abb. i).
Die vorgeschlagene Deutung der
Figur als Demeter wäre an sich
durchaus möglich und würde sich
durch eine Anzahl guterParallelen
stützen lassen; das einschlägige
Material ist reicher, als es nach den
Ausführungen der Herausgeberin
den Anschein hat. Allein bei einer
genaueren Sichtung desselben
stellt sich die ganze Frage auch als
weit komplizierter heraus, und
vor allem darf nicht übersehen
werden, daß sich die Statue aufs
engste mit einem in unserem An-
tikenvorrat außerordentlich ver-
breiteten Kybeletypus berührt.
Diese Tatsache hat den Verfasser
veranlaßt, die Untersuchung in
größerem Umfang aufzuneh-
men1). Sie führt uns auf die
Spuren einer Kultstatue phidia-
sischer Zeit, die sich im Altertum
eines seltenen Ansehens erfreut
haben muß. Uns ist sie nur in
ihren Nachwirkungen bekannt;
allein wenn wir heute durchaus
berechtigt sind, mit der Athena Abb. i. Statue einer Göttin in Athen.
Parthenos oder dem olympischen
Zeus des Phidias als mit festen Werten in der Geschichte der griechischen Kunst zu
rechnen, so steht uns diesRecht im vorliegenden Fall nicht weniger zu. VonderKybele
des Agorakritos ist in der antiken Literatur kaum die Rede; aber die erhaltenen Monu-
mente geben vom verlorenen Original ein viel schärferes Bild als von jenen Meister-
T) Für wertvolle Mitteilungen, für die Überlassung
von Photographien und für die Erlaubnis zur Re-
produktion sind wir den Herren Th. Wiegand und
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
H. Winnefeld in Berlin, H. Bulle und W. Zillinger
in Würzburg, sowie der Verlagsbuchhandlung
F. Bruckmann in München zu Dank verpflichtet.7
A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
werken des Phidias, die für unser Auge doch hinter ziemlich dichten Schleiern liegen.
In unseren Darstellungen der antiken Kunstgeschichte ist die Göttermutter des Agora-
kritos bisher zu kurz gekommen: sie ist, wie hier gezeigt werden soll, ein wichtiger
Markstein in der Entwicklung der griechischen Plastik sowohl wie in derjenigen der
griechischen Göttcridealc.
I.
Zum Vergleich mit der athenischen Statue eignet sich besonders gut die aus-
gezeichnete große Kybele aus Pergamon im Berliner Museum (Abb. 2) J), die als ein
erstklassiges kunstgeschichtliches Dokument mehr Beachtung verdienen dürfte, als
ihr heute zuteil wird. Die Übereinstimmung zwischen den beiden Skulpturen geht
zwar keineswegs so weit, daß sie als Kopien desselben statuarischen Vorbilds gelten
könnten; andererseits entsprechen sie sich in manchen Dingen ganz auffallend, und
eine Verwandtschaft irgendwelcher Art liegt sicher vor. Die folgende Beschreibung
bezieht sich auf beide Figuren, hebt hervor, was ihnen gemeinsam ist.
Auf hohem Thronsessel mit Polsterkissen sitzt aufrecht in feierlicher Haltung
eine majestätische Frau. Den mächtigen Körper verhüllt ein weites Gewand, das
unter der sehr breiten und stark entwickelten Brust gegürtet ist, und dessen schwerer
Faltensturz sich auf dem Boden staut. Die Füße schieben sich mühsam unter
der Stoffmasse vor; vom zurückgezogenen linken sind nur eben die Zehen sichtbar;
das rechte Bein ist etwas vorgestellt, und die Fußspitze überragt um ein beträchtliches
die Kante des hohen Schemels. Ein Mantel bedeckt den Rücken, hängt über die
linke Schulter und hüllt den Arm fast völlig ein; unten ist er um die rechte Hüfte
und um die Knie geschlagen, das Ende hängt neben dem linken Bein tief herab.
Der Saum des Mantels läuft schräg über die Unterschenkel; das obere Ende ist nach
außen umgcrollt und liegt als massiger Wulst auf dem Schoß. Die Hängefalten des
Mantels, die zwischen den Beinen tiefe Schatten werfen, sammeln sich über dem
linken Knie. Der Kopf war bei beiden Statuen besonders gearbeitet und in den
Halsausschnitt eingesetzt; er ist verloren gegangen: ebenso die Arme, die gesenkt
und vorgestreckt waren über den Seitenlehnen des Throns. Die Konstruktion dieses
Throns ist bei beiden Skulpturen genau dieselbe; das reichgegliederte Profil der
vorderen Stuhlbeine wiederholt sich Zug für Zug. Etwas abweichend sind allein die
Proportionen; die Stirnfläche der Vorderbeine ist breiter bei der pergamenischen
Statue; die Abstände zwischen der Bohle, welche das Sitzbrett seitlich verkleidet,
und den schmalen Leisten, die über und unter demselben die Thronbeine miteinander
verbinden, sind verschieden. Das Polster, das über dem Sitz stark vorquillt, mit
wellenförmig bewegtem Saum, ist bei der pergamenischen Kybele höher und weicher
als das etwas magere Kissen der athenischen Statue. Die Kybele von Pergamon
erreicht überhaupt in allem den denkbar höchsten Grad voluminöser Fülle; sie nimmt
auch den geräumigen Sitz ganz ein, während bei der athenischen Figur zwischen
linkem Unterschenkel und Thronbein eine größere Leere bleibt. Zwischen der mitt-
r) Altertümer von Pergamon VII Tafel XII nr. 45 (danach unsere Abbildung) Text S. 69 ff. (Winter);
Salis, Der Altar von Pergamon 65.A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
3
leren Leiste und der Armlehne hat der pergamenische Bildhauer den Stein nicht weg-
gemeißelt, und ebenso nicht zwischen der unteren Leiste und dem Sitz. Beim Körper
der Göttin und bei dem etwas schwerfälligen Bau ihres Throns ist die Wirkung der
kompakten Masse in gleicher Weise sehr stark, wogegen der athenische Bildhauer die
Wucht der Erscheinung bedeutend verringert. Während der Mantel der Kybele
zwischen den Knien nur einige
wenige, aber äußerst effektvolle
Falten wirft, ist hier ein etwas
kleinliches Zuviel. Eine Diffe¬
renz scheint auch im Kostüm zu
bestehen: die Kybele trägt einen
einfachen gegürteten Chiton; bei
der athenischen Statue ist die
Gürtung nicht sichtbar, und die
Gewandpartie über der Brust
erklärt die Herausgeberin als
einen kurzen Überfall, obgleich
sie das Sonderbare einer solchen
Anlage nicht verkennt. Auffällig
ist bei der beträchtlichen stilisti¬
schen Verschiedenheit der beiden
Skulpturen die große Ähnlich¬
keit einiger formaler Motive: der
markante Faltenkeil zwischen
den Brüsten, das strahlenförmige
Geschiebe der kleinen Falten,
die in beinahe pedantischer Re¬
gelmäßigkeit vom Gürtel abwärts
laufen; vor allem sind bei beiden
Statuen »über dem rechten Bein
zwischen den größeren durch¬
gehenden Falten kleinere und
schwächere Faltenzüge streifig
hingesetzt, zur Andeutung der
Abb. 2. Statue der Kvbele aus Pergamon. Berlin.
Spannung, die der Stoff an dieser Stelle durch die Bewegung des vorstehenden Beines
erfährt. Sie erinnern trotz der verschiedenen Art der Ausführung an die Linien-
motive, in denen z. B. an den sitzenden Götterfiguren des Parthenonfrieses das Ge-
schiebe der gespannten Falten über den Beinen gebildet ist«.
Aus diesen und anderen Eigentümlichkeiten in der Gewandbildung zieht Winter
den Schluß, daß die Kybele aus Pergamon, an deren Entstehung in der Königszeit
kein Zweifel sein kann, in »Anlehnung an ein älteres Bild, das gegen oder um
400 entstanden sein wird, geschaffen ist«. Die Traditionen der phidiasischen Schule
zeigen sich wirksam in der ganzen Anlage des Werks, in dem noch sehr einfachen,4
A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
aber großzügigen Sitzmotiv und in der kräftig-schlichten Anordnung der Draperie.
Zu einem ähnlichen Ergebnis kommt Μ. Bieber in ihrer Beurteilung der Statue aus
Athen: sie sucht den Schöpfer des Originals im Kreise des Phidias und erinnert als
an eine stilistisch nächstverwandte Erscheinung an die »auf Agorakritos zurückge-
führte Demeter in der Sala rotonda des Vatikans«.
Die athenische Statue könnte man als eigentliche Kopie eines Originals
aus dem ausgehenden fünften
Jahrhundert gelten lassen,
wenn auch in der Behand-
lung des Stofflichen der raf-
finierte Geschmack einer
jüngeren Zeit sich nicht
ganz verleugnet. Die per-
gamenische Kybele dagegen
steht der phidiasischen
Kunst erheblich freier und
selbständiger gegenüber. Die
entscheidenden Abweichun-
gen und Änderungen liegen
nicht in Dingen, die sich
ohne weiteres als eigenmäch-
tige Zutaten des pergameni-
schen Bildhauers verraten,
wie im Reliefornament auf
den Seitenflächen des Fuß-
schemels, das spezifisch helle-
nistische Formen aufweist1).
Wohl aber begegnet uns in
der fast übermächtigen Kör-
perbildung der Göttin, im
wuchtigen Zusammenhalten
größerer GeAvandpartien und
Abb. 3. Weihrelief im Berliner Museum.
in den Proportionen des
Thronsessels jener Sinn für
grandiose Massigkeit, den ich als ein Hauptkennzeichen des pergamenischen
Barockstils bereits an anderem Ort zu charakterisieren versucht habe (Der
Altar von Pergamon 166 ff.). Auch diese Skulptur, welche den Altarreliefs
gleichzeitig sein wird, überbietet an formalen Kraftmitteln alles bisher Geleistete,
und mehr noch als in der Parthenos der pergamenischen Bibliothek darf man hier
Die ganz ähnlichen Reliefranken auf dem Schuh
einer pergamenischen Frauenstatue der Königs-
zeit (A. v. P. VII S. 77) hat schon Winter ver-
glichen. Die von Schazmann, Athen. Mitteil.
XXXVI 1911, ui publizierten Bankfüße aus
Pergamon sind auf den Seiten in analoger Weise
mit einem reichen und eleganten Rankenrelief
verziert.A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
5
eine Steigerung der phicliasischen Kunstsprache und eine konsequente Umsetzung
in Geist und Form der neuen Richtung sehn. Kann also auch hier von der unver-
fälschten und stilreinen Wiedergabe eines attischen Vorbilds keine Rede sein, .so
verdient doch eben die Treue Beachtung, womit die entscheidenden Kennzeichen
des klassischen Ursprungs festgehalten sind: die Ruhe in der Gesamterscheinung, die
Anordnung des Gewandes, der Typus als solcher.
Winter vermutet in dem Bild, dessen wesentliche Züge die pergamenische Figur
bewahrt, eine athenische Kybelestatue des ausgehenden fünften Jahrhunderts, und
als Beweis für die Existenz einer solchen zieht er mit Recht das schöne Weihrelief des
Berliner Museums (Abb. 3 und 4, nach neuen Auf¬
nahmen) heran, das dem Anfang des vierten Jahr¬
hunderts angehört und aus dem Piräus stammtJ).
Die feierlich thronende Kybele dieses Reliefs hat
man schon immer für die freie Wiederholung eines
monumentalen Kultbilds gehalten (s. Michaelis a. a. 0.
266); und in der Tat ist es eben unser statuari¬
scher Typus mit wenigen Abweichungen. Zu diesen
gehört, daß der Mantel auch die rechte Schulter
deckt, und daß sein loser Zipfel auf der linken Seite
hier auf den Schoß zurückgeschlagen ist; der Sitz
ist mit einem Tuch verhängt. Im übrigen stimmt
selbst die Konstruktion des Throns mit unserem
statuarischen Typus ziemlich genau überein: die
(dort nur aufgemalten) Ornamente des Stuhlbeins
sind hier plastisch ausgeführt; die sehr schmale
Seitenlehne wird von einer sitzenden Sphinx gestützt,
wie bei den Statuen2). Die Göttin thront aufrecht
und ruhig; der linke Fuß ist angezogen und wird
vom rechten verdeckt, der sich weit vorschiebt und
ein gutes Stück über die Schemelkante hinausragt.
Abb. 4. Seitenansicht zu Abb. 3.
In der Drapierung des Mantels und im Zug seiner
Falten finden wir eine sehr große Ähnlichkeit mit der
pergamenischen Statue; nur der Wulst des eingerollten Teils auf dem Schoß ist im
Relief mißglückt. Der Chiton mit dem tiefen Faltenkeil zwischen den starken
Brüsten, mit dem Wechsel der Steil- und schön geschwungenen Hängefalten unter
9 Archäol. Zeitung XXXVIII 1880 Taf. I, S. 1 ff.
(Conze); Beschreibung der antiken Skulpturen Sphinx der linken Lehne größtenteils erhalten
(das linke Vorderbein ist abgebrochen\ die der
nr. 691 (Abb.); Daremberg-Saglio 11684 hg. 2242; rechten Lehne ist bis auf geringe Reste der
Roschers Lexikon II Sp. 1663 I. (Abb.); Sprin-
ger-Michaelis, Handbuch der Kunstgeschichte Beine ganz zerstört«. Bei der Statue aus Athen
267 üg- 475·
2) Bei der pergamenischen Kybele ist »nur die
sind erhalten »auf beiden Seiten die Ansätze
der Vorderpfoten und links die rundliche Ein-
arbeitung in die vom Arm herabhängenden
Mantelfalten«.6
Λ. ν. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
dem Mantelsaum ist derselbe wie bei der Statue. Von grundlegender Wichtigkeit
für die Rekonstruktion des Vorbilds ist das Relief nun wegen der so gut erhaltenen
Arme samt Attributen. Die rechte vorgestreckte Hand ist wenig über dem Schoß
erhoben und hält eine große geriefelte Schale; die Linke trägt, nur auf den Finger-
spitzen sic balancierend, die mächtige Scheibe des Tympanons: es reicht bis zur
Stirnhöhe der Göttin und lehnt sich anscheinend an ihren linken Oberarm. Das ist
gerade die Haltung, welche wir für die pergamenische Kybele vorauszusetzen haben:
fast ihr ganzer linker Arm und das Tympanon waren aus einem Stück gearbeitet
und angestückt. Ein vermutlich zugehöriges Stück einer Scheibe mit den Spuren
der linken Hand ist bei den Ausgrabungen gefunden worden, dann verloren gegangen
(Winter 70).
Das Berliner Relief scheint nicht das einzige Exemplar dieses Typus zu sein
und nicht das älteste. Die nach rechts hin thronende Göttermutter finden wir, die
Richtigkeit der Ergänzung vorausgesetzt, in entsprechender Idaltung schon auf dem
Votivrelief aus Tanagra, an dessen Ergänzung und Deutung sich neuerdings Svoronos
versucht hat *). Es gehört noch dem fünften Jahrhundert an und unterscheidet sich
stilistisch beträchtlich von dem Berliner Relief. Es ist etwas voreilig, hier gleich
von einer besonderen »Gattung von Kybele-Reliefs« zu sprechen, wie es Gurlitt,
Arch. Zeitung 1880, 187 tut: möglich, daß der Typus verbreiteter war, als sich jetzt
konstatieren läßt; bisher sind die beiden Reliefs die einzigen, die ihn vertreten. Und
im Denkmälervorrat des Kybelckults steht er ganz allein. Die Göttermutter wird
auf Votivbildern sonst regelmäßig in strenger Vorderansicht clargestellt: aus ganz
bestimmten Gründen, wie wir sehen werden. Flier erscheint sie ins Profil gestellt,
und eine zahlreiche Gemeinde vor ihr. Dies Ungewöhnliche findet seine Erklärung
in der sehr weitgehenden Anlehnung an einen in Attika bereits fest eingebürgerten
Typus des Votivreliefs mit Adoranten, der im Kultapparat der eleusinischen Gott-
heiten eine Rolle spielt. Das Weihrelief an Demeter und Kore der Sammlung Kara-
panos 2) ist das beste Beispiel, und die Ähnlichkeit der thronenden Demeter mit
unserer Kybele geht sehr weit, bis in Einzelheiten der Gewandtracht und der Haltung;
auch hier hält die vorgestreckte Rechte eine Schale (nicht Büchse, wie Svoronos
meint), während die Linke ein Ährenbündel hochhebt. Die Rücklehne des Thrones
ist auf beiden Reliefs mit Pinienzapfen bekrönt, die Seitenlehne vorn von einer
Flügelgestalt gestützt. Diese beiden Reliefs, welche auch darin übereinstimmen, daß
zwischen der Thronenden und den Adoranten die fackelhaltende Kore steht, sind ein-
ander ungefähr gleichzeitig. Aber daß die Formel als solche im eleusinischen Bilder-
kreis aufgekommen und vom Kybelekult akzeptiert worden sein muß, ist ohne weiteres
klar, und schon die Assistenz der Kore würde es beweisen. Tatsächlich läßt sich denn
dies Bild der thronenden Demeter bis hoch ins fünfte Jahrhundert hinauf verfolgen.
Noch in der ersten Hälfte desselben ist das Relief aus Eleusis 3) entstanden, auf dem
*) Das Athener Nationalmuseum S. 363 ff. (zu
Taf. XLV nr. 1421; vgl. die Skizze S. 364) mit
Literaturverzeichnis.
2) Svoronos, Nationalmus. Taf. CLXXXIII nr. 1016,
S. 507; das Exemplar stammt aus Attika, wahr-
scheinlich aus Athen selbst, wie die meisten Reliefs
dieser Sammlung.
3) Athen. Mittcil. XX 1895 Taf. V S. 245 ff. (Philios).A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
die thronende Demeter und Kore mit den Fackeln allein dargestellt sind; die letztere
zeigt einen anderen Typus als auf den Denkmälern des vierten Jahrhunderts, die
erstere aber wesentlich schon denselben: was wohl, wie 0. Kern, Das Kultbild der
Göttinnen von Eleusis (Athen. Mitteil. XVII 1892) 125 ff. nachwies, darin seinen
Grund hat, daß die monumentale Kultstatue des clcusinischcn Heiligtums die sämt-
lichen Bilder inspiriert zu haben scheint. In Attika ist bekanntlich der fremde Kult
der Kybele dermaßen in der heimischen eleusinischen Demeterreligion aufgegangen
(vgl. Gruppe, Griech. Mythologie und Religionsgeschichte 1547 und 1550), daß eine
so weitgehende Assimilation auch der bildlichen Typen niemanden wundern wird.
Man wäre leicht versucht, die Erscheinung der Kybele auf dem Berliner Relief über-
haupt einfach aus dem eleusinischen Bilderkreis abzuleiten — wenn nicht die unleug-
bare Verwandtschaft mit den zahlreichen in Athen und im Piräus gefundenen Kybele-
bildchen wäre T), die nun zweifellos ein statuarisches Bild dieser Göttin wiedergeben.
Diese attischen Kybelebildchen2) (am besten abgebildct Svoronos, Athener
Nationalmuseum Taf. CXVI—CXX, CLXXXXVIII, CCXXXIXf.; vgl. unsere Abb.
8 und 10), sind nach Größe und Ausführung voneinander recht verschieden; aber die
wesentlichen Züge sind ihnen allen gemeinsam, und es liegt derselbe Typus zugrunde.
In der Nische eines einfachen Naiskos mit niedrigem Giebel thront die Göttin in der-
selben Haltung wie auf dem Berliner Relief und mit den gleichen Attributen: die
linke Hand trägt aufrecht das mächtige Tympanon, die Rechte streckt die Schale vor.
Die Tracht stimmt mit der des Reliefs und des statuarischen Typus genau überein;
Gürtung und Faltenzüge des Chitons und der Mantelwurf sind mit bemerkenswerter
Treue wiederholt. Stets ist das rechte Bein etwas vorgesetzt, und die Fußspitze
überragt die Vorderkante des Schemels, während der zurückgesetzte linke Fuß sich
nur eben mit den Zehen unter dem Gewand hervorschiebt. Der Löwe liegt auf dem
Schoß der Göttin oder zu ihren Füßen oder hockt rechts neben ihrem Thron; bis-
weilen fehlt er ganz. Regelmäßig trägt hier die Kybele die langen Schulterlocken
und auf dem Kopf einen nicht sehr hohen Kalathos. Beides fehlt auf dem Berliner
Relief, dessen Künstler offensichtlich dem Fremdartigen und Ungewohnten der Er-
scheinung nach Möglichkeit aus dem Wege geht. Die Votive vertreten zweifellos den
originalen Typus sehr viel genauer und lehnen sich bedingungslos an das monumentale
Vorbild an. Auf den Reliefs der ganz späten Taurobolien-Altäre 3), wo die Göttin
im selben stereotypen Schema zwischen der sitzenden Demeter und der stehenden
fackeltragenden Kore thront, wird der statuarische Charakter des Bildes noch besonders
unterstrichen dadurch, daß die Figur auf gesonderter Basis angebracht ist.
r) Man vergl. unsere Abb. 4, welche die Figur der
Reliefs in möglichster Vorderansicht gibt, mit
den Abbildungen bei Svoronos.
2) Stephani, Der ausruhende Herakles S. 68 f.;
Kekule, Die antiken Bildwerke imTheseion S.179;
S. 336; Conze, Arch. Zeitung 1880 Taf. 2 f.,
S. 1 ff.; v. Sybel, Katalog der Skulpturen zu
Athen S. XV; Collignon, Monuments grecs I
1881, 13, 1; Schrader, Athen. Mitteil. XXI
1896, 278 ff.
Schöne, Griech. Reliefs S. 11; Heydemann, Die : 3) Svoronos, Nationalmus. Taf. LXXX nr. 1746,
antiken Marmor-Bildwerke zu Athen, Register
1747 (S. 474 ff.) und Ephemeris 1911 Taf. 3—4
(S- 39—; -SD·8
A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
Man ist von jeher der Anschauung gewesen, daß das Vorbild dieser sämtlichen
athenischen Weihdenkmäler in der Kultstatue des Metroons von Athen zu suchen
sei, und daß sich an Hand dieser Nachbildungen wenigstens eine allgemeine Vorstel-
lung der Statue, als deren Schöpfer jetzt mit Sicherheit der Phidiasschüler Agora-
kritos gelten darf, gewinnen lasse I). In der Tat verträgt sich die bildliche Über-
lieferung mit dem, was wir aus der Literatur über die Kybele im Metroon wissen
(Overbeck, Schriftquellen nr. 831—833), sehr gut. Über das Aussehen der Statue
macht einige kurze Angaben nur Arrian, peripl. Pont. eux. 9; wir erfahren hier, daß
die Göttin auf einem θρόνος saß, daß sie das Tympanon in der Hand trug, und daß
zu Füßen des Thrones Löwen waren. Zu der von Svoronos vorgeschlagenen Text-
änderung και λέοντα υπό τώ θρόνο) (statt λέοντας) haben wir wohl kein Recht.
Zahl und Aufstellung der Löwen läßt sich nicht genau bestimmen, da die Denkmäler
hierin willkürlich verfahren; wahrscheinlich hockte je ein Löwe links und rechts
neben dem Thron: gewiß auf besonderen Basen, wie dies das eine und andere der
Votivreliefs (z. B. Svoronos Taf. CXX 1553; CCXXXIX 1) ja auch ganz deutlich
zeigt. Μ. Bieber hält die Deutung der athenischen Statue als Kybele von vornherein
für ausgeschlossen, weil es unmöglich sei, »daß die Löwen so spurlos verschwunden
wären« — aber wie anders als spurlos sollten sie denn verschwinden sein, wenn sie
einfach daneben standen? Auch im Tempel der Magna mater auf dem Palatin (s.
unten) haben die Löwen ihre besondere Standplatte, und dasselbe nimmt mit Recht
Winter für die überlebensgroße Kybele aus Pergamon an. Nur bei kleinen oder
geringwertigen Skulpturen sind die Tiere mit der Götterfigur zusammengearbeitet2).
Nach der Beschaffenheit der Rückseite ist anzunehmen, daß auch die Kultstatue
im Metroon dicht vor der Wand der Cella und in einem Naiskos aufgestellt war. Diese
Vermutung wird bestätigt durch den kürzlich gemachten Fund des Kybeletempels
auf Mamurt-Kaleh bei Pergamon (Schazmann, Archäol. Jahrbuch, Ergänzungsheft
IX 1911, 28 ff.; Abb. 7, Taf. IX 2 und Titelbild): die Basis für das Götterbild ist dicht
an die Rückwand des Raumes geschoben. Nach der Ansicht des Fierausgebers hat
der Unterbau einen Naiskos getragen: »Er könnte etwa ausgesehen haben wie der-
jenige, den die zahlreichen, im und am Tempel gefundenen Terrakotten (S. IO und 40,
Stephani, Der ausruhende Herakles 70; Friede-
richs-Wolters, Gipsabgüsse nr. 1133; Svoronos,
Reinach, Repert. II 270, 4; Statuette im Brit.
Mus.: Repert. III 80, 2, u. a. Oder der Löwe
ist nur in flachem Relief am Thron selber aus-
Nationalmus. S. 482 und Ephem. 1911, 48;
Amelung in: Thieme-Beckers allgem. Lexikon
der bild. Künstler I 125; Bieber 169. ■— Die
Lage des Heiligtums, die bisher bekanntlich
strittig war (s. Hitzig-Blümner, Pausanias I, 1, III 83, 4. Bei der Statue in Neapel (Einzelver-
kauf nr. 533), wo die Löwen neben dem Thron
143 f.; Judeich, Topographie von Athen 305 ff.), dung höchst unglücklich ausgefallen, da der
Stein nicht ausreichte. Am Sitz der großen
scheint jetzt durch Inschriftenfunde bestimmt
zu sein: in der Nähe des sog. Theseions muß der
Tempel gelegen haben. Ephemeris 1910, 1 ff.;
1911, 48, 1 und 242.
2) z. B. Statuette der Sammlung Wix: Österreich.
Jahreshefte XI 1908, 150; Statuette im Louvre:
gearbeitet, z. B- Statuette im Brit. Mus.: Repert.
aus demselben Block gehauen sind, ist ihre Bil-
Kybelestatue aus Formiae sind auf beiden Seiten
Krampenlöcher, welche auf die einstige Anfügung
der Löwen hinweisen (Röm. Mitteil. X 1895, 91);
doch ist es hier ausnahmsweise ein formloser
Block, dem sich die Tiere anschmiegten.A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
9
Taf. XI f.) Aviedergeben«. Sie bezeugen für dies Kultbild den hier besprochenen
üblichen Typus. Es gehört zum Wesen und Begriff der Göttermutter, daß sie in dem
Gehäuse thront; dieVotiv-Naiskoi repräsentieren uns in Miniatur den ganzen Aufbau
der Kultgruppe im Metroon. Was wir neu hinzufügen zu können glauben, ist das
monumentale Werk aus Pergamon, das uns, auch wenn es als Replik im eigentlichen
Sinne nicht gelten kann, von der grandiosen Gesamterscheinung des verloren ge-
gangenen Originals doch am ehesten eine wirkliche Vorstellung zu geben vermag.
II.
Die Wirkung, welche das Meisterwerk des Agorakritos auf das Kultideal der
Kybele in der ganzen nun folgenden Entwicklung auszuüben bestimmt war, ist eine
außerordentlich starke gewesen. Wenn Gerhard T) in dieser Schöpfung »das Vorbild
aller übrigen Statuen« erblicken wollte, so ging er freilich zu weit; allein es ist wahr,
daß der Typus, welchen der Phidiasschüler seiner Göttermutter gegeben, fast das
ganze spätere Altertum hindurch die allgemeine Vorstellung beherrscht hat, und daß
weitaus die meisten Denkmäler des Kybelekults irgendwie von diesem klassischen Bild
beeinflußt sind. Überall stoßen wir auf rundplastische Darstellungen der Göttin, die
in einem deutlichen Abhängigkeitsverhältnis zu der besprochenen Fassung stehen.
Im Osten, dem eigentlichen Nährboden des Kybeledienstes, hält auch die helleni-
stische Zeit noch am Schema des fünften Jahrhunderts fest. Die bereits erwähnte
Statuette der Sammlung Wix in Wien, die in Limenas auf Thasos gefunden wurde
(Österreich. Jahreshefte XI 1908, 150 fig. 44), gibt die Kybele des Agorakritos in
der Hauptsache unverändert wieder. Der vordere Teil des rechten vorgeschobenen
Fußes war, wie bei anderen Repliken auch, besonders angestückt. Die Linke hielt
natürlich nicht das Szepter, wie der Herausgeber Sitte anzunehmen scheint, sondern
das Tympanon: ein Rest der Scheibe ist ja noch am linken Oberarme sichtbar. Die
Gewandung folgt durchaus der charakteristischen Anordnung des Vorbilds. Die
Ähnlichkeit in der Konstruktion des Thronsessels ist evident; die Rückseite ist ganz
glatt gelassen, die Aufstellung war also dieselbe wie sonst, dicht vor der Wand des
Naiskos. Eine recht genaue Replik der Agorakritos-Kybele ist ferner die helleni-
stische Terrakotte aus Priene (Wiegand und Schrader, Priene 330 Fig. 367; hier
Abb. 5), die in einem Privathaus gefunden wurde. Auch die Marmorstatuette aus
dem Heiligtum der Kybele daselbst (Wiegand 171 Fig. 164) ist weiter nichts als
eine Variante, wie so mancher Fund aus kleinasiatischn Städten (s. Der Altar von
Pergamon 65).
Interessant ist es nun aber, daß selbst da, wo die Göttermutter in anderer
Situation dargestcllt wird als in der gewöhnlichen des feierlichen Thronens — aufrecht
stehend oder in lebhafter Bewegung — die Grundlinien des von Agorakritos ge-
prägten Typus beibehalten werden. Auf Dutzendware wie die attischen Naiskoi mit
der stehenden Kybele, die nach Zeit und Stil von den übrigen Reliefs mit dem üblichen
) Das Metroon und die Göttermutter zu Athen (Abh. der Berliner Akad. 1849) 467.IO
A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
Sitztypus nicht zu trennen sind (Archäol. Zeitung 1880 Taf. 3; Svoronos CXVII 1550),
legen wir kein Gewicht. Sehr eigenartig aber ist das schöne Votivrelief der Marciana
in Venedig x), das aus der Sammlung Grimani stammt (Abb. 6). Zwei Adorantinnen
nahen sich von rechts den viel größer gebildeten Gottheiten Kybele und Attis. Beide
stehen, die erstere in Drciviertclansicht, und neben der Göttin hockt ihr Löwe. Kybele
hat genau das Aussehen der Göttermutter von Agorakritos: den hochgegürteten
Chiton mit dem breiten Faltenkeil zwischen
den Brüsten. Auch hier schiebt sich der
rechte Fuß weit unter dem schleppenden
Gewand hervor, und die Linke balanciert
in derselben Haltung das mächtige Tym-
panon. Abweichend ist nur das Attribut
der rechten Hand; sie faßt das Szepter statt
der Schale. Dagegen verdient Beachtung
der Versuch, den Mantel ebenso zu dra-
pieren wie bei der Sitzfigur, trotz der ver-
änderten Bedingungen: er wickelt den
linken Arm bis zur Handwurzel ein, legt
sich um die rechte Flüfte, ist auf der linken
Seite geknotet und fällt neben dem Stand-
bein in langem Zipfel mit dem charak-
teristischen Zickzacksaum tief herab. Der
schräge Zug des unteren Mantelsaums und
seiner fächerartig zusammenlaufenden
Falten deckt sich mit dem Mantelwurf
der Sitzstatue. Auch hier trägt die Göttin
den niedrigen Kalathos und je zwei lange
Schulterlocken; über das Hinterhaupt ist
ein Schleier gezogen, wie auf dem Ber-
liner Relief. — In welcher Weise der
Abb. 5. Terrakotte der Kvbele aus Priene.
klassische Typus für Darstellungen der auf
dem Löwen reitenden Kybele verwertet
worden ist, in Rundskulptur und Relief, habe ich bereits an ändernd Ort (Altar von
Pergamon 60 ff.) nachgewiesen.
Das Gezwungene und Harte, was bei diesen sämtlichen Bildwerken in der
steifen Flaltung des Tympanons nun einmal liegt, mag auf die Dauer wirklich als
unleidlich empfunden worden sein; und wohl aus diesem Grunde wurde in späterer
Zeit das Motiv durch ein anderes, weniger starr wirkendes ersetzt. Die senkrechte
Stellung der großen Pauke behielt man bei, aber die Hand der Göttin wurde der
gico della Marciana nr. 233 Taf. L; Collignon, S. 544 (Neudruck der ersten Auflage). — Zoegas
Hypothese (Bass. II 73), das Relief stamme aus
Monuments grecs I 1881 S. 11 ff., Taf. 2 (danach Smyrna oder Magnesia, ist Willkür; möglich,
unsere Abbildung); vgl. Burckhardt, Cicerone daß es kleinasiatischen Ursprungs ist.
Valentinelli, Marmi scolpiti del Museo archeolo-A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos,
I I
schweren Scheibe nicht mehr untergeschoben, sondern sie kam auf deren oberen Rand
zu ruhen. Mit allen Konsequenzen durchgeführt begegnet uns dies neue Stützmotiv
bei der Kybelestatue am Casino des Pirro Ligorio im vatikanischen Garten (Einzel -
verkauf 784). Der statuarische Typus als solcher wäre vor dem vierten Jahrhundert
nicht denkbar; für die Haltung der Sitzfigur erinnert Amelung mit Recht an den
Dionysos vom Thrasyllos-Monument; der Kopf zeigt »praxitelische« Formen: wodurch
eine Datierung in so frühe Zeit natürlich noch keineswegs bewiesen wird. Die Be-
wegung der linken Hand ist eine lässige, bequeme; der Körper drängt leicht nach der
Seite des Tympanons hin, als versuche er sich anzulehnen; jedenfalls hat hier das
Abb, 6. Weihrelief der Marciana in Venedig.
Attribut schon in gewissem Sinne die Funktion der Stütze, und die ganze Pose der
Figur ist bedingt durch jenes lose Sichgehenlassen, wie es das reife vierte Jahrhundert
liebt und das einen sehr scharfen Gegensatz bildet zu der majestätischen Grandezza
der Göttermutter von Agorakritos. Mit dieser Statue hat die vatikanische Skulptur
nichts mehr zu tun. Wir konstatieren nun aber auch den Versuch, das Stützmotiv
mit dem hergebrachten Schema zu vereinigen, und diese Variation des alten Typus,
die an sich wohl belanglos, aber für den veränderten Geschmack sehr bezeichnend ist,
scheint in Italien zustande gekommen zu sein. Ein gutes Beispiel, um nur eines zu
nennen, ist die Statuette im Lateran (Saal X nr. 693) T). Die gesenkte Rechte wird,
wie sonst meistens, die Schale gehalten haben; die Linke ruht auf der Handpauke,
die auf der hohen Kante steht; im übrigen entspricht die Figur in Flaltung und Ge-
wandung durchaus der Statue im Metroon, und auch hier ist der Fußschemel übereck
gestellt.
Täusche ich mich nicht, so ist diese Änderung des Motivs einem stadtrömischen
Benndorf-Schöne nr. 349 Taf. V 3. »Sie scheint den Kybelestatuetten der attischen Reliefs sehr
ähnlich zu sein.«A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
12
Kultbild der Magna Mater zuzuschreiben, das uns auch in der monumentalen Über-
lieferung sicher bezeugt ist. Auf einem Sarkophagdeckel im Klosterhof der Kirche
S. Lorenzo fuori le mura in Rom sehen wir die Darstellung einer Prozession mit
dem Kybelebild *). Die von dem zahlreichen Kultpersonal auf einer großen Bahre
getragenen Statue hat den besprochenen Typus. Die Göttin, deren Hinterhaupt
verschleiert ist, sitzt auf einem Thron mit hoher Rückenlehne. Die linke ITand ruht
auf dem großen Tympanon. Vor ihr zwei springende Löwen, die offenbar ihre Herrin
ziehen: daß dies gemeint sein muß, beweist die Gruppe der früheren Sammlung
Marquard in New York (Reinach. Repert. III 83, 3), wo dasselbe Götterbild auf einen
von zwei Löwen gezogenen Wagen gestellt ist. Das Sarkophagrelief schildert jenes
Fest, das jährlich am 4. April stattfand, und wJ eine große Prozession das Bild der
Göttermutter durch die Straßen Roms begleitete. Ein wirkliches Bild der Göttin,
was ja auch aus der Beschreibung Ovids, Fast. IV 185 erhellt:
Ipsa sedens molli comitum cervice feretur
Urbis per medias exululata vias.
Wir haben zu unterscheiden* I) * 3 4) zwischen dieser Pompe und jener anderen Feier der
lavatio am 27. März, wo der heilige Meteorstein von Pessinus, der durch Attalos III.
nach Rom gekommen war, nach dem Aimo gebracht und dort gebadet wurde. Es
hat sich die Ansicht gebildet (Hülsen, Röm. Mitteil. IX 1894, 242, 1), daß dem
Tempel der Magna Mater auf dem Palatin eine eigentliche Kultstatue gefehlt hätte;
aber die Verehrung des Meteorsteins schließt ein Götterbild keineswegs aus. Die
Sitzstatue, die uns in der Prozession des Sarkophagdeckels begegnet, ist uns auch
in einer besseren Abbildung erhalten: auf der einen Langseite der Sorrentiner Basis
ist dieselbe Figur dargestellt 3). Die Göttin trägt hier ebenfalls das Hinterhaupt
verschleiert; und obschon die rechte Hälfte des Reliefs verloren gegangen ist, scheint
doch auch hier die linke Hand sich auf das Tympanon gelegt zu haben; von einer
auf der Hand stehenden Pauke müßte auf der erhaltenen Bildhälfte noch etwas zu
erkennen sein. Die sämtlichen übrigen Götterfiguren dieser Basis geben berühmte
Kultstatuen aus den Heiligtümern auf oder nahe beim Palatin wieder 4); die topo-
J) Matz-Duhn nr. 2245; Gerhard, Antike Bildwerke
Taf. 120, 1; Annali 1839 Taf. N 1; Daremberg-
Saglio I 1193 fig. 1528.
2) WissoAva, Religion und Kultus der Römer 263 ff.
Apollontempel: die Artemis des Timotheos, die
Leto des jüngeren Kephisodot, der Apollon des
Skopas; vom letzteren hatAmelung eine leider
nur zur Hälfte erhaltene statuarische Replik
(vgl. 57); Hepding, Attis, seine Mythen und sein
Kult (Religionsgesch. Versuche und Vorarbeiten
I) 142 ff.
3) Gerhard, Antike Bildwerke Taf. 22 (S. 269 ff.); (im Palazzo Corsini, Florenz: Einzelverkauf 334)
entdeckt. Auf der anderen Schmalseite (c; allein
erhalten die rechte Hälfte) die Statue des Mars
Müller-Wieseler II 63, 810; Röm. Mitteil. IV stand und aus zahlreichen Wiederholungen be-
kannt ist.
s. Heydemann, Röm. Mitteil. IV 1889, 3°7 ®·>
Samter, ebenda IX 1894, 125 ff.; Hülsen, ebenda
238 ff.; Amelung, ebenda XV 1900, 198 ff. und
Ausonia III 1908, 95; Petersen, Ara Pacis 69 ff.
1889 Taf. X b, danach Petersen, Ara Pacis 70
fig. 29.
4) Auf der einen Schmalseite (a) sind es die drei
von Plinius XXXVI 24. 25. 32 erwähnten, von
Augustus aufgestellten Statuen im palatinischen
Ultor, die im Tempel auf dem AugustusforumA. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
13
graphische Erklärung (Hülsen), wonach hier diejenigen sakralen Stätten gemeint
seien, welche der domus Augustana zunächst liegen und sie schützen, dürfte vor der
gesuchten mythologischen (Petersen) entschieden den Vorzug verdienen; gerade die
lokalen Beziehungen sind auf diesem Relief ja klar und auffällig betont: das Vesta-
heiligtum an der Sacra via, die domus Augustana mit der corona civica über der
Eingangstür. Es scheint mir daher zweifellos, daß mit der Göttin auf der einen
Langseite nicht die Magna mater ganz allgemein, sondern diejenige auf dem Palatin
gemeint sein muß, d. h. die Statue im dortigen Tempel.
Man wird nicht behaupten wollen, daß uns in der überlebensgroßen Marmor-
statue der Göttermutter, die im März 1872 auf dem Palatin gefunden wurde T), in
unmittelbarer Nähe der Tempelruine, vor der sie heute steht, das vermutete Kultbild
erhalten sei. Die Reste zweier marmorner Löwen, die am selben Ort zutage gekommen
sind, gehören nach Material und Arbeit nicht zu dieser, sondern anscheinend zu
einer zweiten, nicht erhaltenen, größeren Kybelefigur. So viel aber ist sicher, daß die
erhaltene Statue, die der »besten Kaiserzeit« zugeschrieben wird2), und deren künst-
lerische Ausführung man mit Recht rühmt, im Typus mit jenem Kultbild, wie wir es
aus den Reliefdarstellungen kennen, übereinstimmt und uns von dessen Aussehen
immerhin eine verläßliche Vorstellung zu geben vermag. Wo nun immer unsere
Skulptur ursprünglich gestanden haben mag, jedenfalls haben wir sie uns in der-
selben Weise aufgestellt zu denken wie alle Statuen der Magna Mater, dicht vor der
Tempelwand: die Rückseite ist roh geglättet, und überdies sind in der oberen Hälfte
noch zwei tiefe Dübellöcher zum Befestigen in der Mauer. Der Thron ist unvoll-
ständig; die Seitenstücke waren besonders gearbeitet und verdübelt; erhalten ist
nur die Stütze in der Mitte. Der Kopf war eingesetzt, ebenso der rechte Fuß, der
weit über den Schemel hinausragte. Die Anstückung des linken Arms entspricht
derjenigen bei der pergamcnischen Kybele, aber es scheint, daß sich die Hand auf das
Tympanon legte (Petersen, Vom alten Rom 4 94), wie wir es für die Kultstatue ver-
muten. Sonst wieder eine weitgehende Anlehnung an den Agorakritos-Typus: der
charakteristische Faltenkeil zwischen den Brüsten, der Mantelwurf im allgemeinen;
selbst Details decken sich genau: die Sandale des linken Fußes besteht auch hier
aus drei deutlich gesonderten Schichten. Dagegen läuft das Bündel schwerer Mantel-
falten umgekehrt als bei den übrigen Exemplaren, vom rechten Knie sich senkend,
statt vom linken. Der untere Saum des Mantels schneidet den vorgesetzten rechten
Unterschenkel wenig unter seiner Mitte, während er sonst tief hinunterreicht und so
eine viel kühnere Diagonale beschreibt. Durchaus anders ist auch die Faltengebung
des Untergewands, das sonst überall schwere Steilfalten bildet, hier in konzentrischen
Kurven sich bauscht.
Matz-Duhn nr. 1396; abgeb. Rosa, Relazione
sulle scoperte archeologice della cittä e provincia
di Roma negli anni 1871—72 S. 78; danach
Lanciani, The ruins and efgeavations of ancient
Rome 135 fig. 51.; vgl. Hülsen, Röm. Mitteil.
Pacis: Petersen Taf.
X 1895, 7 und in Jordans Topographie der Stadt
Rom I 3, 53 f.; Petersen, Vom alten Rom4 93 f.
2) Über die Entstehungszeit des. Magna-Mater-Tem-
pels selbst s. Fiechter, Röm. Mitteil. XXI 1906,
276 f.; eine Abbildung des Gebäudes an der Ara
III links, S. 65 ff.14
A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
So sehen wir, wie in der Kaiserzeit die Kultbilder der Göttermutter sich immer
mehr vom alten klassischen Ideal emanzipieren; phrygische Münzbilder aus hadriani-
scher Zeit (Daremberg-Saglio I 1687) beweisen, daß der neue römische Typus (mit
dem Tympanon als Stütze für die linke Hand) im zweiten Jahrhundert selbst bis
in die Heimat der Kybele im Innern von Kleinasien vorgedrungen ist. Dagegen
finden wir nun in dieser Spätzeit den klassischen Typus der Sitzstatue mit dem
charakteristischen Mantelwurf für zahllose Darstellungen anderer matronaler Gott-
heiten, auch in Gruppenbildern, verwertet. Eine Übersicht über die Statuen und
Statuetten der Ceres, Abundantia, Fortuna u. a. *) stellt uns ein bedenkliches Er-
schlaffen der Gestaltungskraft in dieser Epoche vor Augen; mit geringfügigen Ände-
rungen — an Stelle des Tympanons hält die linke Hand der Göttin ein großes
Füllhorn; häufig liegen Früchte im Schoß, statt des Löwen — muß dasselbe Bild-
schema immer wieder herhalten. Die klassischen Stellung^- und Gewandmotive sind,
auch in schlechter provinzieller Ausführung, noch sichtbar genug; aber es wird nie-
mandem einfallen, für die einzelnen Bildwerke besondere Originale im fünften und
vierten Jahrhundert zu suchen. Sie sind getragen vom gewaltigen Strom einer un-
unterbrochenen Tradition, und ausgegangen ist er, wenigstens nach dem heutigen
Stand unseres Wissens, von jener monumentalen Schöpfung des Agorakritos, welche
diesen Sitztypus in der später stereotyp gewordenen Form zum ersten Mal verwendet.
Die sakrale Kunst hat die Formel auf gegriffen und allmählich unterschiedslos allen
möglichen Personifikationen segensreichen Wirkens zugrunde gelegt. Die von Μ.
Bieber veröffentlichte Statue aus Athen darf in der Reihe dieser Nach- und Um-
bildungen kaum eine Sonderstellung beanspruchen; und die Frage, ob eine Kybele,
Demeter oder eine andere Göttin gemeint sei, scheint von sekundärer Wichtigkeit
zu sein. Was die jetzt fehlenden Hände gehalten haben mögen, darüber ließe sich
lange raten, die Linke kann das Tympanon getragen haben so gut wie irgend etwas
anderes, denn auch bei Bildwerken, deren Anschluß an die Kultstatue im Metroon
zweifellos ist, ruht das Instrument häufig genug frei auf der Hand, ohne die Mantel-
hülle des Oberarmes zu berühren 2). Der Fundort der Skulptur würde an sich nicht
viel besagen; aber die Existenz eines Demeterheiligtums beim Acharnischen Tor, in
dessen Nähe die Statue zutage kam, dürfte erst noch zu beweisen sein. Jedenfalls
berechtigt uns dieser Fund keineswegs, eine sonst nicht bezeugte Demeterstatue
phidiasischer Zeit in die Kunstgeschichte einzuführen. Die eingangs geschilderte
Verwandtschaft der vermeintlichen Demeter mit der Kybele des Agorakritos ist zu
groß, als daß sic eine selbständige gleichzeitige Schöpfung repräsentieren könnte.
III.
Kunstgeschichtlich sehr viel wichtiger als das lange und zähe Nachleben der
von der Schöpfung des Agorakritos ausgehenden Tradition ist ein anderes Problem:
die Entstehung dieses Typus. Es gilt festzustellen, inwieweit es sich um eine persön-
J) Reinach, Repert. I (Clarac) 209. 211. 212. 215. 2) Svoronos CXVI 1546, 1988, CXVII 1542- I545,
223 ff., 294; II 245, 255—259; III 77; IV 145 Π. CXX 1553, 1556 und sonst.A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
15
liehe und individuelle Leistung des Phidiasschülers handelt; ob er wirklich dies Bild
der thronenden Göttermutter »erfunden«, oder ob er einen bereits vorhandenen
Typus verwertet und ihn nur im Sinne seiner Zeit und seiner Eigenart stilisiert hat:
der in mancher Hinsicht sehr altertümliche Charakter des Bildwerks spricht an sich
ja doch lebhaft für die letztere Annahme. Wir berühren hier eine Frage, die bisher
noch immer keine befriedigende Lösung gefunden hat: wie ist die Kybelcstatue der
Villa Doria-Pamfili1) (Abb. 7) zu beurteilen?
Bekanntlich hat Furtwängler2)
die Kybele Pamfili für eine Kopie nach
der Statue des Agorakritos erklärt. Das
heißt: die Menge der unter sich über¬
einstimmenden Kybelebildchen aus
Athen mußte er gelten lassen als ge¬
wichtiges Zeugnis für die Wirkung des
monumentalen Kultbilds im Metroon;
und ihrem typischen Aussehen und der
Beschreibung bei Arrian entnahm auch
er, daß die Göttermutter des Agorakritos
»ruhig und feierlich thronte, das linke
Bein etwas angezogen, in voller Ge¬
wandung, den Kalathos auf dem Kopfe,
mit auf die Brust fallenden Seiten¬
locken, die Schale in der vorgestreckten
Rechten, die Linke mit dem Tympanon«.
Es ist in den Grundzügen das Bild, wie
cs sich auch aus unserer Untersuchung
ergeben hat. Allein da Furtwängler
eine größere statuarische Replik dieses
Typus nicht kannte, da andererseits
die Statue Pamfili mit dem bespro¬
chenen bildlichen Schema trotz vieler
Abweichungen in entscheidenden Dingen
übereinstimmt: so sollte die Pamfilische
Abb. 7. Statue der Kybele. Villa Doria-Pamfili. Rom.
Skulptur eine Wiederholung der Ago-
rakritos-Statue bedeuten. Die Hypothese ist schon deswegen bedenklich, weil die
Statue Pamfili in unserem Denkmälervorrat ganz allein steht; es gibt keine weitere
Replik dieser Art. Ferner mußte sich Furtwängler zu der kühnen Behauptung
entschließen, daß jene vielen Nachbildungen der Göttermutter im Metroon in
keineswegs unwichtigen und nebensächlichen Dingen sich von der originalen Fassung
entfernt und ein anderes, einer neuen Zeit gemäßes Aussehen bekommen hätten:
') Brunn-Bruckmann 636 (danach unsere Abbil¬
dung), 637 und Abbildung im Text (Hekler).
2) Über Statuenkopien im Altertum (Abhandl. d.
bayer. Akad. d. Wissensch. XX 1897) 577 ff·,
Taf. X2.ιό
A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
wohlbemerkt alle dasselbe. Während also die Figur Pamfili den Mantel auf der
rechten Schulter befestigt trägt, so daß die Vorderseite des Oberkörpers zum
Teil davon bedeckt wird, hätten jene Votive »die ja keine Kopien sein, sondern
nur das Götterbild ungefähr wiedergeben wollen, diesen von der Sitte ihrer Zeit
abweichenden Zug mit der gewöhnlichen Anordnung des Mantels um den Unter-
körper vertauscht«. Unsere Untersuchung hat jedoch gezeigt, daß diese Drapie-
rung nicht erst bei jenen Kybelebildchen der Spätzeit begegnet, sondern schon
sehr früh, daß sie vom Beginn des vierten Jahrhunderts ab unverändert sich erhalten
und daher gerade für die ursprüngliche Formulierung zu gelten hat. Die andere
Abweichung, die noch schwerer ins Gewicht fällt, — daß nämlich bis auf eine Aus-
nahme sämtliche Kybelebilder das Tympanon aufrecht auf der linken Hand tragen,
während es bei der Statue Pamfili dem Ellbogen des erhobenen linken Arms als Stütze
dient und deshalb kümmerlich klein ist — sucht Furtwängler aus den Bedingungen
des Formats zu erklären: »Das Motiv der großen Statue wäre in der kleinen Aus-
führung leicht undeutlich geworden; das der kleinen Votive aber wäre bei der großen
häßlich«. Allein jetzt lernen wir von weiteren und viel wertvolleren Repliken, daß
in klassischer Zeit das demonstrative Hochhalten des Götterattributs nicht als un-
schön empfunden und deswegen vermieden wurde; vielmehr scheint gerade dieser Zug,
den schon das Berliner Relief sehr auffällig betont, für das Original ganz besonders
sicher bezeugt zu sein. Also: entweder hat die Kybele Pamfili mit der Schöpfung
des Agorakritos überhaupt nichts zu tun und repräsentiert uns die Schöpfung eines
anderen Künstlers; oder die von Furtwängler angesichts der übrigen Darstellungen
geltend gemachte Möglichkeit trifft gerade für sie zu, es ist eine freie Umbildung des
gewöhnlichen, dem Agorakritos zugeschriebenen Typus.
Die erstere Annahme wärt die bequemere Lösung; die Statue Pamfili gilt auch
jetzt *) für die Wiederholung eines anderen, der Schöpfung des Agorakritos zeitlich
vorangehenden und für sie in mancher Hinsicht vorbildlichen Werkes, das man bald
nach der Mitte des fünften Jahrhunderts ansetzt und mit phidiasischen Skulpturen
vergleicht. Ich glaube nicht, daß man die Statue Pamfili, so wie sie ist, wirklich auf
eine Originalschöpfung des fünften Jahrhunderts zurückführen darf. Nach einem
ähnlichen Gewandmotiv sieht man sich unter den Sitzstatuen dieser Zeit vergebens
um. Daß die Manteltracht, wie sie diese Kybele hat, auf Monumenten der phidiasi-
schen Epoche auch sonst sich findet, ist unbestreitbar, und auf ein zeitlich und örtlich
so entferntes Denkmal, wie es das Nymphenrelief aus Thasos ist, wäre nicht nötig
zu verweisen. Denn daß dies letztere Werk von einem parischen Künstler stamme,
ist höchst problematisch, und die Vermutung »von seiner Heimat Paros brachte
Agorakritos jene Art der Gewandanordnung mit«, ist an sich wenig glücklich und
wäre nicht zutreffend; auch in Athen wurde der Doppelmantel getragen2). Eine
wirklich gute Analogie bietet die Tracht der Athena Albani — aber doch nur für das
636; Bieber S. 169. griechischen Tracht 77; das Anlegen des Mantels
zeigt uns die Aphrodite auf der bekannten Vase
mit Helenas Verfolgung durch Menelaos (s. jetzt
Studniczka, Beiträge zur Geschichte der alt- Löwy, Wiener Studien XXXIV 1912, 282 ff.).
J) Amelung zu Einzelverkauf 784 und Künstler-
lexikon a. a. 0.; Hekler zu Brunn-BruckmannA. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
17
Tatsächliche des Kostüms. Die preziöse Art jedoch, wie bei der Kybele die linke Hand
die obere Lage der Diplax vom Rücken her über die Schulter zieht, ist in der Kunst
der Phidiaszeit nicht zu belegen und kaum denkbar. Mit vollem Recht sieht v. Duhn,
(Matz-Duhn nr. 920), der vor der Frühdatierung der Statue warnt, darin ein Anzeichen,
daß sie »nicht der besseren Zeit« gehört. Für die Qualität dieser Statue möchte ich,
nach einer eingehenden Prüfung des Originals, überhaupt keine Lanze brechen. Ab-
gesehen von der erwähnten Absurdität in der Verwendung des Tympanons, ist das
Sitzen der Figur plump und ungelenk und dem feierlichen Thronen echter Götter-
gestalten cler phidiasischen und auch der älteren Zeit sehr unähnlich. Das Motiv
des auf der einen Schulter gehefteten und den Leib auch vorn deckenden Mantels,
das bei stehenden Figuren (Athena Albani u. a.) günstig wirkt, indem die durch-
gehenden Hängefalten die Vertikalbewegung des Körpers unterstreichen, stört hier
im Gegenteil außerordentlich: das lose hängende Tuch verdeckt für das Auge gerade
die konstruktiv wichtigste Partie; das räumliche Verhältnis von Ober- und Unter-
körper, die Tiefengliederung der Gestalt kommt unter dieser schlaffen Hülle nicht
zur Geltung, und daran liegt es, wenn die Figur wie verzerrt und schlecht proportioniert
erscheint. Bei der Kybele des Agorakritos und ihren Varianten ist gerade das straffe
Umwickeln des Schoßes mit dem Mantel, die markante Teilung ein Hauptmittel,
um den Aufbau der Gestalt fürs Auge überzeugend zu machen. Die technische Aus-
führung der Statue Pamfili ist lässig und ungeschickt, und besonders die Falten der
Chitons sind schlecht. Wenn der Kopf nicht so sehr schön und interessant wäre
(wie die Figur zu diesem Kopfe kommen konnte, scheint mir nur unter der folgenden
Voraussetzung überhaupt verständlich), so Avürde diese Skulptur die Aufnahme in
die »Denkmäler« keineswegs verdient haben.
Den Schlüssel zur Lösung des Rätsels, das diese Statue uns aufgibt, hat meines
Erachtens Furtwängler selbst gefunden, indem er einen vielbesprochenen und in
mehreren Exemplaren vorhandenen Karyatidentypus als stilistisch Nächstverwandtes
zum Vergleich herangezogen hat T). Nur seihen Folgerungen2·) wird man sich nicht
anschließen. In der Zeit ihrer tastenden Anfänge hatte die Archäologie den begreif-
lichen Irrtum begangen und diese Statuen als Schöpfungen des fünften Jahrhunderts
bewertet. F. Thiersch, Reisen in Italien (1826) 243 sah hier »eine höchst merkwürdige
Urkunde des strengen und großen Stiles, wie er dem Phidias unmittelbar vorherging
und vielleicht mit seiner Jugend zusammenfiel: einen Schritt weiter in Weichheit und
Mannigfaltigkeit der Behandlung, und die Kunst gelangte zu den Frauenbildern des
Parthenon, deren nächste Vorgängerin diese Statue ist«. Noch Guedeonoff, Annali
1852, 42 ff. setzte die verschiedenen Repräsentanten dieses Typus (Taf. A—E) in
die Zeit vor Phidias und in die seiner Schule, während Flirt, Jahrbücher für wissen-
schaftliche Kritik 1827, 246 f. in Stellung und Stil eine Verwandtschaft mit den
J) Die Literatur zuletzt bei Bulle, Röm. Mitteil. IX
»früheren Periode, speziell der Zeit der Götter-
1894, 153 und Furtwängler a. a. 0. 579.
mutter«. Und das legt ihm die Frage nahe:
2) Konsequenter Weise schreibt er die Karyatiden
»ob die Originale einst zur Ausstattung des
ebenfalls dem Agorakritos zu, und zwar seiner
Metroons in Athen gehörten?« ■— s. dagegen
Amelung, Künstlerlexikon I 125.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
18
Koren vom Erechthcion zu erkennen glaubte. Wir legen aber Wert darauf, festzu-
stcllen, daß vor einem halben Jahrhundert schon verschiedene Gelehrte gegen diese
skrupellose Gleichsetzung mit klassischem Stil schwerwiegende Bedenken erhoben
und einer sehr viel gründlicheren und richtigeren Beurteilung dieser ganzen Monu-
mcntenklasse die Wege gebahnt haben: Bedenken, die Furtwängler gar nicht erwähnt.
J. Burckhardt, Cicerone (1855) S. 114 der 9. Auflage spricht von »dekorativen römi-
schen Kopien nach altgriechischem Typus«; auch Benndorf, Archäol. Zeitung XXIV
1866, 230 f. konstatiert »deutliche Merkmale jener gewandten, aber oft flüchtigen
\\ eise der Behandlung dekorativer Werke in römischer und späterer griechischer Zeit«.
Schärfer noch und bestimmter urteilt Conze, Archäol. Zeitung XXX 1872, 84 f.:
»Ein Zusammenwürfcln von sich gegenseitig ausschließenden Formen verschiedener
Zeiten und Stile, das den mit fremden Formen operierenden Spätling besonders hand-
greiflich verrät«. Diese Auffassung haben sich dann auch Trendelenburg., Der Musen-
chor (36. Berliner Winckelmannsprogramm 1876) 18 ff., und Dütschke, Antike Bild-
werke in Obcritalien V (1882) 48, zu eigen gemacht. Es bedeutet demnach zum
mindesten keinen Fortschritt in der Methode der formalen Stilkritik, wenn dieser
Karyatidentypus ohne weitere Diskussion wieder als unverfälschte Klassik hingc-
stcllt werden konnte, wie es auch von Gauckler, Musee de Cherchel (1895) 104, geschieht,
der die beiden Statuen aus Caesarea für Kopien nach Originalen »phidiasischer«
Kunst um 420 erklärt. Erst neuerdings (Hekler a. a. 0.) scheint man wieder zur
älteren richtigen Annahme einer klassizistischen Schöpfung zurückgekehrt zu sein.
Ein wirkliches statuarisches Vorbild des fünften Jahrhunderts wird man für diese
Karyatiden ebensowenig voraussetzen dürfen wie für den merkwürdig entsprechenden
Athcnatypus rein dekorativen Charakters, der uns auf marmornen Stirnziegeln
römischer Zeit begegnet und derselben eklektischen Richtung angehört Die Suche
nach einem statuarischen Original der phidiasischcn Zeit, die bisher ohne Ergebnis
geblieben ist, scheint mir schlechterdings aussichtslos zu sein: wie uns der Karya-
tidentypus in verschiedenen Brechungen und Varianten vorlicgt, von denen jedoch
keine den Stempel echten klassischen Ursprungs trägt 2), so ist auch dieser
Athcnatypus von der dekorativen Kunst der römischen Kaiscrzcit vervielfältigt
worden, aber kaum im Anschluß an ein altgriechisches Werk genau desselben Aus-
sehens. Die sämtlichen Bildwerke 3) zeigen die gleichen Merkmale eines müden
Archaismus und ein unerfreuliches Stilgemisch; Frühes und Spätes ist miteinander
vermengt.
Wir sollten um jeden Preis versuchen, unsere Vorstellung von klassischer
Bildnerei freizuhalten von diesem gezierten Manierismus. Auch bei der Kybele
’) Benndorf-Schöne, Lateran nr. 456 uncl 468,
Tafel VIII 3 a; Einzelverkauf nr. 1372 (Bulle);
man vergleiche die Athena mit den Karyatiden
Annali 1852 Taf. A—D, besonders auf ihr Kostüm
hin.
2) Einige archaisieren lebhaft, am meisten die
Statue in Cherchel (Gauckler Taf. 4; Gazette
archeol. 1886 Taf. 7); aber ein archaisches Ori-
ginal, wie schon vermutet wurde, ist es sicher
nicht.
3) Ein weiteres hierher gehöriges Beispiel ist die
weibliche Statuette im Prado zu Madrid: Einzel-
verkauf nr. 1507, die Arndt mit Recht für eine
römische, klassizistische Schöpfung hält.A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
19
Pamfili ist die Verquickung ganz verschiedener Elemente unverkennbar: auch hier,
wie bei den Karyatiden, der schwerfällige Stand der Füße, die wie am Boden fest-
geschraubt erscheinen, die harte und eckige Führung des Konturs, der schnurgerade
Zug der meisten Gewandsäume und Falten (besonders auffällig in der Profilansicht:
die Horizontalen des unteren Mantel- und Chitonrandes, die senkrechten Falten des
Untergewandes sowohl an den Ärmeln als am Unterschenkel, das Fächerbündel
starrer Diagonalen über die linke Schulter weg) — alles das ist schlechthin unverein-
bar mit klassischem Stil. Und cs wäre hier auch nicht angängig, von einer verfehlten
Kopie zu reden; am Nichtkönnen des Bildhauers liegt es nicht, es ist einfach eine ganz
andere Formensprache und dürfte uns das vor Augen stellen, was einer bestimmten
Geschmacksrichtung der Kaiserzeit für gut altertümlich galt. Das Hochziehen des
Mantels mit den Fingern der gehobenen Linken ist ein echt dekadenter klassizistischer
Zug: ihm zuliebe wurde das Tympanon der Göttin aus ihrer Pfand in die Ecke unter
ihren Ellbogen verbannt. Denn der Typus des Sitzbildcs ist nun freilich demjenigen
der Agorakritos-Statue in den Hauptlinien entsprechend und höchst wahrscheinlich
von ihr abgeleitet. Nach meiner Ansicht ist die Statue Pamfili ein in römischer Zeit
gemachter Versuch, den üblichen Typus der Magna Mater der herrschenden Lieb-
haberei für »altertümliche« Erscheinung anzupassen; das senkrecht unter den er-
hobenen Arm geschobene Tympanon hat jenes (anscheinend in Rom aufgekommene)
Motiv, daß die linke Hand das Musikinstrument nicht trägt, sondern daß sic auf ihm
ruht, zur Voraussetzung. Beibehalten ist das Schema im allgemeinen, und manche
Einzelheiten im Kostüm der Göttin sowohl wie in der Konstruktion ihres Sitzes:
denn der Thron stimmt, wenigstens in der Vorderansicht, mit demjenigen der Agora-
kritos-Kybcle überein (s. Bieber 169).
Jedenfalls sind wir nicht befugt, weiterhin mit der Kybcle Pamfili als einer
Schöpfung des fünften Jahrhunderts zu rechnen, und unter den erhaltenen Denk-
mälern sehen wir uns überhaupt vergebens um nach einer Statue, in der sich die
unmittelbare Vorstufe und das Vorbild für das Werk des Agorakritos erblicken ließe.
Dies bleibt das erste monumentale Kultbild der Göttermutter auf europäischem
Boden, das wir heute fassen können; es gibt kein Zwischenglied zwischen ihm und
den archaischen Kybeleidolcn Kleinasiens, dem das griechische Festland Kult und
Kultideal der großen Göttin verdankt. Die Vermutung, die einst S. Reinach, Bulletin
de correspondance hellenique XIII 1889, 555, in bezug auf die Statue im Metroon
ausgesprochen: daß sie an eine ältere, in Asien entstandene Tradition unmittelbar an-
knüpfe (vgl. auch Decharme, Daremberg-Saglio 1 1686), ist keineswegs von der Hand
zu weisen; das Werk des Agorakritos und somit auch die übrigen, jüngeren atheni-
schen Monumente, »se rattachent etroitement au type asiatique primitif, dont
elles n’ont fait que clevelopper les elements«. Und es fehlt hier auch gar nicht
an Zügen, welche sehr bestimmt auf den orientalischen Ursprung dieses Typus
hinweisen.
Manche der attischen Kybelebildchen, die sonst durchaus im Banne der Statue
im Metroon stehen, weichen darin von ihr ab, daß der Löwe in liegender Stellung,
mit dem Kopf nach links (für den Beschauer) auf dem Schoß der Göttin ruht und
220
A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
dementsprechend klein ist x). Das Motiv ist heimisch im Orient — die Statue der
»Rhea« in einem Tempel zu Babylon mit zwei Löwen auf den Knien beschreibt
Diodor II 9, 5, — und bei unseren Bildwerken aus Athen wird man sich diese Selt-
samkeit nur erklären dürfen als das zähe Festhalten an einer sehr alten Überlieferung,
der Agorakritos wohl aus ästhetischen Gründen aus dem Wege ging, ohne das ur-
sprüngliche Bild aus der Vorstellung der Kultgemeinde endgültig verdrängen zu
können. Es ist auffällig, wie
sehr die Erscheinung der Göttin
auf den Denkmälern der Spät-
zeit mit den archaischen Ky-
belebildern des sechsten Jahr-
hunderts übereinstimmt, die
in Kleinasien und in ionischen
Kolonien des Festlandes ge-
funden worden sind 2): bei
vielen derselben liegt der Löwe
in ähnlicher Haltung und Größe
auf dem Schoß seiner Herrin;
auch für die größere Statuette
aus Kyme (Reinach Taf. VIII
links) ist das durch sichere
Spuren über den Knien der
Sitzfigur bezeugt. Die Verbrei-
tung dieser ionischen Votiv-
steine bis nach Südfrankreich
(in den massiliotischen Skulp-
turen vermutet man jetzt wohl
richtig Import aus Phokäa) er-
klärt uns auch das Vorkommen
dieses Typus in Attika: einige
der hier gefundenen Steine cr-
Abb. 8. Kybele mit dem Löwen. Würzburg. trotzdem gie ein , sehr
beträchtlicher Zeitraum von
den archaischen Vorbildern trennt, lebhaft an das alte Schema 3); wie dort, sitzt
auch hier die Göttin häufig auf einer einfachen Felsbank, welche die ganze Breite
’) Svoronos CXVI 1555, CXVII 1544, 1547, 1549,
Kyme in Kleinasien (jetzt in Konstantinopel)
S. Reinach, Bull. corr. hell. XIII 1889, 542 ff., Taf.
CXIX 1554, CXX 1556, 1557 u. a.; das hier
(Abb. 8) zum erstenmal veröffentlichte Frag- VIII; 47 Votivbilder der sitzenden Kybele im
ment im kunstgeschichtl. Museum der Universi- Naiskos aus Marseille: Conze, Archäol. Anzeiger
tät Würzburg (Inv. FI. 4021) stammt aus dem 1866, 303 ff., Hilfstafel B; Heuzey, Catalogue
Piräus; FI. 0,23. Vgl. auch die Statuette im des figurines antiques S. 239; S. Reinach a. a. 0.
551 ff-
Lateran (oben S. 11).
3) Das kleine Exemplar Svoronos CXVIII 1873 ist
2) Über sechs Kybele-Statuetten und -Reliefs aus
wohl archaisch und möglicherweise importiert.A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
21
der Nische einnimmt.
Auch das Kostüm der Kybele ist auf den ionischen
Denkmälern im Prinzip dasselbe wie später: Chiton, Mantel oder Kopftuch, das
in den Nacken und hier auch auf die Schultern fällt, und öfters ein hoher Polos
(»une haute tiare« nennt es Reinach), der wohl aus Raummangel bisweilen unter-
drückt werden mußte.
Das Wesentliche der Übereinstimmung aber liegt in der
Gesamtkomposition: das Thronen im Naiskos übernahm die attische von der
altionischcn Kunst. Ursprung und
Sinn dieses Motivs hat uns A. Körte,
Athen. Mitteil. XXIIII 1898, 94 f.
erschlossen. Tief drinnen im Berg
haust die μήτηρ ορεία; und im Stamm¬
land des Kybelekultes hat die bil¬
dende Kunst dieser Idee einen sehr
sinnenfälligen Ausdruck verliehen.
Die phrygischen Felsdenkmäler, die
man früher fälschlich für Grabmonu¬
mente gehalten, zeigen die Göttin
in einer tiefen Nische thronend, die
in der Hauptfassade des Felsblocks
angebracht ist. Am Arslan-kaja
(»Löwenfels«; a. a. 0. Taf. II) hat
diese Nische eine sauber gearbeitete
Türumrahmung; die beiden Türflügel
sind geöffnet und an die Nischen¬
wände angelegt. Die Göttin, von
zwei gewaltigen Löwen flankiert,
trägt auf dem Kopf den typischen
hohen runden Aufsatz. »Einge¬
schlossen in der Tiefe des Felsens
thront sie, aber hier hat sie einmal
ihre Pforten aufgetan, und die Gläu¬
bigen, die zu ihr pilgern, können mit
eigenen Augen schauen, daß die
Abb. 9. Kybele im Naiskos. Konstantinopel.
Göttin ihnen leibhaftig nahe ist.«
Das Denkmal hat riesige Dimensionen und das Aussehen einer architektonischen
Fassade mit bildergeschmücktem Giebelfeld erhalten. In anderen Fällen ist
die Aufmachung sehr viel einfacher; die Nische ist klein, der Giebel kann
fehlen, auch der Türrahmen: immer aber ist mit der Höhle, in deren Tiefe man die
Sitzfigur erblickt, der Eingang in den Fels, und mit diesem selbst die Wohnung der
Göttin gemeint. Der in archaischer Zeit sehr schlicht gehaltene Naiskos der kleinen
Votivdenkmäler ist weiter nichts als ein Ausschnitt, eine Abbreviatur, eine Übersetzung
des monumentalen Gedankens in die bescheidenen Verhältnisse des transportabeln
Weihgeschenks anspruchslosester Form. Wo diese letztere Sitte aufgekommen seinA. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
2 2
mag, ist ungewiß; wahrscheinlich an der kleinasiatischen Küste. Aber auch
hier oder doch in ihrer Nähe finden sich Belege für jene großartigere Form, und
das Denkmal der thronenden Göttermutter am Sipylos beweist uns das Über-
greifen dieser Vorstellungen aus dem Bergland des Inneren nach Westen. Es
ist wohl möglich, daß sich zwischen diese Felsskulpturen und die kymäischen
Idole der Göttin im Gehäus eine monumentale Tempelstatue als direktes Vorbild
für die letzteren schiebt; für die Existenz einer solchen gerade in Kyme scheinen
autonome Münzen dieser Stadt zu
sprechen (Reinach 548). Auch die
kymäischen Terrakotten hat man
wohl mit Recht mit einem Denkmal
der großen Plastik in Verbindung-
gebracht, das diese ebenso inspiriert
haben mag, wie die Statue im Me-
troon die attischen Votivsteine. Der
Naiskos der letzteren ist aber im
Grunde schon derselbe bei den ar-
chaischen Reliefs aus Kyme; das hier
Abb. 9 (nachPhotographie; vgl. Bull,
corr. hell. XIII 1889 Taf.VIII rechts)
abgebildete Exemplar hat ein Gie-
beldach, das etwate über »den seit-
lichen Rahmen vorspringt; die Re-
liefs aus Marseille betonen durch
die ganz realistische Wiedergabe des
Dachfirstes schon ausgesprochen den
Charakter der Kapelle. Es ist eine
konsequente Weiterentwicklung die-
ser Idee, wenn auf den attischen
Abb. 10. Kybele im Naiskos. Würzburg.
Monumenten (vgl. Abb. IO, in Würz-
burg. Inv. H. 4283, 1910 in Athen
erworben; FI. 0,14; Br. 0,io) die
Göttin in einem regelrechten Tcmpelchen mit profilierten Anten, Gebälk und akro-
tcrgeschmücktem Giebel sitzt: aus dem Felsenhaus der großen Göttermutter ist
allmählich, aber doch verhältnismäßig früh, ein Wohnhaus geworden, wie es andere
Götter haben.
Die Statue des Agorakritos bedeutet trotz allem einen Wendepunkt in der
Geschichte dieses Götterideals. Mit dem Übergreifen des Kultes auf den Boden von
Attika wandeln sich seine Formen, aber auch die äußere Erscheinung der Göttin
erfährt eine tiefgehende Veränderung. Wohl hat Agorakritos das alte Schema im
allgemeinen beibehalten: das feierliche Thronen im Naiskos und die Grundzüge der
Tracht. Aber schon das eine, daß er den Löwen vom Schoß entfernt, ist ein Zuge-
ständnis an eine Auffassung, die sich mit jener archaisch starren Würde nicht mehrA. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
verträgt1). Und wie die Athener dem orgiastischen Dienst der asiatischen Göttin
den ihnen widerstrebenden barbarischen und unheimlichen Charakter nahmen,
indem sie den importierten Fremdkult aufgehen ließen in der heimischen Demeter-
religion ~): so ist auch im Bilde aus jener Göttin, die wohl Mutter hieß und doch
so menschenfern war, ein wirklich mütterliches Wesen geworden, der Demeter ähnlich
an Gnade und milder Gütigkeit. Die starre und unnahbare Haltung weicht jener
freien, freundlichen und ungezwungenen Würde, die wir den thronenden Götterge-
stalten des Phidias und Alkamenes zutrauen dürfen. Ihnen ist die Kybele, die Agora-
kritos schuf, durch geistige Bande vereint. Das Bild dieser landfremden Gottheit
ist rein athenisch empfunden.
IV.
Auf die Frage nach den künstlerischen Qualitäten des Originals bleiben uns.die
betrachteten Repliken natürlich die Antwort schuldig; sie reproduzieren nicht die
Kunstleistung als solche, sondern das berühmte Götterbild; und was .sein Schöpfer, ah
Persönlichem in die Arbeit gelegt haben mag, kommt in diesen Nachbildungen, die
keine Kopien sind und nur die Erscheinung im allgemeinen festhalten wollen, nicht
zum Wort. Und der Versuch, mit Hilfe dessen, was sonst über die künstlerische Eigen-
art des Agorakritos bekannt ist, das Bild vervollständigen und beleben zu wollen,
verspricht von vornherein nur geringen Erfolg. Die Schriftsteller versagen hier ganz;
die Verlegenheit und Dürftigkeit ihres Wissens zeigt sich schon darin, daß sie die
beiden berühmtesten Werke des Agorakritos, darunter eben die Kybele, seinem Lehrer
Phidias zuschreiben konnten (Hitzig-Blümner, Pausanias I 143): der hat seinen
Ruhm ganz in den Schatten gestellt. Und was die erhaltenen Monumente betrifft,
die man mit Agorakritos in Verbindung zu bringen pflegt, so muß »tont .werden,
daß die Zahl der wirklich brauchbaren Zeugnisse kleiner ist, als der Optimismus
mancher Forscher annehmen will 3). Wir sind gerade in bezug auf diesen Meister
sehr wenig günstig dran.
Außer der Kybele ist die einzige Schöpfung des Agorakritos, von der wir uns
eine angehende Vorstellung zu machen vermögen, die Kolossalstatue der Nemesis
zu Rhamnus. Die Schriftquellen (Overbeck nr. 834—843) sind hier viel ausgiebiger
als für die Statue im Metroon. Und vom Original selbst ist uns ein Bruchteil des
Kopfes erhalten 4); wir können dem Fragment aber nur soviel entnehmen, daß sich
die plastische Behandlung der vollen Flaarpartie mit ihren fließenden Wellen nicht
wesentlich von ähnlichen Skulpturen desselben Zeitraums unterscheidet. Im übrigen
1) In anderer Weise hat sich der Schöpfer des Grecs 64; Hepding, Attis 134 ff.; Judeich, Topo-
schönen hellenistischen Tonreliefs aus der Gegend graphie von Athen 307.
von Smyrna(Sammlung Sabouroff Taf.CXXXVII) 3) Die beste Übersicht über clie sicheren und ver-
mit dem überlieferten Typus abgefunden, indem meintlichen Werke des A. gibt jetzt Amelung in
er die Göttin mit dem Löwen, der seine Pranken Thieme-Beckers Lexikon der bildenden Künstler I
auf ihr Knie legt, tändelnd spielen läßt. (1907) 124 ff.
2) Foucart, Des associations religieuses chez les -1) Im Brit. Museum, London. A. H. Smith, Cata-
logue of Sculpture I nr. 460; abgeb. Athen. Mitteil. XV 1890, 64.24
A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
bildet diese Nemesis-Statue der Forschung manches Rätsel. Der eigenartige Kopf-
aufsatz, von dem einige Dübellöcher in der Scheitelgegend des Bruchstücks her-
rühren, und über den Pausanias einige nicht sehr klare Angaben macht,, hat Roß-
bach, Athen. Mittcil. XV 1890, 64 ff. zu rekonstruieren versucht; bis zu einem ge-
wissen Grad nur ist es ihm gelungen. Wie weit wir die Münzbilder beiziehen dürfen,
um uns die Gestalt der Göttin zu vergegenwärtigen, ist noch eine umstrittene Frage;
jedenfalls ergeben sie nur das allgemeine Stand- und Bewegungsmotiv der Figur:
»Im ganzen eine Erscheinung ähnlich der Parthenos des Pheidias, aber reicher und
bewegter« (Amelung). Statuarische Repliken des Kultbilds scheinen nicht auf uns
gekommen zu sein; die Annahme Furtwänglers, die berühmte »Ceres« der Sala ro-
tonda im Vatikan sei eine Kopie der Nemesis, hat sich als ein Irrtum erwiesen. Ob
die Relieffiguren, welche die Basis der Kultstatue geschmückt haben, und von denen
mehrere in fragmentiertem Zustande erhalten sind *), aus der Hand des Meisters
selber stammen, ist keineswegs ausgemacht; die vorsichtige Beurteilung derselben
durch Kckulc v. Stradonitz (Über eine weibliche Gewandstatuc aus der Werkstatt
der Parthenonfiguren 25) ist durchaus am Platz. Aber als unverfälschte Stilproben
aus dem Atelier des Agorakritos und doch wohl nach seinen Entwürfen hergestellt,
haben die Reliefs, auch wenn sie nur von geringer Größe sind, ihren unbestreitbaren
Wert. An solche Originalarbeiten hat man sich zu wenden, um Aufschluß über den
Kunstcharakter des Agorakritos zu erlangen, und nicht an römische Kopien von
zweifelhafter Zuverlässigkeit. Eine erwünschte Ergänzung der arg mitgenommenen
Basisbildcr von Rhamnus dürfen wir in den Figuren des Erechtheionfrieses2) sehen,
die man sehr richtig als stilistisch Nächstverwandte zum Vergleich herangezogen
hat (Pallat 19 ff.). Und hier drängt sich einem nun die weitgehende Ähnlichkeit mit
der Kybcle des Agorakritos ja ohne weiteres vor die Augen: eine Fülle von Parallelen
nicht nur für die Gewandbehandlung in allen Einzelheiten, sondern darüber hinaus
für das ganze Form- und Körpergefühl überhaupt. Merkwürdig* wie oft das Thema
der auf einem Thron oder Felsblock sitzenden gewandeten Frau hier auf genommen
wird. Zweimal eine Mutter mit dem Kind auf dem Schoß (A. D. II Taf. 31, II;
33, 23), aber auch die übrigen weiblichen Sitzfiguren des Frieses zeichnen sich durch
eine ausgesprochene matronale Erscheinung aus; an ihrer Haltung liegt es — an der
eigenartigen, mit Würde gepaarten ruhigen Lässigkeit — und an der reifen Fülle
ihrer Formen. Und nun vergleiche man die Gewandmotive dieser Gestalten mit der
Kybele: wie zwischen den weit auseinandergestellten Beinen der Stoff sich mit
schweren, breitgeschwungenen Falten senkt (31, 9—11, 13; 33, 23), wie das Ende
des Mantels auf dem Schoß nach außen umgeschlagen und zum Wulst gerollt ist
(31, 12. 13; 32, 25; 33, 26 und 31, 17, wo sich die Frau vom Sitz erhebt); das schwere
Herunterhängen des massigen Mantelzipfels auf der einen, der Kurvenschwung der
losen Hängefalten auf der anderen Seite. Auch Äußerlichkeiten wie die Konstruktion
Stals, Ephemeris 1891, 63 ff., Taf. 8. 9; Pallat, Schöne, Griechische Reliefs Taf. I-—IV; Antike
Archäol. Jahrbuch IX 1894, 1 ff., Taf. 1—7; Denkmäler II Taf. 31—34; Brunn-Bruckmann
Brunn-Bruckmann 464; Svoronos, Athener Na-
tionalmuseum Taf. XLI. XL1I. 31—33·A. v. Salis, Die Göttermutter des Agorakritos.
der Sessel (33, 24. 25), das Stuhlbein mit der geflügelten Sphinx als Stütze der Arm-
lehne (31, 17) laden zum Vergleich. Die Hauptsache aber ist die eigentümlich weiche
und üppige Behandlung der Form an sich, die alles in großzügige Schwingung versetzt,
und die Belebung und Bereicherung auch der kleinsten Fläche durch eine raffinierte
Modellierung: zwischen die größeren Faltenzüge schieben sich kleinere Fältchen
und Spannungen; wie ein leises Nachklingen des Hauptmotivs. Aber auch die geringen
Reste von der Basis der Nemesis gehen stilistisch eng zusammen mit der Kybele:
besonders der Oberkörper der »Leda« (Svoronos XLI B 209) mit den charakteristi-
schen Faltenzügen zwischen und über den Brüsten; auch hier, wie bei der Götter-
mutter und bei den Koren vom Erechtheion »laufen kleine Fältchen von der Schulter
nach der Wölbung des Busens hin«; und ganz entsprechend gebildete kurze Strahlen
sind vom Gürtel aufwärts gerichtet nach der Mitte jeder Brust. — Die Relieffiguren
vom Erechtheion und von der Basis zu Rhamnus stehen der Kybele des Agorakritos
näher als irgend ein anderes Denkmal, und die Übereinstimmung lehrt, daß sich in
die uns erhaltenen Repliken der Statue auch an formalem Detail vom Original mehr
hinübergerettet haben muß, als nach dem ganzen Charakter dieser Monumente eigent-
lich zu erwarten war. Sie erlaubt auch eine annähernde Datierung des Kultbilds:
vor dem peloponnesischen Kriege wäre es undenkbar, und so bestätigt der Stil der
Statue, was man bereits aus anderen Dingen erschlossen hatte (s. Μ. Bieber a. a. 0.
169): daß die Einführung des Kybelekultes und die Aufstellung des Götterbildes im
Mctroon zu Athen erst nach 430 erfolgt sein kann.
In Zukunft würde also jeder Versuch, weitere Schöpfungen des Agorakritos
bestimmen zu wollen, ausgehen müssen von einem Vergleich mit den Nachbildungen
der Göttermutter. DerVerfasser wird sich an Forschungen in dieser Richtung kaum
jemals beteiligen; im günstigsten Fall kommen wir über Vermutungen nicht hinaus.
Man verkennt durchaus Wert und Wesen des uns zur Verfügung stehenden Kopien-
materials, wenn man es zur Grundlage für Studien über den individuellen Stil des
griechischen Künstlers zu nehmen wagt. Es ist ausgeschlossen, daß wir in Analysen
solcher Art irgendwie mit der neueren Kunstgeschichte konkurrieren können: lassen
wir doch endlich die Hände davon; unseren Untersuchungen sind von vornherein
andere Wege gewiesen. Der Ertrag für eine mehr als oberflächliche Entwicklungs-
geschichte der griechischen Kunst wird zweifellos größer und wertvoller sein, wenn
wir, ohne uns mit fragwürdigen Künstlerzuteilungen aufzuhalten, den Blick vor allem
auf die entscheidenden Wesenszüge des herrschenden Zeitstils richten. In diesem
Sinne sind wir freilich befugt, diejenigen Statuen, die man bisher mit mehr oder
weniger überzeugender Begründung dem Agorakritos zugeschrieben hat J), in den
Kreis unserer Betrachtung zu ziehen. Wer sich zum Ziel setzen will, die Stilstufe,
welche Agorakritos repräsentiert, eingehender zu charakterisieren, wird gerade diese
Werke in die erste Reihe stellen dürfen. Sie alle zeigen dieselbe Vorliebe für eine
volle und saftige Plastik, für hohen starken Wuchs und majestätische Idaltung, für
x) s. Amelung a. a. 0. und im Text zu Einzelverkauf 1169; P. Herrmann, Österreich. Jahreshefte II
1899, 171 ff.20
Β. Schröder, Aristogeiton.
weiche Rundung und eleganten, mühelosen Schwung. Vor der Göttin im Berliner
Museum (Brunn-Bruchmann 537), die auch in diesen Zusammenhang gehört, vor
jener Aphrodite im Palazzo Lazzeroni in Rom (Einzelverkauf 1169) fühlt man sich
erinnert an die h. Barbara von Palma vecchio; in einer gewissen Richtung der Hoch-
renaissance meldet sich ein ganz ähnliches Formenideal: eine Mischung von impo-
santer stämmiger Größe und Wucht und von einer schwingenden Weichheit, wie
sic die griechische Kunst unmittelbar nach Phidias gezeitigt hat. Unter diesen feier-
lich großartigen und doch lässig und graziös bewegten Gestalten gebührt der Götter-
mutter des Agorakritos ein Ehrenplatz: nicht nur weil sie das Werk eines großen
Künstlers, sondern weil sic ein großes Kunstwerk ist.
Rostock. A. von S a 1 i s.
ARISTOGEITON.
Hierzu Tafel i und 2.
Die Gruppe der Tyranncnmördcr Flarmodios und Aristogeiton x· das Werk
des Kritios und Nesiotcs, ist uns nur in einigen sehr dürftigen Kopien überliefert:
den stark ergänzten Statuen in Neapel (Br. Br. 326—328), dem Aristogeiton in
Florenz (E. V. 99), der ebenso wie die Neapler Statue des Kopfes ermangelt, und
einem Flarmodioskopf in der Villa Mattci (E. V. 114, 115; Abb. I u. 2). Einige
kleine Abbildungen des ganzen Werks auf Reliefs, Münzen und Vasen gaben
jedoch die Möglichkeit, in Gipsabgüssen das verlorene Ganze einigermaßen wieder-
aulzubauen 3). Zum Ersatz für den fehlenden Aristogeitonkopf nahm man nach
G. Treus Vorgang den sogen. Phcrckydeskopf in Madrid (F. W. 231; Arndt-
Bruckmann, Griechische Porträts Taf. 541/2; Abb. 4 u. 6), der im Stil zu dem
Harmodioskopf zu passen schien. Fr. Hauser (Röm. Mitt. XIX 1904, 175)
machte es dann wahrscheinlich, daß dieser Kopf ehemals zu einer Herme gehört
habe, die inschriftlich mit dem Namen eines Aristogeiton, des Theotimos Sohn,
bezeichnet war, daß also die Verbindung des Aristogeitontorso mit dem Pherekydes-
kopfc zu Recht bestehe 3).
Indessen ließ sich nicht verhehlen, daß diese Rekonstruktion noch sehr un-
vollkommen war. Der aufgesetzte bärtige Kopf war freilich besser als der Skopasischc
Kopf, der im Neapler Museum immer noch die Gruppe verunziert; aber er wirkt zu
klein (P. J. Meier, Röm. Mitt. XX 1905 S. 346), und sein kahler Schädel paßte
1) Vollständige Literatur bei H. von Duhn, Kurzes
Verzeichnis der Heidelberger Abgüsse nach ant.
Bildwerken, 6. Aull. 1913, Nr. 47, 48.
2) Straßburg: Springer-Michaelis, Kunstgeschichte?
I S. 216. Lechat, Sculpture attique S. 444, 445.
Braunschweig: P. J. Meier, Röm. Mitt. XX 1905
S. 346 Abb. 2, Taf. XL Sauerlandt, Griechische
Bildwerke1 2 Taf. 13. Bulle, Der schöne· Mensch
Text zu Taf. 84/85. Dresden: Joubin, Sculpture
grecque S. 36, 37. Röm. Mitt. XX 1905 S. 336.
3) Neue Gründe dafür bei G. Lippold, Griechische
Porträtstatuen S. 26. Die Unsicherheit der Kom-
bination betonte F. Studniczka, Neue Jahr-
bücher f. klass. Alt. 17, 1906 S. 546. W. Amc-
lung ebenda 19, 1907 S. 538 fand den Pherekydes-
kopf im Stil zu jung.B. Schröder, Aristogeiton.
Abb. 1.
2/
Abb. 2.
Kopf des Hannodios in der Villa Mattei.
weder zum 1 iarmodios, noch überhaupt zum Stil der Zeit. Zwar hatten schon Michaelis
und Studniczka (Arch. Anz. 1863, S. 122 f., Röm. Mitt. II 1887, S. 103) die rhomben-
artig gemusterte Oberfläche des Haupthaares mit dem Haar des Sciarraschen Bronze-
knaben (Röm. Mitt. II 1887 Taf. 4, 5) verglichen; Hauser fügte Röm. Mitt. XIX
1904, S. 177 eine Statuette in englischem Privatbesitz hinzu (Burlington Club, Ex-
hibition 1903, S. 46 n. 36). Aber bei der Sciarraschen Bronze besteht die Zeichnung
clcr Haare in sorgfältig ziselierten schuppen- oder federartigen Linien, beim Phere-
kydes in willkürlichen Kreuz- und Querstrichen Q. Und wo gibt es solch ein Miß-
verhältnis zwischen einer kunstlos behauenen Schädelpartie und einem in Locken
gearbeiteten Vollbarte? Wohl kann bei einem Marmorwerk des strengen Stils das
Haupthaar als teste Masse behandelt und nur durch Malerei belebt werden (Olympia,
Alxenorstele u. a.), bei einem Bronzewerk solchen MaÄstabes nicht. Und auch
bei Marmorwerken geht dann nicht glattes bemaltes Haupthaar in plastische Bart-
locken über. Wenigstens ein Band müßte man als Trennungslinie erwarten. Dieser Zu-
stand des Haupthaares und die schwächlichen Schnurrbartenden beimPherekydes sind
denn auch lediglich demErgänzer zu verdanken, der die offenbar sehr zerstörte Büste
roh überarbeitete, an der Stirn die viereckige Begrenzung einhieb, wo an den Schläfen
noch die Spuren des ehemals rund geschwungenen Stirnabschlusses sichtbar sind,
und hinter den Ohren die lang herabhängenden Hermenlocken wegmeißelte. Es
war ein sehr bedenklicher Notbehelf, wenn man den Kopf so, wie er war, auf den
x) Die Haarbehandlung der von Hauser angeführ- nicht genau zu erkennen. Das Haar scheint
ten Statuette ist in dem illustrierten Katalog
(Burlington Club, Exhibition 1904 Taf. LIII) glatt zu sein und nur über der Stirn mit ein paar
Strichen gelockert.28
B. Scliröder, Aristogeiton.
Abb. 3. Herme in London. Abb. 4. Herme in Madrid.
Torso setzte und gar bronzierte, als ob er uns in seiner Formlosigkeit und Zerstörung
einen Begriff von dem Werk des Kritios und Nesiotes geben könnte.
Es scheint daher ein Gewinn, wenn sich eine besser gearbeitete und erhaltene
Kopie nachweisen läßt. Das wenige, was von der ursprünglichen Anlage noch durch
die Zerstörung des Pherekydeskopfes durchschimmert, kehrt bei einer Hermenbüste
wieder, die aus Bajae stammt und aus der Towneleyschen Sammlung in das Britische
Museum gelangt ist (Cat. of sc. III 1609; Taf. 1 und 2 Abb. 3, 5, 9, II) T). Ge-
meinsam ist beiden Werken vor allem die Art, wie der VollWrt vor dem Kinn kräftig
vorspringt und in mehreren Reihen verschieden gebildeter Locken angeordnet
ist, von denen die untersten sich wie Korkenzieher zusammendrehen und ziemlich
tief herabhängen. Ferner gleichen sie sich in der Zurichtung zu einer Herme, die
beiden Köpfen die unorganisch angefügten Schulterlocken eingebracht hat. Der
Kopf hat nicht das Gepräge archaistischer Hermenköpfe, sondern muß auf ein
individuelles, berühmtes Werk zurückgehen, das man zu dekorativen Zwecken der
Flermenform anpaßte. Dieser aber waren die Schulterlocken eigentümlich, die bei
*) Museum-Marbles II, 30. Phot. Manselt 1211. Höhe 43,5 cm. Abguß bei Brucciani & Co., London
E. C., Goswell Road 254.B. Schröder, Aristogeiton.
29
Abb, 5. Herme in London.
solchen Hermen an Köpfe verschiedensten Stils angesetzt wurden (Furtwängler, Mw,
S. 99, 2). Wäre nicht die Hermenform, so müßte freilich die Tracht der langen
Schultcrlockcn dem gemeinsamen Original der beiden Köpfe zugcschricbcn werden,
zumal da solche Vereinigung von Zöpfen und Schultcrlockcn vorkommt, z. B. bei
den bärtigen Köpfen auf den Gemmen Furtwängler, Gemmen XXXIX, 31 und
Beschr. d. geschn. Steine in Berlin 4820 und später noch beim Kasseler Apollon.
Die eigentümliche Anordnung des Bartes, die sich m. W. sonst nicht findet und
die Übereinstimmung in den Maßen in dem Abstand der beiden äußeren Augen-
winkel reicht hin, um beide Köpfe auf ein und dasselbe Original zurückzuführen.
Allerdings ist die Arbeit an den beiden Hermen verschieden. Die Locken des Bartes
decken sich nicht genau, und der ganze Bart hat beim Pherekydes mehr Masse.
Es kam dem Verfertiger des Pherekydes offenbar mehr auf das 'Porträt des
Aristogeiton an, dem der Londoner Herme mehr auf den schönen Kopf und seinen
Stil. So stimmt auch die Anakreonhcrmc im Konservatorenpalast nicht genau mit
der Kopenhagener Statue (Bernoulli, Griech. Ikonographie Taf. VIII, IX), die
Münchener Dcmosthenesbüste (Fr.-W. 1313) nicht genau mit der Statue im
Vatikan (Fr.-W. 1312), so weichen die Perikieshermen voneinander ab, und doch
wird niemand in diesen Fällen das gemeinsame Vorbild leugnen wollen.B. Schröder, Aristogeiton.
Abb. 7.
Die Identität des Aristogeiton-Pherekydes mit dem Londoner Kopf darf wohl
als hinreichend gesichert betrachtet werden; so stimmt denn auch der Stil dieses
Kopfes genau zu der Gruppe der Tyrannenmörder. Die Bronzetechnik desB. Schröder, Aristogeiton.
Originals zeigt sich an
den fein ausgearbeite-
ten Locken; seine re-
lative Datierung wird
durch die Form cler
Augen mit den vollen
Lidern und die Haar-
tracht mit den
Nackenzöpfen gege-
ben. Vollkommen ist
aber die Überein-
stimmung mit dem
Harmodios, wenn wir
nicht die im Gelock
des Haars schema-
tisch vereinfachte und
im Gesicht recht grobe
und durch Ergänzung
entstellte Neapler
Kopie, sondern den
MatteischcnKopf zum
Vergleich heranzie-
hen. An beiden rin-
geln sich die Locken
in gleicher Weise zu-
sammen; die Lider,
die bei dem Neapler
Kopf übertrieben
dick ergänzt sind,
liegen vollsaftig um
die Augensterne, und
dasUnterlid geht hier
wie dort in weichem
Fluß in die Wange
über; auch die Bil-
dung der Stirn ist
dieselbe, nur daß der
Brauenbogen bei dem
Jüngling Harniodios
Abb. 8.
noch rund gewölbt,
bei dem älteren Aristogeiton in charaktervoller Weise geschwungen erscheint.
Der Versuch am Gipsabguß bestätigte die Kombination; ohne viel am Halse zu
ändern, konnten wir nach Entfernung der Schulterlocken den Kopf auf den RumpfB. Schröder, Aristogeiton.
aufsetzen (Abb. 7, 8, 11). Vorbild für die Haltung war der Harmodios; zur Kontrolle
dienten die natürlichen Bedingungen der Muskulatur. So steht der Kopf, wenn
man den Körper von der Seite betrachtet, in reiner Profilansicht, von vorn gesehen
in derselben Neigung und Stellung zum Körper wie der des Harmodios. Es läßt
sich nicht verkennen, daß die Gruppe jetzt erst einen befriedigenden Abschluß nach
oben bekommen hat. Nun sind aber der ergänzte rechte und der zwar antike,
aber durch Überarbeitung verkümmerte 1) linke Arm ganz unerträglich. Da es
hiervon keine besseren antiken Wieder-
holungen gibt, schien es vorteilhafter, in
den Aufnahmen Abb. 7 u. 8 die Arme
fortzulassen. Die volle Wirkung des
Kunstwerks wird sich erst dann ergeben,
wenn der Kopf mit einem Rumpf ver-
einigt ist, an dem auch die Arme richtig
wie in der Braunschweiger Rekonstruktion
ergänzt sind. Aber schon der Kopf allein
lehrt nun — was bisher kaum möglich
war — die Bedeutung verstehen, die
das Werk für das Altertum gehabt haben
muß. Diese großen ruhigen Formen des
Antlitzes, die schönen Verhältnisse, der
Geschmack in der Verteilung der Locken
und Bartmassen, die Sorgfalt in der Aus-
führung mit der »ruhigen Präzision und
dem bestimmten zeichnerischen Zug, der
den Originalwerken des fünften Jahr-
hunderts eigen ist« 2), verraten die
Meisterhände.
Haben wir damit eine zuverlässige
Grundlage gewonnen, um den Stil des
Abb. 9. Herme in London. Kritios und Nesiotes kennen zu lernen, so
suchen wir nach verwandten Werken. In
der Literatur sind uns von den beiden Meistern nur noch einige Standbilder
überliefert, von denen das des Waffenläufers Epicharinos auf Stateren von Kyzikos
klein nachgebildet scheint 3). Im Stil verwandte Bildwerke sind namentlich von
Furtwängler gesammelt worden 4). Hinzugekommen sind der Apollontorso Albani
Γ) P. J. Meier. Röm. Mitt. XX 1905 S. 334.
2) Winter, Pergamon VII, 1 S. 13.
S. 203. H. v. Fritze, Die Elektronprägung von
Kyzikos, Nomisma 1912, Heft VII Taf. IV, 6, 676, Anm. 1. Zum Teil abgelehnt von Patroni,
Atti della R. Academia di archeologia etc, di
Napoli Band 19, 2 S. 29 ff. Der Jünglingskopf
in Athen Kavvadias 67, den Patroni auf Taf. II
abbildete und dem ITarmodios verglich, scheint
S. 27. nach der Abbildung mäßige Arbeit und aus
3) Hauser, Arch. jahrb. II 1887 S, ιοί; X 1895
4) Meisterwerke 71. 76, Anm. 2. 81. 346. 375. 684.
späterer Zeit zu sein.B. Schröder, Aristogeiton.
(E. V. 1098), ein schöner \veiblicher Kopf von Aegina (Furtwängler, Aegina S. 362
Taf. 84) und die Athena Brunn-Bruckmann, Denkmäler 501 (Bulle). Nun wird
man dem Aristogeiton einen Eiermenkopf der Sammlung Albani (E. V. 1109, Ilio)
an die Seite stellen können. Auch er ist langbärtig, und das Idaar ist ebenso vom
Abb. 10. Zeus von einer Metope aus Selinunt.
Scheitel aus strahlenförmig auseinander gestrichen; vorn begrenzt es die Stirn in
flachem Bogen und im Nacken ist es in Zöpfe geflochten und um die Stirn gelegt.
Im Antlitz dem Harmodios, im Idaar dem Aristogeiton ähnlich erscheint mir ein
Stockholmer JünglingskopfT). Schon früher hat man die jüngsten Metopen von
Selinunt mit den Tyrannenmördern verglichen 2), im besonderen den Idarmodios
mit dem Herakles, und den Aktaion mit dem Knaben von der Akropolis, der ja als
ein etwas älteres Werk des Kritios und Ncsiotes gelten muß. Jetzt darf man den
Zeus mit seinen Zöpfen und dem langen Bart dem Aristogeiton vergleichen und
die große Ähnlichkeit beider feststellen (Abb. 10).
*) J. H. St. IX33, pl. IV. Rev. arch. II 1896, S. 28 pl. 11; Reinach, Tetes antiques PI. 14.
-) Furtwängler, Meisterwerke 76, Anm. 2.
Jahrbuch ries archäologischen Instituts XXVIII. ->B. Sehröder, Aristogeiton.
34
In einer Einzelheit, der Anordnung der Locken über der Stirn, knüpft der neue
Kopf noch an Archaisches wie bei der Nike von Delos an. Aber dies hilft uns nicht
viel, leider, denn sonst wissen wir ja nichts über die Herkunft des Stils der beiden
Meister, wenn wir nicht, wie öfter vorgeschlagen wurde, in dem Namen des Ncsiotes
eine Erinnerung an seine wohl auf einer Insel gelegene Heimat erkennen wollen.
Einen Hinweis gibt mit Recht Fr. Hauser T), nach dessen Bemerkung die Gestalten
auf dem Amazoncnenbildc des Mikon »oft an die nur wenig älteren Tyrannen-
mörder anklingen«.
Bei Pausanias VI 3, 5 haben wir dagegen ein wertvolles Zeugnis von der Fort-
dauer ihrer Schule bis ins vierte Glied. Den Enkelschüler Amphion von Knossos
glaubte man eine Zeitlang fassen zu können; es schien, als sei der Delphische Wagen-
lenker sein Werk. Aber die Hoffnung hat getrogen3); eine gewisse Ähnlichkeit
zwischen ihm und dem Flarmodios ist jedoch zuzugeben 3); dem Wagenlenker wieder
scheinen die Jünglingsköpfe Capranesi und Erbach verwandt 4), und hier ist auch
der Stil des Haares dem Flarmodios Mattei ganz ähnlich, soAvie die Löckchen über
der Stirn denen des Aristogeiton vergleichbar. Verwandte Züge, die sich aus der
gleichen Zeit und Kunststufe erklären, werden sich auch anderswo aufzeigen lassen.
Was aber den neuen Aristogeitonkopf so überaus anziehend macht, sein eigen-
tümliches geistiges Wesen, seine kraftvolle Vornehmheit, meint man erst im Zeus
des Phidias wiederzufinden.
Berlin. Bruno S c h r ö d e r.
’) Furtwängler-Reichhold, Gr. Vasenmalerei II 3) Studniczka, Arch. Jahrb. XXII I9°7, Beilage
Text S. 322. zu S. 137.
-) S. unten S. 52 ff. A. Frickenhaus. Studniczka, ebenda; Curtius, Brunn-Bruckmann,
Denkmäler zu Tal. 601, S. 28 Anm. 36.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
35
ELYSION UND RHADAMANTHYS.
Σοι δ’ού θέσφατόν έστι, διοτρεφές ώ Μενέλαε,
'Άργει έν ίπποβότφ θανέειν και πάτριον έπισπειν,
αλλά σ ές ΤΙ λυ σι ον πεδίον και πειρατα γαίης
αθάνατοι πέμψουσιν, οθι ξανθός 'Ραδάμανθυς,
τή περ ρηιστη βιοτή πέλει άνθρώποισιν
ου νιφετός, ούτ άρ χειμών πολύς ούτε ποτ’ ομβρος,
άλλ’ αιει Ζεφύροιο λιγυ πνειοντος άήτας
Ωκεανός άνίησιν άναύύχειν ανθρώπους·
ούνεκ’ έχεις Ελένην και σφιν γαμβρός Διάς έσσι.
I.
In Versen voll wunderbarer Melodie beschließt Proteus seine Weissagung an
Menelaos (δ 56lff.) mit einem Ausblick auf die letzten Schicksale des Helden. Nicht
ist ihm der Tod im heimatlichen Argos beschieden; seiner wartet ein seliges Leben
in einem fernen Land, am Rande der Erde, am Okeanos, das Winterstürmen und
dem Sonnenbrände des Sirius gleichermaßen entrückt ist. Kein anderer home-
rischer Held gelangt in dieses Land, das im Epos nur an dieser einen Stelle
erwähnt wird. Daß gerade Menelaos der Bevorzugte ist, hat keine tiefere Be-
deutung; der Dichter greift ihn auf, weil er im δ der Held seiner Darstellung ist.
Herr im seligen Lande ist Rhadamanthys, der Blonde genannt mit einem Beiwort,
das die Dichter gern ihren Helden verleihen I). In der kürzesten Form δθι περ
Ραδάμανθυς deutet der Dichter, älteren Vorlagen folgend, das Verhältnis des
Rhadamanthys zum Elysion an; kein Wort davon, daß auch Rhadamanthys einmal
hierhin entrückt sei. Einer solchen Auffassung geradezu widersprechen würde
Pindar (Olymp. II 75 ff.); bei ihm gebietet Rhadamanthys auf der μακάριον νήσος
als πάρεδρος des Kronos; unter seinem gerechten Regiment führen die Seligen ihr
glückhaftes Dasein. Ebensowenig wird Pyth. II 73 an Entrückung gedacht: dem
Rhadamanthys »geht es gut« (εύ πέπραγεν), da er, wie Europe in den Κάρες des
Aischylos erklärt (N.3 frg. 99), ούκ έν αύγαΐς ταΐς έμαΐς, sondern im Elysion ζόας
έχει; von beiden Dichtern werden Tempora gewählt, die einen dauernden Zustand
zum Ausdruck bringen.
Wer ist Rhadamanthys? Das Ξ (321 f.) nennt ihn im Katalog der Gemahlinnen
des Zeus als des Gottes und der Europe Sohn3). Kinaithon (bei Pausan.VIII 53, 5)
führt in genealogischer Abfolge die Namen Kres—Talos — Hephaistos — Rhadamanthys
auf; auf den gleichen Gewährsmann geht auch das Zeugnis der Κρήτες (§ 4) zurück,
die erst Pausanias von seiner Quelle absondert; darnach hat Rhadamanthys zum
’) Wilamowitz, Herakl. 2 II 58. bei Jessen in Roschers Mythol.-Lex. IV 77 ff·
2) Das Material im einzelnen ist zusammengestellt und in meinem demnächst erscheinenden Artikel
Rhadamanthys in P.-W.s Realenzykl.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
Sohne den Gortys. Für Hephaistos in dieser Genealogie habe ich neulich T), da er
unter all diesen Kretern allein steht, auf Kreta auch völlig fehlt, den Eponym der
Stadt Phaistos eingesetzt. Diese Vermutung bestätigt sich, von Seiten des Rhada-
manthys aus gesehen: es erhält Rhadamanthys so zum Vater und zum Sohn
Eponymen zweier kretischer Orte, die einander unmittelbar benachbart liegen.
Eine weitere Genealogie nennt Lykastos und Ide Eltern des Rhadamanthys (Schol.
Eurip. Rhesos 28); das Idagebirge erhebt sich im Norden der genannten Orte;
Lykastos liegt an seinem Fuße. Der Herrschafts- bzw. Verehrungsbereich des Rhada-
manthys bestimmt sich demnach auf das südliche Mittelkreta; im entsprechenden
nördlichen Drittel ist Rhadamanthys ’ Bruder Minos Herr in Knossos 2). Von Kreta
nun strahlt Rhadamanthys’ Name gleich dem des Minos nach verschiedenen Richtun-
gen aus. In einer losen Verknüpfung geographischer Namen erscheint er bei Diodor
(V 79) als Herr über die Inseln und anliegende Festlandstädte, die er seinen
ηγεμόνες gibt; Lokaltraditionen im einzelnen stehen uns hier für Rhadamanthys
nicht zur Verfügung. Deutlicher erkennbar ist sein Übergreifen nach Kleinasien.
Erythrai, für das Kreter als Siedler gut bezeugt sind 3), ist Gründung des Rhada-
manthyssohnes Erythros 4), der noch in der Kaiserzeit, dem Athener Knopos zum
Trotz, als κτίστης auf einer Münze der Stadt erscheint 5); ebenso wird im Mäandertal
die Stadt Akara, die nach der Überlieferung einen kretischen Namen trägt6),
Gründung eines Rhadamanthyssohnes, Athymbros genannt 7), dessen Name an dem
karischen 8) Athymbra, gleich Akara einem Stadtteil des späteren Nysa9), hängt.
Auf das griechische Festland greift Rhadamanthys über nur in Böotien, wo an den
zwei Nachbarorten am Kopaissee, Okaleia und Haliartos, Erinnerung an ihn haftet.
In Okaleia ist er Gemahl der Alkmene 9 I0), in Haliartos zeigte man kretische
στύρακες als Merkzeichen für den Kreter, wollte auch ein Grab des Rhadamanthys
besitzen, das nahe dem Grabe der Alkmene lag11 12); die Nachbarschaft ®er Grabkulte
gab den Anlaß zu der genealogischen Verknüpfung beider Gestalten I3). Nach Süd-
osten kommt schließlich Rhadamanthys wie Minos zum minoischen GazaT3);
schließlich steht sogar, in ihrem Werte unkontrollierbar, neben der Tradition, die
die arabischen Minaei von Minos ableitet T4), eine parallele, die Rhadamaei oder
Rhadamanes als Abkömmlinge des Rhadamanthys in Arabien nennt *5).
x) Archäol. Jahrb. XXVII 1912, 264.
2) Rhadamanthys Cnosius bei Vergil Aen. VI 566
bezeichnet ganz allgemein den Kreter.
3) Wilamowitz, Sitzungsber. Berl. Akad. 1906, 63.
Vgl. Miletos in Kreta und Kleinasien und
Πρίανσος—Πριήνη (Jacobsohn, Henn. 48, 1913,
3°9> 3)·
4) Diod. V 79, 1; 84, 3; Paus. VII 3, 7.
5) Cat. Greek coins, Ionia 142, 228 Ερυθρός κτίστης.
6) Etym. Magn. s. v. άκαρα. Das Wort wird dem
gemeinsamen karischen Bestände entstammen
(Sundwall Klio XI 1911, 472).
7) Etym. Magn. s. v. "Ακαρα.
s) Steph. Byz. s. v. Άθυμβρα.
9) Der Plan von Nysa bei v. Diest, Petermanns
Mitteil. 1909 Taf. 20, läßt deutlich erkennen,
wie verschiedene, durch tiefe Talschluchten ge-
trennte Orte künstlich zu einem Gesamtwesen
zusammengeschlossen wurden.
I0) Apollod. II 70, III 6, Schol. Lykophr. 50.
IJ) Plutarch Lysand. 28, de genio Socrat. 578 B.
12) Bethe Rhein. Mus. LXV 1910, 214. Ich stimme
mit diesem bedeutsamen Aufsatz in allen
wesentlichen Punkten überein.
J3) Steph.. Byz. s. v. Γάζα.
*4) Bethe a. a. 0. 204.
>5) Plin. nat. hist. VI158, Nonn. Dionys. XXI 304 ff.,
XXXVI 401.L. Malten. Elysion und Rhadamanthys.
Die Übertragung des Rhadamanthys von Kreta nach Kleinasien hat ihre Paral-
lele in der Wanderung seines Bruders Sarpedon aus Kreta nach Lykien, die auf die
Inseln, nach dem mittleren Griechenland und ins Philisterland mit gleichgerichteten
Zügen des Minos. Alle diese Wanderungen haben wir als Ausstrahlungen eines in
Kreta als Zentrum sitzenden Volkes zu verstehen gelernt, das nach sprachlichem und
sachlichem Befunde in ältester Zeit auch auf griechischem Boden feste Wohnsitze
gehabt hat. In diese vorgriechische Sphäre weist den Rhadamanthys ausschlag-
gebend sein Name; er gehört dem Volke an, das in Kreta selbst durch die Formen
Λαβύρινθος, Πυρανθος, Σύρινθος, Βερέκυνθος, im Peloponnes durch Υάκινθος, Κόρινθος,
Σάμινθος, Τίρυνθος, westlich bis Ζάκυνθος, nach Osten in den karischen Namen mit vo
gesichert ist. Attika ist voll von Namen dieser vorhellenischen Bevölkerung1), in
Böotien hat neulich Fimmen ihre Spuren zusammengestellt2) — die Stadt
Okaleia selbst trägt einen ungriechisch anmutenden Namen —, Sotiriades’ Grabungen
in der Ebene gegenüber dem phokischen Elateia haben dort neuerdings die kretische
Doppelaxt auf Vasen zutage gefördert 3). Da zudem im' Griechischen eine Ab-
leitungssilbe -ανθυς völlig fehlt, kann kein Zweifel bestehen, daß wir in Rhadamanthys
einen vorgriechischen Kreter zu sehen haben; als vorgriechische Gestalt haben ihn
wie seinen Bruder Minos bereits vor Jahren Wilamowitz 4) und Bethe 5) bezeichnet.
II.
Das selige Land, in dem Rhadamanthys waltet, heißt bei Homer Elysion, bei
Pindar μακάριον νήσος; der Name variiert, die Vorstellung ist die gleiche; fern vom
Okeanos ist das Paradies gelegen. Mit der Bezeichnung μακάριον νήσοι (hier im Plural)
war dem Pindar Hesiod (Erga vs. 168 ff.) vorangegangen; er läßt einen Teil der
Helden vor Troja in den Hades sinken, einen anderen versetzt Zeus
ές πείρατα γαιης
[-ήλου απ’ αθανάτων τοίσιν Κρόνος έμβασιλευει.|5 6 7)
και το! μέν ναιουσιν άκηδέα θυμόν έχοντες
εν μακάριον νήσοισι παρ’ Ωκεανόν βαθυδίνην,
όλβιοι ήριοες, τοίσιν μελιηδέα καρπόν
τρις ετεος Οάλλοντα φέρει ζείδωρος άρουρα;
von nun an werden Elysion und μακάριον νήσος, seltener νήσοι, in der Literatur
gleichbedeutend nebeneinander verwendet.
Wie bei Homer und Pindar die Verbindung des Rhadamanthys mit dem seligen
Lande eine wurzelhafte ist, so bleibt sie konstant in den Einzelfixierungen des Rhada-
manthys; seine Heimat, Kreta, heißt μακάριον νήσος, 7), Erythrai, das sein Sohn
‘) E. Meyer, Gesch. des Altert 2 I 2, 683 f.
2) Neue Jahrb. XXIX 1912, 532.
3) Deutsche Literaturzeit. 1912, 2484!.
t) Sitzungsber. der Berlin. Akad. 1901, 1315, 2;
Staat und Gesellsch. 6 f.
5) a. a. 0. 214.
6) Über diesen Vers zuletzt E. Meyer, Genethl. für
Robert 173, 1; 182, 1.
7) Plin. nat. hist. IV 58.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
gründet, wird μακα'ρων γή genannt1); seine Gattin, die thebanische Alkmene, geht
zu ihm in das Elysion ein3); Theben selbst heißt μακάρων νήσος 3).
Von den beiden alternierenden Namen bereitet μακάρων νήσος dem Verständnis
die geringeren Schwierigkeiten. Allerdings ist die übliche Deutung »Seligenland« -
»Totenland« für die ältere Zeit nicht annehmbar; sie widerspricht zunächst dem
älteren Sprachgebrauch, nach dem μάκαρες ein Epitheton der ίΐεοι' ist, wie es denn
öfters auch direkt für 1)εοΓ eintritt 4). Auch sachlich ist sie nicht zutreffend; weder
ist Rhadamanthys ein Toter, noch kommt Menelr.os als Toter ins Elysion; es wird
nachdrücklich vom homerischen Dichter erklärt: »Du sollst nicht sterben.« Es
liegt im Wesen derartiger Entrückungen, daß der Entrückte im Besitze seines Leibes
verbleibt; wie schwer es auch späterer Zeit fällt, ein rein geistiges Weiterleben sich
vorzustellen, lehrt deutlich noch des Paulus in sich widerspruchsvolles σώμα
πνευματικόν 5). μακάρων νήσος ist das Land der μάκαρες Q-εοί. Die Götter, die auf der
»Götterinsel« walten, sind der Bruder des stiergestalteten kretischen Gottes Minos6)
und der alte Gott einer längst vergangenen Zeit, Kronos 7); als πάρεοροι, wiePindar
(01. II 75 f.) den Kronos und Rhadamanthys nennt, mag man sie sich nach der
Art archaischer Götterbilder nebeneinander thronend denken8). Es ist ein Vorzug
J) Kaibel, Epigr. 317, 90-1.
2) Pherekydes bei Anton. Liber. 33. νήσος heißen. Die m. W. älteste Stelle für μάκαρ
3) Lykophr. 1204 mit Schol., Armenidas bei Hes.
Phot. s. v. μακάρων νήσος. Auch Kadmos und stischerweise wird der Begriff »Gott« unmittelbar
Harmonia führt Ares bei Eurip. Bakch. 1339
μακάριον ές αίαν. Als Analogie für die Be-
zeichnung einer Stadt als νήσος verweist mich
P. Friedländer auf Steph. Bvz. s. v. Μίλητος:
Milet Καλυύοΰς νήσος.
4) »μάκαρες sind θεοί« Wilaaowitz, Sappho und
Simon. 32, 5. In älterer Poesie erhalten das
Epitheton μάκαρ: Zeus bei Aischylos Hiket.
524 f. W. μακάριον μακάρτατε, Eurip. Kykl. 354;
Poseidon Hom. Hymn. 22, 7; Hermes Hipponax
frg. 89 Bgk.; Pan Pindar fr. 96; Ares homer.
Hymn. 8, 16; Ge-Kybele Soph. Philokt. 400;
Athene Aischylos Sept. 164; Leto Hom. Hymn.
i, 14; Artemis Eurip. Iph. Aul. 1482, ephesische
Artemis Aristoph. Wolle. 599; Aphrodite Sappho
1, *3 Bgk. Im Epos ist μάκαρες Epitheton der
θεοί (auch ebne θεοί : κ 299, Batrach. 39, Erga
136, Pindar Olymp. 1, 52, Aischyl. Choeph.
476 u. s.) oder von glückseligen Lebenden,
nicht von Toten. Der König Makar in Lesbos
(Ω 544, homer. ApoJlonhymn. 37) wird verständ-
lich, wenn man hinzunimmt, daß sowohl Lesbos
(Diod. V 82, 3, Plin. 5, 1 9, Etym. Magn. s. v.
ήλυσις) wie Rhodos (Plin. 5, 139), wo Makar als
Hcliossohn erscheint (Diod. 5, 56, 5; nach Lesbos
wandernd 57, 2; mehr P.-W. VII 2850), μακάρων
= Toter ist Aischyl. Pers. 633, aber charakteri-
damit verbunden: Dareios, vs. 620 δαίμων ge-
nannt, ist 633 μακαρίτας ίσοδαίμων βασιλεύς. In
ähnlicher Verbindung begegnet auf den Gold-
plättchen von Thurioi όλβιε και μακαριστέ, θεός
δ’έση αντί βροτοΐο (Diels Vorsokr. 3II 176, 18);
μακάριος für den Toten Plato Legg. 947 D, άπιών
εις μακάρων δή τινας εύδαψ.ονίας Phaidon 115 D.
Bei Hesiod Erga 141 τοι μέν υποχθόνιοι μάκαρες
θνητοί καλέονται, wo Peppmüllers Konjektur θνητοϊς
mit Recht zuletzt von E. Meyer, Genethliakon
für Robert 177, gebilligt wird, muß υποχθόνιοι
μάκαρες wohl eine rangerhöhende Bedeutung
haben: Aischyl. Choeph. 476 gebraucht μάκαρες
χθόνιοι von den unterirdischen Göttern.
5) 1. Kor. 15. Auf diese Parallele machte mich
U. v. Wilamowitz aufmerksam.
6) Betlie a. a. 0. 214 ff.
7) παλαιγενής’ nennt ihn Aischylos Prometh. 220;
Zeus erbt von ihm seinen Beinamen Κρονίων.
Das Wesen des alten Gottes ist uns schwer
greifbar; das junge Fest der Kronien, an dem
für die Sklaven für einen kurzen Augenblick
paradiesische Zustände gelten, ist für die Natur
des Kronos unverwertbar.
8) Auf einen ursprünglichen Gott Rhadamanthys
führt außer dem Herrn des Elysion auch das Rudi-
ment einer älteren Sage, das die Odyssee η 323 f. be-L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
39
besonderer Art, wenn Menelaos als cler erste Hellene vom Dichter des δ diesem
Lande beigesellt wird; er wird es, wie der Dichter ausdrücklich sagt, weil er dem
höchsten Gotte verwandt ist; im Kreise der epischen Poesie, die nach dem
Vorbilde des Menelaos bald andere Helden dem Elysion zuführt T), ist die Auf-
fassung immer lebendig geblieben, daß es sich bei der Entrückung ins Elysion um
eine Begnadung auserwählter, adliger d. h. gottverwandter Personen handelt.
In dem Ausdruck μακάρων νήσος haben wir die hellenische Bezeichnung für das
Götterland, in dem Rhadamanthys waltet; schwieriger ist die Entscheidung hin-
sichtlich des älteren Ήλύσιον. Man fand darin meist den Stamm έλυι) und erklärte
demgemäß das Elysion als den »Ort der Ankunft«. Einen Schritt weiter tat
E. Rohde, der Elysion als »Land der Hingegangenen«, »Totenland« deutete2). Durch
Hinzutreten der Präposition geht allerdings im Deutschen das »Gehen« in ein
»ITingehen, Scheiden, Sterben« über; aber wann heißt im Griechischen ερχεσ&αι
»sterben« 3)? Auch tritt Rohde, der die Entrückung des lebenden Menelaos
mit Recht aufs nachdrücklichste betont, zu sich selbst in Widerspruch, wenn er den
Menelaos ins »Totenland« kommen läßt; unvermerkt ward hier die falsche Deutung
von μακάρων νήσος auf das Ήλύσιον übertragen 4). Meines Wissens sind Grammatiker
Rohdes Deutung nicht beigetreten; zuletzt noch Boisacq 5) verbleibt bei der »plaine
de l’arrivee«. Wenn diese letztere Deutung richtig ist, hätten wir uns dabei zu be-
scheiden, daß der Dichter des o, der den Menelaos ins Land des Rhadamanthys
kommen läßt, um dieses Kommens willen dem Lande den mythologisch farblosen
Namen »Ankunftsland« gegeben habe. Aber die Herleitung vom Stamm έλυΟ- ist
schon anderen anfechtbar erschienen.
Einem sicher bezeugten ήλυσις, vom Gehen alter Leute gesagt, begegnen wir
wahrt hat. Es heißt da von den Phäaken, sie hätten
den blonden Rhadamanthys zu Tityos nach Euboia
gefahren und am gleichen Tage wieder zurück.
Letzterer Zug ist wertvoll. Nicht wie den Odys-
seus fahren die Phäaken den Rhadamanthys
*) Liste bei Waser P.-W. V 2471 f.
2) Psyche 2 I 76.
3) Auch für einen verkürzten Gebrauch von εργεσθαι
= ερχεσθσ,ι εις ’Αίδαο entsprechend dem lateinischen
(mortem) obire (wieder einem Compositum) habe
seinem Ziele zu, sondern er fährt auf ihren Schiffen ich vergebens nach einem Beispiel gesucht,
hin und wieder, offenbar als ihr Gebieter. Der έρχομαι άπο0ανούμενος Plato Theag. 129 A.
Herr dieses mythischen Volkes kann schwerlich
von Anbeginn an als ein Mensch gedacht sein.
Leider ist uns Zweck und Sinn der Reise zum
Erdensohn Tityos, der in Euboia in der Eiarischen
Höhle haust (Strab. 423), gänzlich unklar, ebenso
wie der Ausgangspunkt der Fahrt. Während
Wilamowitz, Hom. Unters. 169, 6; 172 an die
Beziehungen zwischen Korkyra und Euboia im
8. Jahrhundert erinnerte, möchten Drerup
(Homer 134 f.) und Finsler (Homer 199 f.) die
Phäaken nach Kreta setzen und so den Kreter
t) Dieterich Nekyia 20 bezeichnet Elysion als
»Götterland«, die damit identischen μακάρων νήσοι
bei Hesiod als »Inseln der Seligen«; das reimt nur
zusammen, wenn man Götterland und Totenland
für identisch hält. Der einzige direkte Beleg, den
Dieterich 21 für diese These beibringt, ist ein
sophokleisches Fragment N.2 297, das Dieterich
in der Form zitiert έν Διός κήποις άροΰσΐ}αι μόνον
εΰοαίμονος ολκούς (für όλβους): »In den Gärten
des Zeus darf nur der Selige pflügen.« Doch ist
überliefert (Stob. Eclog. IV cap. XXXIX, Hense
Rhadamanthys in der Sage des η wiederfinden. V S. 904, 10) εύδαίμονας, wodurch die Kon-
Da wir, soviel ich sehe, mit keiner Sicher- jektur illusorisch wird; auch wäre wohl bei
heit darüber entscheiden können, wie tief die
Beziehungen des Rhadamanthys zu den Phäaken
reichen, sehe ich von Kombinationen ab.
Dieterichs Deutung μόνους zu erwarten.
5) Dict. etymol. s. v. Elysion.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
40
dreimal bei Euripides T). Lautlich ist das η in dieser Bildung nicht zu erklären,
da Substantiva nur vom reinen, ungedehnten Stamm gebildet werden. Man hat
daher angenommen, daß Euripides sein ήλυσις in Analogie zum Ήλύσιον gebildet habe;
dann würde sein Ohr in diesem bereits die »Ankunft« gehört haben. Wahrschein-
licher ist mir Wackernagels Ansicht2), daß ήλυσις eine analoge Bildung eines
Simplex zu Kompositen, wie επηλυς, εισηλυσιη u. a. sei, in denen das η durch legi-
time Dehnung in der Kompositionsfuge entstand 3). Da das Wort ήλυσις außer bei
Euripides meines Wissens in der Literatur nicht begegnet 4), bei ihm aber nicht
weniger als dreimal, ist zu folgern, daß Euripides sich das Simplex neben dem Ge-
brauch der ihm geläufigen Komposita gestattet hat. Für die alte Sprache kommt also
das Wort als eine Neubildung des Euripides nicht in Betracht. Da für das homerische
Elysion die lautliche Schwierigkeit hinsichtlich des η bestehen bleibt, hat F. de
Saussure 5) es mit einer Neigung der Sprache zu rhythmischer Dehnung zu erklären
gesucht. Dabei bleibt. auffallend, daß ε sonst in ει gedehnt zu werden pflegt:
ει’ν άλι, Πειρίθοος, Ι'ειλατίδης u. a. 6), so daß *Ειλύσιον erwartet werden sollte. Von
anderer Seite her ist J. Wackernagel gegen Saussures Theorie aufgetreten und kommt
zu dem Schlüsse, daß »Herleitung von Ήλυσιον aus έλυ& unerweislich ist« 7); ebenso
lehnt L. Meyer 8) Zusammenhang beider Stämme ab. Wir müssen, glaube ich, heute
einen Schritt weiter gehen. Die Wurzel έλυΟ hat man früher auch in dem Namen
der Göttin Eileithyia sowie in Eleusis9) zu finden gewähnt und hat darnach ΕίλειΟυια
als die in der Geburtsstunde »kommende« oder die Kinder »bringende« Geburts-
göttin gedeutet, Eleusis als das Land der »Ankunft« der hellenischen Demeter. Nun
wies zunächst A. Rutgers van der LoeffI0) schlagend nach, daß Eileithyia, Eleuthyia,
Eleutho, Eleuthia, Eleusina; Eleusinia' und Eleusis Zusammenhängen, der Ort den
Namen der alten Göttin trägt. Daraus folgt zunächst, daß Eileithyia und Eleusis
sachlich nicht nach verschiedenen Prinzipien gedeutet werden dürfen. Im einzelnen
ist leicht ersichtlich, daß die angeführten Deutungen der Eileithyia dem Wesens-
gehalt der Göttin nicht gerecht werden; Eileithyia sendet nicht nur das Leben, son-
dern auch den bitteren Tod. In ihrem Heiligtum zu Hermione werden ihr täglich
Versöhnungsopfer dargebracht11); mit der Moira zusammen bringt sie den Frauen
in schwerer Stunde Verderbenl2). Eine ihr wesensverwandte Gestalt ist die
J) Euripides Phoin, 844, Hekabe 65 f., Herakl.
1041, nach sicherer Besserung Canters aus λύσις.
-) Dehnungsgesetz der griech. Kompos. 37.
3) Wackernagcl a. a. 0. 35, 43, 53.
4) Ein durch Zeugnisse nicht belegtes ήλυσιη ’ όδός
bei Hesych.
5) Melanges Graux 740.
ö) Wilamowitz, Hom. Unters. 324 f.
7) a. a. 0. 5. Als besonders bemerkenswert hebe
ich hervor, daß der gleiche Sprachforscher S. 43,
wo er die echten, zum Teil ähnlich klingenden
Kompositbildungen wie Ενηλύσιος ‘ κεραυνόβλητος
AischyJ., είσηλούσιον· τίρ.ηρ.α εισόδου Hes. auf-
zählt, das Elysion diesen nicht beirechnet.
8) Griech. Etymol. I 640: »Der Anklang an ήλυσις
das Kommen wird auf Zufall beruhen, da von
wirklichem Bedeutungszusammenhang nirgends
eine Spur ist.«
9) Hier konnte man sich sogar auf έλευσί,ς »Ankunft«
berufen, das jedoch erst nachklassisch ist
(Wackernagel a. a. 0. 57).
I0) de ludis Eleusin., Leiden 1903.
IT) Paus. II 35, 11. χαλεπόν βέλος Είλη9υίης Oaristys
(Theokr. 27) 29.
I3) Kaibel, Epigr. 238, Μοίρα και Εΐλεί&υια και ώδινες
τδ περισσόν Μοισάων υ.ελέδηρ.’ άγαγον εις Άιδαν,
γαστοός άπωσαρ.έναν ρ.ο'ρον έγκυον. Anderes bei
Jessen Ρ. W. V 2104·L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
41
thessalische Brimo T); hier bringt der Name unverkennbar die furchtbare Seite der
Gottheit zum Ausdruck. Andererseits ist für Eleusis die »Ankunft« der Demeter
so irrelevant wie ftir das Elysion die »Ankunft« des Menelaos (auf ein »Totenreich«
Eleusis, entsprechend dem »Totenland« Elysion, ist man meines Wissens nicht
verfallen); die Wurzeln des eleusinischen Kults reichen viel tiefer hinab. Die Idee
vom Zusammenhang und Wechsel zwischen Leben und Sterben, wie sie im Kult
von Eleusis gepflegt wird, entspricht völlig den beiden Seiten der alten Eleutho,
die Leben und Tod gleichermaßen sendet; die Hellenen haben, als sie Eleusis über-
nahmen, zwei ursprünglich voneinander getrennte Gestalten, Demeter, die Erd-
göttin, und Persephone, die Herrin der Hölle, vereinigen müssen, um die beiden
Seiten einer ursprünglich zusammenhängenden und in einer Gestalt verkörperten
Idee fassen zu können. Für die Kultgeschichte von Eleusis ist diese Ent-
wicklung von einem vorgriechischen Kult her, wie sie mir seit längerem feststeht,
von grundlegender Bedeutung. Von den daraus sich ergebenden Folgerungen
gehört wenigstens eine in diesen Zusammenhang: wenn Eleusis nach der alten
Göttin Eleutho heißt 3), dann ist die Geschichte von der »Ankunft« der Demeter
eine aitiologische Legende, aufgebaut auf eine Etymologie des Wortes Eleusis,
die in dem Namen des Ortes bereits das »Kommen«, d. h. die Wurzel έλυθ, hörte.
Schon im 7. Jahrhundert hat ein hellenischer Dichter auf diese Etymologie
gebaut; der homerische Demeterhymnus, der das Irren und »Kommen« der
Göttin schildert, gibt dem einen poetisch reizvollen Ausdruck, wahrschein-
lich hat schon die eleusinische Priesterschaft den alten Namen für die Zwecke
der neuen Göttin umgedeutet. Wird hier ein Teil der heiligen eleusinischen
Geschichte isoliert, so habe ich vor einigen Jahren 3) nachweisen können, daß
die Idee vom Raube des Mädchens durch den Totengott nicht speziell eleusinisch
ist, sondern sich zumal in der Argolis in älterer und reinerer Form findet und
von dort nach Eleusis übernommen ist. Die beiden Hauptfäden in dem Gewebe
des eleusinischen Mythos werden so in ihren Ursprüngen bloßgelegt; in einer
geschlossenen Entwicklungsfolge enthüllt sich, wie das Grundmotiv — Wechsel
von Leben und Sterben—-dem Wesen der alten Eleutho entfließt, die griechische
Demeter die lichte,. Persephone die dunkle Seite dieser Gottheit aufnimmt; das Motiv
des Raubes, von außen hinzutretend, beide Gruppen in innere Verbindung bringt,
schließlich die Eleutho noch ihren Namen geben muß für die Geschichte vom Irren
und der Ankunft der hellenischen Göttin. Da nun der Kult der Eileithyia-Eleutho
in Kreta wurzelt, wo das Epos ihre Höhle in Amnisos kennt 4) und von wo sie sich
über den Peloponnes nordwärts verbreitet hat, hat U. v. Wilamowitz den treffenden
Rückschluß gezogen, daß die Gestalt dieser Göttin vorgriechisch, karisch sei5), und
T) Wilamowitz, Griech. Tragöd. III 69.
2) [Nur noch in der Korrektur kann ich auf die
3. Aufl. von Wilamowitz’ Reden und Vorträge
1913, 293 verweisen.]
3) Arcli. für Religionswiss. ΧΙΤ T909, 285 ff.,
417 ff.
4) τ i88; die Zeugnisse für die Göttin in Lato und
Einatos bei Jessen P.-W. V 2106.
5) Sitzungsber. Berl. Akad. 1908, 331; die theo-
phoren Namen weisen nach der gleichen Richtung
(E. Sittig, de Graec. nomin. theoph. 68).42
L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
konform damit hat er auchEleusis für eine karische Siedelung erklärt x). Nun steht
neben Eleutho und Eleusis das ihnen naheklingende Elysion, von der Wurzel έλυίΐ
sprachlich und sachlich so schwierig herzuleiten wie jene, und dieses Elysion ist das
Land des Karcrs Rhadamanthys. Von verschiedenen Seiten her vereinen sich hier,
scheint mir, die Beweismomente zu dem Schluß, daß das Elysion, wie es begrifflich
mit einer vorgriechischen Gestalt zusammenhängt, so auch seinem Namen nach
dem gleichen Volkstum zuzuweisen ist, dem Rhadamanthys, Eileithyia und Eleusis
angehören. Parallel wie bei Eleusis hat die griechische Sprache die Namen mit helle-
nischen Endungen versehen und hat das griechische Ohr in späterer Zeit auch in
Elysion die Wurzel έλυΟ- gehört; bei Euripides schien dies noch ganz unsicher; erst
Grammatiker leiten Elysion unzweideutig vom »Kommen« ab3); daß sie sich nur in
Vermutungen bewegen, lehren die anderen Etymologien, die daneben für das Elysion
von ihnen aufgestellt Avorden sind 3). Wie die Hellenen älterer Zeit das Elysion
verstanden, lehrt deutlicher als solche etymologischen Versuche die Wiedergabe
durch μακάρων νήσος ‘Göttcrland’, die als eine Art griechischer Übersetzung seit
Hesiod mit der von dem homerischen Dichter bezeugten älteren Form Elysion variiert.
Eine sachliche Folgerung füge ich hinzu, für die ich Bestätigung oder Wider-
legung von künftiger Forschung und neuen Funden erwarten muß. Wir wissen, daß
Rhadamanthys in Kreta wurzelt, wissen das Gleiche von Eleuthyia. Die Höhle der
Göttin, die das τ nennt, liegt in Amnisos, der Hafenstadt von Knossos4), wo Minos,
der Bruder, d. h. Stammverwandte des Rhadamanthys, herrscht. Am Ida und
südlich davon konnten wir Rhadamanthys belegen. Beide, Eleuthyia wie
Rhadamanthys, sind also Götter des gleichen Volkes. Wenn nun sprachliche Ver-
wandtschaft zwischen den naheklingenden Begriffen Eleuthyia (so die für Lato
belegte Namensform) 5) und Elysion vorliegt, die andere veranlaßte, die gleiche
Wurzel in beiden Worten zu finden, so liegt nahe, zu folgern, daß die Höhle der
Eleuthyia den Namen Elysion führte; Rhadamanthys, als Herr des Elysion, träte
so in nähere Beziehung zu dieser Göttin. Der Totenrichter, als der Rhadamanthys
in späterer Tradition erscheintύ), würde in seinen Ursprüngen unmittelbarer ver-
ständlich, wenn wir uns Rhadamanthys als ursprünglichen πάρεδρος einer Göttin
]) Staat und Gesellsch. 7.
2) Et. Magn. s. v. ΤΕύσιον πεδίον.
3) Die Stellen bei Rohde, Psyche 2 I 76, 1.
4) Strab. 476.
(Hirzel, Der Eid 90 ff.), zunächst als Richter
unter den Lebenden (Plato, Legg. 948 B), dann
mit der gleichen Funktion unter den Seligen im
Elysion. Die Probe hinsichtlich des Lebens-
5) Homolle, Bull. corr. hell. III 1879, 293i Le Bas
III 36, 74.
ö) Den Totenrichter, der über die im Leben be-
gangenen Sünden entscheidet, bereits in das wandels nimmt bei Pindar Olymp. II 59 im Hades
der unterirdische Gott (τις) vor (s. unten S. 47);
älteste Stadium der Rhadamanthyssage zurück-
zuverlegen, erlauben unsere Zeugnisse nicht. Wie
Minos unter den Toten, die nach dem Bilde der
Lebenden als eine Gemeinde vorgestellt werden,
Händel schlichtet (λ 569 ff.), weil er es im Leben
getan, so gilt Rhadamanthys, auf den eine große
Reihe von Rechtssätzen zurückgeführt wurde richter erscheint für uns zuerst in der Apo-
die Seligen leben vs. 75 unter dem gerechten Regi-
ment βοΑαΐς έν όρθαΐδι 'Ραδαρ.άν8υος. Der Höllen-
logie 41 A und im Gorgias 523 A B, die auf die
gleiche Vorstellung zurückgehen (Ruhl, de mor-
tuor. iudic. 41 f.); letzten Endes wird Rhada-
manthys zum Gebieter der clurissima regna inner-
halb der Unterwelt, des Tartarus (Vergil, Aen. VI
566 ff.; ähnlich Lukian, Katapl. 22).L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
43
wie Eleuthyia, die im Dunkel der Höhle haust, vorstellen dürfeni). Die
Ansetzung des Elysion an den πείρατα γαίης wäre in diesem Falle eine sekundäre Ver-
schiebung; Parallelen für solche Verlegungen an den Rand der Erde sind jedem
geläufig. Auch die Ausschmückung mit den Farben des Paradieses wäre eine Steige-
rung der ursprünglichen Vorstellung; nicht ohne Grund hat man darauf verwiesen,
daß die Farbtönung im δ ähnlich der ist, die im ζ 43 ff. dem Olymp, im η Ii4ff.
den Gärten des Alkinoos gegeben wird. Diese Ausmalung kann sehr wohl dem
hellenischen Dichter angehören; ob auch die Verlegung an den Rand der Erde, wo
das hellenische Götterland, der Hesperidengarten, gelegen ist, bleibt ungewiß.
III.
Menelaos geht in das Götterland ein, in dem Rhadamanthys gebietet. Damit
ist er des Aufenthaltes im Hades überhoben. An Stelle der Schattenexistenz in einem
modrigen Reiche im Erddunkel ist ihm ewiges Fortleben an einem neuen Wohnsitz
beschicdcn. Mag die Phantasie des griechischen Dichters die Reize des alten Götter-
landes immerhin gesteigert haben: den Anstoß, dies neue paradiesische Bild zu ent-
werfen, nimmt er von der Anknüpfung an eine religiöse Bildung eines älteren Volkes;
von den Voraussetzungen der homerischen Eschatologie war zum Paradies des δ kein
Weg. Im älteren Epos geht die Seele des Toten sang- und klanglos in den
Flades hinab; die Nekyia faßt diese Vorstellungen noch einmal zu einem Gesamtbilde
zusammen: da weilen sie alle, die großen Helden, Achill an der Spitze, als kraftlose
Schatten im Hades. Gegenüber diesen Anschauungen bedeuten der Einzug des
Elysion und die daran geknüpften Vorstellungen etwas absolut Neues. Man sage
nicht, das ältere Epos habe nicht die Gelegenheit gehabt, von diesem Reiche der
Freude zu reden; hätte es zur Verfügung gestanden, so würden wir positiv davon
hören, wo jetzt nur Schweigen ist und andersgeartete Anschauungen herrschen.
Und hatte der Dichter des δ eine Nötigung, vom Elysion zu reden ? U. v. Wilamowitz
hat für die Büßer in der Unterwelt, weil sie aus dem Kreise der homerischen Vor-
stellungen so ganz herausfallen, Provenienz von außen her, aus dem orphischen
Athen, erschlossen2); ich ziehe methodisch den parallelen Schluß für das Elysion;
cs ist ein Fremdkörper innerhalb des Epos so gut wie die Büßerepisode des λ.
Natürlich konnte der früheren Forschung die Unvereinbsrakeit des Elysion mit
den sonstigen Vorstellungen des Epos nicht verborgen bleiben; niemand hat sie schärfer
betont als E. Rohde 3). Er hat sogar ernstlich den Gedanken an Entlehnung aus
einem andern Volke erwogen; da jedoch seiner Zeit die Bedeutung der Karer als Unter-
schicht der Hellenen noch unbekannt war, Rhadamanthys ihm noch als Hellene galt,
Zu warnen ist vor dem angeblichen Ψαδάμας
ό Ιίλούτων im Scho]. Theokr. II 34; im Theokrit-
text hat K das richtige άδάμαντα, die andern Hand-
schriften ρ’ ά§άμσ.ντα. Dies ist in die Scholien
übergegangen und fälschlich zu einem Wort zu-
sammengezogen worden. — Zu warnen ist auch
von dem angeblichen Berge Alysis in Kreta
als Parallele zum Elysion (Schob Arat. Phainom.
33); die korrupte Stelle ist von Maaß ansprechend
emendiert worden.
2) Hom. Unters. 199 ff.
3) Psyche 2 I 77 f.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
44
war es begreiflich, daß sich sein Blick in die weitere Ferne, zu den Semiten, wandte,
ebenso verständlich, daß er von dort nach Hellas zurückkehrte. In dem Bestreben
aber, Parallelen aus hellenischen Vorstellungen beizubringen, um dadurch das Elysion
als zwar unhomerische, aber gleichwohl hellenische Vorstellung zu erweisen, ist Rohde
zu weit gegangen; seine Parallelen sind im Effekt vom Elysion verschieden, und die
religiöse Entrückungsidee, die er aus ihnen abstrahierte und in den Vordergrund
schob, hat nicht die selbständige Bedeutung, die Rohde ihr beimaß.
Rohdes erstes Argument1), die Entrückung eines Helden durch einen Gott aus der
Schlacht, braucht in diesem Zusammenhang nicht diskutiert zu werden; sie gehört zu
den Mitteln der poetischen Technik. Das zweite. Penelope wünscht von den Sturm-
winden ergriffen und amOkeanos (wo die Unterwelt beginnt) niedergeworfen zu werden;
die Töchter des Pandareos werden lebendig von den Flarpyien ergriffen und im Hades
zu Dienerinnen der Erinyen gemacht3). Wie hier die Harpyie, ergreift sonst die
Sirene ihr Opfer, oder der höllische Hund oder der Löwe fällt es an, oder das dämo-
nische Roß trägt es auf seinem Rücken ins Jenseits; so entkommt Adrastos zwar als
einziger aus dem Kampfe, aber nicht zum Leben; sein höllischen Eltern entsprossenes
Roß entführt ihn hinunter in die Tiefe 3). All dies sind Ausdrucksformen für die tod-
bringenden Mächte; zu einem seligen Leben tragen sie nicht. Wieder anders geartet
sind die Fälle, in denen ursprüngliche Götter an den Ausgangspunkt ihrer Kultes
»entrückt« werden. Rohde greift Gestalten wie Amphiaraos, Trophonios, Erech-
theus in dem Augenblick auf, wo sie als Menschen in der Sage agieren, und be-
zeichnet dementsprechend ihre Versetzung in Höhle oder Erdspalt als Entrückun-
gen von Menschen 4). Wenige Seiten später muß er sie als alte Götter aner-
kennen 5). Dann ist doch aber der Entwicklungsgang ein ganz anderer. Ein alter
Gott tritt in die Heldensage ein, wird einbezogen in heroische Kämpfe oder in
menschliche Genealogien; da er aber an sein Kultlokal gebunden ist, muß er an
seinen Ursprungsort zurück. Der Kreislauf führt vom Gott zum Helden der Sage
und wieder zum Gott zurück. Aus diesem Kreise läßt sich nicht ein Abschnitt
aussondern und zu einer besonderen religiösen Entrückungsidee stempeln; die
Rückentrückung ist hier überall nur Hilfsmotiv. Warum anders wird Leukothea,
ή πριν μέν εην βροτδς αύδήεσσα, νυν δ’ άλος έν πελάγεσσι θεών ες έμμορε τιμής (ε 334 ί·)
wieder zur Göttin, als weil der Dichter die »weiße Göttin« jederzeit im Namen
hörte? Schließlich beruft sich Rohde auf die Insel Leuke, Achills Aufenthalt seit
der Aithiopis, als Parallele zum Elysion6). Nun könnte jemand schließen, Leuke
sei dem Elysion in der Vorlage des δ nachgebildet; dann wäre Leuke von Anbeginn
x) Psyche 2 I 70.
2) υ 63 ff. Die gleiche Vorstellung vom Entraffen
durch die Harpyien 7. 241, ξ 371. Der vogel-
köpfige Dämon auf einer etruskischen Amphora
in Göttingen, der einen Mann verfolgt, wird von
P. Jacobsthal, Gotting. Vasen 8 ff. zutreffend
mit den Sirenen verglichen und auf einen Todes-
dämon gedeutet.
3) Wilamowitz, G riech. Tragöd. Π 226, 3.
4) Psyche2 I 113, 115, 135 f. Natürlich ist für
Rohde auch Rhadamanthys in das Elysion »ent-
rückt« (Psyche 2 I 77, 1: »es fehlt uns nur die
Sage, die seine Entrückung berichtete«: das ist
nun wohl nicht zufällig). Vorangegangen ist
darin Pausan. VIII 53, 5; er zitiert das δ und
interpretiert es nach seiner Weise.
5) a. a. 0. 125.
6) a. a. 0. 86 f.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
an ein mythisches Land. Diese letztere Anschauung ist allerdings weit verbreitet;
dem Glauben jedoch an ein mythisches Lichtland Leuke hat soeben Wilamowitz mit
überzeugenden Gründen ein Ende bereitet Q. Als die Milesier den Pontos befuhren,
fanden sie den Achill auf der nach ihren Kreidefelsen benannten »weißen Insel«
wieder, so gut wie man ihm an der Küste einen δρόμος zuwies 3). Ebenso dachte
man Diomedes bald auf dem italischen Festlande, bis hinauf zu den Venetern,
bald auf einer Insel im Adriatischen Meer weilend 3), ohne daß man deshalb den
Sitz auf dem Festlande mit geographischen Übertragungen, die Insel als mythisches
Land erklären dürfte. Wenn in der Folgezeit Leuke und Elysion als Aufenthalts-
orte Achills miteinander alternieren 4), so liegt, falls ein inneres Wechselverhältnis
zwischen diesen zwei Ansetzungen besteht, hier das erste Beispiel vor, das Elysion
auf der Karte zu fixieren; spätere Versuche derart sind genügend überliefert; noch
dem Sertorius weist man die Lage der seligen Inseln westlich von Spanien, und
Horaz rät zur Auswanderung dorthin 5).
Wenn der Parallelenschweif, den Rohde ins Gefolge des Elysion gebunden, sich
löst, das einzelne in verschieden geartete Vorstellungskreise zurücktritt, so tritt um
so schärfer der eigentümliche und isolierte Charakter des Elysion in die Erscheinung.
Als altes Götterland steht es neben dem hellenischen Göttergarten: aber die Sage,
die in solchen Dingen fein empfindet, läßt den Herakles nur in den Hesperiden-
garten kommen; zu der Insel des Kronos und Rhadamanthys ist der hellenische Held
nicht gedrungen6). Für den Kult existieren das Elysion und seine Bewohner nicht;
nie wendet man sich mit Anrufen oder Gebeten an sie; die Tragödie, uns ein
reicher Quell für hellenische Religiosität, ignoriert das Elysion bzw. μαζάροιν νήσος
ganz und gar; eine vereinzelte Stelle in der Euripideischen Helene vs, 1677 ff. kopiert
das 0:
ζα'ι τώ πλανήτη Μενέλεφ θεών πάρα
μαζάρων ζατοιζείν νήσον έστι μόρσιμον
τους εύγενεΐς γάρ ου στυγουσι δαίμονες,
τών ο’ άναριθμήτων μάλλον εισιν οι πόνοι;
die letzten Worte setzen das epische ουνεζ’ έχεις Ελένην ζαί σφιν γαμβρός Διός έσσι in
den tragischen Stil um 7).
Rhadamanthys ist eine Gestalt, arm an Sagen; die Hellenen haben, als sie seinen
Namen von einem älteren Volke aufgriffen, ihn nicht mehr in ihre Sagenwelt einbe-
zogen; er manifestiert sich auch dadurch als Mann der Vorzeit. Es widerspräche
B Sappho und Simonides 25 ff.
2) Die verschiedenen Kultstätten des Achill im
Pontos stellt Escher P. W. I 223 f. zusammen;
er urteilt mit Recht, daß man in Leuke die Insel
der Seligen wiedergefunden zu haben glaubte.
3) Bethe bei P.-W. V 820 ff.
4) Psyche 2 II 369, 2.
6) Darauf macht bereits Wilamowitz Herakl. 2 II 98
aufmerksam. Erst späte Fabeleien, die Kronos
auf einer Insel westlich von Britannien ansetzen,
lassen Herakles ihn dort besuchen (Plutarch de
fac. in orbe lun. 941 C).
7) Die Titanen im Προμη&ευς λυομ. (Aischyl. frg.
192 N.2) kommen aus dem Osten; da der Dichter
5) Jessen bei P.-W. V 2474 f.
ausdrücklich die Athiopen nennt, haben wir
keinen Anlaß, an die ρ,αζάρων νήσος zu denken.46
L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
aller Erwartung, sollten Hellenen für diesen Rarer das glänzende Bild des Elysion
geschaffen haben. Von der andern Seite her isoliert sich auch das Elysion immer
weiter von griechischen Vorstellungen; unvermittelt tritt es in das homerische Epos
ein, der epischen Eschatologie widersprechend und durch-keine zureichenden Paral-
lelen als althellenischer Besitz erweisbar. Und wie es von außen herangetreten, so
haftet das Elysion auch nur locker in den eschatologischen Bildern der Folgezeit.
Für diese ruht vielmehr die Wurzel in echt hellenischen Vorstellungen, die mit dem
Elysion des δ weder Zusammenhängen noch von ihm befruchtet sind.
IV.
Die orphisch-eleusinische Bewegung des 6. Jahrhunderts in Athen hat im Gegen-
sätze zu der älteren epischen Zeit, der der Tod als ein Verfall in völlige Wesenlosig-
keit galt, gleichermaßen für den Helden wie für den gemeinen Mann, nach dem Tode
eine Sonderung eintreten lassen zwiJhen Geweihten und Ungeweihten, Gerechten
und Sündern *). Sie zerlegte die Unterwelt in zwei τόποι, einen τόπος εύσεβών und
einen ασεβών3); letzterer ist von hier aus in dem Abschnitte über die Büßer in die
Nekyia der Odyssee eingedrungen. Wie die Ausgestaltung dieses Ortes für Sünder
eine autochthone, vorher nicht nachweisbare Schöpfung des 6. Jahrhunderts dar-
stellt, so ist naturgemäß sein Komplement, die benachbarte Stätte für die Seligen,
eine spontane Schöpfung dieser Kreise: wo eine »Hölle« ist, muß auch ein »Himmel«
sein. Es wäre widersinnig, zu meinen, das homerische Elysion sei die historische
Wurzel des orphischen τόπος ευσεβών. Die Doppelheit der beiden τόποι läßt sich
nun in den Unterweltsbeschreibungen der folgenden Jahrhunderte immer wieder
nachweisen und damit eine konstante Fortentwicklung vom 6. Jahrhundert aus
verfolgen.
In reiner Form treten die beiden τόποι entgegen in einem Threnos Pindarss);
vom τόπος ευσεβών wird gerühmt, er habe eine eigene Sonne, die das Dunkel der
Nacht erleuchte, und blumenprangende Wiesen; die Seligen ergötzten sich an Wett-
rennen, Würfelspiel, Leierklang; lieblicher Duft durchströme den έρατδς χώρος.
Daneben steht der Erebos und das Barathron für die, so wider Recht und Gesetz
gelebt haben. Nach gleichem Prinzip ist die Unterwelt in zwei τόποι geteilt in den
»Fröschen« des Aristophanes; die Scharen der Seligen wallen i|ber die blumen-
geschmückten Auen, die unter leuchtender Sonne liegen, den Myrtenkranz im
Haar (vs. 154 ff., 318 ff.); daneben ist der Ort für die Gottlosen, die sich in Strömen
Kotes wälzen (vs. 147 ff.).
Komplizierter werden diese einfachen Verhältnisse, sobald die Seelenwande-
T) Daß die beiden Vorstellungspaare eng aneinander-
liängen, hat Dieterich. Nekyia 66, 72, 165 mit
Recht betont. Aristophanes in den Fröschen 355
verbindet unmittelbar ίίστις «πείρος τοιώνοε λόγων
ή γνώμη μ.ή -/.Άαρεύει.
-) Für Eleusis ist diese Teilung bezeugt durch
Aristophanes’ Frösche, die die μεμυη μόνοι ein¬
führen; für die Orphiker durch Plato Republ.
363 C D, das thurische Goldplättchen bei Diels
Vorsokr. 3 II 177, 20, Orpheus bei Diodor 196,
4 ff = Abel Orph. frg. 153; vgl. auch den Stoiker
Zenon (Lact. divin. instit. VII 7, 13).
3) Frg. 129, 130 Sehr.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
47
rungsidee hinzutritt. Da die Seele dem Äther entstammt und schließlich dorthin
zurückkehrt, begreift es sich, daß ein Philosoph wie Plato i) die Seele in ihrer Zwischen-
existcnz, vor dem Eintritt in ein neues Leben, an einem τόπος τις ούρανου sich auf-
halten ließ. Sobald jedoch an Stelle der philosophischen Begriffsvorstellungen konkrete
Bilder traten, bedurfte cs einer Zweiteilung des Paradieses in einen provisorischen
Ort für die Guten, daß sie dort in Ruhe der Zeit der zweiten Geburt harrten, und in
ein Endparadies für die ganz Seligen. Wie man sich hier half, lehrt am deutlichsten
Pindars zweite olympische Ode (vs. 57 ff.). »Die Seelen der Verstorbenen, die
Frevler2) waren, büßen ihre Strafe; denn die in dieser Herrschaft des Zeus (im Leben)
begangenen Sünden richtet unter der Erde 'Einer’, nach strenger Notwendigkeit
seinen Spruch kündend. Dagegen empfangen die Guten ein Leben, bei Tag und
Nacht unter gleichem Sonnenschein, ohne Müh und Arbeit; bei Flades und Persephone
verleben sie ein Dasein ohne Thränen; die andern aber leiden Not, nicht mit anzu-
schende.« Bis hierher operiert der Dichter mit der uns bekannten Teilung in zwei
τόποι; in der Beschreibung des Ortes der έσλοί fehlt nicht die aus dem Threnos
und den Fröschen bekannte eigene Sonne der Frommen im Hades. Grandios in
seiner erhabenen Unbestimmtheit wirkt das Bild von dem 'Einen’ (τις), der über
die Sünder richtet 3). Gedacht ist an den Gott, den Aischylos in den Eumeniden
273 f. in der gleichen Situation Flades nennt:
μέγας γάρ Άιδης έστιν εύ'Ουνος βροτίΰν
ενερθε χθονός,
δελτογράφω δε πάντ’ έπωπα φρενι,
an anderer Stelle (Fliketiden 230 f.) weniger bestimmt Ζευς
κάκεΐ δικάζει τάμπλακήμαίΚ ιυς λόγος,
Ζευς άλλος έν καμοΰσιν ύστάτας δίκας:
der Pindarstclle am nächsten in dem Umgehen des persönlichen Namens kommt
ein Komikerfragment 4);
εστι καν Άιδου κρίσις
ήνπερ ποιήσει θεός ό πάντων δεσπότης,
ου όνομα φοβερόν ούδ’ άν όνομάσαιμ’ έγιό;
dem gleichen Triebe, den Namen der gefürchteten Gottheit zu meiden, entstammen
die cleusinischen θεός und θεά 5). »Wer es aber fertig bekam,« fährt Pindar
fort, »dreimal hier und dort weilend die Seele von allem Unrecht freizuhalten,
der zieht den Weg des Zeus zum Turm des Kronos. Da ist die μακάριον νάσος,
’) Phaedr. 249 A (εις τόπον τινσ. ούρανοϋ), ähnlich
Republ. 614 C.
2) Für diese Bedeutung von άπάλαμνοι φρένες bringt
Wilamowitz Sappho und Simon. 175, 3 die Paral-
lelen.
3) Ανάγκη mit Maaß, Orpheus 271 fl. und Norden,
Vergils Aeneis 37, 1 zum Subjekt zu machen,
kann ich mich wie auch 0. Schroeder schon um
des τις willen nicht entschließen; p 449, σ 382
scheinen mir dafür keine zureichenden Parallelen.
4) Meineke Comici IV 67 = Kock CAF II 539, 246.
5) Mehr bei Norden, Agnostos Theos 57, 1.48
L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
die Winde vom Okeanos her umwehen. Goldblumen glänzen da, die einen
am Strande hoch an Bäumen, andere nährt das Wasser; mit Gewinden von
ihnen und Kränzen umflechten sie die Arme, lebend unter dem gerechten Regi-
ment des Rhadamanthys, den der Vater Kronos, der Rhea Gemahl, zum πάρεδρο;
hat; Peleus und Kadmos sind da und Achill, für den die Mutter es bei Zeus erbat.«
Wes Seele dreimal auf Erden und im Hades sich frei von Schuld gehalten, der darf,
meinen wir, erwarten, am Ende an einen Ort besonderer Freuden zu gelangen. Wir
erwarten eine organische Steigerung vom τόπο; ευσεβών hinauf zu dem endgültigen
Paradies. Eine solche ist aber beim schärfsten Zusehen nicht zu entdecken: dort
ewiger Sonnenschein, müheloses Dasein ohne Not zu Land oder auf See, ein Leben
sonder Harm; hier linde Lüfte, goldene Blumen. In Wahrheit liegt keine organische
Steigerung1) zweier von vornherein aufeinander berechneter-Vorstellungen vor,
es sind vielmehr zwei Bilder verschiedener Provenienz aneinandergesetzt. Die
Seelenwanderungstheorie verlangte einen neuen, zweiten paradiesischen Ort: das
Elysion des δ bot ihn. Die Lage am Okeanos ist bei Pindar die gleiche geblieben,
Rhadamanthys ist sein Herr; Kronos geht wahrscheinlich auf eine alte Interpolation
in der Hesiodischen Schilderung der μακάρων νήσοι zurück.·3). Charakteristischerweisc
hat sich das Wesen des Elysion bei der Einflechtung in andersgeartete Voraus-
setzungen nur darin ändern müssen, daß es bei Pindar nicht mehr der Ort für aus-
erwählte Göttersöhne ist, sondern jede m zugänglich, der nur bestimmte moralische
Qualitäten bewiesen hat. Daneben klingt noch.das alte epische Motiv an: »Peleus
ist da und Kadmos und Achill.« Das steht nun unvermittelt nebeneinander;
die leise Diskrepanz ist fühlbar, sie löst sich uns ohne Mühe, wenn wir in den
Werdegang dieser Verknüpfungen hineinsehen. An sich sind τόπο; ευσεβών und
Elysion einander gleichwertige Vorstellungen; um sie in eine Skala zu bringen,
mußte kraft des dichterischen Willens der τόπο; ευσεβών in seinem Wert etwas herab-
gedrückt, der des Elysion um ebensoviel gesteigert werden. Das alte Schema der
zwei orphischen τόποι wird erweitert durch den Flinzutritt des Elysion, ohne daß
dadurch den alten orphischen Vorstellungen ein neuer Glaubensartikel zugefügt
würde; rein ornamental tritt das Elysion hinzu, helfend, den Begriff des
Paradieses in zwei Doppelungen auseinanderzubiegen, wie die Theorie von der
mehrfachen Wanderung der Seele es forderte.
Mit der Pindarischen Ode ist das Elysion in die Nähe des orphischen τόπο; ευσεβών
Das empfindet auch Norden, Aeneis 19, indem er
den ersten τόπος Elysion nennt. Nur darf dieser
Name hier nicht eingesetzt werden; Elysion und
μάκάρων νήσος bezeichnen in aller Zeit identische der Μ«κάρων νήσος. Kein Grieche hätte Elysion
und μακάρων νήσος als verschiedene Begriffe
Begriffe, von Hesiod an (v. ob. S. 37) bis in zusammen, sondern der τόπος ευσεβών mit dem
ασεβών. Daß die Verdoppelung des seligen Ortes
bei Pindar etwas Unursprüngliches sei, hat Maaß,
Orpheus 276, ganz richtig gefühlt; natürlich sind
die spätere Grabliteratur (z. B. KaibeJ, Epigr.
649) oder Epik (Quint. Smyrn. 2, 651) oder
Grammatik (Etym. Gudian. s. v. ΤΙλύσιον· ή
μακάρων νήσος.) Bei Lukian, Var. hist. II 6,
Juppit. confut. 17, liegt das Ήλύσιον πεοι'ον auf
5) s. ob.
nebeneinander gesetzt; nicht μακάρων νήσος
und τόπος ευσεβών hangen in der Wurzel
sie nicht willkürlich aneinandergereiht, sondern
als Illustrationen der Seelenwanderungslehre.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
49
gerückt; einen weiteren Schritt tat Platon. Im Gorgias schildert er, wie Rhada-
manthys als Totenrichter unter der Erde *) Gerechte und Böse sondert; erstere
kommen auf die μακάριον νήσοι, letztere in den Tartaros. Es ist nicht wohl daran zu
denken, daß die unter der Erde Gerichteten auf eine νήσος am Rande der Erde zurück-
befördert werden; die μακάρων νήσοι sind vielmehr wie der Tartaros im Hades zu
denken. Daran wird man nur so lange Anstoß nehmen, bis man erkennt, daß sub-
stantiell bei Platon die Zweiheit der orphischen τόποι im Hades zugrunde liegt; über
den unbenannten τόπος ευσεβών ist gleichsam als Etikett der Name der μακάριον νήσοι
gebreitet. Als gute Parallele tritt dafür der ps.-platonische Axiochos (371 C) mit
seiner volkstümlich gehaltenen Hadesschilderung ein; die beiden τόποι geben auch
hier das Grundprinzip der Einteilung; sie heißen ausdrücklich χώρος εύσεβών und
ασεβών; die Bezeichnungen Elysion und μακάριον νήσοι fehlen3).
Von Pindar und Platon — die Mittelquellen dürfen hier unberücksichtigt
bleiben — führt der Weg zu einer der glänzendsten antiken Unterweltsschilderungen,
der Vergils in der Aeneis. Nachdem Aeneas unter Führung der Sibylle die Vorhölle
durchschritten hat, vom Charon übergesetzt ist und die Region der άωροι und βιαιο-
θάνατοι durchquert hat 3), sondert sich der Weg in zwei Teile (VI 540); der eine
Arm führt zum Tartaros, wo die Sünder, der andere zum Elysion, wo die Seligen
wohnen. Das Prinzip der beiden τόποι ist das uns bekannte 4); und wieder ist,
ähnlich wie bei Platon, auf den des Eigennamens entbehrenden orphischen τόπος
εύσεβών der Name des Elysion übertragen. Auf diese Zweiteilung hätte Vergil
sich beschränken können, etwa wie Pindar im Threnos oder Aristophanes in den
Fröschen; doch lag ihm daran, auch die Seelen, die in ein neues Leben zurück-
sollten, dem Aeneas vorzuführen, daß dieser so die künftigen Helden Roms schaue.
So tritt bei Vergil, wie bei Pindar in der II. olympischen Ode, die Seelenwanderungs-
theorie hinzu, und sic verlangt auch hier für die neue Kategorie von Seelen einen ge-
sonderten Ort. Während jedoch Pindar die beiden Stätten gesondert hält, den
τόπος εύσεβών in der Unterwelt und das Elysion nach der homerischen Weise am Rande
der Welt, findet bei Vergil eine Konzentration beider Orte statt; der wandernde
*) Am Anfang wurden die Menschen an ihrem Todes- phischen Zeugnissen (ob. S. 46,2) der Name
tage von Lebenden gerichtet (523 B); da das zu Elysion nicht verwendet wird.
3) Diese Partie wird feinsinnig analysiert von Norden,
Unzuträglichkeiten führte, übertrug Zeus dem
Minos und Rhadamanthys das Richteramt über
Aeneis 11 ff.
die Seelen der Toten (523 E). Das Gericht findet 4) Wenn Servius (zu Vers 887; Norden 23 ff.) recht
statt έν λειμώνι, der in der Unterwelt gelegen damit hat, daß Vergil mit aeris campi auf eine
ist, von wo die Wege zu den μακάρων νήσοι und Lehre hinweist, die das Elysion als Sitz der glück-
lichen Seelen auf den Mond verlegt (Plut. de fac.
in orbe Jun. 944 C), so hat sich Vergil mit dieser
zum Tartaros sich sondern (524 A); dort
prüft Rhadamanthys jede Seele (524 E), den
Stab in der Hand (526 C). Etwas anders ist die
Lage des τόπος τις δαιμόνιος in der Republ.
614 C.
Anspielung begnügt; die eigentliche Szenerie
wird dadurch nicht geändert; wir denken uns
den Aeneas durch das Tor von Elfenbein der
2) Es ist nicht berechtigt, wenn Dieterich Nekyia
Unterwelt entsteigen; die Seelen selbst wünschen
95, 2 von einem Elysion im Axiochos spricht;
convexa revisere (vs. 750), ihrer eine, die zuerst
man beachte, daß hier wie in den übrigen or-
zurück soll, steht schon in der Unterwelt dem
Lichte am nächsten (761 f.). Vgl. Gruppe Burs. Jahresb. 137, 168.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
4L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
Aeneas überschreitet ein Bergjoch und findet in einer vallis die zur Rückkehr ins Leben
bestimmten Seelen (vs. 676 ff.). Kraß gesagt, es ist in den τόπος ευσεβών eine Art
spanischer Wand gestellt, auf deren einer Seite die ganz Seligen, auf der andern die
zu neuem Leben bestimmten wohnen. Auf diesen Doppelkomplex wird nun der Name
Elysion ausgedehnt, wobei, den Neueren anstößig, aber ganz folgerichtig, die Läute-
rung der noch zur Rückkehr bestimmten im »Elysion« stattfinden muß 1).
Etappenweise konnte der Weg verfolgt werden, auf dem der Name Elysion in
die von ihm ganz gesonderte, aus dem orphischen Athen des 6. Jahrhunderts stam-
mende Lehre von den zwei τόποι eindrang. Während für alle Unterweltsschilderungen
die beiden τόποι das Grundschema abgeben, tritt der Name des Elysion bzw. der
[Λαπάρων νήσος, seine ursprüngliche Art verleugnend, bald als Eigenname für den
τόπος ευσεβών ein, bald als Bezeichnung für das Enclparadies, das die Seelen-
wandcrungslehre vom τόπος ευσεβών abzuspalten nötigte. Und doch sind beide, wie
in den Ursprüngen, so im Charakter ganz verschieden: während das Elysion des
0 Götterland ist, am Rande der Erde gelegen und nur Auserwählten zugänglich,
ist der τόπος ευσεβών Totenland, unter der Erde und allen dreimal Geläuterten er-
reichbar. Von beiden hat der τόπος ευσεβών, weil aus griechischem Glauben ge-
boren, sich zäh durch die Jahrhunderte behauptet; der Name des Elysion, dem
Epos selbst locker eingefügt, konnte bald rein ornamental auf Gebilde übertragen
werden, die ihrem zeitlichen, örtlichen und inhaltlichen Ursprung nach von dem
alten karischen Götterland weit ab liegen.
Wer die Übertragungen und Entwicklungen in der hohen Poesie verfolgt hat,
wird sich nicht wundern, ihre Reflexe in der Poesie des Tages, den Grabepigrammen,
wiederzufinden. Nicht immer lassen sich hier aus den kurzen Andeutungen der
Hinterbliebenen bestimmte Schlüsse über ihre Anschauungen vom seligen Ort, an
den sic ihre Verstorbenen wünschen, entnehmen; wo es möglich ist, gewahren wir ein
Durcheinander verschiedener Ideen. Eine Reihe von Epigrammen wünscht dem
Verstorbenen Aufnahme in den χώρος ευσεβών, den sie mit unzweideutigen Worten
ins Innere des Idadcs verlegen 2), und diese Auffassung wird in dieser Literatur die
vorherrschende gewesen sein. Zuweilen wird Rhadamanthys genannt, einmal mit
seinem epischen Beiwort ξανθός 3); doch empfängt er die Seelen im Hades. Daneben
werden Elysion und [Λαπάρων νήσος oder νήσοι herangezogen, wobei öfters das epische
Vorbild unverkennbar ist; so in dem gelehrten Grabepigramm des Marcellus auf
die Gattin des Herodes Atticus 4), das dem 0 den Rhadamanthys und die Schilderung
der seligen Insel, der Interpolation in den Erga den Kronos entnimmt, wie es auch
vs. 13 f. in dem Rayb der Kinder durch die Harpyien auf epische Vorbilder 5) zurück-
’) .Daß die Verse 744 ff. an ihrer richtigen Stelle
stehen, hat Norden a. a. 0. 17 ff. mit Recht aus-
geführt, aber es muß scharf betont werden,
daß eine Läuterung im Elysion, so lange man
an den homerischen Begriff denkt, ein Nonsens
ist. Es mußte das Wort Elysion frei verwend-
bar geworden sein, wenn im »Elysion« dasselbe
geschehen konnte wie etwa an dem Platonischen
τόπος τις ούρανοΰ.
2) Stellen bei Rohde, Psyche 2 II 3S3, 5.
3) Kaibel Epigr. 514; 452081 ξανΒός Ραδάραν&υς
genau wie im 0; doch sitzt er im Hades.
t) Kaibel 1046.
5) s. ob. S. 44.L. Malten, Elysion und Rhadamanthys.
51
geht. Ebenfalls letzten Endes auf das δ geht ein anderes Epigramm zurück T),
das die Reize des Elysion in epischer Weise breit ausmalt und mit seinen Anfangs-
worten ούκ εθανες Πρώτη, μετέβης δ’ές άμείμονα χώρον in Idee und Form die Prophe-
zeiung anMenelaos paraphrasiert. In andern Fällen wird nicht an leibliche Entrückung-
gedacht, sondern nur der ψυχή der Eingang ins Elysion gewünscht * 2 3 4). τόπος ευσεβών
und Elysion alternieren ständig in dieser Literatur; zuweilen denkt sich der Stifter
des Epigramms das Elysion in der Unterwelt3), d. h. er gibt dem τόπος ευσεβών
den Namen Elysion, wie es schon Platon getan. Darauf weisen auch Hindeutungen,
es werde der Tote auf der μακάρων νήσος in der Nachbarschaft der Götter wohnen 4),
worin schwerlich eine Erinnerung an die alte Bedeutung dieser Insel als Götterland
steckt, sondern womit die Götter drunten, Hades und Persephone, gemeint sein
werden.
Je mehr wir späteren Zeiten nahen, desto stärker ist das Bedürfnis, sich für das
Leben nach dem Tode einen guten Platz zu sichern; »die άφηρώισις von Hinz und
Kunz ist ein Erzeugnis der Verfallszeit des alten Glaubens«, in älterer Zeit hat »kein
gewöhnlicher Mensch sich Hoffnung gemacht, zu Rhadamanthys und Menelaos auf die
μακάρων νήσος zu kommen: μάκαρες sind θεοί« 5). Vorgearbeitet haben diesem
Glücksbedürfnis der Massen die orphisch-eleusinischen Mysterien mit ihren Ver-
heißungen. Glücksansprüche derart pflegen ein Komplement zu sein zu wachsender
Furcht vor dem Tode. In beidem waren die Menschen älterer Zeit herber. Sie
wünschten weniger, aber sie fürchteten auch weniger; wie der Held und der Gemeine
auf dem gleichen Kampfplatz fochten, vereinte sie der gleiche Hades. Und doch ist
auch das noch nicht älteste Anschauung. Das gemeinsame Haus der Toten ist schon
eine Abstraktion, die den einzelnen Verstorbenen von dem unmittelbaren Ruhesitz
seines Leibes und seiner Seele, dem Grabe, loslöst; Flades als Herr des »unsichtbaren
Reiches« entspricht bereits einer fortgeschritteneren Auffassung. In den Schoß der
Erde wird der Tote in allem Anfang gebettet, in die Hut des »Erdenherrn«6); am
Eifer des von ihm dargebrachten Grabkultes mochte dann der einzelne Überlebende
für sich ermessen, wie weit die Geister seiner Verstorbenen drunten ein seliges oder
unseliges Weiterleben führten.
Berlin. Ludolf Malten.
Kaibel 649.
2) Kaibel 243, 324, 516. In einem Epigramm aus
Teos heißt es ψυχάς ές μακάρων νάσον άποπτα-
μένας (Bull. corr. hell. IV 1880, 180).
3) Kaibel 338 εύσεβέες δέ ψυχήν (sc. έχουσί) και
πεδίων τέρμονες ’ Ηλυσίων.
4) Kaibel 46? μακάρων δέ λέλογχα χώρον και τά
θεών δώματα χρυσοπαγή, 366 και μακάριον νήσους
βάλλον ές αθανάτων. Mehr bei Rohde- II 37°, [·
5) Wilamowitz, Sappho und Simon. 32, 2.
6) Wackernagel, Vermischte Beiträge zur griech.
Sprachkunde, Basel 1897, 4 ff., 7 f., Wilamo-
witz, Griech. Tragödien III17 r 1., Malten, Kyrene
t 20.A. Frickenhaus, Die Inschrift des delphischen Wagenlenkers.
DIE INSCHRIFT DES DELPHISCHEN WAGENLENKERS.
Durch die Bemühungen von Washburn, Keramopullos und Sundwall *) scheint
der ursprünglichen Inschrift der delphischen Wagenlenkerbasis soviel abgewonnen,
als überhaupt möglich ist. Die erste Zeile des Weihgedichts wurde bekanntlich nach-
träglich geändert, während die zweite bestehen blieb. Folgende Worte aber dürfen
als gesichert gelten:
I. — Γέ]λας άνέ[&]εκε[ν] άνάσσ[ον
Ιιυιδς Δεινομένεος, τ]δν άες' εύόνυμ’ Άπόλλ[ον.
II. — 11|ολύζαλος μ’ άνέθ·ηκ[εν
Ιιυιδς Δεινομένεος, τ]δν άες’ εύόνυμ Άπόλλ[ον.
Ob auf dem Stein άνέ[θ·]εκεν άνάσσ[ον (Sundwall) oder άνέ&εκε Favaca[ov
(Keramopullos) steht, ist inhaltlich gleichgültig, sehr viel wichtiger aber, ob die
beiden ersten Buchstaben von Γελάς vorhanden sind oder nicht. Da Sundwall (wie
Washburn) vor λας nichts Sicheres sah, ist allein von dieser Silbe auszugehen. Der
dritte Fuß des Hexameters muß eine Cäsur enthalten, daher bildeten jene Buch-
staben das Ende eines zwei- oder dreisilbigen Wortes. Gegen diese einfache Forderung
verstoßen Eigennamen wie Άρκεσι]λσ.ς3 4) oder Άναςί]λας 3) ; schon deshalb wären
beide Vorschläge abzulehnen, auch wenn sie nicht inhaltlich unannehmbar wären.
Da nun bisher keine andere Ergänzung gefunden wurde, so ist das Wort Γέ]λας
anzuerkennen, das metrisch und grammatisch (weil άνάσσ[ον einen Genetiv verlangt)
vortrefflich paßt 4); ich mache es ebenso wie Keramopullos (dem wir überhaupt
den entscheidenden Fortschritt verdanken) zur Basis aller weiteren Untersuchungen.
Für sehr wahrscheinlich halte ich auch die von Homolle vorgeschlagene Er-
gänzung der zweiten Zeile. Der Versuch, wegen der Arkesilas-Hypothese πολόζαλος
T) Washburn, Berl. Philol. Woch. 1905, 1358;
Keramopullos, Ath. Mitt. XXXIV 1909, 33;
Sundwall, Journ. int. de num. XI 1908, 233.
Washburn las ]ιλας, Keramopullos Γελάς,
Sundwall ]λας. Man vergleiche besonders das
Faksimile bei Keramopullos 34. 35 = Sundwall
234. 235 = unsere Abb. S. 56·
2) Es ist ganz erstaunlich, wie viel Erfolg die Hypo-
these von Svoronos und Washburn gehabt hat;
vgl. die von Keramopullos, Ath. Mitt. XXXIV
1909, 59 A. 1 und Hitzig-Blümner, Pausanias III
(1910) 718 gesammelten Namen, zu denen noch
Altmann, Bursians Jahresberichte 140 (1908)
III 171 und Koepp, Neue Jahrb. XII 1909, 478
kommen. Altmann, Amelung, Furtwängler (der
später seine Meinung änderte), Koepp, Lechat,
S. Reinach, Robert, Studniczka haben die
Identifikation mit dem kyrenäischen Weih¬
geschenk (Paus. X 15, 6) geglaubt. Da nach
1909 sich m. W. niemand mehr dazu bekannt
hat, genügt der Hinweis auf die ablehnenden
Äußerungen bei von Duhn, Ath. Mitt. XXXI
1906, 422; Hitzig-Blümner III 718; Kera-
mopullos, Ath. Mitt. XXXIV 1909, 59; Malten,
Kyrene 75,6; Petersen, Rhein. Mus. LXIV 1909,
531 A. 1; Pomtow, Bayr. Sitz.-Ber. 1907, 308.
3) v. Duhns Hypothese (Ath. Mitt. XXXI 1906,
421 ff.) hat wenig Anerkennung gefunden. Gegen
sie Altmann, Bursians Jahresberichte 140 (1908)
III 171; Furtwängler und Pomtow, Bayr. Sitz.-
Ber. 1907, 158 und 311; Koepp, Neue Jahrb.
XII 1909, 478.
4) Dialekt und Alphabet der älteren Inschrift geben
keine direkte Entscheidung; vgl. besonders
Pomtow, Bayr. Sitz.-Ber. 1907, * 29T A-
Keramopullos 36 ff.A. Frickenhaus, Die Inschrift des delphischen Wagenlenkers.
53
als Adjektiv zu fassen, ist zum mindesten unnatürlich. Polyzalos ist offenbar der
bekannte sizilische Prinz, und da seine Brüder sich auch stets in Poesie und Prosa
als Deinomenessöhne bezeichnen, so ist dasselbe hier anzunehmen i).
In der II. Fassung der Inschrift bezeichnet sich der (Deinomenide) Polyzalos
als Stifter des Weihgeschenks. Aber die erste Zeile lautete vorher anders. Homolle
hat anfangs geschwankt, wie das zu erklären sei. Aber seit 1897 hat man allgemein
angenommen, daß einst ein anderer Stifter genannt war. Wenn wir aber mit Recht
Γελάς und Ιιυιδς Δεινομένεος ergänzt haben, so müßte das ein Tyrann von Gela
und ein Bruder des Polyzalos gewesen sein.
Neuerdings scheint die Meinung an Boden zu gewinnen, daß Polyzalos’ älterer
Bruder Hieron der eigentliche Urheber des Weihgeschenks sei. Diese besonders
von PomtoAv verfochtene Hypothese 2) ist durch die Ergänzung Γελάς bereits wider-
legt. Hieron hat nur einmal mit dem Wagen in Delphi gesiegt 3), 470. Stammte
also der Wagenlenker von ihm, so müßte er nach 470 aufgestellt sein. Aber während
Hieron sich von 485—478 als Geloer bezeichnen konnte (Gela war ihm von Gelon
überlassen: Hdt. VII 156), war er seit 478 Syrakusaner (bzw. Aitnaier), wie auch
seine Weihinschriften und die ihn betreffenden Dichtungen bezeugen. Ferner hätte
unmöglich Polyzalos, wenn jener über der Vollendung des Werks gestorben wäre,
es übernahmen können; denn da nach Hierons Tod der letzte Bruder Thrasybul den
Thron bestieg, hat man allgemein mit Recht geschlossen, daß damals Polyzalos
schon nicht mehr lebte. Außerdem wurde ein anderes von Hieron begonnenes Werk
durch seinen Sohn vollendet (Paus. VIII 42. VI 12). Alle diese Gründe machen
Pomtows Hypothese unmöglich.
Etwas besser scheint es um die andere Annahme zu stehen, daß der älteste
Deinomenide Gelon zuerst auf der Basis gestanden habe 4). Er war von 491—485
Tyrann von Gela. In dieser Zeit hatte er ein Gespann in Griechenland (488 fällt
ein Sieg in Olympia), und wenn es auch nicht überliefert ist, so könnte dieses auch
in Delphi 486 gesiegt haben 5). Aber selbst wenn man das zugibt und deshalb ein
delphisches Weihgeschenk für möglich hält, so wäre damit nichts gewonnen. Denn
wäre es vor 485 aufgestellt worden, so verstände man nicht, was Polyzalos daran
hätte tun sollen, da Gelon bis 478 noch lebte. Und wäre es andererseits (wie Kera-
mopullos glaubt) erst kurz vor Gelons Tode begonnen und deshalb von Polyzalos
vollendet worden, so wäre die Titulatur als Γελάς ανάσσων ausgeschlossen, denn
nach 485 bezeichnet Gelon sich als Syrakusaner.
Vgl. Homolle, Mon. Piot IV 1897, 181 und
0. Schroeder, Arch. Anz. 1902, 11. Es wird sich und wenn er mehr als einen ÄVagensieg in Delphi
errungen hätte, so würden das die Dichter sicher
später zeigen, daß auch die Buchstabenzahl gesagt haben.
aufs beste paßt.
Einl. in die Alt.-Wiss. II1 in = IP 115; Bulle, t) So besonders Keramopullos, Ath. Mitt. XXXIV
3909, 33 ff· Dagegen Pomtow, Bayr. Sitz.-Ber.
1907, 289 und Berl. Philol. Woch. 1909, 221
(Delphika II 30).
Der schöne Mensch 2 459. Dagegen Keramopullos
53, Koepp 478. 5) Da der Sieger von 490 (Xenokrates) durch
Pind. Pyth. VI bekannt ist, so würde nur 486
2) Vgl. Pomtow, Bayr. Sitz.-Ber. 1907, 316; Furt-
wängler ebenda 326; Winter bei Gercke-Norden,
3) Die Pythien von 466 hat er nicht mehr erlebt,
möglich sein (Keramopullos 38 A. 2).54
A. Frickenhaus, Die Inschrift des delphischen Wagenlenkers.
Damit sind alle bisherigen Hypothesen über die erste Aufstellung des Weih-
geschenks als unmöglich erwiesen. Da kein weiterer Deinomenide in Betracht kommt
(Thrasybul überlebte den Polyzalos), so muß doch wohl an den bisherigen Voraus-
setzungen etwas falsch sein. Man pflegt anzunehmen, daß der Stifter des Weih-
geschenks gewechselt habe *) — steht denn das eigentlich in den erhaltenen Worten?
In der I. wie in der II. Fassung finden wir das Verbum ανέβηκε. Daraus folgt
aber doch, daß schon der erste Stifter das Kunstwerk
nebst der Inschrift bei Lebzeiten zur Aufstellung ge-
bracht hat. Wenn trotzdem später der Text geändert wurde, so kann das drei
Gründe haben: I. Das Werk ist nach der Vollendung von einem anderen übernommen,
d. h. bezahlt worden2). Dieser Fall kommt nicht in Betracht. 2. Das fertige Werk
wurde von einem Fremden okkupiert. Auch das ist hier ausgeschlossen. 3. Der
ursprüngliche Stifter hatte irgendeine V e r a η 1a s s u n g,
an dem Text etwas zu ander 11. Damit eröffnet sich uns ein Ausweg.
Sobald man erkannt hat, daß der Urheber des Werkes nicht gewechselt zu
haben braucht, ergänzt sich die ältere Fassung ganz von selbst:
μναμα Πολύζαλός με Γέ]λας άνέΟ-εκεν ανάσσων.
Vergleicht man aber damit den späteren Text
— v _ w Π]Λζαλος μ άνέ11ηκ[εν,
so zeigt sich auch sofort, warum jene Zeile und sie allein geändert wurde. Denn da
verstechnische, poetische Gründe ausgeschlossen sind, können nur die Worte Γελάς
ανάσσων den Anstoß zur Neudichtung gegeben haben. Sie wurden ersetzt durch den
verlorenen Anfang der neuen Zeile, der entweder eine andere Titulatur bzw. Heimats-
angabe oder auch einfach eine gleichgültige Fassung (z. B. »als Erinnerung an einen
pythischen Sieg«) bot; der Möglichkeiten sind zu viele, als daß hier irgendeine Er-
') Es ist interessant zu sehen, wie Homolle anfangs
(Comptes rendus Paris 1896, 378—383) noch
für möglich hielt, daß Polyzalos auch der erste
Stifter des Weihgeschenks war, und wie er dies
auch später noch in Betracht zog, allerdings
mit einer unnötigen Komplikation (Mon. Piot
IV 1897, 183). Für alle anderen war es selbst-
verständlich, daß der Dedikant gewechselt hat!
2) Das gilt offenbar von der olympischen Euthymos-
basis (Olympia V Nr. 144), die auf Studniczkas
Rat schon Homolle (Mon. Piot IV 1897, 178)
und Pomtow (Bayr. Sitz.-Ber. 1907, 302) heran-
gezogen haben. Aber man muß mit Loewy fest-
halten, »daß die Inschrift auf jeden Fall erst
nach Vollendung der Statue auf die Basis gesetzt
wurde«. Dann ergibt sich: I. Die Statue wurde
von einem Unbekannten (weil später getilgten)
bestellt und aufgestellt. II. Der dargestellte
Sieger Euthymos übernahm das bereits auf-
gestellte Werk, und zwar anscheinend sofort
nach der Vollendung, weil die erste und zweite
Inschrift wegen des Dialekts auf den Künstler
(Pythagoras) bzw. seine Leute, die also noch
in Olympia anwesend waren, zurückzugehen
scheint; der Grund der Übertragung kann darin
liegen, daß dem Euthymos das fertige Bild be-
sonders gut gefiel oder daß der Stifter in Geldnot
gekommen war. Man sieht, daß es bei dem
Wagenlenker anders zugegangen sein muß. Noch
weniger paßt der Hieronwagen von Olympia,
dessen Inschrift ausdrücklich sagt, daß Hieron
ihn nur bestellt, Deinomenes aber aufgestellt hat
(έχαρίσσατο — άνέθηκε: Paus. VIII 42. VI 12),
oder die delphische Löwenjagd Alexanders, die
auch der Vater gelobte uncl der Sohn aufstellte
(ηυξατο — στάσε: BCH XXI 1897, 599). Im
Gegensatz zu solchen Beispielen heißt es beim
Wagenlenker beidemal άνέ&ηκεν.Λ. Frickenhaus, Die Inschrift des delphischen Wagenlenkers.
5 5
gänzung gewagt werden könnte. Ist die dargelegte Auffassung aber richtig (und sie
scheint mir unabweisbar), so hat sie zweierlei Folgen: I. Wenn Polyzalos in Delphi
einen Bronzewagen weihte, so muß er einen pythischen Wagensieg errungen haben *).
2. Er wäre zur Zeit der Weihung Γελάς ανάσσων gewesen, hätte aber später diesen
Titel (freiwillig oder gezwungen) selbst getilgt oder geändert, denn über sein Geschenk
hatte nur er zu bestimmen.
Beginnen wir mit dem zweiten und vergegenwärtigen uns das über Polyzalos
Bekannte 2). Als Gelon 478 starb, übernahm Hieron die Nachfolge, Polyzalos aber
heiratete Gelons Witwe und wurde Führer des Heeres. Konflikte der Brüder scheinen
bald begonnen zu haben. 476 kann Bacchylides (V 2) bereits den Hieron Συρακοσίων
στραταγός nennen; später spitzt sich die Rivalität aufs äußerste zu: Theron als Poly-
zalos’ Schwiegervater greift ein, eine Schlacht steht bevor, aber dann kommt ein
Vergleich zustande unter der Bedingung, daß Polyzalos von seinem Bruder in Gnaden
angenommen wurde. Das war (nach Wilamowitg Berechnung) im Jahre 475/4-
Solange Theron lebte (bis 472/1), wird er auch für angemessene Behandlung des
Polyzalos garantiert haben; aber seit jenem Konflikte verschwindet dieser aus der
Geschichte. Hieron allein nennt sich den Sieger von Kyrne (474/3), seinen Sohn
macht er zum König von Aitnai. Ja als Hieron starb, bekam der jüngste Bruder
Thrasybul die Regierung (Anfang 466); daraus ergibt sich, daß Polyzalos inzwischen
gestorben war.
Wann kann Polyzalos nun Γελάς ανάσσων gewesen sein? Ebenso wie Gelon
seit der Einnahme von Syrakus (485) dem Hieron Gela überlassen hatte (Hdt. VII 156),
könnte dieser die Stadt 478 dem nächsten Bruder gegeben haben; andererseits bildet
Anfang 466 die untere Zeitgrenze. Wann aber kann Polyzalos innerhalb dieser Zeit
einen pythischen Wagensieg errungen haben? Drei Pythien fallen in die zur Ver-
fügung stehenden Jahre. Unter ihnen sind die von 470 ausgeschlossen, denn damals
siegte ein anderer, Hieron; die Jahre 478 und 474 kommen beide in Betracht 3).
Wenn wir die Inschrift richtig gedeutet haben, so hat Polyzalos nachträglich
auf seinem Weihgeschenk die Bezeichnung als Γελάς ανάσσων getilgt oder geändert.
Das wird schwerlich zu Lebzeiten Therons (bis 472/1) erfolgt sein; eher kann man
!) An dieser Folgerung machen mich die Be- 0. Schroeder, Philol. 1902, 356 ff. heranzuziehen
merkungen von Reisch, Österr. Jahresh. IX 1906, (vgl. auch Bornemann in Bursians Jahresber.
216 A. 48 nicht irre. Ich möchte auch daran
erinnern, daß zu einer Zeit, wo man von der
älteren Inschrift noch nichts wußte, Croiset
(Comptes rendus Paris 1896, 215) [νικάσας 117 (1903) II 132 ff.). Diese an die pindarischen
Gedichte anschließenden Forschungen werden in
ΙΙυθώνι Π]ολύζαλος μ άνέθηκε ergänzte. Das hat
man zwar für falsch erklärt (Homolle, Mon. Piot scheinend vor zwölf Jahren geschriebenen Hieron-
IV 1897, 180 Anm. 2); aber es zeigt sich jetzt,
daß Croiset allein natürlich empfunden hat und
daß alle anderen irre gingen.
2) Bequemste Übersicht bei Busolt, Griech. Ge-
schichte II2 (1895) 779 ff. Für die Chronologie
dieser Jahre grundlegend v. Wilamowitz, Berl.
Sitz.-Ber. 1901, 1273 ff.; daneben ist besonders
der neueren Literatur über den Wagenlenker
und dem zwar eben erscheinenden, aber an-
artikel bei P.-W. VIII 1496 ff. beharrlich igno-
riert.
3) Wenn Busolt (780) den Tod Gelons mit Recht
auf Herbst 478 datiert, so wäre Polyzalos viel-
leicht an den Pythien (im August) dieses Jahres
noch kein Γελάς άνάσσων gewesen; aber bei der
Aufstellung des Weihgeschenks hätte er es sein
können.A. Frickenhaus, Die Inschrift des delphischen Wagenlenkers.
56
V \Z
Al
T
sich denken, daß es nachher geschah. Wie lange nach der
ursprünglichen Weihung, läßt sich aber nicht bestimmen.
Überlegen wir nun beide Fälle. Welche Würde Poly-
zalos gleich nach Gelons Tod bekleidete, wissen wir durch
das schob Pind. 01. II 29; von Gela steht da nichts. Dagegen
ist nicht überliefert, worin sich die 475/4 wiederherge-
stclltc εύνοια (Diod. XI 48) äußerte; Führer des Heeres war
damals Polyzalos offenbar nicht mehr. Erhielt er statt dessen
wohl Gela?
lJ
Noch eine andere Überlegung scheint mir für 474 zu
sprechen. Wilamowitz hat durch eine sehr feinsinnige Ana-
lyse ü aus Pindars drittem pythischen Gedicht geschlossen,
daß Hieron 474 vergeblich seinen Wagen in Delphi laufen
ließ. Pindar war noch nicht lange von Sizilien zurück und
scheint selbst in Delphi 474 gewesen zu sein. Bald darauf
tröstet er den königlichen Freund, mahnt ihn zur Besinnung
auf das viele Gute, das er besitzt; er sei doch eben der
λαγέτας τύραννος, zu ihm hielten auch die Dichter, ihm gehöre
der Nachruhm. Nun wird doch Hieron öfters bei Rennen
vergeblich konkurriert haben. Aber empfindlich wurde die
Niederlage, wenn niemand anders als der verhaßte Bruder
w
gesiegt hatte. In eben dieser Zeit oder kurz zuvor hatte
Polyzalos mit Therons Hilfe eine Stellung erzwungen. Von
diesen Zuständen Avußte natürlich Pindar; er überlegte so-
fort, wie sehr der neue Sieg des Bruders in Syrakus ver-
stimmen würde. So erinnert er den König an das, was er
hat und ist und tröstet ihn mit den früheren delphischen
<
” \w
I—1
Siegen. Wie mächtig aber die Mißgunst Hierons war, zeigt
uns vermutlich eben die Änderung auf der Wagenlenker-
basis; nur er kann den Polyzalos dazu gezwungen haben.
Das sind im einzelnen allerdings nur Vermutungen. Sie
sollen auch nur zeigen, daß Polyzalos wahrscheinlich der
eigentliche Stifter des delphischen Weihgeschenks war und
daß er sehr wohl im Jahre 474 (vielleicht auch 478) einen
pythischen Wagensieg errungen haben kann. Die Bestätigung
kann nur eine neue Überlieferung bringen; vor allem dürfen
wir ja noch hoffen, daß bei einer weiteren Grabung der
fehlende Teil unserer Inschrift gefunden wird.
J) Vgl. die oben S. 55 Anm. 2 zitierte Literatur. Soweit ich mir ein Urteil
gestatten darf, scheint Wilamowitz’ Interpretation sehr einleuchtend (vgl. auch
die 3. Aufl. seiner Reden und Vorträge, 1913, S. 236 ff.). 0. Schroeder datiert
das Gedicht auch ins Jahr 474, steht aber jener Deutung zweifelnd gegenüber.Λ. Frickenhaus, Die Inschrift des delphischen Wagenlenkers.
57
Die äußeren Verhältnisse der ergänzten Texte erfordern noch einige Worte.
Folgende Herstellung scheint mir am wahrscheinlichsten:
I.
μνάμα Πολύζαλός με Γ έ]λας ανέθεκε[ν άνάσσ
Ιιυιος Δεινομένεος, τ] ον άες εύόνυμ’ ’Απόλλ
II.
Ιιυιος
Ü?).Π]
ολύζαλός μ’
[ον
[ον
άνέΟηκ [εν
Δεινομένεος, τ] ον άες’ εύόνυμ’ ’Απόλλ
[ον
Vergleicht man die erhaltenen Zeilen der älteren Inschrift auf dem Faksimile
(S. 56), so sind es oben und unten etwa gleich viel Buchstaben; zwar stehen sie
oben zuerst etwas weiter, aber nachher wieder um so näher. Daraus folgt, daß man
links oben und unten etwa gleich viel Zeichen ergänzen muß. Da nun nach Sund-
wall nur das ε von Γελάς auf dem erhaltenen Stein gestanden haben kann, so haben
wir beidemal 17 Stellen ergänzt, was vortrefflich zueinander paßfi). Der Schreiber,
der die erste Zeile zu erneuern hatte, nahm, wie das Faksimile zeigt, die zweite als
Norm und setzte (außer gegen den Schluß) genau Buchstabe über Buchstabe. Somit
wären vor Π]ολόζαλος noch 16 Buchstaben zu ergänzen, woran sich andere ver-
suchen mögen.
Was aber folgt für den Wagenlenker? Er ist vermutlich gleich nach 474 (oder
478) gegossen worden. Über den Künstler erfahren wir aus dem bisherigen Befund
gar nichts. Die ältere Inschrift ist anscheinend in dem Alphabet und dem Dialekte
des Stifters geschrieben * 2 3 4). Die Künstlersignatur wurde nicht gefunden 3). Endlich
erfolgte die Änderung der ersten Zeile erst einige Zeit nach der Aufstellung, wohl
zwischen 471 und 466. Warum sie in ionischem Alphabet abgefaßt ist, vermag nie-
mand zu wissen. Mit dem Künstler der Gruppe hat das offenbar nichts zu tun; man
wird irgendeinen damals in Delphi anwesenden Meister mit der Erneuerung betraut
haben, denn es lohnte sich wahrhaftig nicht, für eine solche Kleinigkeit den ursprüng-
lichen Bildhauer eigens nach Delphi zu schicken.
So sind wir ausschließlich auf stilistische Untersuchungen oder allgemeine
Erwägungen angewiesen. Wenn nun die anderen Deinomeniden ihre Bronzewagen
in Aegina (488 bei Glaukias, 470 bei Onatas) gießen ließen und auch die kunstgeschicht-
liche Vergleichung am ersten nach Aegina führt 4), so könnte man dies Resultat wohl
als wahrscheinlich betrachten. Es ist aber ausdrücklich zu betonen, daß eine wirklich
’) Die Berechnungen von Pomtow und Sundwall
(235) sind unsicher, weil die Breite der links
verlorenen Quader nicht feststeht. Wenn aber
Sundwall mit Recht annimmt, daß der fehlende
Anfang der älteren Inschrift in der ersten Zeile
einen Buchstaben weniger enthielt als in der
zweiten, so würde ich in der letzteren hyos statt
Ιιυιος vorschlagen; in diesem Fall wären im
Anfang der späteren Zeile nur noch 15 statt
16 Zeichen zu ergänzen.
2) Vgl. oben S. 52 Anm. 4. Das Alphabet paßt weder
genau nach Gela noch nach Syrakus, sondern
mischt Zeichen beider Städte. Im großen und
ganzen stimmt es so vortrefflich zu den übrigen
Inschriften der Deinomeniden, daß man es
auf den Stifter und nicht auf den Künstler
beziehen muß.
3) Daß der in der Nähe ausgegrabene Sotadasstein
nicht zugehört, versichert Pomtow, Bayr. Sitz.-
Ber. 1907, 319—322.
4) Studniczka, Arch. Jahrb. XXII 1907, 137;
L. Curtius zu Brunn-Bruckmann Taf. 601 S. 28.58
J. Brants, Ein klazomenisclier Tonsarkophag im Museum zu Leiden.
entscheidende Verknüpfung mit einem kunstgeschichtlich feststehenden Werk noch
nicht gefunden wurde, und jeder Nachweis dieser Art wäre wichtiger als alle all-
gemeinen Überlegungen.
Berlin. August Frickenhaus.
EIN KLAZOMENISCHER TONSARKOPHAG IM MUSEUM
ZU LEIDEN.
Hierzu Tafel 3.
Das Museum zu Leiden besitzt seit dem Jahre 1896 einige Sarkophage, deren
Herkunft aus Klazomenai verbürgt ist und die bis jetzt noch nicht publiziert sind.
Unter diesen befindet sich einer, der, obgleich nur aus Fragmenten bestehend und
stark beschädigt, durch die Darstellung auf dem Kopfstück sehr merkwürdig ist.
Von diesem Sarkophag gebe ich hier (Abb. 1) eine von mir aquarellierte und von
Professor Dr. A. E. J. Holwerda revidierte und dann noch an Hand einer genauen
Pause korrigierte Reproduktion.
Der Sarkophag besteht aus dem bekannten oblongen, sich nach unten ver-
jüngenden Tonkasten mit flachen bemalten Rändern, von denen der obere Rand
am reichsten dekoriert ist. Auch die Technik ist dieselbe wie bei anderen Sarkophagen
dieser Art, d. h. die Farbe ist auf den üblichen weißgelben Überzug gesetzt. Die
schwarze Farbe ist am Kopfstück und vielfach auch an den Längsseiten hellrot
gebrannt. Auf dem Kopfstück befinden sich Silhouettenfiguren in rotbrauner Farbe,
auf die an verschiedenen Stellen ein ins Violette spielendes Rot gesetzt ist, während
die Innenzeichnung in feinen weißen Linien angebracht ist1). Die Länge des Sarkophags
beträgt 1,97 m, die Breite oben 1,04, unten 0,79 m.
Am Fußende erkennt man drei Tierfiguren (Stier zwischen zwei ihn angreifenden
Raubtieren) in schwarzer Farbe mit ausgesparter Innenzeichnung und einfachen
Füllornamenten. Dieser Teil ist sehr beschädigt; er unterscheidet sich in nichts
von den bekannten Tierfriesen des rhodisch-milesischen Stils, die so oft bei klazo-
menischen Sarkophagen gefunden werden2).
In den viereckigen Feldern über dem Fußende befinden sich an beiden Seiten
je ein Panther mit erhobener Tatze3); darüber ist die Längsseite von einer Art Flecht-
band mit seitlichen Palmctten eingenommen. An den Innenkanten des Rahmens findet
sich ein doppelter Mäander mit Sternornament 4), an den Außenseiten und an den
unteren Verbindungstreifen ein Blätterkyma.
9 Vgl. Ant. Denkm. I 44. 3) Arcli. Jahrl·. a. a. 0.
9 Vgl. Ant. Denkm. II 27, I 45. Arch. Jahrb. 9 B. C. Η. XIV 1890 S. 375.
20, 1905 S. 191.J. Brants, Ein klazomenischer Tonsarkophag im Museum zu Leiden.
59
Das Bild, mit welchem das Kopfstück dekoriert ist, ist ganz verschieden von
dem der bekannten Sarkophage und rechtfertigt eine Abbildung an dieser Stelle.
Es besteht aus einer Gruppe von bewaffneten Streitern an einem Tumulus, eine
Darstellung, die meines Wissens auf keinem der bis jetzt publizierten Särge sich
findet. Der Tumulus, welcher die bekannte konische Form hat und auf einer Basis
mit zwei Stufen steht, ist be-
krönt von einem Objekt, das
infolge seiner Beschädigung
nicht kenntlich ist. Ein ganz
ähnlicher Tumulus kommt auf
einer weißen Grablekythos im
Britischen Museum vor i). Das
Objekt, das hier oben auf dem
Grabhügel steht, ist eine mit
Bändern umwundene Säule,
so daß wir annehmen können,
daß eine ähnliche Säule den
Tumulus unseres Sarkophages
bekrönt hat.
An beiden Seiten des
Tumulus, der symmetrisch in
der Mitte des Bildes sich be-
findet, steht je ein bewaffneter
Kämpfer. Während der rechts-
stehende schon das Schwert aus
der Scheide gezogen hat, ist die
Handlung der Figur der linken
Seite, welche einen Speer im
rechten Arm hält, infolge der
Beschädigung des linken Armes
nicht zu erkennen. Auf jeden
Fall aber ist dieser der Ange-
griffene. Hinter der erster-
wähnten Figur steht eine Frau,
welche, um den Streiter vom
Abb, i. Klazomenischer Tonsarkophag im Museum zu Leiden.
Kampf zurückzuhalten, die
rechte Hand auf dessen Arm gelegt hat. Eine ähnliche Flaltung ist abgebildet auf
einem Berliner Sarkophag3). Mit der anderen Hand hält diese Frau ihr Gewand
zusammen, das bekannte Motiv der »Korai« der Akropolis.
Hinter der Frau sehen wir den Fuß einer dritten Figur. Die Handlung der
*) Murray & Smith, White Athenian Vases in the 2) Ant, Denkrn. II 27.
Br. Mus. PI. 13.6ο
J. Brants, Ein klazomenischer Tonsarkophag im Museum zu Leiden.
zweiten Figur der linken Seite ist verdeckt durch den großen runden Schild mit der
Schilddeckc. Hinter diesem Kämpfer ist Raum für wenigstens zwei Figuren; von
der folgenden ist ein Fuß und ein Teil eines Schildes und eines Arms in der linken
Ecke noch sichtbar, von der letzten noch der Rest eines gebogenen Armes. Das Bild
hat also Raum für Avenigstens zehn Figuren geboten und stellt einen Kampf an
einem Tumulus dar. Aber welchen? Obgleich die Position der verschiedenen Figuren
an die Münchener Troilosvase *) erinnert, kann schwerlich hier an den Streit um
den Leichnam des Troilos, der beim Altar des Apollo stattfand, gedacht werden.
Kann vielleicht der Streit um die Waffen des Achill gemeint sein?
Darstellungen der οπλών κρίσις finden sich, so weit mir bekannt, auf sieben
Vasen des rotfigurigen Stils a) und auf zwei des ziemlich fortgeschrittenen schwarz-
figurigen Stils 3). Sie sind alle einigermaßen verschieden; der zumeist vorkommende
Typus ist der, wo Aiax und Odysseus durch einen oder zwei Freunde vom Kampf
zurückgehalten werden, während Agamemfion in der Mitte steht. Bei einigen liegen
Achills Waffen in der Mitte, bei anderen fehlen sie. Bei keiner dieser Darstellungen
kommt ein Grabmal vor; doch wäre es nicht unmöglich anzunehmen, daß ein Maler
den bekannten Streit in der Nähe von Achills Tumulus dargestellt habe; doch, wie
gesagt, etwas Entscheidendes läßt sich darüber nicht ausmachen.
In Einzelheiten der Bewaffnung und Kleidung bietet das Bild nichts Neues
oder Merkwürdiges. Der engschließende Waffenrock mit kurzer Tunika. Bein-
schienen, runde Schilde mit Schilddecken kommen hier wie auf mehreren klazo-
menischen Särgen vor 4). Das Schildzeichen begegnet auf chalkidischen und
korinthischen Vasen, auch beim Londoner Sarkophage 5). Die Kleidung der
Frau besteht aus einem langen Chiton und einem mit kleinen, weißen Punkten
dekorierten Himation, welches von den Schultern über die Arme fällt. Ihr Kostüm
kann verglichen werden mit dem, welches von einer Frau auf einer Vase des Duris 6)
getragen wird. Die Darstellung wird oben abgeschlossen durch ein Mäander-
band und vielleicht Rosetten 7), unten durch Mäander und gebogene Linien
mit Punkten. Das Bild ist mit großer Virtuosität gezeichnet: stilistisch steht der
Maler wohl auf derselben Stufe wie die Meister des entwickelten schwarz- oder strengen
rotfigurigen Stils, so daß wir den Leidener Sarkophag um die Mitte oder das
Ende des sechsten Jahrhunderts ansetzen dürfen.
Leiden. Johanna Brants.
p Gerhard, Auserl. Vasenb. III 223. 4) Ant. Denkm. II 27, 2. 3., B. C. Η. XIV 1890
2) Annali 1867 S. 153. S. 375.
3) Arcli. Zeit. 1854 T. 67; Robert, Bild u. Lied 5) Son. Piot IV PI. 7.
S. 217. 6) Furtwängler-Reichhold 53.
7) Ant. Denkm. 27, 1.O. Waldhauer, Der Apollon-Marsyas-Krater der Kais. Ermitage (Stephani 355).
6l
DER APOLLON-MARSYAS-KRATER DER KAIS. ERMITAGE
(STEPHANI 355).
In clem letzten Heft des Jahrbuchs *) veröffentlicht Macchioro den bekannten
Krater mit Apollon und Marsyas und verweist dabei auf meine briefliche Mitteilung,
daß der Krater gefälscht sei. Jedoch sei, meint er, der Stil zweifellos echt, und das
Gefäß könne nur übermalt sein 3). Ich halte es daher für meine Pflicht, hier über
den Zustand des Kraters zu berichten, um so mehr, als nach gleichem Rezept auch
andere große Stücke unserer Sammlung behandelt worden sind. Ein Beispiel habe
ich schon früher veröffentlichen können 3).
Der Krater ist aus zum Teil antiken Stücken zusammengesetzt, deren Zeich-
nung sehr schlecht erhalten war. Da hat der »Restaurator« die antiken Teile
mit neuen ergänzt und ist dabei mit der Zeichnung auf folgende Weise ver-
o
fahren: 1. wurde der Tongrund ausgekratzt und dieser vertiefte Fond ausgemalt,
zuweilen auf Gips; 2. wurde die Zeichnung ganz abgeschliffen, der Grund mit Gips
überzogen und darauf neu gemalt. Auf der Vorderseite mit Apollon und Marsyas
überwiegt die letztere, auf der Rückseite die erstere Methode. Von antiker
Zeichnung ist nichts erhalten bis auf einige gelegentliche Striche, die zufällig
stehen geblieben sind.
So ist auf A die Figur der Nike auf Gips gemalt; nur der Umriß an den Beinen,
am flatternden unteren Saum des Mantels und am Flügelansatz unten ist erhalten;
ob an diesem antiken Teil ein ganz neues Stück angeflickt oder ein antikes Fragment
abgeschliffen und neu bemalt worden ist, läßt sich nicht mehr konstatieren,
ist auch gleichgültig. Der bärtige Mann darunter ist ausgekratzt, mit Gips
überzogen und bemalt, der Apollon dagegen ganz neu bis auf den linken Umriß
längs dem flatternden Mantel um den rechten Fuß. Rechts oben sitzt eine weib-
liche Gestalt mit Kranz und Schale; sie ist ganz auf Gips gemalt, ob auf einem
antiken Stück, ist nicht zu erkennen. Ähnlich wie mit dem Apollon ist es mit
dem Marsyas bestellt, wo am Kopfende des Pantherfells der antike Umriß erhalten
ist; doch hier ist weiter gekratzt worden, während bei der Figur selbst neu auf
Gips gemalt wurde.
Auf B ist der Oberkörper mit clem Kopf der Mänade ganz neu; der Unter-
körper ausgekratzt und neu bemalt, ebenso wies der Satyr, der unter ihr hockt. Der
obere Teil des Thyrsos und die Kanne sind ganz neu.
Ferner ist die thronende »Rhea« ganz ausgekratzt und wird Avohl früher
ganz ausgemalt gewesen sein; jetzt sind nur noch geringe Spuren vorhanden. Nike
und Satyr sind ganz neu auf Gips gemalt; bei ersterer ist ein kleiner Gewandzipfel
unten, bei letzterem der Umriß des Pantherfells und des rechten Fußes erhalten.
Der Daktyl ist wie die Rhea behandelt.
’) Jahrb. XXVII 1912 S. 293 Abb. 20. 2) S. 297, 2.
3) Arcb. Anz. 1912 Sp. 103 ff.62
Ο. Waldhauer, Der Apollon-Marsyas-Krater der Kais. Ermitage (Stephani 355).
So weit clie Bilder. Mit dem Ornament steht es ähnlich. So sind die Palmetten-
ranken unter dem rechten Henkel ganz neu auf Gips, unter dem linken zum Teil
aus Gips, zum Teil ausgekratzt; am Hals das Weinlaub auf A ausgekratzt, auf B
ganz neu. Der Rand mit den Volutenhenkeln und der Fuß sind ganz ergänzt; die
übrige Ornamentik ausgekratzt und zum Teil mit Gips überzogen und neu bemalt.
Die auf Gips gemalten Partien sind also sicher falsch, bei den ausgekratzten
vielfach auch die Umrisse unsicher; denn wieweit der »Restaurator« den antiken
Umrissen gefolgt ist, läßt sich nicht überall mit Bestimmtheit sagen. Geschont
haben diese das Antike gewiß nicht oder wenig, wenn es auf ein harmonisches Ganze
ankam.
Besonders interessant ist bei dieser Art Arbeit die Behandlung des Gipses.
Die Ermitage besitzt ein interessantes Stück dieser Art (Stephani 781): eine apulische
Amphora, an der alle möglichen Schichten vorkommen, von ganz dicken bis zu so
dünnen, daß die Farbe den Gips ganz durchtränkt hat. An unserem Krater ist die
letztere Art am häufigsten. Jedenfalls erreicht die Farbe auf Gips zuweilen einen
Glanz, der dem antiken erstaunlich ähnlich sieht. In einigen Fällen, wie auf der
zitierten Amphora, wird auch antike Zeichnung auf diese Weise übermalt, offenbar
der Einheitlichkeit Avegen, so daß man mit allzu schnellem Verdammen vorsichtig
sein muß. So erwies es sich, daß ein Krater, der über und über mit Lack überschmiert
und vollkommen übermalt war, so daß sogar Stephani ihn nicht in seinen Katalog
aufnahm, zu den interessantesten spätattischen Stücken gehört, die ich kenne. So-
bald er wieder zusammengesetzt ist, hoffe ich ihn veröffentlichen zu können.
Um nun zu dem Apollonkrater zurückzukehren, glaube ich also den Ausdruck
»Fälschung« aufrechterhalten zu müssen. Ist, wie Macchioro sagt, der Stil echt,
so ist die Fälschung eine gute, was ich von mir aus durchaus nicht bestreiten möchte.
Ja, cs ist sogar sehr möglich, daß der »Restaurator« vor dem Abschleifcn der antiken
Zeichnung diese sorgfältig kopiert hat und dann ergänzt auf Gips brachte; trotzdem
bleibt aber die Zeichnung gefälscht und kann mit Vorbehalt auch nur für das Sujet
verwandt werden.
St. Petersburg.
0 s k a r W a 1 d h a u e r.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
63
DARSTELLUNGEN AUS DEM HANDWERK AUF RÖMI-
SCHEN GRAB- UND VOTIVSTEINEN IN ITALIEN.
1.
Einleitung* 1).
Für clie Kenntnis der gewerblichen Tätigkeit bei den Völkern des klassischen
Altertums bieten die erhaltenen bildlichen Darstellungen, die sich darauf beziehen,
ein wichtiges Forschungsmaterial. Auf Vasengemälden, Wandgemälden und ge-
schnittenen Steinen sowie auf Reliefbildern verschiedener Kategorien kommen
nicht selten Szenen vor, die das eine oder das andere Handwerk veranschaulichen.
*) Abkürzungen.
Altmann = W. Altmann, Die römischen Grab-
altäre der Kaiserzeit. Berlin 1905.
Amelung = W. Amelung, Die Sculpturen des
Vaticanischen Museums.
Benndorf-Schoene = 0. Benndorf und R. Schoene,
Die antiken Bildwerke des lateranensischen
Museums. Leipzig 1867.
Blümner = H. Bltimner, Technologie und Termi-
nologie der Gewerbe und Künste bei Griechen
und Römern.
Boldetti = Marc’ Antonio Boldetti, Osservazoni
sopra i cimiterj de’ santi martiri ed antichi
Cristiani di Roma. Roma 1720.
Bosio = Ant. Bosio, Roma sotterranea, Roma
1632.
Bull, comun. = Bullettino della commissione
archeologica comunale di Roma.
Dar.-Saglio = Daremberg et Saglio, Diction-
naire des antiquites grecques et romaines.
Dütschke = FI. Dütschke, Antike Bildwerke in
Oberitalien. Leipzig 1874—82.
Gall = Robert Gall, Reliefs, die sich auf den
Stand und die Beschäftigung des Verstorbenen
beziehen, Programm des Florisdorfer Gym-
nasiums zu Wien 1906/07 (Kap. III seiner
im Progr. des k. k. Staatsgymnasiums in
Pola 1906 begonnenen Abhandlung: Zum
Relief an römischen Grabsteinen).
Garrucci, Storia = R. Garrucci, Storia della
arte cristiana nei primi otto secoli della
öffentlichen Sammlungen klassischer Alter-
tümer in Rom. Zweite Auflage 1899, dritte
Auflage 1912 u. 1913.
Helbig, Wandgem. = W. Helbig, Wandgemälde
der vom Vesuv verschütteten Städte Cam-
paniens. Leipzig 1868.
Heydemann = FI. Heydemann, Mitteilungen
aus den Antikensammlungen in Ober- und
Mittelitalien. Drittes Hallesches Winckel-
mannprogramm, Halle 1879.
Jahn = 0. Jahn, Darstellungen antiker Reliefs,
welche sich auf Handwerk und Handels-
verkehr beziehen. Berichte der phil.-hist.
Klasse der königlich-sächsischen Gesellschaft
der Wissenschaften 1861 S. 291—374.
Jahn 1867 = 0. Jahn, Darstellungen des Hand-
werks und Flandelsverkehrs auf Vasenbildern.
Ber. d. sächs. Ges. d. Wiss. 1867 S. 75—1 13.
Jahn 1870 = 0. Jahn, Über Darstellungen des
Handwerks und Handelsverkehrs auf antiken
Wandgemälden. Abhandl. der sächs. Ges.
d. Wiss. Band V (1870) S. 263—318.
Marucchi = 0. Marucchi, I monumenti del
museo cristiano piolateranense. Milano
1910 fol.
Matz-Duhn = Fr. Matz und F. v. Duhn, Antike
Bildwerke in Rom mit Ausschluß der größeren
Sammlungen. I—III. Leipzig 1881—-1882.
Notizie = Notizie degli scavi.
Schreiber — Th. Schreiber, Kulturhistorischer
Guida = Guida illustrata del Museo nazionale Bilderatlas. I Altertum. Leipzig 1885.
Stuart-Jones = FI. Stuart-Jones, A Catalogue
of the ancient sculptures preserved in the
di Napoli, per cura di A. Ruesch, Napoli 1908. Municipal collections of Rom. The sculptures
chiesa. Prato 1872—1880.
Helbig, Führer = W. Flelbig, Führer durch die
of the Museo capitolino. Oxford 1912.H. Gummerus. Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Dieses Material kann erstens von technisch-antiquarischen Gesichtspunkten
untersucht werden. Grundlegend in dieser Beziehung sind die in den sechziger Jahren
des vorigen Jahrhunderts erschienenen Abhandlungen von 0. Jahn. Auch H. Blümner
hat in seiner großen Arbeit über die »Technologie und Terminologie der Gewerbe
und Künste bei den Griechen und Römern« die bildlichen Darstellungen in weitem
Maße berücksichtigt. Seitdem aber ist in den letzten Jahrzehnten viel neues Material
hinzugekommen, das einer sachverständigen Erklärung zum großen Teil noch entbehrt.
Zweitens aber können die Bilder auch vom wirtschaftsgeschichtlichen Stand-
punkte aus verwertet werden. Es kommen hier hauptsächlich diejenigen Bilder
in Betracht, die sich auf bestimmte Personen als Gewerbetreibende beziehen, also
in erster Linie die Grabreliefs, dann die weit seltneren Grabgemälde, die Votiv-
reliefs sowie die skulpierten oder gemalten Ladenschilder.
Die sepulkralen Bilder sind als Ergänzung und Erläuterung der Inschriften
von Bedeutung. Schon die auf den Grabmonumenten so häufig vorkommenden
Porträts gewähren uns, wo der Verstorbene als Gewerbetreibender bezeichnet wird,
eine lebendige Anschauung von dem Kulturstandpunkt seiner Klasse. Ich erinnere
beispielsweise an das charakteristische Bildnis des Schusters C. Iulius Helius auf
einem Grabaltar im Konservatorenpalast zu Rom sowie an die nicht weniger typischen
Porträts der Antestier in der Galleria lapidaria im Vatikan (s. unten S. 75). Wichtiger
sind diejenigen Bilder, die die verstorbenen Gewerbeleute mit oder ohne Gehilfen
an ihrer Arbeit zeigen. Oft haben sich die Errichter der Monumente damit begnügt,
die Leute mit ihren Werkzeugen in den Händen darstellen zu lassen. Sehr oft wird
der Beruf des Verstorbenen nur durch isolierte Abbildungen seiner Werkzeuge oder
sonstiger Attribute symbolisch angecleutct. Analoge Darstellungen findet man auch
auf Votivsteinen.
Ist der Beruf auch in der Inschrift erwähnt, so dient das Bild als Erläuterung
und Veranschaulichong desselben und läßt sich in einigen Fällen die Bedeutung
gewisser dunkler Berufsbenennungen feststellen. In den meisten Fällen aber ist
das Bild eine Ergänzung der Inschrift, wenn darin der Beruf des Verstorbenen oder
des Errichters des Votivsteins nicht genannt ist. Es wird uns mit Hilfe der Bilder
möglich, den Beruf vieler inschriftlich genannten Personen zu bestimmen und somit
das immerhin nicht sehr große Inschriftcnmatcrial, das sich auf das Gewerbe bezieht,
bedeutend zu vermehren.
Von den Ladenschildern kommen für die Wirtschaftsgeschichte hauptsächlich
die pompcjanischcn in Betracht, insofern es bisweilen mit Hilfe der Wandgemälde
an den Ladenöffnungen gelingt, den Beruf des Inhabers zu bestimmen.
Vorliegende Abhandlung wird sich mit den in Italien gefundenen römischen
Grab- und Votivrcliefs, die sich direkt auf das Handwerk beziehen, beschäftigen,
sowie mit den spärlich vorkommenden skulpierten Ladenschildern. Nur nebenbei
werden auch Wand- und Vasengemälde sowie geschnittene Steine berücksichtigt.
Der leitende Gesichtspunkt wird der wirtschaftsgeschichtliche sein, erst in zweiter
Linie der technisch-antiquarische.
Als Vorarbeit kommt immer noch zuerst 0. Jahns bekannte, vor 50 JahrenH. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
65
erschienene Abhandlung in Betracht. Mit großem Fleiß hat Jahn alle damals be-
kannten, hauptsächlich in Italien befindlichen Reliefs, die sich auf Handel und
Gewerbe beziehen, gesammelt und sachverständig erläutert. Nur hat er zwischen
griechischen und römischen Monumenten, zwischen Grab-, Votiv- und Ornamental-
reliefs, zwischen profanen und religiösen Darstellungen keinen genügenden Unter-
schied gemacht, was schon dadurch bedingt ist, daß er den Gegenstand vom tech-
nischen Gesichtspunkte aus behandelt. Eine empfindliche Lücke seiner Abhandlung
ist es auch, daß er die Steine, auf denen nichts als die Werkzeuge abgebildet sind,
im allgemeinen nicht berücksichtigt.
Seit Jahn ist aber durch neue Entdeckungen, namentlich außerhalb Italiens,
sowie durch neue Publikationen das Material gewaltig gewachsen. An Detailunter-
suchungen und Besprechungen einzelner Monumente fehlt es nicht. Neuerdings hat
W. Altmann in seiner Arbeit über die römischen Grabaltäre auch die Gewerbereliefs
in ihren kunstgeschichtlichen Zusammenhang gestellt (S. 245 ff.). Eine gute Vor-
arbeit zu einem Katalog aller hierher gehörenden Monumente hat Robert Gall
gegeben. Partielle aus dem Corpus inscriptionum kompilierte Verzeichnisse von
Grabsteinen, die mit Abbildungen von Werkzeugen dekoriert sind, gibt es mehrere T).
Aber eine auch nur einigermaßen erschöpfende, systematische Zusammenstellung
fehlt bis jetzt.
Es ist keine leichte Aufgabe, diese zustande zu bringen. Die meisten der hierher-
gehörenden Steine haben zwar in den Museen Aufnahme gefunden. Aber viele be-
finden sich noch an den oft schwer zugänglichen Stellen, wo sie gefunden wurden,
andere sind in Privathäusern aufzusuchen, nicht wenige sind verschollen und nur
noch durch Zeichnungen oder Beschreibungen in gedruckten und ungedruckten
Inschriftensammlungen und antiquarischen Abhandlungen bekannt. Die wichtigste
Fundgrube sind natürlich die betreffenden Bände des Corpus inscriptionum.
Ich bin mir bewußt, daß nicht nur das hier gegebene Verzeichnis trotz aller
Bemühungen noch unvollständig bleibt, sondern daß auch meine Kenntnis der ver-
zeichneten Monumente vielfach ungenügend ist. Die meisten habe ich zwar selbst
studieren können, viele jedoch auch nicht im Original gesehen. Für diese Monumente
wie auch für die gegenwärtig verschollenen habe ich mich auf literarische Notizen
und gelegentlich vorhandene Abbildungen verlassen müssen. Immerhin glaube ich
nichts Wesentliches übersehen zu haben.
Die Untersuchung habe ich hauptsächlich auf das Handwerk im eigentlichen
Sinne beschränkt. Aber der Handel, besonders der Kleinhandel, war im Altertum
so eng mit dem Handwerk verbunden, der Handwerker und der städtische Krämer
einerseits, der Manufakturenbesitzer und der Kaufmann andererseits standen sozial
und wirtschaftlich einander so nahe, daß eine getrennte Behandlung nicht möglich
schien. Dagegen habe ich diejenigen Reliefs, die sich auf die Landwirtschaft und
das Landleben beziehen, beiseite gelassen. Von den Soldatenreliefs habe ich nur
Σ) Z. B. bei E. Hübner, Exempla scripturae epi- Outils d’Artisans Romains, Memoires des anti-
graphicae S. XXX; A. Heron de Villefosse, quaires de France 62, 1903 S. 205 ff. (auch einzeln
erschienen, Paris 1904); Altmann S. 247 ff.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.66
H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
diejenigen berücksichtigt, clie durch irgendwelche Embleme die Verstorbenen als
Militärhandwerker kennzeichnen. Schließlich habe ich es zweckmäßiger gefunden,
die Grabsteine, die nichts als die Bildnisse der in der Inschrift genannten Gewerbe-
treibenden zeigen, hier nicht zu behandeln.
Der wirtschaftsgeschichtliche Zweck der Untersuchung bedingt die Aufstellung
nach den verschiedenen Hauptgewerben. Freilich ist es nicht leicht, diese konsequent
durchzuführen, da einerseits die Scheidung der Berufe vielfach willkürlich sein muß,
andererseits die schlechte Erhaltung vieler Steine und die rätselhafte Darstellung
auf anderen die Bestimmung des Berufs oft sehr erschweren, manchmal sogar unmög-
lich machen. Eine chronologische Ordnung ist schon dadurch ausgeschlossen, daß
für viele Reliefs die Zeitbestimmung sehr unsicher, ja unmöglich ist.
Vielleicht wird man es mißbilligen, daß ich die auf das Handwerk bezüglichen
Graffiti auf christlichen Grabtafeln unter die Reliefs aufgenommen habe. Jene rohen,
volkstümlichen Darstellungen, die bis jetzt nur wenig Beachtung gefunden haben,
schienen mir jedoch als ergänzendes Material allzu wichtig, um aus formalen Gründen
beiseite gelassen zu werden. Daß es zwischen christlichen und heidnischen Dar-
stellungen auch auf diesem Gebiete keine scharfe Grenze gibt, steht fest. Findet
man doch schon auf Kolumbarientafeln des ersten Jahrhunderts n. Chr. Bilder von
Werkzeugen eingekratzt, ganz nach der Art der christlichen Graffiti des vierten
Jahrhunderts. Leider habe ich für das Verzeichnis fast nur die stadtrömischen Graffiti
verwerten können und auch diese nur, insofern sie in den Museen zugänglich oder
in den Roma sotterranea-Werken veröffentlicht vorliegen.
Was schließlich das Verzeichnis betrifft, habe ich auf eine erschöpfende Be-
schreibung der Monumente verzichtet und nur die notwendigsten orientierenden
Angaben mitgeteilt. Da die Zusammenstellung nicht einen kunsthistorischen Zweck
verfolgt, habe ich nur diejenigen Partien der bildlichen Darstellungen berücksichtigt,
die für die Untersuchung in Betracht kommen. Die ältere Literatur anzuführen,
soweit sie im Corpus inscriptionum und in den Nachschlagebüchern von Amelung,
Hclbig, Benndorf-Schöne, Matz und Duhn, De Rossi, Dütschke u. a. verzeichnet
ist, schien mir nur soweit nötig, als sie für unseren speziellen Zweck in Frage kommt.
Während die Sitte, die Verstorbenen auf Grabsteinen in ihrer Lieblings-
beschäftigung darzustellen, sich bei den Griechen schon früh nachweisen läßt, kommen
Darstellungen, die sich auf irgendeinen gewerblichen Beruf beziehen, in der älteren Zeit
nur selten vor. Auch in hellenistischer Zeit bleiben solche Hinweise auf das Gewerbe
des Verstorbenen auf den Grabsteinen noch ganz vereinzelt. Erst in römischer Zeit
werden sie häufiger. Die meisten clcr in Betracht kommenden griechischen Reliefs
sind rohe Steinmetzarbeiten aus der mittleren und der späteren Kaiserzeit. Das-
selbe kann man bezüglich der Sitte, die Geräte der Toten auf dem Grabsteine ab-
zubilden, feststellen. Auch sie ist in Griechenland schon alt. Aber in allen Fällen,
wo eigentliche Handwerksgeräte dargestellt werden, handelt es sich auch hier um
Monumente hellenistischer oder römischer Zeit.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Im Gegensatz dazu treten Darstellungen aus dem Wirkungskreis der Ver-
storbenen und so auch speziell aus dem Handwerk auf römischen Grabsteinen in
Italien ziemlich früh, schon in der republikanischen Zeit auf, so z. B. auf nicht
wenigen Stelen aus Travertin in Capua spätrepublikanischer Zeit: auf einem Stein,
gesetzt von einem praeco, finden wir einen Sklavenverkauf dargestellt *), auf dem
Grabstein eines cultrarius (unten Nr. 32), zweiOpfermesser* 2), auf dem eines lanter-
narius eine Laterne (unten Nr. 11). Der republikanischen Zeit gehören auch an der
Stein des Sex. Herennieis Sex. f. Ser. Supinates aus Alba Fucens (unten Nr. 47) mit
Darstellung zweier Männer mit Bauwerkzeugen in Händen und vielleicht auch ein
Grabstein aus Sulmo mit Hirtenszenen, die sich wahrscheinlich auf den Beruf des
Verstorbenen beziehen 3). In Rom selbst gibt das Grabmonument des Μ. Ver-
gilius Eurysaces pistor redemptor, das vielleicht noch der spätrepublikanischen
Zeit zuzuschreiben ist, das älteste mir bekannte Beispiel derartiger symbolischer
Darstellungen. Derselben Zeit oder auch der beginnenden Kaiserzeit gehört auch
der Grabstein der Aebutier mit Abbildungen von Baumeisterwerkzeugen im Giebel-
felde (unten Nr. 80) an. In der Kaiserzeit, schon in der früheren Hälfte des ersten
Jahrhunderts, werden derartige Darstellungen immer häufiger und treten dann
auch in den Provinzen, besonders in Gallien, zahlreich auf.
Es fragt sich, ob die Römer diese Sitte, den Beruf eines Verstorbenen auf dem
Grabmonument bildlich anzudeuten, von den Griechen übernommen haben. Ich
glaube die Frage verneinen zu können. Die bis jetzt bekannten entsprechenden
griechischen Reliefs sind, wie oben gesagt, fast alle schlechte, volkstümliche Stein-
metzarbeiten später Zeit. Hellenistische Reliefs dieser Art sind sehr selten. Aber
gerade an die hellenistische Grabskulptur knüpft sonst die römische der beginnenden
Kaiserzeit an. Die Technik, die Formen und Typen und viele Motive der Orna-
mentation haben die italischen Steinmetze von ihren hellenistischen Lehrmeistern
übernommen, aber dieses Erbgut haben sie weiter ausgebildet. Zwar ist es anzu-
nehmen, daß ein großer Teil der Steinmetzen, die die Anfertigung von Grabmonu-
menten als Spezialität trieben, griechischer Nationalität war, wie z. B. in späterer
Zeit der Sarkophagfabrikant Eutropos, dessen Grabmonument wir unten besprechen
werden (Nr. 40). Aber die Handwerker richten sich doch nach dem Geschmacke des
Publikums, für welches sie arbeiten. Man kann nicht umhin, den ausgeprägten indivi-
dualistischen Zug vieler römischer Grabreliefs, die mehr als die hellenistischen auf
den persönlichen Charakter der Verstorbenen Bezug nahmen 4), auf gewisse
nationale Merkmale zurückzuführen 5). Es ist sehr bezeichnend, daß die Relief-
bilder mit Motiven aus dem Handwerk in süditalischen und mittelitalischen
J) H. Gummerus, Klio 12, 1912, S. 500 ff. Die In- 5) Wieweit die Darstellungen von Werkzeugen auf
Schrift CIL X 8222. Grabsteinen römischer Handwerker von der
2) CIL X 3984 = I 1213. etruskischen Sitte, die Geräte der Verstorbenen
3) CIL IX 3128. an den Wänden und Pfeilern der Grabkammern
O Vgl. die treffende Schlußbemerkung von Alt- darzustellen ■— ich erinnere an die berühmte
mann S. 292. tomba dei stucchi in Cervetri (Martha, L’art
Etrusque pl. III S. 296) -—- beeinflußt sind, will ich nicht entscheiden.
568 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Städten, nicht in Rom, wo doch der griechische Einfluß in der spätrepublika-
nischen Zeit sehr stark war, zuerst auftreten.
Aber noch eine weitere Erwägung kommt hinzu. Der Umstand, daß fast in
allen Ländern, die zum römischen Kaiserreiche gehörten, namentlich in den west-
lichen Teilen, Darstellungen aus dem Gewerbsleben auf den Grabsteinen mehr oder
weniger zahlreich auftreten, hat ohne Zweifel auch in volkswirtschaftlichen Ver-
hältnissen seinen Grund. In den letzten Jahrhunderten der Republik, und besonders
seit dem Anfang der Kaiserzeit, hat ein großer Aufschwung des Handelsverkehrs
und der Industrie stattgefunden, wodurch sich das gesellschaftliche Niveau der
Kaufmanns- und Handwerkerstände bedeutend hob. Besonders deutlich können
wir diese Erscheinung in Pompeji beobachten, wo kurz vor der Zerstörung der Stadt
viele Häuser der alten grundbesitzenden Patrizierfamilien in die Hände aufstrebender
Ge\Ä?erbsleute übergegangen sind. Daß der wirtschaftliche Aufschwung das Ansehen
dieser Stände heben mußte, ist klar. Ihr wachsendes Selbstgefühl, das in vielen
Grabschriften aus Italien und Gallien zum Ausdruck kommt, hat sichtbar auch die
Grabskulptur beeinflußt.
Auf diese und andere kulturgeschichtliche Fragen können wir hier nicht näher
eingehen. Auch die kunstgeschichtliche Entwicklung der Typen, die natürlich nur
in einem allgemeineren Zusammenhang untersucht werden kann, muß beiseitege-
lassen werden. Unser Zweck ist nur, wie gesagt, die nach den Hauptgewerben ge-
ordneten Reliefs inhaltlich zu untersuchen und so durch ihre Zusammenstellung
mit den zugehörenden Inschriften für die Gewerbestatistik (sit venia verbo!) des
römischen Handwerks zu verwerten.
Kap. I.
METALLGEWERBE.
Darstellungen des Schmiedegottes, der mit oder ohne Gehilfen in seiner Werk-
statt arbeitet, kommen sowohl auf Reliefs als auch auf Vasenbildern, Wandgemälden,
Spiegeln, Gemmen und Münzen nicht selten vor *). Besonders häufig ist das Motiv
des den Schild des Achill schmiedenden oder der Thetis übergebenden Hephaistos.
Sepulkralen Charakter hat z. B. die Darstellung auf der linken Schmalseite eines
griechischen Sarkophages aus Hierapytna (II. Jahrh. n. Chr.: Achill wappnet
sich mit Hilfe seiner Mutter in der Schmiede des Hephaistos, der noch an dem Schild
hämmert) 2). Zu erwähnen sind auch die Darstellungen des Schmiedegottes auf den
sogenannten Prometheusreliefs auf einigen Sarkophagen. Eine Beziehung auf den
Beruf des Verstorbenen ist bei diesen Bildern natürlich ausgeschlossen. Auch die
’) Blümner, de Vulcani in veteribus artiüm monu-
mentis figura, Diss. Vratislaviae 1870. Jahn
S. 309 ff. Ders. 1867 S. 109. Bull, comun. 1878
Taf. X S. 142 fr. (C. L. Visconti). Helbig, Wand-
gemälde Nr. 259 (Guida 1369); 1318c Taf. XVII
(Guida 1370); vgl. 1317 (Guida 1368) und 1316,
1318a, 1318b. Furtwängler, Gemmen XVII 23,
XLVI 59. Derselbe, Geschnittene Steine im
Antiquarium 2482, 4266—4268, 8394. Malten,
Arch. Jahrb. 27, 1912 S. 237 ff.
2) Robert, Sarkophagreliefs II Taf. XI, XII 23a
S. 32 f. Brit. Mus. Cat. of sculpture III Nr. 2296.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
hierhergehörenden pompejanischen Wandgemälde x) haben sämtlich rein dekorativen
Charakter. Die Schmiedemeister in Pompeji haben nicht die Idee gehabt, ihren
Schutzgott am Eingang ihrer Werkstätten abbilden zu lassen, wie z. B. ein Tischler,
wie wir unten sehen werden, eine Episode aus der Dädalussage am Türpfosten dar-
stellen ließ.
Auch ohne mythologische Bedeutung kommen Genreszenen aus dem Schmiede-
handwerke nicht selten auf Vasen und Gemmen 3) vor. Von Wandgemälden gehört
hierher der unten zu besprechende Fries im Hause der Vettier in Pompeji, wo man
Eroten als Goldschmiede dargestellt sieht. Unmittelbar in das wirkliche Leben führt
uns das bekannte kampanische Wandgemälde, wo man u. a. einen Kupferschmied
seine Waren auf dem Markt feilbietend sieht 3).
Die Sarkophagreliefs, die Eroten in der Schmiedewerkstatt tätig darstellen 4),
lassen wir hier beiseite, weil sie allem Anschein nach nur dekorativen Zweck haben
und wie die oben erwähnten Ffephaistosdarstellungen auf Sarkophagen auf den
Beruf der Verstorbenen keinen Bezug nehmen. Im folgenden werden nur diejenigen
Reliefs berücksichtigt, die sich auf bestimmte Personen beziehen, die das Schmiede-
handwerk ausüben. Vorher ist zu bemerken, daß es oft, wenn der Beruf in der Grab-
schrift nicht genannt wird, ziemlich schwer ist zu entscheiden, in welchem Metall
der »Schmied« vorzugsweise gearbeitet hat. Namentlich ist der Unterschied zwischen
dem Kupfer- und dem Eisenschmied naturgemäß wenig ausgeprägt. Ich werde
alle diejenigen Reliefs, die nicht mit einiger Wahrscheinlichkeit auf die Gewerbe
des Gold- oder Kupferschmiedes zu beziehen sind, unter die Eisenschmiededar-
stellungen aufnehmen.
Wie es in einer römischen Goldschmied »Werkstatt ausgesehen hat, davon
gibt der oben erwähnte Erotenfries im Hause der Vettier in Pompeji eine Vorstellung 5).
Das Metall wird hier im Ofen erhitzt und auf dem Amboß mit einem schweren Hammer
geschmiedet. Für die feinere Ausarbeitung werden ein leichterer Hammer und ein
kleiner Amboß benutzt. Neben Zange, Flammer und Amboß erscheint als unent-
behrliches Hilfsmittel die Wage. Einer der niedlichen Arbeiter ist im Begriff, das
*) Helbig, Wandgemälde 258 f., 1316—1318.
*1 Jahn 1867 S. 102 Taf. V4 (= Schreiber VIII 6
Furtwängler-Reichhold Taf. 135). Mon. d. Inst.
XI. Taf. 29, 2. Arch. Anz. 1902 S. 129, vgl.
Journal of hell. stud. 24, 1904 S. 304 Nr. 518
mit Abb. Furtwängler, Geschnittene Steine
5I4—5*9, 1286, 7692—7695. 1285. 4645—4648.
7696. Derselbe, Gemmen XXV 4, XLVI 55.
Jahn Taf. IX 4—7. Auf einigen unter diesen
Gemmen handelt es sich jedoch vielleicht um
Steinskulptur-, nicht um Metallarbeit.
3) Pitture d’Ercol. III Taf. 42,1. Jahn 1870 Taf. II, 1
Helbig, Wandgemälde 1497.
4) Gori, Inscr.Etrur. III Taf. 31, i: Relief »in museo d.
ducis Salviati« (die Abbildung reproduziert von
Jahn Taf. VIII 1, vgl. S. 321, und Blümner,
IV Taf. VII Fig. 58, vgl. S. 370). Ebenda T. I
S. XIII, T. IT S. XI, T. III S. CLVII: »Sarc. in
aed. D. Cerb. Del Nero«, reproduziert von
Jahn Taf. VIII 3, vgl. S. 318 ff. und Blümner
IV 369 Fig. 57 u. ö. ·— Rom, Villa Borghese,
Relief, beschrieben von Jahn S. 319. — Rom,
Villa Panfili, Kindersarkophag, beschrieben von
Jahn S. 320, Matz-Duhn 2733.
5) Röm. Mitteil. 11, 1896 S. 78. Monum. Lincei
1898, 349 Fig. 5.1 (schlecht). Daß eine Gold-
schmiedewerkstatt, nicht eine Münze dargestellt
ist, hat Mau festgestellt. Röm. Mitt. 16, 1901
S. 109 ff. Vgl. auch G. Pansa, Röm, Mitt, 22,
1907 S, 204,H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
von einem Kunden dargebrachte
oder ihm abzuliefernde Gold mit
einer kleinen Handwage zu wägen.
Zwei andere Wagen stehen auf dem
Tisch.
Ein Relief, das mit dieser sehr
anschaulichen Darstellung überein-
stimmen würde, ist bis jetzt nicht
bekannt. Es gibt überhaupt unter
den Reliefbildern aus dem Schmiede-
handwerk nur zwei, die mit Sicher-
heit, und zwar nur auf Grund der
inschriftlichen Zeugnisse, auf das
Goldschmiedegewerbe zu beziehen
sind: das Ladenschild (?) eines auri-
fex brattiarius im Vatikan (Nr. I in
unserem Verzeichnis) und die Dar-
stellung im Giebelfelde des Grab-
cippus eines Hilarus aurifex, gleich-
falls im Vatikan (Nr. 2).
Der aurifex brattiarius treibt
als Spezialität das Schmieden des
Blattgoldes, also eine Grobarbeit.
Demgemäß ist sein Amboß groß und
sein Hammer ziemlich schwer. Die
Wage, die an der Wand befestigt ist,
hat mächtige Proportionen. Auf dem
Fußboden rechts steht eine Pyra-
mide, gebildet von fünf aufeinander-
gestapelten, nach oben an Größe
abnehmenden Gegenständen, die man
wohl mit E. Pernice als Gewichte
anzusehen hat *).
Durch Vergleich mit dieser
Darstellung hat Brizio * 2) ein Grab-
relief in Bologna (Abb. 1) gleichfalls
auf das Goldschmiedegewerbe bezie-
Abb. i. Grabrelief in Bologna.
hen wollen. Unter der Inschrift, die
einen gewissen Q. Valerius Q. 1. Re-
stitutus VI vir nennt, ist eine Werkstatt ab '■ebildet. Ein Mann steht neben einem
Fünf oder sechs ganz ähnliche Gewichte auf- der großen Wage auf dem Relief des Eurysaces-
einandergestapelt liegen auf der linken Schale Monuments an der Porta Maggiore in Rom.
2) Notizie 1896 S. 158 mit Abb. (ungenügend).H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
dreifüßigen Gestell. Auf diesem liegt ein unkenntlicher Gegenstand, den er mit der
rechten Hand zu bearbeiten scheint. Links steht ein einfüßiger Tisch, darauf ein
nicht zu bestimmender Gegenstand. An der Wand sind eine große Wage und ein
Kästchen mit Gewichten befestigt. Die Ähnlichkeit der Wage mit der auf dem
vatikanischen Relief vorkommenden hat Brizio zu der Annahme verleitet, daß
auch hier die Werkstatt eines aurifex brattiarius dargestellt sei. Nur sei der Hand-
werker hier im Begriff, die Goldplatte auf dem Amboß zurechtzulegen, um sic
nachher mit dem Hammer zu bearbeiten. Aber schwerlich ist das dreibeinige Gestell
ein Amboß. Wenn der Steinmetz den Verstorbenen als Schmied hätte darstellen
wollen, so hätte er ihm ohne Zweifel irgendein charakteristisches Werkzeug bei-
gegeben. Wenigstens erwartet man, den Hammer,
mit dem der Arbeiter die zurechtgelegte Platte bear¬
beiten sollte, neben den »Amboß« gestellt zu sehen,
wie man es auf manchen derartigen Bildern sieht
(z. B. auf dem oben besprochenen pompejanischcn
Erotenfries). Was die Wage betrifft, ist sie kein aus¬
schließliches Kennzeichen der Goldschmiede. Es
fehlt überhaupt jeder Anhalt für die Ansicht, daß
hier eine Schmiedewerkstatt dargestellt wäre. Eher
könnte man an eine Fleischerbude denken. Das drei¬
beinige Gestell könnte der Hackklotz sein, wie dieser
Abb. 2. Grabplatte im Lateran.
auf dem Dresdener ReliefT) und auf einem Grab¬
relief aus Perinthos 2) ganz ähnlich dargestellt ist.
ic sich auf den Flandel mit
Nur erscheinen, wie Brizio bemerkt, auf Bildern,
Lebensmitteln beziehen, die feilgebotenen Waren immer ausgestellt. Eine sichere
Deutung des Reliefs ist mir nicht gelungen.
Die feine Ziseleurarbeit war, nach den abgebildeten Geräten zu schließen,
die Spezialität des Hilarus aurifex aus Rom. Im Giebelfelde seines zierlichen Grab-
steins (Nr. 2) sieht man links eine Wage, rechts einen langen, spitzigen Grabstichel,
einen Zirkel und zwei kleine viereckige Gegenstände, die wahrscheinlich Goldplättchen
vorstellen sollen (Amelung: »r. Hammer, Zirkel, kleines Gefäß oder Amboß«, was
doch schwerlich richtig ist). Der hübsche Blätterkranz zwischen den Werkzeugen —
übrigens ein sehr oft vorkommendes Dekorationsmotiv — scheint mir ebenfalls den
Beruf des Verstorbenen anzuzeigen, da ja die Blätterverzierung in der antiken wie in
der modernen Goldschmiedekunst eine wichtige Rolle spielt. Hilarus war ein Sklave
und gehörte laut der Inschrift zum Flausgesinde einer reichen und vornehmen Dame,
Sergia L. [f. ] Paullina, deren Schmuckka^ten er vermutlich zu versorgen hatte.
Goldschmiede unter den Sklaven reicher Privatleute kommen auch sonst in den
stadtrömischen Inschriften vor. Den Stein hat das Kollegium, das die Sklaven und
Freigelassenen der Sergia bildeten, dem Hilarus errichtet.
Auf das Goldschmiedegewerbe könnte möglicherweise die Darstellung auf einer im
Lateran befindlichen Grabplatte aus christlicher Zeit bezogen werden (Nr. 3*, Abb. 2).
9 Arclr. Anz. 4, 1889 S. 102 mit Abb.
3) Athen. Mitt. 17, 1892 S. 202.y 2 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Leider ist nur ein Bruchstück der Tafel erhalten. Links sieht man einige Reste
der Inschrift, deren Buchstaben sorgfältig geformt sind und den Stein in ziem-
lich frühe Zeit (drittes Jahrhundert?) zu setzen gestatten. Rechts unten ist von
einem Graffito, das vermutlich den Verstorbenen mit seiner Arbeit beschäftigt dar-
stellte, nur ein Kopf erhalten. Darüber sind seine Arbeitsgeräte dargestellt: oben
eine Wage, die mit den zwei anderen Geräten verglichen von kleinen Dimensionen
gewesen sein muß, unten ein Instrument, das mir eine Zange, allerdings von un-
gewöhnlicher Form, zu sein scheint. Der Gegenstand wird mit den Armen der Zange
gefaßt, wie es ein ägyptisches Gemälde T) vergegenwärtigt. Das zwischen der Wage
Abb. 3. Terrakottarelief im Lateran.
und der Zange dargestellte, von links nach rechts zugespitzte Gerät ist schwer zu
bestimmen. Herr Professor Blümner teilt mir brieflich mit, daß dieses Gerät ein
Lötrohr sein kann, und erinnert an das Epigramm Anthol. Palat. IV 92, wo als die
Werkzeuge des Goldschmiedes (χρυσοτέκτων) das Lötrohr (αυλός καμ-ινευτής) zu-
sammen mit der Feile und der Zange erwähnt werden. Freilich müßte man sich dann,
weil das Lötrohr knieförmig gebogen i«t, den zweiten Teil des Geräts rechts an der
abgebrochenen Seite des Steins hinzudenken. Immerhin bietet der erhaltene
Teil des Werkzeugs eine gewisse Ähnlichkeit mit dem bei Chätelet gefundenen
Gerät, das man als Lötrohr erklärt hat2). Auch könnte man es als das Blasrohr
ansehen, womit der Goldschmied die Glut im Ofen, worin das Metall erhitzt wir®
steigert, wie man es auf dem oben besprochenen pompejanischen Erotenfries deutlich
sehen kann. — Doch das sind alles nur Vermutungen.
Mit der Goldschmiedekunst steht das Münzgewerbe im Zusammenhang. Auf
einem vor einigen Jahren in Rom gefundenen Grabstein ohne Inschrift glaubt
G. Pansa 3) eine Münze dargestellt zu sehen. Doch scheint mir seine Deutung wenig
einleuchtend. Der Gegenstand, auf den der Arbeiter mit dem Spitzhammer schlägt,
ist kein Amboß, sondern der obere Teil eines Mühlsteins; der untere kegelförmige
!) Reproduziert von Blümner IV 395 Fig. 65. 3) Röm. Mitt. 22, 1907 S. 198 ff. Taf. IV. Unten
3) Dar.-Saglio I 793 Fig. 958, Nr, 44*.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Teil steht daneben. Der Verstorbene, dessen Porträt im Gicbelfelde erscheint, ver-
mutlich mit dem in gebieterischer Stellung neben dem Arbeiter stehenden Manne
identisch, wäre also ein Mühlsteinfabrikant gewesen. Wir kommen auf das inter-
essante Monument später zurück.
Mit viel größerer Wahrscheinlichkeit ließe sich ein Terrakottarelief im Lateran
(Nr. 4*, Abb. 3) auf das Münzgewerbe beziehen. Auf einer sella sitzt ein Mann in kurzer
Abb. 4. Relief in Neapel.
Tunika und hebt einen schweren Gegenstand (sicher keinen Hammer) über einen vor
ihm stehenden, auf einer breiteren Unterlage ruhenden hohen und schmalen Amboß.
Auf diesem liegt ein kleiner Gegenstand, der sehr wohl der obere Teil eines in den
Amboß eingesenkten Münzstempels sein könnte. Rechts steht em kleiner Schrank mit
Kästchen, auf ihm eine Wage, an der ein zweiter Arbeiter, von dem man nur die
Hand sieht, beschäftigt war. Unklar ist, was die links hinter dem Schmied stehende,
mit langem, dicht anliegendem Gewand bekleidete Frau, die ihre rechte Hand gegen
den Arbeiter hebt, in der Werkstatt zu tun hat. Unter diesem Relief ist ein kleineres
Fragment befestigt, das ebenfalls einen Schmied beim Amboß sitzend darstellt. Mit
Unrecht hat man die beiden Reliefs als christlich angesehen. Der Stil scheint, wie
mir Herr Prof, von Rohden brieflich mitteilt, auf die zweite Hälfte des II. Jahrh.
n. Chr. zu weisen.
Von der hohen Blüte der italischen B r 0 nz e i n d u s t r i e geben die wenigen erhal-
tenen Grabschriften der aerarii oder fabri aerarii nur eine schwache Vorstellung. Auch
die bildlichen Darstellungen geben nur geringen Ersatz. Von dem Wandgemälde
aus Herculaneum war bereits die Rede, Als Ladenschild eines aerarius kann dasH. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
bekannte, von Schreiber uncl Blümner abgebildete Relief in Neapel gedient haben
(Nr. 5, Abb. 4). Gerhard glaubte hier eine Fleischerbude dargestellt zu sehen, und noch
in der neuen Guida des Museo nazionale liest man, daß das Relief das Innere einer
bottega, vielleicht eine Küche, vorstelle. Die richtige Erklärung hat schon Jahn
und nach ihm Blümner gegeben. Ein Mann, vermutlich der Meister selbst, sitzt am
Amboß und hält auf ihm das
Metallstück fest, auf das ein
Gehilfe loshämmert. Ein
zweiter putzt irgendeinen fer-
tig geschmiedeten Gegen-
stand, ein dritter, neben dem
ein Kind steht, ist an der
großen Wage beschäftigt.
Bekanntlich werden Kupfer-
gefäße in Italien noch jetzt
nach Gewicht verkauft. An
der Wand hängen verschie-
dene fertige Teller, Krüge
und Eimer. Das unter den
Gefäßen angebrachte Bild
eines Hundes läßt sich am
einfachsten als eine Muster-
probe der Ziseleurkunst auf-
fassen.
Unbeachtet ist bis jetzt
das in vieler Flinsicht analoge
Votivrelief des L. Minicius
L. 1. Optatus im Museum von
Este geblieben (Nr. 6, Abb. 5).
Auch hier wird ein Kupfer-
schmied in seiner Werkstatt
dargestellt. Er sitzt vor dem
Amboß und scheint ein Ge-
Abb. 5. Votivstein in Este. fäß, das er in der linken Hand
hält, kritisch zu prüfen.
Rechts vom Amboß steht auf dem Fußboden ein Gegenstand, den ich nicht zu be-
stimmen vermag. Man könnte an ein Stück halbverarbeiteten Bronzeblechs denken.
An der Wand hängen verschiedene fertige Teller. Das Gefäß, das der Kupfer-
schmied in der Hand hält, ist eine situla, die ihrer Form nach clen in den Nekropolen
von Este gefundenen Gefäßen ganz entspricht I). Es ist dies ein merkwürdiges
) Vgl. die Abbildung einer derartigen situla bei specialmente in Este. Monumenti dei Lincei
G. Ghirardini, La situla italica primitiva studiata X 1901 S. 37 Fig. 15.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Beispiel dafür, wie zäh sich die Typen der Gebrauchsgegenstände und die Tradi-
tionen in ihrer Herstellung erhalten.
Die Inhaber der auf diesen Reliefs abgebildeten Werkstätten mögen das der
Kunstindustrie nahestehende Gewerbe der aerarii vascularii ausgeübt haben.
Dasselbe gilt vermutlich auch von dem Freigelassenen A. Antestius A. 1. Antiochus,
auf dessen Grabstein (Nr. 7, Abb. 6) außer drei Porträts ein Kantharos und vier
Geräte dargestellt sind: links ein Löffel, rechts ein Instrument, das vielleicht als
Lötrohr anzusehen ist 2), unten eine gewöhnliche Schmiedezange und ein Gegenstand,
den Amelung als ein kleines Gefäß mit geraden Wänden erklärt, das aber ohne Zweifel
einen Amboß vorstellen soll. Das glattrasierte Gesicht des Antestius Antiochus stellt
in aller seiner Häßlichkeit den Typus eines strebsamen Handwerkers dar. Das zweite
Abb. 6. Grabrelief im Vatikan.
männliche Porträt, dem der Name A. Antestius A. 1. Nicia beigefügt wird, zeigt
eine etwas jüngere Person, nach der großen Ähnlichkeit mit Antestius Antiochus
zu schließen, einen Verwandten. Zwischen ihnen sieht man das Bildnis der Antestia
Rufa, einer jungen Frau in der Haartracht der augusteischen Zeit. Der feinere
Gesichtstypus zeugt von einer ganz anderen Rasse als die des Antiochus und Nicias,
das Fehlen des Epitheton A. 1, das die übrigen hier genannten Personen ausdrück-
lich als Freigelassene angibt, könnte auf freie Geburt hinweisen, das lateinische
cognomen Rufa spricht vielleicht für italische Nationalität. War sie die Tochter
des Patronus der beiden Freigelassenen? Hatte sie einen von ihnen geheiratet und
ihm als Mitgift das Geschäft ihres Vaters zugeführt? Die vierte in der Inschrift
genannte Person, A. Antestius A. A. 1. Salvius, dessen Name im Relieffelde links
über den Geräten später hinzugefügt worden ist, war ein Freigelassener, möglicher-
weise ein Lehrgeselle der beiden Antestii.
Die gewöhnliche Benennung eines ordinären Kupferschmiedes war faber
aerarius oder aerarius schlechthin. Als Embleme seines Berufes hat der aerarius
und sexvir Q. Vibius L. f. Sca(ptia) Maximus Smintius auf dem Grabsteine, den er sich
CIL VI 9138.
2) So Altmann S. 247, Gall S. 15H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
selbst und seiner Familie errichtet hat, einen Amboß, zwei Hämmer, zwei Zangen,
zwei Schlösser und einen Schlüssel abbilden lassen (Nr. 8). Die freie Herkunft,
das Amt des sexvir und der stattliche Stein selbst zeugen von der guten sozialen
Stellung dieses ehrbaren Handwerkers von Florentia. Die der Grabschrift bei-
gefügten Reflexionen über die Ruhe des Grabes beweisen, daß er auch eine gewisse
Bildung oder wenigstens einen Bildungsdrang besaß.
Daß das Schloß somit als Symbol und Kennzeichen eines aerarius benutzt
wird, bestätigt nur die durch zahlreiche Funde festgestellte Tatsache, daß die Tür-
verschlüsse größtenteils aus Bronze gemacht wurden. Ein Schloß erscheint auch
auf dem anspruchslosen Grabstein eines Sklaven aus Amiternum, der Eros aerarius
genannt wird (Nr. 9). Wenn wir also auf einem in Aquileia gefundenen Grabaltar
(Nr. 10), wo der Name des Verstorbenen mit dem oberen Teile des Steins abgebrochen
ist, auf der linken Seite eine Schloßplatte mit herabhängendem Riegel, auf der rechten
einen Griff (?) abgebildct sehen, so dürfen wir wohl auch hier die Embleme eines
aerarius erkennen. Zum Vergleich kann noch der Grabstein des ,T. Catius Teucri 1.
Acutus aus Narbo angeführt werden, wo ein Schloß und ein Schlüssel abgebildet
sind I). Demgemäß könnte man den Schmiedemeister, der a'uf einem zweiten inter-
essanten Relief aus Aquileia in seiner Werkstatt beschäftigt dargestellt ist (unten
Nr. 14), ebenfalls als Kupferschmied ansehen, da auf dem Steine neben Hammer,
Zange und Feile auch eine Schloßplatte deutlich zu erkennen ist. Aber die ganze
Darstellung weist hier auf die Tätigkeit eines Eisenschmiedes hin.
Zum Kupferschmiedgewerbe hat man wohl auch den lanternarius Μ. Hor-
dionius Philargurus Labeo 2) aus Capua, auf dessen elegant skulpiertem Grabstein
eine Laterne abgebildet ist, zu zählen (Nr. 11). Das seltene Wort lanternarius kommt
zwar sonst nur in der Bedeutung »Laternenträger« vor 3), aber schwerlich kann der
ohne Zweifel wohlhabende Μ. Hordionius diesen geringen Sklavenberuf ausgeübt
haben. Die Worte Labeo lanternarius, die die dritte Zeile der Inschrift bilden, von
den vorhergehenden Namen loszulösen und auf einen Laternenträger Labeo zu be-
ziehen, verbietet nicht nur der Zusammenhang, sondern auch der Umstand, daß
das cognomen Labeo gewöhnlich von Freigeborenen, niemals von Sklaven getragen
wird. Μ. Hordionius hat allem Anschein nach, der allgemeinen Sitte folgend, als
erstes cognomen seinen ehemaligen Sklavennamen, dann aber als zweites auch das
cognomen seines patronus angenommen. Unwahrscheinlich ist auch die Erklärung
Guarinis4), daß mit lanternarius eine Person bezeichnet wurde, die mit der Beleuchtung-
öffentlicher Lokale bei Festlichkeiten beauftragt war 5). Wir haben vielmehr den
Μ. Hordionius als Laternenmacher anzusehen 6). Das Substantivum lanternarius
CIL XII 4523, adel. S. 847, Esperandieu, Recueil
S. 149.
I 673·
2) Die Inschrift lautet (CIL X 3970): In fr. p. VIII/
Μ. Hordionius Philargurus / v. Labeo lanter-
narius / v. Flaviai C. 1. Philuminai uxori / et suis /
In ag. p. VIII.
3) Cic. ad Pis. 9, 20. Vgl. Marquardt, Privatleben
4) Raim. Guarini, Fasti duumvirali di Pompei,
ed. I, Napoli 1837 S. 153 f·
5) Ein solcher Beamter führte den Titel II vir pro
lud(is) lum(inibus), CIL 857 a, c, und d.
6) So auch Loesclicke a. a. 0, Bliimner IV 339.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
ist regelmäßig gebildet, wie andere ähnliche Fabrikantenappellative auf -arius,
die von dem Stammwort, das das Haupterzeugnis des Gewerbes bezeichnet, her-
geleitet sind, wie candelabrarius von candelabrum, claustrarius von claustrum,
falcarius von falx, usw. Daß Capua von alters her ein Hauptort der Kupferindustrie
war, ist bekannt T). Die auf unserem Steine abgebildete Laterne entspricht ihrer
Form nach ziemlich den Laternen, die im neapolitanischen Museum vorhanden
sind3), mehr noch der Schiffslaterne, die auf der Trajanssäule abgebildet ist 3).
Verhältnismäßig häufig finden sich auf italischen Grabsteinen Bilder, die den
Verstorbenen als Schmied schlechthin charakterisieren. Die Benennung faber ferra-
rius, oder bloß ferrarius, die auch sonst in den Inschriften nicht sehr oft vorkommt,
wird auf diesen Steinen niemals hinzugefügt. Offenbar und mit Recht haben die
Steinmetze die Bilder als vollkommen genügend betrachtet, um den Beruf anzuzeigen.
Und zwar zeigen diese Bilder entweder den Verstorbenen in seiner Werkstatt be-
schäftigt oder auch nur seine Werkzeuge.
Bisweilen erscheint der Schmied allein am Amboß sitzend oder stehend, so
auf einer Zeichnung von Ligori (Nr. 21) und auf zwei christlichen Grabtafeln (Nr. 19,
20). Analog ist die Darstellung auf einem spätgriechischen Grabrelief im Museum
von Berlin 4). In den meisten dieser Fälle haben wir es wohl mit kleinen Handwerkern
zu tun, die allein, höchstens mit einem Lehrjungen am Blasebalg in ihrer Schmiede
arbeiten. Gewöhnlich wird jedoch der Meister von einem oder mehreren Gesellen
unterstützt dargestellt. Bald sehen wir ihn selbst am Amboß arbeitend, während
der Gehilfe das Eisen, das der Meister auf dem Amboß hält, mit dem Hammer be-
arbeitet (Nr. 12, 13, 18) oder ein anderes Eisenstück im Ofen erhitzt (Nr. 14, 15;
vgl. das spätgriechische Relief aus Laodikeia in Smyrna 5)), bald steht er nur als
Leiter der Arbeit da (Nr. 16, 17).
Wenn nichts als die Werkzeuge dargestellt ist, kommen als Kennzeichen des
Schmiedes am häufigsten Hammer, Zange und Amboß vor. Als Attribute des Vulkan
sind sie auf dem aus der Zeit des Augustus herrührenden Altar der Pietas aus Veji
(jetzt im Lateran) angebracht. Dieser Altar ist eine Kopie des puteal Libonis auf
dem Forum Romanum 6). Warum die Schmiedesymbole auf dem puteal ihren Platz
gefunden haben, bleibt dunkel. Vielleicht könnte man sich denken, daß sie auf die
Arbeit der Kyklopen, die in der Werkstatt des Vulkan die Blitze schmieden 7), an-
’) Vgl. Gummerus, Der römische Gutsbetrieb als
wirtschaftlicher Organismus S. 43, H. Willers,
Die römischen Bronzeeimer von Hemmoor,
Hannover und Leipzig 1901 S. 203 ff.
2) Antich. Ercol. VIII Taf. 17. Loeschcke, Abb. 7,
8 und 9, besonders 12 sowie Taf. XXX und XXXI.
3) Froehner, Colonne Trajane Taf. 109, danach
Daremberg-Saglio III 925, Fig. 4338. Cichorius,
Die Reliefs der Trajanssäule Taf. LVIII 209.
4) Beschreibung der antiken Skulpturen Nr. 790.
I. oder II. Jahrh. n. Clir.
5) Rev. arch. 1892, 2, S. 288 ff. Taf. XXIII. Spätere
Kaiserzeit.
6) Benndorf-Schoene Nr. 440, wo die übrige Literatur
verzeichnet ist. CIL XI 3779· Abbildung:
Monum. dell’ Inst. IV 36. Jahn, Taf. VIII 4.
Es ist, wie mir Prof. Bormann mitteilt, nicht
ausgeschlossen, daß der Altar in irgend einem
Zusammenhänge steht mit den großen augustei-
schen Bauanlagen, deren Weihinschrift die im
Lateran befindlichen Fragmente (CIL VI 29739)
angehören.
7) Vgl. die Schilderung Verg. Aen. VIII 416 ff.,
besonders 419 ff.: — validique incudibus ictus
Auditi referunt gemitum; v. 453: —■ versantque
t e n a c i forcipe massam.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
spielen. Bekanntlich pflegte man
auf einem vom Blitze getroffenen
Platz ein puteal (bidental) zu er-
richten.
Als Kennzeichen des Schmie-
des kommen diese drei Werkzeuge
auf einigen italischen Monumenten
vor (Nr. 24, 25, 26) *), auf anderen
der Hammer und die Zange allein
(Nr. 23, 27, Nr. 14 zusammen mit
einer Feile und -einem Schloß 3); auf
dem Monument des Sex. Magius
(Nr. 23) trägt außerdem die eine der
abgebildeten Personen eine Zange
in der Hand) oder Flammer und
Amboß (Nr. 28).
Den ersten Platz beansprucht
der bekannte, oft abgebildete und
besprochene Grabaltar des L. Corne-
Abb. 7. Grabstein im Vatikan.
lius Atimetus im Vatikan (Nr. 12,
Abb. 7 u. 8), eines ohne Zweifel
wohlhabenden Messerschmiedes, der
das Monument sich selbst und seinen
Freigelassenen errichtet hat. Auf
der linken Seite des Steins ist die
Schmiede dargestellt, wo zwei Arbei-
ter am Amboß beschäftigt sind; einige
fertige Messer und eine Zange hän-
gen an der Wand. Auf der rechten
Seite sieht man den Laden, wo der
T) Auch auf einem spätgriechischen Stein aus
Larisa I. G. IX 2, 878.
2) Vgl. das Grabmonument, das Valerius
Maximus in Lugudunum seiner Tochter
Leucadia und seinem Adoptivsohne Vireius
Vitalis errichtet hat (CIL ΧΪΙΙ 2036). Laut
der Inschrift hatte Valerius Maximus den
Knaben in der ars fabricae ferrariae er-
zogen. Demgemäß sind auf dem Steine
ein Hammer, eine Zange und ein drittes
schwer zu bestimmendes Instrument
(»ascia« Hirschfeld, »burin« Allmer) abge-
bildet. ■— Hammer und Zange auf einer
Bleitessera: Rostowzew, Sylloge 1059
Abb. 8. Grabstein im Vatikan.
Fig. 96.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
79
Verkäufer, vielleicht Atimetus selbst, einen Kunden bedient. Die Darstellung ist
wertvoll wegen der vielen auf und über dem Schranke in trefflicher Ordnung auf-
gestellten Messer und Gartengeräte verschiedener Form.
Dieses Relief ist das einzige, wo der Schmied zugleich als Ladenbesitzer er-
scheint. Gewöhnlich mögen wohl die Schmiedemeister keinen besonderen Verkaufs-
laden gehabt haben, sondern an der gegen die Straße offenen Tür der Werkstatt
den Verkauf getrieben haben, wie es jetzt noch in Italien allgemein Sitte ist. Natür-
lich gab es außerdem noch Händler mit Eisenwaren, sowohl en gros als en detail.
Die Inschriften machen uns mit zwei negotiantes ferrarii in Rom und einem dritten
in Flispalis in Baetica bekannt x).
In eine Schmiedewerkstatt führt uns auch das Grabrelief des Μ. Sextius Μ. 1.
Stabilio in Pesaro (Nr. 13). Stabilio hat das Monument für sich, für seinen Patron
Abb. 9. Grabtafel im Lateran.
Μ. Sextius Μ. f. und für seinen Bruder Μ. Sextius Μ. 1. Philargyrus errichtet. Unter
der Inschrift sieht man zwei Schmiede bei der Arbeit. Der eine (rechts) hält mit der
großen Zange, die er mit der linken Hand faßt, das Eisen auf dem Amboß. Was
er in der rechten Idand hält, läßt uns der beschädigte Stein nicht sehen. Nach den
Resten zu schließen, ist es ein Flammer, womit er das Eisen bearbeitet. Gegenüber
steht der Gehilfe, der mit beiden Händen einen schweren Flammer über den Amboß
schwingt. Daß Stabilio ein Schmied war, ist klar. Die Vermutung liegt nahe, daß
auch der Patron Schmiedemeister gewesen ist, und daß nach ihm Stabilio als sein
ehemaliger Gehilfe das Geschäft übernommen hat. Wäre der Patron nicht Hand-
werker gewesen, so würde es wohl sein Freigelassener nicht für passend gefunden
haben, auf dem gemeinsamen Grabmonument eine Schmiedeszene darstellen zu
lassen. Die Buchstabentypen und der Umstand, daß Μ. Sextius Μ. f. kein cognomen
hat, deutet auf die angehende Kaiserzeit hin.
Sehr anschaulich ist die oben erwähnte Darstellung einer Schlosserwerkstatt
auf einem Grabsteine aus Aquil'eia, dessen oberer Teil, wo die Inschrift stand, ab;
gebrochen ist (Nr. 14). Man sieht einen Gehilfen bei dem Blasebalg beschäftigt, den
T) CIL VI 9665. 9666 H 1199.8ο Η. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk-auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Meister selbst am Amboß arbeitend. Rechts sind einige Gegenstände »gebildet,
unter welchen man eine Schloßplatte, einen Hammer und eine Zange deutlich erkennt.
Der vierte soll vermutlich eine Feile vorstellen. Die Ausführung des Reliefs ist grob
und naiv; so sind die Werkzeuge in einer Größe abgebildet, die zu der übrigen Dar-
stellung in keinem Verhältnis steht. Eine ähnliche Szene findet man auf einer kleinen
Tafel im Lateran, die einen Schmied am Amboß, einen Gehilfen bei dem Blasebalg
zeigt (Nr. 15, Abb. 9). Die Tafel, deren Inschrift fehlt, ist in den Katakomben Domi-
tillas gefunden und stammt aus dem vierten Jahrhundert. Zwei Gehilfen, die auf
den Amboß loshämmern, und ein danebenstehender Aufseher, vielleicht der Meister
selbst, werden auf einem Steine abgebildet, den G. Assandria in der Wand der Kirche
S. Giovanni in Gorzegno auf dem Wege nach Cortemilia, südlich von Turin, ein-
gemauert fand (Nr. 16).. Die verstümmelte Inschrift, die. schon früher bekannt, aber
von Mommsen unter die falsi verwiesen worden war, lautet: V. F. / VEIANIVS. C. F /
CAM. TERTIUS. SIBI. ET / TR MF / MATRI ET / .
F. CAM. Soviel ist aus ihr zu ersehen, daß außer dem Veianius C. f. selbst seine
Mutter, die Tochter eines M(arcus), sowie eine dritte Person, die derselben tribus
Camilla angehörte, in der Inschrift genannt werden. Das Monument ist also von
einem freien Handwerker für ihn selbst und seine Familie errichtet worden.
Ein Schmiedemeister war auch der Burrius Clemens, der seiner Tochter Felicitas
ein Grabmonument gestiftet hat (Nr. 17). Der etwas verstümmelte Stein, der in Todi
(Tuder) gefunden wurde, zeigt oben das Porträt eines Mädchens, das einen Vogelin der
Hand hält. Unten ist eine Schmiede dargestellt: links ein Mann, der mit dem Hammer
auf den Amboß schlägt, rechts ein Aufseher, vermutlich der Burrius Clemens selbst,
der in der linken Hand eine Zange hält, in der rechten einen nicht bestimmbaren
Gegenstand. Zwei Schmiede bei der Arbeit sind ebenso auf dem Grabaltar des L.
Octavius T. f. in Ferrara dargestellt (Nr. 18): rechts der Meister, der mit dem Hammer
das Eisen bearbeitet, das er mit der Zange auf dem Amboß festhält, links der Gehilfe,
der mit beiden Händen den schweren Hammer über dem Amboß hebt. Beide sind
mit der kurzen Tunika bekleidet. Der Meister ist ohne Zweifel der L. Octavius T. f.
selbst. Das Fehlen des cognomens sowie die Form der Buchstaben weisen auf den
Anfang der Kaiserzeit hin.
Den Meister ohne Gehilfen zeigen zwei kleine Grabplatten aus christlicher Zeit,
die eine in Rom, die andere in Aquileia (Nr. 19,20). Auf der ersten sieht man den
Verstorbenen, dessen Namen die verstümmelte griechische Inschrift nicht nennt,
wie er das Eisen mit der Zange ins Feuer hält. Zwischen ihm und dem kleinen Ofen
steht der Amboß. Auf der anderen wird der verstorbene Fl(avius) Saturfninus] am
Amboß schmiedend dargestellt.
Schließlich mag hier erwähnt werden eine Zeichnung in dem berühmten Codex
Ursinianus im Vatikan (Nr. 21), die von Ligori herrührt. Auf einer hübschen Aschen-
urne ist in Relief ein Schmied abgebildet, der am Amboß sitzt, über den er seinen
Hammer schwingt. Rechts steht der Ofen, links hängt an der Wand eine große Zange.
Wahrscheinlich ist diese Zeichnung dieselbe, die Bartoli in der Vatikanischen Bibliothek
kopiert und in seiner großen Arbeit reproduziert hat. Nur hat er, wie üblich, dieH. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. gj
Darstellung verschönert. Ob Ligoris Zeichnung nach einer wirklich existierenden
Vorlage gemacht oder nur ein Phantasieprodukt ist, muß unentschieden bleiben.
Auf das Schmiedehandwerk bezieht sich möglicherweise auch das Relief auf
einem Grabstein aus Gorzegno, der in derselben Wand wie der Stein des Veiamus C. f.
eingemauert ist (Nr. 22*). Dargestellt ist ein Arbeiter mit einem schweren Schläger
in denHänden. Er wendet sich nach links, und nach seiner Stellung zu urteilen, steht
er im Begriff, mit dem Hammer auf einen Gegenstand loszuschlagen. Allerdings
bleibt, da von dem Stein an dieser Seite nach der Abbildung des Assandria nur wenig
zu fehlen scheint, für die Erweiterung der Szene nach links kein Raum übrig. Die
über dem Relief stehende verstümmelte Inschrift lautet: SECVNDOF. . . / IN FRO. . . /
IN AGR. . . /H.M.H. [n. s].
Sicher keinen Bezug auf den Beruf des Verstorbenen hat die Darstellung auf
einem großen Grabrelief aus Pompeji *). Das Relief stellt einen Festzug dar, u. a.
vier Männer, die ein ferculum tragen, auf welchem man zwei am Amboß schmiedende
Pygmäen sieht. Daß dieses Detail den Verstorbenen als Schmied bezeichnen würde,
wie Jahn vermutete, ist nicht anzunehmen. Das Relief hat vielleicht, wie Avellino
glaubte, die äußere Wand des Grabes einer pompejanischen Magistratsperson
geschmückt.
Gehen wir jetzt zu denjenigen Grabmonumenten über, die die Verstorbenen
lediglich durch clic Abbildung einzelner Werkzeuge als Schmiede charakterisieren.
Hammer und Zange erscheinen im Giebelfelde eines Grabsteins in Mailand
(Nr. 23), der dem Sex. Magius Sex. 1. Licin(ianus?), dessen Patron Sex. Magius
Sex. 1. Turpius und zwei Freigelassenen Bassus und Celer errichtet worden ist. Unter
dem Giebel in einer viereckigen Nische sieht man zwei Brustbilder, die ohne Zweifel
den Magius Licinianus und seinen Patronus vorstellen. Die beiden Freunde sind
mit getreuem Handschlag noch im Tode vereinigt. Um den Beruf noch schärfer
zu akzentuieren, wird der eine mit der Zange in der Flancl dargestellt. Wie bei dem
Monumente der Sextier (Nr. 13) ist auch hier anzunehmen, daß nicht nur der Frei-
gelassene, sondern auch sein Patron das Schmiedehandwerk ausgeübt hat, um so mehr,
als hier der Patronus selbst ein Freigelassener ist. Die ebenbürtige Stellung, die nach
dem Relief zu urteilen, Licinianus neben seinem Patron einnahm, läßt uns vermuten,
daß er von diesem als Kompagnon aufgenommen worden ist. Ohne Zweifel ist das
Geschäft gut gegangen, denn bei seinem Tode hat Licinianus selbst zwei freigelassene
Gesellen und seine Erben haben gemäß seinem Testament das stattliche Grabmal
bauen lassen. Die Zeit ist die der früheren Kaiserzeit.
Flammer, Amboß und Zange sieht man auf dem Steine abgebildet, den der
Freigelassene P. Licinius P. 1. Demetrius zu Tusculum seinem Patronus P. Licinius
P. 1. Philonicus errichtet hat (Nr. 24). Die Porträts stellen vermutlich diese beiden
Personen dar. Links sind fasces mit Axt und Ruten abgebildet, vielleicht eine An-
spielung auf die Stellung des Patrons (sexvir Augustalis ?). Rechts sieht man
’) Jetzt in Neapel, Museo nazionale, Sala dell’
Atlante. Guida Nr. 585. Abgebildet und be-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII,
sprochen von Avellino, Bull. Napol. IV 1846
tav. I, vgl. III S. 86. Vgl. auch Jahn S. 313 f.
682 Η· Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
einen Bohrer, ein Messer und eine ascia. Vielleicht war der eine der beiden Frei-
gelassenen ein Schmied, der andere ein Zimmermann.
Den Beruf des Schmiedes hat auch C. Satillius C. f. Hymnus zu Rom ausgeübt.
Auf dem kleinen cippus-ähnlichen Aschenbehälter (Nr. 25, Abb. 10), den er sich selbst
und seiner FrauSatillia C. f. Mellusa hat anfertigen lassen und der bei dem Columbarium
des C. Ateius Epaphra zwischen der via Collatina und via Prenestina aufgefunden
worden ist, sieht man ebenfalls den Hammer, den Amboß und die Zange abgebildet.
Das Columbarium gehört der ersten Kaiserzeit an, aber das Monument des Satillius
stammt aus einer Zeit, avo die
Begräbnisstätte von einem
neuen Besitzer übernommen
und restauriert worden ist. Zu
bemerken ist, daß dieser
Schmied ein Freigeborener,
vielleicht Sohn eines Freige-
lassenen war (vgl. das griechi-
sche cognomen Hymnus).
Dieselben Symbole wer-
den auf dem Deckel eines vier-
eckigen Aschenbehälters dar-
gestellt, der aus Rom nach
England gebracht Avord.cn ist
(Nr. 26). Die Inschrift besagt,
daß Trebellia Ampliata, Trebel-
lius Onesimus und Trebellius
Restitutus ihrer Patrona Tre-
Abb. 10. Aschenkiste im Museo Nazionale in Rom.
bellia Melpomene die Urne
dedizieren. Vermutlich waren
die beiden Freigelassenen Onesimus und Restitutus Schmiede. Die fehlerhafte
Orthographie (patronae sue), die Abkürzung be(ne) me(renti) und das Fehlen des
Praenomens deuten auf eine ziemlich späte Zeit hin.
Hammer und Zange werden auf einem Cippus aus dem alten Aeclanum in
Samnium abgebildct, den Vergilia Felicitas ihrem Manne 0. Babrius Lesbius und
ihrer Tochter Alpia Helpis errichtet hat (Nr. 27). Daß die Werkzeuge den Lesbius
als Schmied kennzeichnen, ist nicht zu bezweifeln. Das cognomen, das auf griechische
Herkunft hindeutet, sowie das Fehlen des Vatersnamens macht es Avahrscheinlich,
daß er ein Freigelassener war.
Schwieriger ist cs, den Beruf oder die Berufe der freigelassenen Licovii aus
Portus Liquentiae (Caorle östlich von Venedig) (Nr. 28) festzustellen. Es werden
in der Inschrift vier männliche und drei weibliche Personen genannt. Der Stein
ist gegenwärtig verschollen. Nach der im Corpus reproduzierten Zeichnung, die
Bocchi und Cortcnovis mitgeteilt haben, waren an der einen Seite ein Amboß, ein
Hammer und drei oblonge, nicht zu bestimmende Gegenstände (Eisenstangen?), anH. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. gß
der anderen zwei breite Messer abgebildet. Hieraus ist wohl zu schließen, daß
jene Freigelassenen die Berufe eines Schmiedes und eines Metzgers ausübten.
Ganz unsicher ist die Bestimmung der Art der Werkzeuge, die auf dem Grab-
steine erscheinen, den A. Ranius Pullus und Avidia Succersa ihrem dreizehnjährigen
Sohne Avidius Felix errichtet haben (Nr. 29*). Das eine sieht allerdings wie eine
Zange aus.
Auffallend ist es, daß auf christlichen Grabtafeln Schmiedewerkzeuge über-
haupt nicht vorkommen, während Steinmetz- und
Maurergeräte sehr häufig sind. Ob die Figur, die
unter einer Inschrift aus dem Jahre 374 im Museo
Kircheriano in Rom (Nr. 30*) eingekratzt ist, wirk-
lich eine Zange vorstellen soll, wie man behauptet,
stelle ich dahin. Ebenso problematisch scheint mir
die Darstellung einer Zange auf einer aus Rom
stammenden Inschrifttafel in Perugia (Nr. 31*).
Vollends unbestimmbar ist das auf einer christlichen
Tafel mit griechischer Inschrift im Lateran *) ab-
gebildete Ding, das Kraus, Realenzykl. I 650 als
Schmiedewerkzeug bezeichnen will.
Nicht die AVerkzcuge, sondern die Erzeugnisse
einer Schmiedewerkstatt werden auf dem Grabstein
des 0. Tiburtius 0. 1. Menolavus cultrarius in Capua
abgebildet (Nr. 32, Abb. 11). Der Stein ist in verkehr¬
ter Lage an der linken Seite eines Haustores einge¬
mauert. Die Oberfläche ist verwittert, aber die tief
eingegrabene Inschrift, die den Charakter des mitt-
leren vorchristlichen Jahrhunderts trägt, liest sich
noch sehr deutlich. Unter derselben sind zwei breit¬
Abb. 11. Grabstein in Capua.
schneidige Messer abgebildet. Sie beziehen sich
natürlich auf den Beruf des Menolavus. Die Erklärung hängt davon ab, ob
man cultrarius mit »Messerschmied«, »Messerhändler«2) oder mit »Opferschlächter« 3)
übersetzt. Zu beiden Bedeutungen paßt die Darstellung unter der Inschrift vor-
trefflich. Die Messer haben die typische Form der Opfermesser, wie man solche oft
zusammen mit anderen Opfergeräten dargestellt sieht. Andererseits finden sich
Messer derselben Form in der Werkstatt des Messerschmiedes L. Cornelius Atimetus
ausgehängt (s. oben). In den Inschriften begegnen cultrarii nur hier und auf einem
zweiten capuanischen Stein, auf dem ein gewisser Cn. Veserius Cn. 1. Antiochus
Arabus cultrarius erwähnt wird 4). In der literarischen Überlieferung kommt das
Grabtafel der Ίοΰστα. Rom, Lateran, Mus.
crist. epigr. XVI 38. Marucchi Taf. LIX.
2) So- Blümner IV 363. Wissowa, Pauly-Wissowa
IV 17 53, Dessau, Inscr. lat. selectae 7642, The-
4) CIL
saurus s. v., Ruggiero, Dizionario epigrafico
II 1317 (»negozianti di coltelli«).
3) So Jahn S. 328 A. 139. S. Reinach bei Dar.*
Saglio I 1587
3987-
6*84
H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Wort nur ein einziges Mal, und zwar in der Bedeutung »Opferschlächter« vor T).
Trotzdem möchte ich die zwei capuanischen cultrarii als Messerschmiede auffassen.
In den Inschriften werden die Opferdiener gewöhnlich ministri, bisweilen victimarii2)
genannt. Gerade diejenigen Gehilfen, die die cultri handhaben, heißen bei Ovid
einfach ministri 3). Hätten die Mrrichter der Steine der beiden capuanischen Frei-
gelassenen sie als Opferschlächter bezeichnen wollen, so hätten sie ihnen nicht das
offenbar wenig gebräuchliche Epitheton cultrarius, sondern die weit gewöhnlicheren
minister oder victimarius gegeben. Daß cultrarius
in der Bedeutung »Messerschmied« sonst nicht be-
gegnet 4), darf nicht als Beweis dafür gelten,
daß diese Bedeutung überhaupt unbekannt ge-
wesen wäre. Gerade in Capua werden gewerbliche
Berufe in den Grabschriften häufig erwähnt, und
unter den Berufsbenennungen finden sich seltene,
in den Inschriften sonst nicht oder nur ausnahms-
weise vorkommende Worte wie sandaliarius 5),
scutarius 6), plostrarius 7).
Messer von demselben breitschneidigen Typus
wie diejenigen, die auf dem Steine des Menolavus
abgebildet sind, kommen zusammen mit anderen
Geräten nicht selten auf Grabreliefs vor. In allen
uns bekannten Fällen aber beziehen sich diese
weder auf den Beruf des Messerschmieds noch
auf den des Opferschlächters, sondern auf den des
Metzgers. So auf einem Grabstein im Museum von
Aquilas), auf einem zweiten in Mailand 9), auf
Abb. 12. Grabstein in Capua.
einem dritten in Aquileja 10), Avahrscheinlich auch
auf dem Grabstein des A. Egrilius Thallus aus
Ostia ΙΧ).
Endlich mag in diesem Zusammenhänge noch der Grabstein des C. Magius
J) Suet. Cal. 32: (Caligula) admota altaribus victima
succinctus poparum habitu elato alte malleo
cultrarium mactavit.
0 z. B. CIL VI 2201. 33 781. 33 799. 971 (colle-
gium victimariorum).
3) Fasti I 319 ff. IV 413.
4) Vgl. doch Corp. Gloss. II 365, 37; III 308, 44;
529, 80: ρ.<ζχ7ψο~οιός cultellarius. II 576, 1:
cultellarius cultellarum (!) opifex.
5) CIL X 3981.
0 CIL X 397!.
7) CIL X 3989. Sonst nur CIL IV 485.
8) Röm. Mitt. 27, 1912 S. 306 Fig. 3: Schlächter-
messer, Hackmesser, breitschneidige Axt und
Haublock. Ähnlich geformte Hackmesser in den
Händen von Metzgern oft auf Grabreliefs, z. B.
auf dem Relief des Ti. Iulius Vitalis in der Villa
Albani (Jahn Taf. XIII, 1; Dar.-Saglio I 1159
Fig. 1452) und auf dem bekannten Dresdener-
Relief (Arch. Anz. 1889 S. 102). Vgl. Esperandieu,
Recueil II 1210. III 1, 2056. Drei Messer ver-
schiedener Form auf dem Grabstein eines Metzgers
in Concordia: CIL V 8706, vgl. Bull. Inst. 1S73
S. 60. 1874 S. 22.
9) Seletti, Marrni scritti del Museo archeologico
Nr. 127, CIL V 5663.
10) CIL V 1379. Führer durch das K. K. Staats-
museum in Aquileja, Wien 1910, S. 63 Nr. 108.
IJ) CIL XIV 949 »cultri duo«. Jetzt im Museum
von Palermo.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. 85
C. 1. Alcxa(n)der scutarius in Capua erwähnt werden (Nr. 32a, Abb. 12). Unter
der Inschrift, die die Buchstabenformen der ausgehenden republikanischen Zeit
zeigt, ist ein einfacher, mit umbo versehener runder Schild abgebildet. Das Wort
scutarius bezeichnet hier offenbar, wie bciPlautus, Epid. I 37, einen Schildfabrikanten,
nicht einen »Schildträger«; in dieser Bedeutung tritt es erst in der späteren Kaiserzeit
auf. Das scutum wurde bekanntlich aus Holz oder Flechtwerk gemacht und mit
Leder bekleidet, wurde aber an der Außenseite mit Metallbeschlag verstärkt. Nament-
lich der umbo Avurde, wie die Funde zeigen, aus Metall (Bronze) gemacht. Es dürfte
also geraten sein, die scutarii, wie die gladiarii, die cassidarii u. a. Waffenschmiede,
zu den Metallarbeitern hinzuführen.
Kap. II.
BAUGEWERBE. DIE ARBEIT IN HOLZ UND STEIN
Die Flolz- und die Steinarbeit, die in technischer Hinsicht streng voneinander
abgegrenzt sind, begegnen sich dem Zwecke nach im Baugewerbe. Da außerdem
.die von den Zimmerleuten und Steinmetzen benutzten Werkzeuge teilweise dieselben
sind und es deshalb in vielen Fällen unmöglich ist, zu entscheiden, ob die auf den
Grabsteinen häufig abgebildeten Baugeräte dem einen oder dem anderen'Gewerbe-
zweig zuzuschreiben sind, schien es zweckmäßig, die Holz- und die Steinarbeit unter
gemeinsamer Rubrik zu behandeln. Nur insofern die Darstellungen wirkliche Werk-
stattszenen, nicht nur isolierte Werkzeuge zeigen, ist eine getrennte Behandlung
durchführbar. Wir bringen also zuerst die Szenen aus dem Tischler- und Zimmer-
mannsgewerbe, dann diejenigen, die die Steinmetz- und Steinbauarbeit veranschau-
lichen, schließlich die Reliefs mit Abbildungen von Tischler-, Zimmermanns-, Stein-
metz-, Baumeister- und Maurergeräten.
1. Szenen aus dem Tischler- und Zimmermannsgewerbe.
Als der Heros und der mythische Repräsentant des Zimmermanns- und Tischler-
gewerbes wurde das ganze spätere Altertum hindurch Däclalus verehrt x). Diese
Anschauung kommt auch in der bildenden Kunst zum Ausdruck: die meisten er-
haltenen Bilder aus der Dädalussage zeigen den Heros als Tischler oder deuten diesen
seinen Charakter wenigstens durch Hinzufügen der Tischlerwerkzeuge an. Ohne
Beziehung auf das Gewerbe des Verstorbenen werden die Darstellungen aus dem
Dädalus-Pasiphaemythus auf zwei etruskischen Graburnen aus Volterra2) und
auf dem Sarkophagrelief des Louvre 3) sein. Wie tief aber die Vorstellung von Dädalus
als Heros des Tischlergewerbes eingewurzelt war, zeigt die Tatsache, daß die uns
’) S. hierüber H. Gummerus, Dädalus und das
Tischlergewerbe. Öfversigt af Finska Veten- 2) Koerte, Urne etrusche II 1 Taf. XXVIII 1 u. 2·
skapssocietetens förhandlingar 1912—1913 Nr. 1. 3) C. Robert, Sarkophagreliefs III 1 Taf. X, XI.
Die folgende Darstellung ist eine gekürzte Zu-
sammenfassung.
Gummerus a. a. 0. S. 3 ff.
Gummerus a. a. 0. S. 6 f.86
H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
ziemlich anstößige Szene, die Dädalus in seiner Werkstatt der Pasiphae die ange-
fertigte Kuh vorzeigend darstellt, am Türpfosten der taberna eines Tischlers in
Pompeji gemalt war. Das Bild *), das jetzt zerstört ist, muß nach den erhaltenen
spärlichen Berichten zu urteilen, eine Wiederholung eines in der casa della caccia
antica gefundenen Gemäldes* 2 * * *) gewesen sein. Daß die Taberne einem Tischler
gehörte, geht mit ziemlicher Sicherheit aus dem zweiten, links von der Tür gemalten,
jetzt im Nationalmuseum zu Neapel befindlichen Bild 3) hervor. Auf einer von vier
Männern getragenen, mit einem Baldachin überdachten Bahre ist ein Mann an der
Tischlerbank mit dem Hob® beschäftigt, während zwei junge Leute ein Brett mit
der Säge teilen. Links auf der Bahre steht Minerva, rechts ein kahlköpfiger, in
die Exomis gekleideter Mann, der in der Rechten ein spitziges Instrument hält.
Die linke Hand führt er mit einer sinnenden Gebärde zum Kinn. Er betrachtet
eine vor ihm liegende steif hingestreckte, menschenähnliche Gestalt. Ich gehe hier
auf die Details der Erklärung nicht ein; in der Hauptsache ist der Inhalt des Bildes
klar: es wird ein Festzug der Tischler (während des Quinquatrusfestes?) abgebildet.
Die Bahre mit den symbolischen Figuren ist das sogenannte ferculum 4). Auch
der Zusammenhang mit dem gegenüber als Pendant gemalten Bilde ist deutlich
genug: dort wird das Meisterstück des unübertroffenen sagenhaften Tischler-Bild-
schnitzers dargestellt, hier auf dem ferculum die Tischlerarbeit überhaupt symbolisiert.
Die Annahme, daß die beiden Gemälde den Ladeninhaber als Tischler angeben
sollen, hat also viel für sich und gewinnt durch den Vergleich mit ähnlichen an
Türpfosten in Pompeji gemalten Szenen, die gewissermaßen die Stelle der Laden-
schilder vertraten 5) (z. B. das unten zu besprechende Gemälde, das einen Zimmer-
mann in Arbeit darstellt), noch mehr an Wahrscheinlichkeit. Der Laden kann sehr
gut, wie Fiorelli vermutet 6), als Ausstellungslokal für fertige Möbel gedient haben.
Hinten öffnet sich ein ziemlich großer Raum, der die eigentliche 'WerÄtätte gewesen
sein kann.
Dieselbe Vorstellung von Dädalus als Repräsentant des Tischlergewerbes
kommt noch auf einem christlichen fondo di vetro in der Vatikanischen Bibliothek
zum Ausdruck 7). Szenen aus dem Zimmermanns- und Tischlergewerbc sind von
der Inschrift: DEDALI ISPES TVA .... PIE ZESES, deren Lücke Garrucci er-
gänzt: ispes tua [in deo], umgeben. Hier spielt auch der Name Dädalius des ange-
redeten und in der Mitte des Glases dargestellten Mannes offenbar auf seinen Beruf an.
Ein zweiter mythologischer Repräsentant des Tischlcrgcwerbes war Epcios,
') Helbig, Wandgemälde 1207.
2) Helbig 1206.
3) Helbig 1480.
•1) Einen ähnlichen Festzug findet man auf Münzen
von Magnesia aus dem III. Jahrh. n. Ohr. dar-
gestellt. Hier sieht man Hephaistos auf dem
ferculum sitzend, das von vier Männern getragen
mat. Zeitschr. 1891 S. 9 Fig. 4; Arch. Jalirb.
27, 1912 S. 240 Abb. 3.
5) Overbeck-Mau, Pompeji S. 379.
6) Fiorelli, Descrizione di Pompei S, 109 Nr. 8.
7) Garrucci, Vetri ornati di figure. Roma 1858
Taf. 33, 3. Derselbe, Storia III Taf. CC.II 3.
Perret, Catacombes IV S. 22, 14 (ungenau), nach
ihm Jahn Taf. XI I, vgl. S. 33S. PI. Vopel,
wird, im Begriff, mit dem Hammer einen Schild,
Die altchristl. Goldgläser (Archäolog. Studien,
den er auf den Knien hält, zu bearbeiten. Numis-
herausg. von J. Fischer, 5. Heft) S. 36 CIL XV 70 5. Gummerus a. a. 0. S. 14.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
der Erbauer des Trojanischen Pferdes. Im Volksbewußtsein scheint er jedoch
gegenüber Dädalus ganz zurückgetreten zu sein.
Als mythologisches Vorbild der Darstellung des Schiffsbaues scheint der Bau
der Argo gedient zu haben T). Endlich mögen hier auch noch die Darstellungen der
Anfertigung der Kiste der Danae erwähnt werden3).
Genreszenen aus Tischlerwerkstätten ohne mythologischen Inhalt kommen
in der griechisch-römischen Kunst verhältnismäßig selten vor 3). Von hierher ge-
hörenden Wandgemälden habe ich das pompejanische Bild, das einen Festzug der
Tischler veranschaulicht, behandelt. Unsicher ist es, ob auch ein zweites Gemälde,
das im Jahre 1876 an der Außenwand des kleinen Hauses reg. VI ins. 14 n. 37 ge-
funden wurde 4), den Hausbesitzer als Tischler bezeichnen soll. Rechts vom Eingänge
war ein Mercurius mit dem Geldsack und dem caduceus dargestellt, rechts davon
ein zweites, schon bei der Entdeckung sehr zerstörtes Gemälde (»pittura evanescente«,
Fiorelli a. a. 0.), das Mau in folgender Weise beschreibt: »Vi e rappresentato un
uomo ehe stando sopra un cavalletto taglia con la sega una trave unitamente ad un
altro ehe stava per terra, ma di cui rimangono soltanto pochi avanzi.« Von vorn-
herein wäre man geneigt, dieses Bild auf den Beruf des Hausbesitzers zu beziehen.
Aber die Einrichtung des Flauses ist nicht die einer Werkstatt. Die zwei Zimmer
rechts und links vom Eingang öffnen sich nicht gegen die Straße, sondern nach dem
Innern zu. Sonst enthält das Haus nur ein kleines Atrium, das auch als Küche dient,
zwei kleine Triclinien, zwei Schlafzimmer und eine apotheca. Wenn also tatsächlich
ein Tischler da gewohnt hat, so hat er seine Werkstatt und seinen Laden anderswo
gehabt. Übrigens scheint es. daß das Haus in der Zeit der Verschüttung jedenfalls
nicht mehr von jenem Tischler bewohnt war. Das Bild mit den zwei sägenden Männern
ist nämlich nach der Ansicht von Mau älteren Datums als der daneben gemalte Mercur,
und weder die im Hause gefundenen Gegenstände, noch die Graffiti (z. B. CIL IV 4533C:
Hadius Ventrio eques natus Romanus inter beta(m) et brassica(m)) geben zu der
Vermutung Anlaß, daß der letzte Bewohner ein Handwerker gewesen ist. Die Wand-
dekoration, die die des dritten Stils ist, mag aus der Zeit des früheren Inhabers
stammen. — Schließlich mag noch ein drittes hierher gehörendes Bild, ein Wand-
gemälde aus Herculaneum 5) erwähnt werden. Es zeigt zwei Eroten, die an einer
großen Tischlerbank mit der Säge beschäftigt sind. Wie andere analoge Eroten-
darstellungen hat auch dieses Bild nur dekorativen Charakter.
*) Rel. in Villa Albani: Zoega, Bassirilievi Taf. 45.
Museo Albani, Museo Nr. 181. Helbig, Führer
II. Aufl. 843. Kekule, Terrakotten IV 1 S. 12 ff.
Millin, Gall. myth. CV 418. Cohen III105 Nr. 1046.
Furtwängler, Gemmen XXI 7—9. Geschnittene
Steine in Berlin 258, 520—525. 6507 f. Ficoroni,
Gemrnae litteratae Taf. V 7. Vgl. Pauly-Wissowa
II 778 (Jessen).
-) Blümner II 338.
3) Jahn 1867 S. 110 Taf. V 1. Blümner II
339 f. Fig. 53, 54. Cataloghi del Mus. Campana
I Ser. XII Nr. 34.
4) A. Sogliano, Le pitture murali Campane scoverte
negli anni 1867—1§79- (In: Pompei e la regione
sotterrata del Vesuvio nell’ anno LXXIX.
Napoli 1879 II S. 87—243.) S. 215. Vgl. Fiorelli,
Notizie 1876 S. 94 u. 193, A. Mau. Bull, dell’ Inst.
1878 S. 189, vgl. den Plan S. 86.
5) Pitture d’Ercolano I tav. 34, 2, reproduziert u. a.
von Jahn 1870 Taf. VI 3, vgl. S. 312 und Blümner
II 346 Fig. 59. Helbig , Wandgemälde 805.88
H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Gehen wir zu den Grabreliefs über. Oben wurden die beiden etruskischen Urnen
sowie das Sarkophagrelief im Louvre mit Darstellungen aus der Dädalus-Pasiphae -
sage erwähnt. Eine Anspielung auf den Beruf des Verstorbenen ist, wie schon gesagt,
nicht anzunehmen.
Anders verhält es sich mit dem Relief auf der in der Nähe von Tivoli gefundenen
Aschenkiste des C. Volcacius Artemidorus (Nr. 33, Abb. 13). Die Inschrift lautet:
D(is) M(anibus) / C. λ olcacio / Artemidoro / parenti pi / issimo. Unter der Inschrift
sieht man in ziemlich hohem Relief die bekannte Szene aus der Werkstatt des Dädalus.
Links sitzt der Meister in der Exomis, die die rechte Schulter frei läßt. Er hält zwischen
den Knien ein Brett aufrecht, das er mit der ascia bearbeitet *)· Vor ihm steht die
hölzerne Kuh fertig, hinter ihr eine weibliche Gestalt (Pasiphae), den Schleier über
den Kopf gezogen. Sie wendet sich zu dem arbeitenden Künstler und scheint mit
ihm zu sprechen. Hinter ihr steht Amor, der seinen rechten Arm auf ihre Schulter
gelegt hat. Ganz rechts guckt der gewaltige Kopf des Stiers hervor.
Die Darstellung ist sehr roh und naiv. So sind z. B. die Proportionen ganz
falsch; die Pasiphae ist im Verhältnis zu Dädalus und Amor viel zu klein, ebenso
die Kuh, und wie die betörte Königin durch die enge Öffnung in der Seite des Tieres
hineinkommen wird, ist nicht zu ersehen. Aber es liegt doch, wie die Kommentatoren
hervorheben, kein Grund vor, das Relief'wegen der Unbehilflichkeit der Ausführung
allzu spät zu datieren. Das bartlose Gesicht des Dädalus und die Haarbehandlung
zeigt sogar auf den Anfang des zweiten Jahrhunderts hin. Die Form der Buchstaben
ist zwar diejenige des dritten Jahrhunderts, aber es ist, wie Savignoni gesehen hat,
nicht ausgeschlossen, daß die Inschrift an die Stelle einer älteren wegradierten ge-
treten ist.
Für die Beurteilung des Reliefs ist nun von Bedeutung, daß das Gesicht des
»Dädalus« unverkennbare Porträtzüge zeigt; wir haben hier das Bildnis des Ver-
storbenen vor uns. Die Urne ist für die Asche einer bestimmten Person bei dem
Steinmetz bestellt worden. Daß es ein Tischler gewesen ist, wird durch den Ver-
gleich mit den oben besprochenen Bildern, besonders mit der analogen Darstellung
am Türpfosten eines pompejanischen Tischlers, klar. Eine derartige Szene auf einem
Grabrelief scheint uns anstößig, aber wenn einmal Dädalus der Heros des Tischler-
gewerbes war, so war es für einen Tischlermeister in jedem Falle eine Ehre, als Dädalus
heroisiert zu werden, und wenn der Heros, dem Willen der Götter gehorchend, der
unnatürlichen Leidenschaft der kretischen Königin zu Hilfe gekommen war, so war
es für seine Nachfolger im Tischlergewerbe keine Schmach, in derselben Funktion
dargestellt zu werden.
Es steht also fest, daß die Urne für einen Tischler gemacht worden ist 2). V enn
tatsächlich, wie es scheint, die Inschrift jünger ist als das Relief, hat man sich die
Sache so vorzustellcn, daß die schon einmal benutzte Urne von dem Sohne (oder
der Tochter) des Artemidorus angekauft wurde, um dessen Asche aufzunehmen.
’) Die Vorrichtung ist dieselbe wie auf einem Mitt. 14, 1889 S. 158. IG. IX 2, 851.
späten griechischen Relief aus Larisa. Ath. 3) So auch Pollak a. a. 0.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Dabei ist es wahrscheinlich, aber nicht unbedingt notwendig, daß auch Artemidorus
Tischler war.
Als rein genrehafte Darstellung ohne mythologischen Inhalt ist zuerst zu nennen
das Relief auf dem Mittelstück eines kannellierten Sarkophags im Vatikan (Nr. 34).
Oben sieht man ein Medaillon mit männlicher Büste, darunter die Werkstatt. Rechts
an einer Tischlerbank sitzt ein unbärtiger Mann in der Exomis und bearbeitet mit
der ascia ein Tischbein, das oben
mit Löwenkopf verziert ist, unten
in Löwenklauen endigt. Links
steht ein Gehilfe, der, wie Arne-
lung festgestellt hat, mit Hobeln
beschäftigt ist. Jahn und nach
ihm Blümner erkannten irrtüm-
lich in dem auf dem Tisch lie-
genden Gerät (dem Hobel), den
der Bursch mit den Händen
faßt, einen Schleifstein. Unter
der Bank steht ein Gegenstand
(Jahn und Blümner: ein Eimer),
der vielleicht, wie Amelung
glaubt ein Haublock ist. Die
auf dem Medaillon abgebildete
Person war also ein Tischler-
meister, näher bestimmt, ein
Möbelfabrikant. Sein Name ist
nicht erhalten, da die Inschrift
fehlt. Das Monument stammt
nach Amelung aus dem dritten
Jahrhundert.
Die gewöhnliche Bezeich-
nung eines Tischlers, der feinere
Abb. 13. Asclienkiste aus Tivoli im Museo Nazionale in Rom.
Arbeit für das »innere« Haus
ausführte, war faber intestinarius. Für das präzise Verständnis dieses Terminus
wäre das Relief auf dem Grabstein des Μ. Avidius Μ. 1. Aesopus faber intestinarius
aus Capua (Nr. 35) von großem Interesse. Leider ist der Stein verloren. Auf der
Zeichnung des Accursius sieht man nur (nach Mommsens Angabe) »imago fabri cum
securi ad tabulam stantis.«
Interessant ist die Darstellung auf dem Grabaltar eines gewissen Eutyches,
der an der Eisenbahn Syrakus—Catania in der Nähe von Priolo gefunden worden
ist (Nr. 36). Von der griechischen Inschrift sind nur die erste Zeile, die den Namen
Ευτυχής enthält, und die vierte εζησέ έτη λ’ lesbar. Unter der Inschrift ist oben
ein großes Rad, an dem ein Mann mit einem nicht bestimmbaren Werkzeuge arbeitet,
dargestellt. Neben dem Arbeiter steht ein Knabe. Unter dieser Werkstattszene sindH. Guinmerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
eine große Zweischneidige Axt (bipennis) *) sowie ein Hobel abgebildet. In der Axt
sah Orsi fälschlich eine Drchmühle; Walters 2) erklärte das Rad zusammen mit der
Axt als eine Wassermühle. Das Mißverständnis beruht auf der unverhältnismäßigen
Größe der Werkzeuge, die in demselben Maßstab wie die auf der rechten Nebenseite
abgebildeten Geräte dargestellt sind. Hier sieht man oben links einen Drillbohrer,
rechts davon den dazugehörenden Bogen, daneben einen Maßstab, links unten einen
Zirkel. Die Werkstattszene auf der Vorderseite wird durch die abgebildeten
Werkzeuge klar: der verstorbene 30 jährige Eutyches übte den Beruf des Wagners
aus 3). Das Monument stammt aus später, vielleicht, wie Orsi annimmt, christ-
licher Zeit.
Auf das Wagnergewerbe bezieht sich vermutlich auch das Relief auf dem Grab-
stein des 0. Minicius Faber in Turin (Nr. 37). Oben im Giebel sind zwischen zwei
Delphinen, einem Hund und einem Hahn ein auf dem Sofa ausgestreckter Mann
und ein vor ihm stehender Jüngling, im unteren Felde unter der Inschrift ein Mann
in der Tunika, der mit dem Hammer an einem Rad mit acht Speichen arbeitet, dar-
gestellt. Nach der gewöhnlichen Ansicht wäre dieses Bild nichts als ein Symbol
des Cognomens des 0. Minicius. Diese Erklärung scheint mir jedoch fraglich.
Zwar ist Faber hier, wie in anderen ähnlichen Fällen 4), allem Anschein nach
als cognomen, nicht als Appellativum aufzufassen. Aber man darf nicht vergessen,
daß die cognomina auch in der späteren Zeit nicht selten nach den persönlichen
Eigenschaften oder nach dem Beruf des Betreffenden gewählt wurden. So erklären
sich ohne Zweifel viele in den Inschriften vorkommende cognomina, die als Appellative
die eine oder die andere Berufsart bezeichnen, z. B. Architectus, Argentarius, Aurifex,
Caligarius, Chirurgus, Cocus, Medicus, Pistor, Praeco, Structor, Sutor usw. Ein
derartiges cognomen gibt also den tatsächlichen Beruf des Benannten an. Bisweilen
können vir dies bestimmt behaupten. So in einer Inschrift aus Pisauruni 5). Es
werden hier vier magistri vici erwähnt: C. Firmidius L. f. Vestiarius, P. Blerra C. f.
Lanarius, C. Anneius Rufus structor und T. Aninius T. f. Niger. Daß Vestiarius
und Lanarius als cognomina aufzufassen sind, zeigt der Umstand, daß auch der
dritte und der vierte von den genannten magistri cognomina haben. Andererseits
aber ist es wenigstens sehr wahrscheinlich, daß C. Firmidius tatsächlich Kleider-
händler, P. Blerra Wollhändler war, da C. Anneius Rufus durch das Epitheton
»Maurer« ausdrücklich als Gewerbetreibender angegeben wird. Die zwei Erstgenannten
haben ihre cognomina mit Hinsicht auf ihre Berufe, der dritte und vierte mit Hin-
sicht auf ihre äußere Erscheinung erhalten. Ein nicht weniger einleuchtendes Beispiel
gibt eine Inschrift aus Rom 6). Der hier genannte P. Cornelius Thallus war magister
quinquennalis des collegium fabrum tignuariorum, also Zimmermann. Sein Vater
T) Typus: Blümner II S. 203 Fig. 37 e.
3) Classical Review 1892 S. 233.
3) So erklärte das Bild schon E. Petersen.
4) CIL V 1030 Aquileia: L. Firmius T. f. Faber.
2328 Atria: L. Carisius Q. f. Faber. 3306 Verona:
. . . . C. f. Faber. X 3782 Capua: .... N. I. Faber.
XI 2067 Perusia: C. Petronius Sex. f. Faber.
5438 Asisium: L. Parconius L. f. Faber.
5) CIL XI 6367.
6) CIL VI 148 = 30703, von Dessau mit Unrecht
unter die Ostiensischen (CIL XIV’ 5) aufge-
110m men.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
91
P. Cornelius Architectus aber hat sehr wahrscheinlich denselben Beruf ausgeübt
und mit Rücksicht darauf, als er freigelassen wurde, sein cognomen erhalten.
So kann auch das cognomen Faber in vielen Fällen zugleich den Beruf des-
jenigen, der es trägt, oder, wenn man so will, ihn als Mitglied des collegium fabrum1)
angeben. Namentlich der L. Parconius L. f. Faber aus Asisium 2) war allem Anschein
nach Iw nd werk er und Mitglied des collegium fabrum, denn in einer zweiten Inschrift
aus dieser Stadt wird ein C. Parcofnius . . . ] faber lect[arius], dem die fabri ein Grabmal
errichtet haben, erwähnt 3). Was 0. Minicius Faber betrifft, war er wahrscheinlich,
wie seine Würde eines sevir Augustalis und das Fehlen des Vaternamens zeigen, ein
Freigelassener4). Als solcher hat er wie C. Caecilius C. 1. Mercator aus Mediolanum5),
L. Pontius L. 1. Argentarius aus Teanum in Apulien 6) und P, Lucretius P. 1. Structor
aus Amiternum 7) sein cognomen sicher mit Rücksicht auf seinen Beruf genommen.
Das Relief ist also nicht nur, wie Promis, Heydemann und Dütschke angenommen
haben, ein Symbol des Cognomens — wie könnte übrigens der allgemeine Begriff
eines faber durch die ganz spezielle Darstellung eines Wagners symbolisiert werden? —,
sondern auch des tatsächlichen Berufs des 0. Minicius.
In der Inschrift sind die Worte ab ässe quesitum durch das Versehen des Stein-
metzen zwischen Faber (Z. 3) und VI vir Aug. (Z. 5) eingeschoben worden8). Dieser
Wagner hatte also zu seinen Lebzeiten ein Grundstück von 50 Quadratfuß ungeteilt
(so ist der Ausdruck ab ässe qu(a)esitum, sc. Iocum9) zu verstehen) als Grabstätte
für seine Frau, seine Tochter, seine drei Söhne und seine (zweite?) Frau erworben;
ein Verwandter, P. Minicius (ohne cognomen!) ließ den Stein errichten (marmuris
quram hegit). Der Mann muß also ein gewisses Vermögen besessen haben. — Das
Monument mag aus dem zweiten Jahrhundert n. Chr. stammen.
Einen Schiffszimmermann bei der Arbeit zeigt ein bekanntes Relief in Ravenna
(Nr. 38, Abb. 14 und 15). Der stattliche Grabstein besteht architektonisch aus zwei
Teilen. Der obere Teil, der von einer mit Girlanden verzierten Attika gekrönt ist,
zeigt in einer Nische zwischen zwei trauernden Genien die Bildnisse eines unbärtigen
Mannes in der Toga und einer Frau, darunter liest man die Inschrift: P. Longidienus
P. f. Cam(ilia) / faber navalis sc vivo constit/uit et Longidienae P. 1. Stactini. Der
untere Teil des Steins ist von zwei korinthischen Pilastern eingefaßt. Oben ist wieder
eine Halbnische mit den Porträts zweier unbärtiger, in die Toga gekleideter Männer.
Vgl. Kornemann bei Pauly-AVissowa VI 1892.
0 CIL XI 5438.
3) CIL XI 5439.
-4) Ein Freigelassener als sevir Augustalis in Pollentia
CIL V 7642, als magister Augustalis 7646. Aller-
dings auch ein Freigeborener als sevir Augustalis
in dieser Stadt 7670.
5) CIL V 5850.
6) CIL IX 715.
7) CIL IX 4479.
8) Derartige Umstellungen sind in Grabschriften
nicht selten, z. B. CIL ΧΙΓ 73S,
9) Vgl. CIL V 6623: ab as(s)e pos(u)it und IX 2029:
fecit sibi et suis — — — ab ässe quaesitum
lucro suo sine fraude aliorum. Ab ässe entspricht
dem gewöhnlicheren ex ässe. Mit Promis a. a. 0.
S. 259 den Ausdruck auf die Erhebung des
Q. Minicius in den Stand der Augustalen zu
beziehen, verbietet schon der grammatische Zu-
sammenhang. Daß es in der Inschrift ausdrück-
lich betont wird, daß Q. Minicius den Grab-
platz ungeteilt für seine Familie erworben
hatte, erklärt sich durch dessen ungewöhn-
liche Größe.2 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Unten folgt ein quadratisches Feld, das oben die
Inschrift: P. Longidienus P. 1. Rufio / P. Longi-
dienus P. 1. Piladespotus / inpensam patrono
dederunt trägt, darunter ein Relief, das den
faber navalis in seiner Berufstätigkeit zeigt: im
Flintergrunde sieht man ein eben vollendetes
Schiff, das auf drei Klötzen ruht. Im Vorder-
gründe steht auf einem Untersatz ein in kurze
gegürtelte Tunika gekleideter Mann. Er hält mit
der linken Hand einen gekrümmten Balken, auf
dessen untersten Teil er den linken Fuß gesetzt
hat, fest und bearbeitet dessen Seitenfläche mit
einer großen breitschneidigen Axt. Dieses De-
tail des Reliefs erinnert sehr an einige der oben
S. 87 A. 1 angeführten Bilder, die den Bau der
Argo darstellen.
Auf der Abbildung des Muratori ist der
Balken mit Querstrichen versehen, wodurch
Jahn zu der irrigen Erklärung verleitet wurde, es
sei dies eine Treppe, deren Stufen der Mann mit
der Hacke auszuarbeiten beschäftigt sei. In
Wirklichkeit ist der Balken ein Stück (der Hin-
terteil?) der Kehle eines Schiffes, dessen Bau
der Zimmermann eben begonnen hat. Mit dem
im Hintergründe stehenden fertigen Schiff hat
diese Arbeit nichts zu tun; nur der Unbehilflich-
keit der perspektivischen Darstellung ist es zu-
zuschreiben, daß das Schiff so dicht hinter dem
Arbeiter steht, daß der Balken in irgendeiner
Weise zum Schiffe zu gehören scheint. — Rechts
von dem Arbeiter steht auf einer in die Wand
eingelassenen Tafel die Inschrift: P. Longidienus
Abb. 14. Grabstein in Ravenna.
P. f. ad onus properat. Es ist also der Verstor-
bene selbst bei seiner Arbeit dargestellt. Er war
wahrscheinlich als Schiffsbaumeister an der zu
Ravenna stationierten Flottenabteilung ange-
stellt. Die beiden Freigelassenen können seine Gehilfen gewesen sein. Die
Dekoration des Steines (Girlanden), das Fehlen des cognomens des Patronus, die
sehr zierliche, wenn auch etwas gedrängte Schrift, sowie die Schreibung Piladespotus
weisen auf den Anfang der Kaiserzeit hin.
Diese Darstellung eines Schiffbaus steht auf römischen Grabsteinen einzig da.
Die Abbildung eines Grabsteins bei Muratori 1732, 1 und Donius tab. XI, I nachH. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
93
S. 288, die einen sitzenden Arbeiter zeigt, der mit Schläger und Stemmeisen an einem
Schiff arbeitet, ist eine Fälschung des Ligori *).
Zuletzt mag hier noch das Relief auf einem Grabstein aus Aquileia berührt
werden (Nr. 39). Die Inschrift sagt, daß Ti. Claudius Astylus, Sohn des Veterans
der siebenten Legion Ti. Claudius Epaphroditianus und dolabrarius des collegium
fabrum, sich selbst und seiner Frau Iulia Dionysias den Stein errichtet hat. Unter
der Inschrift sicht man in Relief links eine Frau in der Stola, rechts einen Mann,
der in seiner rechten Hand einen nicht bestimmbaren Gegenstand (einen cento,
vermutet Mommsen) hält, während er rechts eine Axt mit langem Stiel schultert.
Abb. 15. Detail von Abb. 14.
Dieses Werkzeug hat die typische Form einer dolabra. Es scheint, daß Astylus zu
einer Abteilung der Feuerwehr, die wegen ihres Hauptgeräts den Namen dolabrarii
trugen, gehört hat 2).
2. Szenen aus dem Stein m e t z - und B a u g e w erbe.
Zum Steinmetzgewerbe gehört in technischer Hinsicht auch die Bildhauerei
Der Bildhauer unterscheidet sich ja vom Steinmetz mehr im Können als im Wesen,
und im Altertum, wo die Grenze zwischen Handwerk und Kunst sehr unbestimmt
war, war der Unterschied noch geringer als heutzutage.
Genreszenen aus Bildhauerwerkstätten kommen auf antiken Cameen 3),
*) Cod. Neap. XIII B. 8 p. 254 und ein zweites Mal
im zweiten Teile des Codex S. 105. Dieselbe
Zeichnung wiederholt Cod. Vatic. 3439 (Codex
Ursinianus) p. 226. Die Inschrift: Priscus /
Tryphonis f. / Bythynus / vix. an. XXXV / h. s. e.
CIL VI 2602*.
2) Hirschfeld, Wiener Sitzungsberichte B. 107,
1884 S. 247. Vgl. CIL V 5446 (Comum), wo eine
centuria centonar(iorum) dolabrar(iorum) sca-
larfijor(um) erwähnt wird, dazu Hirschfeld
a. a. 0. S. 246. Kornemann bei Pauly-Wissowa
VI 1914.
3) Bildhauer, an einem Kopf (Jahn Taf. VI 1, 2,
Blümner III 221 Fig. 29, 30. Furtwängler, Ge-H. Gunimerus, Darstellungen aus dem Handwerk .auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Lampen T) und Vasen2) öfters vor. Seltener sind derartige Bilder auf Grabmonu-
menten. Die Stele des Megistokles aus Eretria mit der Darstellung eines Knaben,
der an einem Gefäß arbeitet3), steht unter griechischen Reliefs einzig da. Unter
römischen ist zuerst zu erwähnen der Grabstein des Eutropos, der im Coemeterium
der S. Elena an der Via Labicana gefunden wurde und sich jetzt in Urbino befindet
(Nr. 40). Die griechisch abgefaßte Inschrift, die den Verstorbenen als Christen be-
zeichnet, besagt sonst nur, daß sein Sohn das Monument errichtet hat. Das Relief
zeigt zwei Arbeiter, die mit der letzten Ausarbeitung eines gerieften, mit Löwen-
köpfen verzierten Sarkophags beschäftigt sind. Daneben steht ein Mann, ohne Zweifel
Eutropos selbst, der die Arbeit zu leiten scheint. Auf die Einzelheiten brauchen
wir hier nicht einzugehen. Der Sinn ist klar: Eutropos war ein Sarkophagfabrikant
und gehörte zu den Steinmetzen, die die Anfertigung von Grabmonumenten als
Spezialität betrieben.
Ein Künstler im eigentlichen Sinne ist dagegen der Bildhauer, der auf einem
vielbesprochenen Grabrelicf im Vatikan dargestellt ist (Nr. 41). Nach seiner äußeren
Erscheinung zu urteilen, ist er allerdings nichts als ein gewöhnlicher Arbeiter. In
die kurze Armeitunika, die Arbeitstracht der Sklaven, gekleidet, sitzt er auf einem
Schemel und bearbeitet mit Hammer und Meißel einen viereckigen Pfeiler, auf dem
das Medaillonporträt eines Mädchens steht. Seine Gestalt ist grob, seine Gesichts-
züge gemein, und im Gegensatz zu der herrschenden Mode der flavischen Zeit, der
das Monument zuzuweisen ist, trägt er kurzen Kinnbart. Er gehört augenscheinlich
zu einer ganz anderen Klasse als die nebenstehende Frau, die das Medaillon mit der
rechten Hand anfaßt und es anzuschauen scheint. Ihre würdevolle Flaltung, ihre
Haartracht, die derjenigen der vornehmen Frauen jener Zeit entspricht, sowie ihr
in eleganten Falten herabfallender Mantel, alles das zeigt auf eine höhere gesell-
schaftliche Stellung hin. Mir scheint daher jedes Verwandtschaftsverhältnis zwischen
ihr und dem Bildhauer ausgeschlossen. Unmöglich können wir daher mit Jahn in
diesem einfachen Arbeiter einen wohlhabenden Steinmetz erkennen, der das Monu-
ment für sich, seine Frau und jung verstorbene Tochter verfertigt hätte. Ebenso-
wenig kann man mit Altmann das Porträt und die Frau auf dieselbe Person be-
ziehen. Der Umstand, daß das Medaillonbild auf der (nicht sichtbaren) Rückseite
des Altars sich wiederholt, zeigt deutlich, daß das Monument für das Mädchen er-
richtet worden ist. Die Sache erklärt sich einfach so: die Mutter der λ erstorbenen
hat das Grabmonument mit dem Porträt ihrer Tochter bei einem Bildhauer bestellt.
Nicht zufrieden damit, das Medaillon auf dem Steine anzubringen, hat sie sich selbst
darstellen lassen, das fertige Kunstwerk im Atelier des Künstlers besichtigend.
Einen Bildhauer bei der Arbeit zeigt wahrscheinlich auch ein Relieffragment
im Palazzo Riccardi in Florenz (Nr. 42). Der Gegenstand, den der Künstler mit
schnittene Steine 7689·—7691) oder einer Herme
Mann, an einer kolossalen Maske hämmernd.
(Furtwängler, Gemmen XXV 24) arbeitend.
Einen Bildhauer, der an einem auf niedriger
Säule stehenden Bildnis arbeitet, zeigt eine Jahn Taf. IX 3. Blümner III 221 Fig. 31.
2) Jahn 1867 Taf. V 1, vgl. S. Iiof. (Holzbild¬
römische Bleitessera. Rostowzew, Sylloge 1058. 3) Έφηυ.. άρχαιΆ. 1902 S. 119 Nr. 39.
schnitzer).H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Hammer und Meißel bearbeitet, ist abgebrochen. Ob das Relief, das vielleicht
griechischen Ursprungs ist, zu einem Grabmonument gehört hat, ist fraglich.
Die Tätigkeit der Steinmetzen im engeren Sinne wird nur selten auf antiken
Reliefs gezeigt. Als hierher gehörig kenne ich unter griechischen Darstellungen nur
das archaische Felsenrelief bei Vari am südlichen Ende des Hymettos in Attica, das
den Steinmetzen Archedemos in der Grotte beschäftigt darstellt T). Nur erwähnt
sei hier das Bruchstück einer Terrakotta im Museo Gregoriano im Vatikan, das zwei
Steinmetze darstellt, die einen Block mit dem Spitzhammer bearbeiten3).
Eine ausführliche Besprechung verdient dagegen die Darstellung auf dem
jetzt verlorenen Grabstein des Sex. Flercnnius Felix (Nr. 43, Abb. 16). Auf der leider
sehr flüchtigen Zeichnung von
Winghius, von welcher Herr J.
van den Gheip in Brüssel mir
freundlichst eine photographische
Aufnahme besorgt hat, sicht man
links von der Inschrift einen Mann
in der Toga. Nach der Aussage
von Cittadini hält er eine Buch¬
rolle in der Hand, was allerdings
Ζ>ιί /Ηλλϊ
FfciT- SE?vH£F4B/VA/io
Ftux ne 1 FEl'CI
T^VRif
COLIB FT MERENNlAf
HFKMi LlßEft-TAE
SVftE L1BER.TI5· 1/β€(?Τ4
P»iTFitro<ve
EofivA,. FF»c-A4-H ·Ν· S
Nach einer Zeichnung des Winghius.
auf der Abbildung nicht zu er-
kennen ist. Der Stein war an dieser Seite abgebrochen; aber die mutmaßliche Größe
des fehlenden Stückes und die Stellung des Mannes — er wendet sich nach rechts,
wie um jemanden zu grüßen — machen es wahrscheinlich, daß neben ihm eine weitere
Person dargestellt war. In der Tat sah Cittadini die Spuren eines Armes, der auf
der Schulter des Mannes ruhte. Rechts von der Inschrift folgen zwei Szenen aus der
Werkstatt des Verstorbnen. Unten sitzt ein Arbeiter, der mit einer großen Säge
einen Marmorblock der Länge nach durchschneidet, ganz nach der Weise, wie sic
noch jetzt in den Werkstätten italienischer marmorari befolgt wird. Rechts steht
ein Stock und ein Gefäß, vermutlich mit dem für das Sägen nötigen Sande gefüllt.
Über dieser Szene sicht man zwei Arbeiter, die mit dem Behauen eines großen
quadratischen Steinblockes beschäftigt sind. Der eine bearbeitet mit Hammer und
Meißel die linke Seitenfläche, der andere prüft mit dem an einer Schnur befestigten
Senkblei die senkrechte Stellung der rechten Fläche.
Die flüchtige Zeichnung läßt uns im unsicheren, ob diese obere Szene von der
unteren isoliert ist oder nicht, ob die Arbeit auf dem Boden vor sich geht oder ob
der Stein bereits auf seinen Platz gehoben worlen ist und die Arbeiter auf einem
über dem Steinsäger aufgestellten Gerüst stehen. Das erstere ist wahrscheinlicher.
Uber den Beruf des Verstorbenen aber herrscht kein Zweifel. Sex. Hcrennius Felix
war Besitzer einer W erkstatt, aus welcher Steine zu Bauzwecken geliefert wurden.
’) Curtius und Kaupert, Atlas von Athen, Blatt 2) Musei Etrusci quod Gregorius XVI pont. max.
VIII. Blümner III 217 Fig. 25. Schreiber in aedibus Vaticanis constituit monimenta,
Taf. VIII 5 IG. I 423·—431. Roma 1842, I. Taf. 38, 3, reproduziert von
Daremberg-Saglio III 926 Fig. 4341,96
H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk au-f römischen Grab- und Votivsteinen.
Die Inschrift besagt, daß er das Monument sich selbst, seiner coliberta Felici(tas?),.
der Herennia Hermionc liberta sua und seinen übrigen Freigelassenen errichtet
habe.
Zum Verglich mögen zwei außeritalische Steine angeführt werden, die von
Bedeutung sind, weil auf ihnen der Beruf in der Inschrift erwähnt wird. Erstens
eine kleine Votivtafel aus Dacien unbekannten Fundortes, jetzt verloren1). Die
Inschrift nennt einen Iulius lapid(arius), das Relief zeigt, sagt Huszti, der die In-
schrift im Manuskript überliefert hat, »duos icones«, von denen »altera sedendo
sculpere .videtur, altera inclinato stat corpore«. Zweitens ein Grabstein aus Bordeaux,
auf dem ein Steinmetz dargestellt ist, der das Kapitell des rechten Pilasters der Nische
mit Idammer und Meißel bearbeitet 3). Die Inschrift lautet: D. Μ. / Μ. Se(cundinio?)
Amabili scu(lptori) / Amandus frafter] curav[itj. Die Ergänzung trifft ohne Zweifel
das Richtige.
Ein Mühlsteinfabrikant in seiner Werkstatt wird vermutlich auf dem in Rom
gefundenen oben erwähnten Relief dargestellt, wo Pansa eine Szene aus einer Münze
zu erkennen glaubt (Nr. 44*). Der Gegenstand, auf den der Arbeiter mit einem Spitz-
hammer losschlägt, hat ganz die Form des oberen hohlen Teiles eines Mühlsteins;
der untere kegelförmige Teil steht daneben. Rechts in gebieterischer Stellung steht
der Fabrikant selbst mit gehobenem rechtem Arm. Was er in der Hand hält, ist nicht
zu erkennen. Pansa erklärt es als einen Prägstock, aber es kann ebenso wohl der
Zapfen sein, der in den unteren Mühlstein eingelassen werden soll. Auch den Gegen-
stand, den der Mann in der linken Hand hält, weiß ich nicht zu erklären. Daß es
eine Zange wäre, wie Pansa meint, ist mir wenig wahrscheinlich.
Vergleicht man mit dieser Darstellung das kleine Relief auf dem Grabsteine
des C. Mansuanius Sotericus zu Imola (Nr. 45*), so ist man geneigt, auch ihn als Mühl-
steinfabrikant anzusehen. Das Relief ist schwer beschädigt und läßt nur schwach
die allgemeinen Konturen hervortreten. Aber man erkennt doch deutlich rechts
den kegelförmigen, links den trichterförmigen Teil eines Mühlsteins. Beide stehen
auf einer Art Gestell, das auf niedrigen Füßen ruht. Rechts steht ein Arbeiter, der
mit beiden Händen einen 'Hammer hält, den er auf einen in das obere Ende des Kegels
eingesteckten spitzigen Gegenstand fallen läßt. Die Annahme liegt nahe, daß der
Arbeiter mit dem Aushöhlen des Loches für den eisernen Zapfen des Mühlsteins
beschäftigt ist. Mit dem trichterförmigen Teil des Mühlsteins ist ein zweiter links
davon stehender Arbeiter beschäftigt, aber hier sind die Konturen so verschwunden,
daß sich nichts Bestimmtes über seine Tätigkeit sagen läßt.
Das Baugewerbe betreffen einige schöne Reliefs, die von besonderem Interesse
sind, weil sie die Technik der römischen Baukunst illustrieren. Hierher gehört in
erster Linie ein Relief aus dem Grabe der Haterier außerhalb der porta Maggiore
in via Labicana, jetzt im Lateran, das die Konstruktion und die Handhabung einer
’) CIL III i6or. cle Bordeaux, Nr. 82. Esperandieu, Recucil
2) CIL XIII 643. Jullian, Inscriptions Romaines general des bas.-reliefs, statues et bustes de la
Gaule romaine II iin.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
großen Hebemaschine mit Flaschenzug und
Tretrad deutlich erkennen läßt I). Frag-
lich ist, was diese Maschine mit der übrigen
Darstellung zu tun hat. Vielleicht hat der
Künstler den Eindruck von der Großartig-
keit des Grabgebäudes dadurch noch steigern
wollen, daß er die Vorrichtung, wodurch die
Bausteine auf ihren Platz gehoben wurden,
auf dem Relief vergegenwärtigte. Eine An-
spielung auf den Beruf irgendeines beigesetz-
ten Mitgliedes der Familie der Haterier ist
nicht vorauszusetzen.
Wahrscheinlich kein Grabstein, sondern
Bruchstück eines Ornamentalreliefs ist das
interessante Relief aus Terracina, das einen
Hafenbau darstellt2). Der Bauherr sitzt mit
seinen Begleitern auf einem Klappstuhl und
gibt mit erhobener Rechten seine Befehle.
Von den Arbeitern ist einer mit dem Behauen
eines Steines beschäftigt, ein anderer ist an
der Hebemaschine tätig, die eben einen mit
Klammern festgehaltenen Baustein in die
Höhe gebracht hat; ein dritter putzt mit
Hammer und Meißel die halbfertige Mauer,
ein vierter trägt etwas auf dem Rücken.
Eine ähnliche Szene zeigt das in Castel
Porziano gefundene Bruchstück eines Terra-
kottareliefs 3). Ein nackter Arbeiter ist an
der Hebemaschine beschäftigt. Ein gewal-
tiger Marmorblock wird mit Klammern, die
in Löchern der Seitenflächen eingefügt sind,
festgehalten und in die Flöhe gehoben.
Alle diese Reliefs sind für die Kenntnis
der Bautechnik der Römer von hohem Inter-
esse, lehren uns aber keinen bestimmten
Ausüber des Bauhandwerkes kennen. Dage¬
gen bezieht sich das bekannte Votivrelief, das in den Ruinen des Theaters zu
Capua gefunden wurde (Nr. 46, Abb. 17), auf eine bestimmte Person: den Lucceius
Peculiaris. Er nennt sich redemptor proscaeni, ist also ein Bauunternehmer, der
Benndorf-Schöne Nr. 344 S. 211 ff. mit Literatur-
verzeichnis. Schreiber IX 5. Die Hebe-
Blümner III 119 Fig. 11.
Vgl. CIL. VI
19148—19151-
maschine allein ist öfters abgebildet, z. B. von
2) Phot, des Arch. Instituts Nr. 5475.
3) Monumenti dei Lincei XIII 1903 S. 167 Fig. 8.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
798
H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
den Bau des Proscaeniums übernommen hat. Er hat das Relief »ex biso«, also einem
Traumgesicht gehorchend, machen lassen. Auch hier ist die Hebevorrichtung dar-
gestellt; mit einem großen Tretrad wird eine Säule in die Höhe gezogen. Zwischen
der Säule und dem Rad sitzt ein Steinmetz auf dem am Boden liegenden Kapitell,
das er mit Hammer und Meißel bearbeitet. Auf die mythologische Darstellung rechts
und auf die Bedeutung der Worte genius theatri kann ich hier nicht eingehen.
Hierher gehört auch ein interessantes Relief auf dem Votivaltar des Sex.
Herennius aus Supinum am Fucinersee (Nr. 47, Abb. 18). Von dem staattlichen
Monument existiert nur der mittlere Teil, der in einem Pfeiler eines alten Hauses
Abb. 18. Votivaltar aus Supinum.
in Massa d’Alba zusammen mit Bauresten römischer Zeit eingemauert ist. Oben
auf dem nur teilweise erhaltenen Fries liest man die Inschrift: P. T. SEX. HEREN-
NIEIS. SEX. F. SER / SVPINATES. EX. INGENIO. SVO / EPOINTE. Rechts
von der Inschrift ist ein Mann in Tunika dargestellt, der in der erhobenen
Rechten ein Bleilot mit langer Schnur hält. Links als Pendant ein Mann mit
einem Meißel in der linken Hand. In der rechten hält er einen Gegenstand, der
nicht deutlich zu erkennen ist, der aber sehr wohl ein Flammer sein kann. Unter
dem Fries sind zwei Türen dargestellt. Wir haben also hier einen Votivaltar in
der Gestalt einer aedicula, der von einem freigeborenen, ohne Zweifel wohlhabenden
Manne aus der kleinen Gemeinde Supinum der sonst unbekannten marsischen (?)
Göttin Epointe errichtet worden ist. Die altertümliche Nominativendung -— ieis
statt ius ■—· würde in das zweite Jahrhundert v. Chr. zurückführen, aber dasH. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
99
lange I in Supinates sowie die elegante Schrift verbieten uns, das Monument
in die vorsullanische Zeit zu setzen I 2). Es könnte also etwa der Mitte des ersten
Jahrhunderts v. Chr. angehören. Der Archaismus der Nominativendung erklärt
sich, wenn man bedenkt, daß Supinum in einer abgelegenen Gebirgsgegend lag, wo
natürlich alte Sprachformen sich länger erhielten.
Daß die auf beiden Seiten der Inschrift skulpierten Gestalten mit den Stein-
metz- und Maurerwerkzeugen in den Händen den Beruf des Dedikanten angeben
sollen, scheint mir klar. Denn schwerlich kann das Relief auf den Kultus der Göttin
anspielen. Schon der Umstand, daß die bildliche Darstellung auf dem Steine in
engstem Zusammenhänge mit der Inschrift steht, zeigt, daß sie sich auf die Person
des Sex. Herennius bezieht. Wenn aber derDedikant demnach
Steinmetz und Baumeister war, liegt die Annahme nahe, daß
er das Monument selbst ausgeführt hat. So würde sich auch
der Ausdruck »ex ingenio suo« gut erklären; der tüchtige
Handwerker rühmt sich, ein so schönes Monument selbst »aus
eigener Erfindung« ausgeführt zu haben.
Steinmetze oder Baumeister mit Werkzeugen in den
Händen kommen sonst auf gallischen Grabreliefs häufig vor.
Zu vergleichen sind die Darstellungen eines Architekten auf
einem christlichen Grabgemälde, wo man einen Mann mit
Schreibtafel und Buchrolle in der linken, Schreibstift in der
rechten Hand, rechts und links eine Setzwage und ein Win¬
kelmaß sieht3), und eines Steinmetzen auf einer Grabtafel
Abb. 19. Aus den Kata-
komben der Cyriaca.
aus den Katakomben der Cyriaca in Rom (Nr. 47 a, Abb. 19),
die einen Mann mit Maßstab in der rechten, einem Meißel in der linken Hand zeigt.
Alle oben besprochenen, auf das Bauhandwerk bezüglichen Darstellungen
veranschaulichen den Steinbau. Das Verfahren beim Ziegelbau zeigt ein Wand-
gemälde in einem vor kurzem an der via Latina bei Rom entdeckten christlichen
Hypogaeum 3). Auf die Malereien, die im Archäol. Anz. 4) abgebildet und be-
schrieben worden sind, brauche ich hier nicht näher einzugehen. 0. Marucchi hat
sie ohne hinreichenden Grund, wie es scheint, als symbolische Darstellungen aus
der gnostischen Religion deuten wollen. Vielmehr sind sie auf den Beruf oder die
Beschäftigungen der beigesetzten Personen zu beziehen. Das Bild im Arcosolium
an der Rückwand, das den im Alter von 21 Jahren verstorbenen Trebius Justus
von Büchern und Schreibzeug umgeben zeigt, bezeichnet ohne Zweifel die Haupt-
beschäftigung des jungen Mannes. Ob die unter diesem Bilde dargestellte Szene
mit Gartenarbeitern den Vater des Trebius Justus als Besitzer eines Handelsgartens
bezeichnet, wie Professor Delbrück vermutet, lasse ich dahingestellt. Mit größerer
*) Ritschi, opuscula IV 384 f.
2) Grivaud de la Vincelle, Arts et metiers des anciens
representes par les monuments, Paris 1819,
Taf. XXII 12, wiederholt Dar.-Saglio I S. 381
Fig. 464 und Schreiber IX 2.
3) Nuovo Bullettino di archeologia cristiana 1911
S. 201 ff. tav. IX—XV A. mit Erläuterungen
von R. Kanzler und 0. Marucchi.
4) Arch. Anz. 1912 Sp. 293 ff. Abb. 12-—14.
7100 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Wahrscheinlichkeit läßt sich aus den Gemälden auf den Seitenwänden schließen,
daß einer von den Verstorbenen — die Grabkammer enthält sechs loculi, von denen
je drei an den Nebenseiten in den Felsen eingehauen sind — Bauunternehmer war.
Rechts sieht man den Aufbau einer hohen Mauer dargestellt. Auf einem hölzernen
Gerüst steht ein Mann (der Aufseher?), der mit einem hinter der halbfertigen Mauer
stehenden Arbeiter zu sprechen scheint. Beide halten in der rechten Hand die Kelle.
Gegen das Gerüst ist eine Leiter angelehnt, auf der ein Gehilfe hinaufsteigt. Was
er auf der linken Schulter trägt, ist auf der Abbildung nicht ersichtlich. Links unten
tritt ein vierter Arbeiter, der auf der linken Schulter einen Korb mit Baumaterial
trägt, heran. Rechts ist ein fünfter, wie es scheint, mit der Bereitung des Mörtels
beschäftigt. Hinter der Mauer ragen einige mit Fenstern versehene Gebäude auf.
Delbrück spricht die Vermutung aus, daß hier der Mauerbau des Aurelian dargestellt
sei. Die Entstehungszeit des Grabes läßt sich nämlich annähernd an das Ende
des dritten Jahrhunderts versetzen. Aber es kann sich ebensoAvohl um die Auf-
führung der Außenwand eines gewöhnlichen Gebäudes handeln ■— Auf der linken
Seitenwand sieht man einen in Armeitunika und kurzen Mantel gekleideten Mann,
einen langen Stab in der Hand, der einem danebenstehenden Mann seine Ordres
gibt. Dieser wird durch den Maßstab in der rechten und die Maurerkelle in der linken
Hand sowie durch die Inschrift: Generosus magister als der Werkmeister bezeichnet.
3. Abbildungen von Holzbearbeitungs-, Steinmetz - und
Baugeräten.
Grabmonumente, auf denen Geräte der Tischler und Zimmerleute, Steinmetzen
und Baumeister abgebildet sind, finden sich in großer Zahl sowohl in Italien als in
den Provinzen des römischen Reiches. Nur gelingt es, wie oben bemerkt, nicht immer,
sie dem einen oder dem anderen Gewerbe zuzuweisen. Wir beginnen mit denjenigen
Monumenten, auf denen Holzbearbeitungsgeräte mit Sicherheit zu erkennen sind.
In erster Linie kommt der bekannte Votivstein im Kapitolinischen Museum
(Nr. 48, Abb. 20) in Betracht. Es ist ein viereckiger Altar, der von Smetius in der
Kirche S. Giorgio auf dem Velabrum gesehen wurde. Die Vermutung liegt nahe,
daß der Stein ursprünglich in einem Heiligtum (oder einer schola, s. unten) nicht
weit von diesem Platz gestanden hat. Das sehr zerstörte Relief der Vorderseite stellt
ein Opfer dar; am oberen Rande steht die Inschrift: Ministri lustri secunfdij. Das
ebenso stark beschädigte Relief der Rückseite zeigt zwei Frauen (?), von denen
die eine ein kleines Minervabild emporhebt, daneben einen Mann in der Toga. Am
oberen Rande liest man: .... C. Iuli Milonis / .... Μ. Iuli Amphionis. Die Namen
C. Iuli und Μ. Iuli, die zuerst Huelsen entziffert hat, sind sicher, wie ich mich am
Steine selbst habe überzeugen können. Links ist nur für zwei kurze Sklavennamen
Raum genug übrig. Auf der linken oberen Seite des Steins liest man: Erilis Μ. Antoni
Anclronic [i] / Utilis C. Fictori Flacci. Das Relief stellt teils Opfergeräte, teils Werk-
zeuge dar: oben einen lituus, einen apex und ein Opfermesser, unten von links nach
rechts: zwei Sägen, ein Doppelbeil, eine breitschneidige Axt, eine dolabra, eine ascia
OB. HEIDELBERGH. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. ιοί
und vier halbkugelförmige pilei I). Die rechte Seitenfläche des Steins ist in die Wand
eingemauert. Man sah auf ihr Opfergeräte und Inschriftspuren, die von verschiedenen
Abschreibern verschieden gelesen worden sind.
Die Reliefs und die Inschriften lassen über den Charakter und den Zweck des
Steins keinen Zweifel: er ist von unfreien Mitgliedern eines Kollegiums, die als Opfer-
diener fungiert haben, der Göttin Minerva errichtet worden. Als ministri kommen
in den Inschriften nicht nur Sklaven,
sondern auch Freigelassene, vereinzelt
auch Freigeborene vor. Die ministri der
Korporationen aber sind in der Regel
Sklaven2). Daß diese nicht Sklaven
der Kollegien, sondern Mitglieder der-
selben waren, hebt Waltzing 3) mit
Recht gegen Liebenam 4) hervor. Daß
die auf unserem Steine genannten
ministri dem Collegium fabrum tignua-
riorum angehörten, wird durch die abge-
bildeten Zimmermannswerkzeuge in
hohem Grade wahrscheinlich. Das älteste
Lustrum, das in den übrigen auf dieses
hauptstädtische Kollegium bezüglichen
Inschriften erwähnt wird, ist das i8te5).
Da das Kollegium im Jahre 7 v. Chr. ge-
gründet wurde 6), fiel das zweite Lustrum
zwischen die Jahre 2 v. Chr. und 3 n.
Chr. Für diese Datierung sprechen auch
die Dekoration des Altars und die Schrift,
die beide den Charakter der augustei-
schen Zeit tragen. Auf unserer Abbildung
ist die Form der Buchstaben allerdings
weniger deutlich erkennbar, da die Schrift
durch moderne Bemalung entstellt wor-
den ist. Es ist sehr wohl möglich, daß
Abb. 20. Votivaltar aus dem Kapitolinischen Museum.
dieser Votivaltar in der schola des
Kollegiums gestanden hat. Da Smetius, der den Stein zuerst abgeschrieben
hat, ihn in der Kirche San Giorgio in Velabro sah, dürfte das Versammlungslokal
x) Näheres über die dargestellten Opfergeräte s.
W. Helbig, Sitzungsber. d. philos.-philol. Klasse
der Bayr. Akademie d. Wiss. 1880 S. 495, vgl.
Taf. II, 24, 25.
2) Z. B. CIL VI 10311, 10330. X 6679 (Antium).
XIV 2874, 2982 (Praeneste). Ein Freigelassener
vielleicht XI 5737 (Sentinum).
3) Waltzing, Corporations professionnelles I 422
A. 3.
4) W. Liebenam, Zur Geschichte und Organisation
des römischen Vereinswesens S. 245 A. 2.
5) CIL VI 9034. S. die Zusammenstellung bei
Waltzing, Corporations IV S. 21.
6) Das ergibt sich daraus, daß nach CIL VI 10299
das 28. Lustrum zwischen die Jahre 129 und 133 fiel. Waltzing a. a. 0.102 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
der Zimmerleute in diesem Stadtteil gelegen haben. Interessant ist es, daß eine
Inschrift, in der nach der wahrscheinlichen Ergänzung die scola [fabrum tignu?)
ariorum et [intesjtinariorum Palati erwähnt wird I), im Porticus der Kirche S. Maria
in Cosmedin, also ganz in der Nähe des alten Velabrum, gefunden wurde.
Eine nicht weniger interessante Kollektion von Tischlerwerkzeugen war auf
einem jetzt verlorenen Grabstein zu sehen, der von Smetius und Ligori abgebildet
worden ist (Nr. 49). Auf der Zeichnung von Ligori, die genauer als die von Smetius
zu sein scheint, sieht man oben einen geteilten Maßstab, darunter links eine ascia
und einen Hobel, rechts ein Winkelmaß von besonderer Form, ein Stemmeisen,
einen Bohrer mit Drillbogen und einen Zirkel. Oben war der Stein gebrochen. Von
der Inschrift war nur mehr der Anfang der untersten Zeile vorhanden. Smetius
las ALVMNO, Metellus und Winghius nur ALVMN .... Ligorius dagegen gibt die
Lesart ALVMNVS mit darauffolgenden Buchstabenresten, die auf seiner Zeich-
nung in dem Neapler-Codex so gestaltet sind, als hätte auf dem Steine ET. GLYCON.
NVTRITOR gestanden, eine Lesart, die auch im Corpus Aufnahme gefunden hat.
Aber diese Lesung des Ligori beruht sicher auf Interpolation. In demselben Palast
des Bischofs von Nuceria Angelo Colotio, wo Ligori den Stein abgezeichnet hat,
sah er einen runden Marmoraltar, der sich jetzt in Florenz befindet, und dessen In-
schrift (CIL VI 8425) lautet: D. Μ. / Μ. Aurelio Aug. / üb. Isidoro Mel/lo Proximo
a ratio/nibus Aurelii Her/mes alumnus et Gly/con nutritor et / Maximus bene/merenti
fe/cerunt. Eine Abschrift davon befindet sich in demselben ligorianischen Codex,
wo die Zeichnung des Altars mit den Tischlerwerkzeugen eingetragen worden ist.
Ligori hat die letztere fragmentierte Inschrift in gewohnter, willkürlicher Weise
nach jener vollständigen Inschrift ergänzt. Mit Sicherheit haben wir also nur
ALVMNVS oder nach Smetius ALVMNO zu lesen. Daß der Stein das Grabmal
eines Tischlers ist, zeigen die abgebildeten Werkzeuge.
In vielen Punkten rätselhaft ist die Darstellung der Geräte des P. Alfius Erastus
negotians materiarius auf einem jetzt verlorenen Stein, der in der Nähe von Florenz
gefunden wurde (Nr. 50). Auf der, wie es scheint, ziemlich genauen Abbildung in
der Abhandlung von Revillas erkennt man links die decempeda, rechts davon eine
Axt3), ein Werkzeug, das dem Holzhändler ebenso notwendig ist als dem Zimmer-
mann. Unten liegt ein eigentümlich gestaltetes Brett, das an beiden Enden ver-
schieden zugespitzt und eingeschnitten und mit viereckigen Löchern versehen ist
(die nach Gori gegebene Abbildung im Corpus ist ungenau). Auf dem Brett liest
man die Initialen des P. Alfius Erastus: PAL. Revillas erklärt es als ein Instrument
zur Messung der Breite des Holzes. Darüber sieht man ein zweites, kleineres In-
strument, mit dem, wie Revillas vermutet, der Holzhändler die Dicke der Balken
zu messen pflegte, rechts davon ein in einen spitzigen Winkel auslaufendes Werzkeug,
das wahrscheinlich auch beim Messen des Holzes in Anwendung kam, schließlich
eine in Felder von verschiedener Größe eingeteilte rechtwinklige Tafel. Revillas
führt aus, daß dieses letztgenannte Instrument eine Rechentafel war. und gibt sich
1) CIL VI 9415 a. 2) Typus (ungefähr): Jacobi, Das Römerkastell
Saalburg, Taf. XXXIII 11, 13, 14.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
viel Mühe, ein bestimmtes mathematisches Verhältnis zwischen den Feldern und
Linien derselben nachzuweisen. Sicheres läßt sich hierüber nicht sagen.
Im Baugewerbe war der Zimmermann tätig, dessen Werkzeuge auf einem
Grabstein in Verona dargestellt sind (Nr. 51, Abb. 2l). Die Mittelpartie des Reliefs
bildet ein mit verschiedenen Reliefs geschmücktes Bisellium, das auf einem
niedrigen Postament ruht. Auf diesem sind von links nach rechts folgende Werk-
zeuge in Flachrelief abgebildet: Setzwage, Säge1), Winkelmaß, Zirkel. Rechts und
links steht ein Liktor mit Stab und fasces. Die Inschrift fehlt, aber die Reliefs ge-
statten uns mit ziemlicher Sicherheit anzunehmen, daß der Verstorbene ein Zimmer-
mann und Baumeister war, der die Würde eines sevir Augustalis innehatte. Denn
Abb. 2i. Grabstein in Verona.
die Bisellien wurden, wie Dütschke bemerkt, den seviri Augustalis als Auszeichnung
verliehen. Das Monument kann nur annäherungsweise (frühere Kaiserzeit) datiert
werden.
Einem Zimmermann gehörte auch ein kleines Monument aus Kalkstein, das
sich im Museum von Aquila befindet (Nr. 52). Im Giebelfelde ist außer der Setz-
wage — ein Werkzeug, das allen Bauarbeitern gemeinsam ist ■— auch ein Hobel
abgebildet. Der untere Teil des Steines, wo die Inschrift stand, ist verloren.
Die Symbole eines Schiffsbaumeisters waren vielleicht auf einem jetzt ver-
schollenen Grabstein aus Rovigo abgebildet. (Nr. 53). Auf der Zeichnung des Cam-
pagnella) die Devit erwähnt, sah man unter der Inschrift einen kleinen Kahn und
eine Säge. Aus der fragmentierten Inschrift ist nur so viel zu ersehen, daß der Stein
einer gewissen Antonia von ihrem Gatten gesetzt worden ist.
Auf christlichen Grabmonumenten kommen nur vereinzelt Werkzeuge vor,
die sicher dem Zimmermannsgewerbe zuzuweisen wären. Auf einer Grabplatte im
T) Typus: Blümner II 22 Fig. 42 g.104 Ή. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Lateran (Nr. 54, Abb. 22), die nach der Inschrift Bauta und Maxima noch zu ihren
Lebzeiten haben machen lassen, sieht man rechts eine Säge I), ein Stemmeisen und
eine ascia. Ähnlich wie hier sah man auf der von Gori abgebildeten Grabplatte, die
ein gewisser Gaius seinem fünfzehnjährigen alumnus Leo gestiftet hat (Nr. 55), ein
Messer, eine ascia (?) und eine Säge, die an beiden Seiten gezähnt ist. Gori faßte
die Werkzeuge als »instrumenta martyriorum« auf. Schließlich mag ein Graffito
aus den Katakomben des S. Callisto in Rom, das Bosio abbildet, erwähnt werden
(Nr. 56). Außer dem Christusmonogramm sieht man rechts eine Hammeraxt 2 *),
links ein spitziges Instrument, das wahrscheinlich einen Keil vorstellt.
Abb. 22. Grabplatte im Lateran.
Abb. 23. Aus den Katakomben der Cyriaca.
Als die Werkzeuge der Tischler und Zimmerleute erscheinen somit auf den
oben beschriebenen Reliefs folgende: Axt, Doppelbeil, dolabra, ascia (Hammeraxt),
Keil, Stemmeisen, Bohrer mit Drillbogen, Hobel, Säge, Maßstab, Winkelmaß und
Setzwage. Zu diesen Geräten könnten, nach Reliefs, die außerhalb Italiens gefunden
worden sind, die Zange 3), die Feile und der Schläger, mit dem das Stemmeisen in das
Holz eingetrieben wird4), hinzugefügt werden. Von allen diesen Werkzeugen sind
der Flammer, die ascia und das Stemmeisen (Meißel) zugleich Steinmetzgeräte;
der Maßstab, das Winkelmaß (Rechteck) und die Setzwage mit dem Senkblei werden
von Bauhandwerkern, ohne Rücksicht auf das Baumaterial, benutzt. Die übrigen
gehören speziell der Holzarbeit an.
Für die Bestimmung der auf den Grabsteinen abgebildeten Steinmetzwerkzeuge
geben diejenigen Monumente, auf denen der Beruf in der Inschrift genannt wird,
einen sicheren Anhalt. Andererseits sind die Abbildungen der Geräte wertvoll für
das richtige Verständnis der hierher gehörenden lateinischen Berufsbenennungen.
Typus: Jacobi, Saalburg S. 209 Nr. 26. 3) CIL III 3102 = 10104, Grabstein aus der Insel
2) Typus annähernd: Jacobi, Saalburg, Taf. XXXIII Brattia: »dolabra, terebra, forceps«.
ii. 13. 14. 4) CIL XIII 7093, vgl. Körber, Westd. Zeitschr.
1898 S. 148 und Inschriften aus Mainz (J. 1900) Nr. 134 (Abbildung).H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Als die Hauptwerkzeuge des
Bildhauers Maecius Aprilis artifex
signarius werden auf einer Grabtafel
aus den Katakomben der Cyriaca,
wie es sich von selbst versteht,
Hammer und Meißel abgebildet
(Nr. 57, Abb. 23).
Für das Steinmetzgewerbe im
eigentlichen Sinne kommt erstens
ein cippus in Reggio Emilia in Be-
tracht, den laut der Inschrift Pettia
Ge sich selbst, ihrem patronus C.
Pettius C. 1. Pylades, weiter dem C.
ClodiusC. l.Antiochus marm(orarius),
schließlich ihrem Freigelassenen
Pettia 3. 1. Sperata und Peia (Miß-
schreibung für Pettia) 3. 1. Sige er-
richtet hat (Nr. 58, Abb. 24). Außer
den Bildnissen eines Mannes und
einer Frau nebst verschiedenen De-
korationen sind auf dem Steine eine
Setzwage, ein Senkblei mit langer
Schnur, ein Winkelmaß und zwei
Hämmer skulpiert. Ohne Zweifel
sind die Geräte die Werkzeuge des
in der Inschrift genannten marmo-
rarius, in dem wir vermutlich den
Gatten der Pettia Ge zu sehen haben.
Mit diesem Grabmal zu vergleichen
ist die mit pyramidenförmigem
Deckel versehene Urne des L. Iulius
Dadgatus sive Tripondius marmo-
(rarius) im Museum von Clermont1).
Auf der Rückseite des Deckels ist
eine große Setzwage, auf der rechten
Seite ein Hammer und ein Meißel,
auf der linken Seite wahrscheinlich
ebenfalls ein Meißel dargestellt.
Abb. 24. Grabstein in Reggio Emilia.
Schließlich werden auf dem
Grabstein eines [qua] dratarius aus christlicher Zeit (J. 376 n. Chr.) in Rom
Hammer, Meißel und Klammer abgebildet (Nr. 59). Die aus zwei Haken bestehende
Σ) CIL XIII 1466. Esperandieu, Recueil II 1612,
besser von de Loisne im Bulletin archeologique
du comite des travaux historiques et scienti-
fiques 1910 S. 178 g. Taf. XXXII, XXXIII.Ιθ6 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und A^otivsteinen.
Klammer zeigt ganz die gleiche Gestalt, die das oben (S. 97) erwähnte Relief-
fragment aus Castel Porziano vergegenwärtigt.
Aus dieser Zusammenstellung geht, was schon in der Natur der Sache liegt
hervor, daß Hammer und Meißel mit oder ohne Setzwage, Winkelmaß, Maßstab
und Zirkel den Verstorbenen in erster Linie als Steinmetzen charakterisiert. Es
kommen auf den Grabsteinen folgende Kombinationen vor, die somit in erster Linie
auf Steinmetzen zu beziehen sind:
Hammer und Meißel allein zusammengestellt erscheinen auf einigen christlichen
Grabtafeln (Nr. 68—73). Auf anderen Steinen wird eine Setzwage (Nr. 66), einWinkel-
maß (Nr. 67) oder ein Winkelmaß und ein Maßstab (Nr. 62 ohne Meißel) hinzu-
gefügt. Das Grabmonument der Cossutier (Nr. 60) stellt klammer, Meißel, Winkelmaß,
Setzwage, Maßstab und Zirkel zusammen. Dieselben Geräte, außerdem noch ein
Senkblei mit langer aufgewickelter Schnur, zeigt eine Grabtafel in den Katakomben
des S. Callisto (Nr. 61). Daß auch dieses Gerät zu den Requisiten eines Steinmetzen
gehört, beweist das oben angeführte Monument mit Abbildung der Werkzeuge eines
marmorarius (Nr. 58) sowie die Darstellung auf dem Grabstein des Sex. Herennius
Felix (Nr. 43 oben S. 95). Dementsprechend stellt das oben (S. 98) besprochene aus
republikanischer Zeit stammende Grabrelief des Sex. Herennieis Sex. f. (Nr. 47) zwei
Arbeiter dar, von denen der eine Hammer (?) und Meißel, der andere ein Senkblei mit
langer Schnur trägt. Man sieht: diese Steinmetze hatten nicht nur die Bausteine zu
behauen, sondern auch gelegentlich die Bauarbeit selbst auszuführen. Denn die Grenze
zwischen Steinmetz und Maurer ist naturgemäß sehr unbestimmt. Überhaupt ist
es, wie L. Jacobi hervorhebt, nicht sicher, ob bei den Römern das Gewerbe des'Stein-
metzen von demjenigen des Maurers getrennt war *)· Daß der Steinmetz zugleich
auch den Beruf des Zimmermanns ausüben konnte, zeigt das Monument des C. Trebius
C. f. Optatus (Nr. 64), auf dem außer Hammer und Meißel auch verschiedene Zimmer-
mannsgeräte abgebildet sind.
Wenn wir dennoch die Reliefs, die sich speziell auf das Maurergewerbe beziehen,
bestimmen wollen, so geben uns die Monumente, auf denen die Besitzer der ab-
gebildeten Geräte ausdrücklich als structores bezeichnet werden, einige Anhalts-
punkte.
Vor allem kommt in Betracht eine in einer Hauswand in Pompeji befestigte
Tafel (Nr. 75, Abb. 25), die außer der Inschrift Diogenes structor verschiedene Werk-
zeuge in Relief aufweist, von denen allerdings einige nicht sicher zu identifizieren
sind. Die folgende Erklärung der technischen Einzelheiten verdanke ich teilweise
einer freundlichen Mitteilung des Herrn Professor Blümner.
Links ist ein Spaten abgebildet, wie ihn ja auch Maurer gebrauchen, um Sand
zur Mörtelbereitung oder dergleichen auszuheben. Dann die Kelle und die Setzwage
mit Bleilot. Über der Setzwage links ist wahrscheinlich ein Zirkel dargestellt,
bei dem jeder Arm oben in einen runden Kopf endigt. Das Gerät darunter sieht,
wie schon Mau, der das Relief zuerst beschrieben hat, erkannte, ganz wie ein um-
L. Jacobi, Das Römerkastell Saalburg S. 230.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
IO/
gekehrtes Gefäß aus. Nach der Vermutung eines Sachverständigen wäre es eine
Schablone, wie sie die Maurer gebrauchen, wenn sie Putzverzierungen, Hohlkehlen
und dergleichen in den weichen Stuck oder Verputz eindrücken. Rechts vom Bleilot
ist, nach der Ansicht desselben Fachmannes, ein sogenannter Sperber dargestellt,
d. h. das Brett, auf das die Maurer Kalk, Stuck und dergleichen auftragen, um diese
dann mit der Kelle zum Bewurf abzuheben. Die sichtbaren Öffnungen würden dann
zum Durchstecken der Finger gedient haben. Oben rechts folgen der Kopf eines
sogenannten Bossierhammers mit Doch für den Griff und ein langer Meißel.
Es fragt sich, welchem Zweck diese Tafel diente. Ein Namen- und Reklame-
schild ist sie nicht. Die Inschrift sitzt viel zu hoch und die Buchstaben sind viel
zu klein, um von den Vorbeigehenden gelesen werden zu können. Auch wäre es
Abb. 25. Tafel in einer Hauswand in Pompeji.
mindestens auffallend, daß der Maurermeister sein Schild an der Ecke des Hauses,
nicht über der Tür, wie es bei den Handwerkern und Ladenbesitzern in Pompeji
Sitte war, angebracht hätte. Ich kann mir die Sache nicht anders erklären, als daß
der Diogenes dieses Schild an die Wand eines Hauses, das er ausgeführt hatte, als
Gedenktafel anbringen ließ.
Kelle und Bleilot sind auf dem einfachen Cippus des Sosimus structor in
Frascati dargestellt. Auf der Zeichnung im Corpus sieht die Kelle wie ein Spaten
aus; auf dem Steine ist deutlich eine Kelle, nach der Art der auf der Tafel des Dio-
genes und auf dem kapitolinischen Cippus (s. S. 108) abgebildeten, zu erkennen
(Nr. 76). Zwei Kellen und ein Bleilot mit Schnur sieht man auch auf dem Grabstein
des L. Autroni[us L. 1. ?] Rufus structfor] inNarbonne, außerdem ein Fragment eines
Gerätes, das eine Setz^vage gewesen sein kann *). Etwas verschieden sind die Werk-
zeuge auf dem Grabstein eines Soldaten der elften Legion aus Windisch in der Schweiz3)
*) CIL XII 4511, vgl. Addit. p. 847 und Allmer, 2) CIL. XIII 5209, vgl. Mommsen, Inscr. Helv. 253
Revue epigr. du Midi de France I S. 309 Nr. 335. add. p. XX.Ιθ8 H. Gummenis, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivstemen.
Er wird stru[ctor] genannt und gehört somit zu den fabri der Legion. Unter der In-
schrift sieht man einen Zirkel, einen Gegenstand, den Mommsen als eine Art von
Winkelmaß erklärt hat, schließlich das untere Ende eines dritten Gerätes (Setzwage?).
Man sieht: die Kelle in Verbindung mit Setzwage, Bleilot, Zirkel und anderen
derartigen Geräten sind die Hauptkennzeichen des Maurers (Baumeisters). Der
Handwerker, dessen Werkzeuge auf einem runden
Cippus im Kapitolinischen Museum abgebildet
werden — kleiner Hammer, Meißel (?), Setzwage,
Kelle, ascia (Nr. 77, Abb. 26) — war also ein
Maurer.
Für die Bestimmung der zum Baugewerbe
gehörenden Geräte kommt noch in Betracht die
bekannte Grabara des T. Statilius Aper mensor
aedificiorum im Kapitolinischen Museum (Nr. 78).
Die auf den Seitenflächen dargestellten Geräte —
Maßstab, Maßstange, Schreibtafel, Bindfaden,
Bündel und Griffeletui — zeigen, daß die mensores
aedificiorum nicht Architekten oder Baumeister
in gewöhnlichem Sinne waren, wie von einigen
angenommen wirdI). Wahrscheinlich gehörte
es zu ihrem Berufe, die öffentlichen und privaten
Bauten zu vermessen und kontrollieren. Auf
einen mensor aedificiorum könnte man somit auch
die auf einem verschollenen römischen Altar ohne
Inschrift (unten Nr. 86) dargestellten Geräte —
Rollenbündel, zwei stili, einen Zirkel, einen langen
Maßstab (römischer Fuß) und zwei Tafeln (?) —
beziehen. Zu vergleichen ist ein Grabgemälde
von der via Appia, wo ein Mann, die Wachstafel
in der linken, den stilus in der rechten Hand, und
neben ihm ein Winkelmaß und eine Setzwage ab-
gebildet sind T).
Abb. 26. Cippus im Kapitolinischen
Museum.
Endlich gehört hierher auch der Grabaltar
des C. Vedennius C. f. Moderatus architectus
armamentarii, auf dessen Schmalseiten rechts
ein Winkelmaß, links eine Wurfmaschine skul-
piert ist (Nr. 79).
So viel läßt sich mit einiger Wahrscheinlichkeit über die Zugehörigkeit der
abgebildeten Werkzeuge zu den verschiedenen Gewerben der Zimmerleute, Stein-
x) Gatti, Bull, comun. 1909 S. 309 und Pasqui
Notizie 1909 S. 437 zu einer neuentdeckten
Grivaud de la Vincelle, Arts et Metiers, Taf. XXII
12, reproduziert von Dar. Saglio I, 381, Fig.
464, Schreiber Taf. IX 2. Vgl. Ficoroni, Gemmae
Inschrift eines tabularius mensorum aedificiorum.
litteratae S. 89.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. 109
metzen, Maurer und Architekten behaupten. In vielen Fällen aber kann man von den
abgebildeten Geräten im allgemeinen nur sagen, daß sie die Verstorbenen als Arbeiter
in Holz oder Stein oder überhaupt als Bauhandwerker bezeichnen. Das gilt von
folgenden Kombinationen, die sich auf Grabmonumenten verschiedener Kategorien
finden: Flammer allein (auf einigen christlichen Grabtafeln, z. B. Nr. 88) T), Meißel
allein (Nr. 91, 92) oder mit Winkelmaß und Setzwage (Nr. 89) oder mit Maßstab
(Nr. 90) zusammengestellt, ferner Winkelmaß und Setzwage (Nr. 87), Winkelmaß
und Maßstab (Nr. 95), Winkelmaß, Setzwage, Senkblei, Maßstab und Zirkel (Nr. 80),
Setzwage allein (Nr. 93), Setzwage und Senkblei
(Nr. 83), SetzAvage, Maßstab und Zirkel (Nr. 81,
82), Maßstab allein (Nr. 94, 96), Maßstab und
Zirkel (Nr. 85), Winkelmaß, Bleilot, Maßstab und
Axt (oder ascia) (Nr. 84), Richtscheit, Setzwage,
ascia (Nr. 108) a). — Von der ascia, entweder
allein oder mit der Setzwage zusammengestellt,
wird später die Rede sein.
Sehen wir uns jetzt die oben erwähnten Mo¬
numente, soweit sie ein besonderes Interesse be¬
anspruchen, näher an.
Schon längst bekannt und öfters besprochen
ist der Grabaltar im Kapitolinischen Museum, den
Cn. Cossutius Agathangelus seiner Gattin Cossutia
Arescusa und seinem Bruder Cn. Cossutius Cladus
errichtet hat (Nr. 60, Abb. 27). Die Namen zeigen,
daß sie alle drei Freigelassene eines Cn. Cossutius
waren. Seinen Bruder nennt der Agathangelus
ausdrücklich libertus (isdem liberto). Die auf der
linken Seite — abgebildeten Werkzeuge Maßstab,
Abb. 27. Grabaltar im Kapitolinischen
Museum.
Winkelmaß, Setzwage, Schläger, Meißel, ein ge¬
rader und ein krummer Zirkel — kennzeichnen ihn
eher als Steinmetz 3) denn als Zimmermann, wie Altmann (S. 247) und Gall (S. 16)
meinen.
Ganz dieselben Geräte kommen auf einer Grabplatte ohne Inschrift aus den
Katakomben des S. Callisto vor (Nr. 61). Auf dem eingeteilten Maßstab sieht man die
Buchstaben A und R. Hierzu kommt noch das Senkblei mit langer, an einer Rolle
aufgezogener Schnur. Der Verstorbene ist demnach zugleich Steinmetz und Bau-
meister gewesen.
*) Daß man hier in seinen Schlußfolgerungen vor-
sichtig sein muß, zeigt das Vorkommen eines
Hammers auf der Grab täfel eines κατηχούμενος
(Rom, Lateran, mus. crist. epigr. XI 29. Ma-
rucchi, Taf. LIV).
2) Auf einer Gemme abgebildet von Ficoroni,
Fig· 4067 (
Gemmae litteratae Taf. VI 5 sind ascia, Zirkel
und Winkelmaß zusammengestellt.
3) »marmorario«, Labus, Lettera ad Em. Cigogna
S. 10; »outils de marbrier«, Heron de Villefosse,
Outils d’artisans romains S. 208, »Instruments
de lapicide«, R. Cagnat bei Dar.-Saglio III 533
h Smetius).I IO H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Den Grabaltar der Cossutier hat allem Anschein nach Ligori im Auge gehabt,
als er zu einer von ihm erfundenen griechischen Inschrift eine Zeichnung beifügte,
die (von oben nach unten) einen krummen Zirkel, ferner Setzwage, Hammer, Meißel
und Zange aufweist1). Das zuletzt angeführte Werkzeug beweist, daß er auf dem
Steine der Cossutier Zimmermannsgeräte zu sehen glaubte und danach den Werk-
zeugapparat auf dem neu »entdeckten«
Monument komplettieren wollte.
Den Grabaltar, den der Steinmetz
L. Magius Primio in Brixia sich selbst,
seiner Frau und seiner Tochter errichtet
hat, und auf welchem er seine Werk-
zeuge — Schläger, Setzwage, zwei Mei-
ßel — im Giebelfelde abgebildet hat (Nr.
63), bedarf keiner weiteren Auslegung.
Ebenso deutlich ist der Beruf des C. Pe-
tronius L. fil. aus Piquentum in Istrien
durch die Abbildung eines Hammers,
eines Richtscheits und eines Winkelmaßes
gekennzeichnet (Nr. 62). Zu beachten
ist die freie Geburt dieses Handwerkers.
Steinmetz war vielleicht auch Ne-
pos, der Sohn des Kallichrysos aus By-
zanz, dessen Grabstein sich im Museum
von Bari befindet. (Nr. 62 a. Vgl. den
Nachtrag auf S. 126.) 3) G. Petroni, der
die Inschrift zuerst veröffentlichte, sah
in den unter der Inschrift abgebildeten
Geräten »varii strumenti da falegname
o architetto«.
Einige Schwierigkeiten macht die
Darstellung auf einem Grabaltar zu
Trasacco, dem alten Dorf Supinum am
Fucincrsee (Nr. 64, Abb. 28). Die Inschrift sagt, daß der Stein dem C. Trebius
C. f. Optatus von seiner Gattin Strabonia Secundilla und seiner Tochter Traebia
Rufilla errichtet worden ist. Von den unter der Inschrift abgebildeten Werkzeugen
weisen der Hammer — ein sogenannter Zweispitz — und der Meißel auf den
Beruf eines Steinhauers hin. Das links dargestellte Gerät dagegen ist kein
Steinmetzwerkzeug, sondern, wie mir Herr Professor H. Blümner brieflich mit-
teilt, eine sogenannte Stoßaxt ohne Griff. Nach der Aussage eines Fachmannes
benutzen die Zimmerleute noch heutzutage ein ähnliches Werkzeug, teils mit, teils
ohne Handgriff, zum Flerstellen von Balken, Absplittern und dergleichen. Soweit
*) Cod. Vatican. 3439 t. 118 b. Die Inschrift bei
Kaibel unter den falsi Nr. 85*.
·) Nach der Angabe von Μ. Mayer in den Röm.
Mitt. 19, 1904 S. 191 Anm. I.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. III
scheint alles klar: unser C. Trebius hat außer dem Beruf des Steinmetzen auch den
des Zimmermannes ausgeübt, was in einer kleinen Gemeinde, wie das Dorf Supinum,
keineswegs befremdet. Aber was bedeuten dann die beiden in der Mitte dargestellten
Werkzeuge? Das eine sieht wie eine Sichel aus. Der oben genannte Gewährsmann
hat die Vermutung ausgesprochen, die
Sichel habe zur Herstellung von Gips¬
decken, die über dem Stuck oder Gips mit
zerkleinertem Stroh gefüllt werden, gedient.
Der Arbeiter schlug dabei die Spitze der
Sichel in einen Balken der Decke ein und
schnitt an der Schneide des Werkzeugs
das Stroh klein, um es sofort in genannter
Weise zu verwenden. In dem kleinen
unter der Sichel dargestellten Gegenstand
glaubt er einen eisenbeschlagenen Nuthobel
zu erkennen, wie sie heute gebraucht
werden, wenn die bei Holzverbindungen
häufig vorkommenden Nuten zu machen
sind. Ob diese Erklärung das Richtige
trifft, lasse ich dahingestellt. Daß die
Sichel in irgendeinem Zusammenhang mit
dem Maurer- oder Steinmetzgewerbe steht,
wird auch durch den cippus des T. Varenus
Priscus aus Ameria bestätigt (Nr. 65). Auf
dem in zwei Stücke gebrochenen Steine
sieht man rechts von der Inschrift einen
klammer und einen großen Meißel, links
einen kleinen Meißel (?) und eine Sichel.
Von den christlichen Grabtafeln, auf
denen Hammer und Meißel mit oder ohne
andere Steinmetzwerkzeuge abgebildet
sind (Nr. 66—74), ist nicht viel zu sagen.
Besonders erwähnt sei hier nur eine Grab¬
platte in den Katakomben der S. Agnese,
Abb. 29. Cippus im Kapitolinischen Museum.
deren Inschrift besagt, daß der Meister
(magister) den Grabplatz seinem Lehrling (discens) Molestus, der im Alter von 23
Jahren starb, gestiftet habe (Nr. 66). Der Beruf des Molestus und seines Meisters
ist durch einen Hammer, zwei Meißel und eine Setzwage, die links von der In-
schrift abgebildet sind, hinreichend angegeben. Zwischen den Werkzeugen erscheint
das symbolische Gefäß mit zwei Henkeln. Auch die Tafel, die von einem gewissen
Paulinus über dem Grabplatz seines im Alter von nur acht Monaten gestorbenen
Sohnes Paulinianus gesetzt worden ist (Nr. 68), ist von Interesse, weil die hier
abgebildeten ÄVerkzeuge — Hammer und Meißel — den Beruf desjenigen, der das112 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Grab besorgt hat, bezeichnen. Links von der Inschrift ist ein Kind in betender
Stellung dargestellt.
Die durch die Beischrift structor als Maurergeräte bezeichneten Werkzeuge
wurden oben besprochen. Welchem Zwecke der runde Cippus im Kapitolinischen
Museum (Nr. 77, Abb. 26) mit Steinmetz- und Maurerwerkzeugen in Relief gedient
hat, ist nicht klar. Wahrscheinlich hat er zu einem Grabmal gehört.
Auch von den abgebildeten Werkzeugen auf den Grabsteinen des T. Statilius
Vol(tinia) Aper mensor aedificiorum (Nr. 78) und des C. Vedennius C. f. Moderatus
architectus armamentarii (Nr. 79) war bereits die Rede.
Abb, 30. Tafel im Kapitolinischen Museum.
Zu den am besten bekannten und am häufigsten zitierten Steinen mit Relief-
darstellungen von Werkzeugen gehört der Cippus der Äbutier im Kapitolinischen
Museum (Nr. 80, Abb. 29). Die Inschrift, deren Buchstabenformen die der ausgehenden
Republik oder der beginnenden Kaiserzeit sind, nennt drei männliche Freigelassene
des Μ. Aebutius und vier weibliche Freigelassene mit verschiedenen Gentilnamen
(Julia, Pomponia, Clodia). Die cognomina sind alle griechisch (Macedo, Callistratus,
Eros, Berenice, Hesychium, Selene, Antiocis). Die Darstellung der Werkzeuge im
Giebelfelde ist die für die Folgezeit typisch gebliebene. Zu bemerken ist der genau
abgemessene, in digiti eingeteilte römische Fuß sowie das große, von der Spitze des
Giebels herabhängende Bleilot, das, wie oben gesagt, die Verstorbenen in erster
Linie als Bauhandwerker kennzeichnet. Ohne Grund bezieht Altmann (S. 247)
die auf der jetzt verschollenen Grabtafel des Μ. Lucceius Μ. et 0. 1. Martialis (Nr. 81)
abgebildeten Geräte (»libella, circinus, pes quadripertitus«) auf den Beruf des Zimmer-
manns. Diese Geräte sind, wie oben bemerkt, nur im allgemeinen als die dem Bau-
handwerke angehörigen anzusehen. Sie sind auf einer inschriftlosen Tafel im Kapi-
tolinischen Museum (Nr. 82, Abb. 30) wiederholt. Es fragt sich, ob nicht diese Tafel,
deren Fundort nicht überliefert ist, gerade von dem Grabstein des Lucceius herrührt.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Das große Bleilot, clas auf dem Grabstein des A. Carvilius A. 1. Teuriscus aus
Capua (Nr. 83) neben der Setzwage und dem Bildnis des Verstorbenen dargestellt
ist, scheint einen Maurer zu bezeichnen, wie das ähnlich gestaltete Lot auf dem Steine
der Äbutier.
Die Werkzeuge — Maßstab, Bleilot mit langer aufgerollter Schnur, Winkelmaß
und Axt (oder ascia) —, die auf dem Grabstein des P. Ferrarius Hermes in Florenz
(Nr. 84, Abb. 31) abgebildet
sind, mögen diejenigen eines
Zimmermanns gewesen sein.
Mit Unrecht hat man be¬
hauptet1), sie seien nur eine
Anspielung auf die Bedeu¬
tung des Namen Ferrarius;
die Geräte, die das Schmie¬
dehandwerk symbolisieren,
sind, wie wir oben gesehen
haben, ganz andere. Links
von den Werkzeugen sind
einige Toilettengegenstände
— Spiegel, Kamm, Haar¬
nadel, Salbenfläschchen und
Brenneisen (?) — sowie zwei
Sohlen dargestellt, ohne
Zweifel die Geräte der bei¬
den Gattinnen des P. Fer¬
rarius.
Was das kleine »Rad«
bedeutet, das auf einem
namenlosen Grabstein in
Aquileia zusammen mit Maß¬
stange und Zirkel abgebildet
ist (Nr. 85*), weiß ich nicht.
Mit Gall (S. 17) an einen
Abb. 31. Grabstein in Florenz.
Wagner zu denken, scheint
gewagt.
Interessant ist die mit den Bildern einer Setzwage und einiger anderer In-
strumente geschmückte, leider nur in Bruchstücken erhaltene Grabschrift eines
Baedius in den Katakomben des S. Callisto (Nr. 87). Wenn die Vermutung von
De Rossi, daß der Stein der Deckel eines Sarkophags gewesen ist, zutrifft, hätten
wir hier eins der wenigen Beispiele von derartigen Darstellungen auf Sarkophagen.·—
Dütschke V S. 415 zu Nr. 1004. Altmann S. 244: »Werkzeuge eines Schmiedes, augenscheinlich eine
Beziehung auf den Namen«.
Jahrbuch des archäolog-ischen Instituts XXVIII.
8I 14 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Von den christlichen Graffiti mit Darstellung eines Hammers, eines oder mehrerer
Meißel (Stemmeisen), einer Setzwage x), eines Maßstabs, eines Winkelmaßes oder
Kombinationen dieser Geräte (Nr. 88—96) läßt sich nur soviel sagen, daß sie sich
auf Bauhandwerker (Steinmetze, Maurer, Zimmerleute) beziehen.
Schließlich sei noch ein Grabstein aus Rom, auf dem mutmaßlich Baugeräte
dargestellt waren, erwähnt. Auf dem Bruchstück eines kleinen Marmorcippus
aus der vigna Aquari (Nr. 96 a*) waren nach der Angabe von Marucchi (Henzen hat
den Stein nicht gesehen) unter der Inschrift einige »instrumenta fabrilia« abgebildet.
Aus der Inschrift ist nur so viel zu schließen, daß das Monument einem Sklaven
(servo suo) von seinem Herrn errichtet worden ist.
Es bleibt noch übrig, diejenigen Grabmonumente zu besprechen, auf denen
eine ascia mit oder ohne Setzwage dargestellt ist.
Bekanntlich hat die auf römischen Grabsteinen in Gallien so häufig allein oder
mit Hinzufügung der Formel: sub ascia cledicavit vorkommende ascia eine rechtlich-
sepulkrale Bedeutung, ohne Beziehung auf den Beruf des Verstorbenen. Sie besagt,
wie diese Formel, nur, daß das Denkmal während der Arbeit, also unvollendet,
dediziert wurde, was im Hinblick auf die Befugnis, über das Monument zu
verfügen, irgendwelche rechtlich-religiöse Bedeutung gehabt haben muß2).
Diese sepulkrale ascia kommt, obgleich vereinzelt, auch auf italischen Steinen vor.
Ein Verzeichnis der betreffenden italischen Grabmonumente fehlt noch. Am häufigsten
finden sie sich im nördlichen Italien vor, z. B. in Brescia 3), in Modena 4), in Ravenna5),
Pisa 6), besonders zahlreich aber in Parma 7). Aus Rom kenne ich nur wenige Bei-
spiele 8). Daß die ascia auf diesen Monumenten keinen Bezug auf den Beruf der
Verstorbenen hat, scheint festzustehen. Bisweilen geht dies aus der Inschrift hervor,
wie wenn die ascia auf dem Grabstein eines Ringers aus dem II. nachchristlichen
Jahrhundert im Nationalmuseum zu Neapel 9) erscheint. In einigen Fällen, beson-
ders auf den Steinen früheren Datums, mag sie, wie auf den gallischen, nur
eine Illustration der Formel »sub ascia dedicavit« sein. Möglich ist auch, wie
:) Vgl. die Darstellung einer Setzwage auf einer und Dütschke, Ravennatische Studien, Leipzig
römischen Bleitessera Rostowzew, Sylloge 1062
Fig· 97· 1909 S. 64 Nr. 71 (Sarkophag aus dem
2) So erklärt sich am einfachsten diese vielbe-
sprochene Formel. A. Mau bei Pauly-Wissowa
II 1522. Der Ansicht von G. Lafaye (bei Dar.-
Saglio IV 398), daß das perpendiculum, wo es
neben der ascia auftritt, bisweilen als Symbol
der Gleichheit aller Menschen vor dem Tode
aufzufassen sei, kann ich nicht beistimmen.
3) CIL V 4923 = Dütschke IV 323.
4) CIL XI 902 = Dütschke V 837. — Dütschke V
IV. Jahrh.).
6) Dütschke I 148, 150, 157 (auf den beiden Neben-
seiten von Sarkophagen).
7) CIL XI1079, 1080, 1081, 1082, 1086, 1090, 1096,
1097, 1103, 1105, 1108, 1116, 1117.
8) CIL VI 2963, 22519, 25480 u. a. Notizie d. sc.
1911 S. 68 Nr. 2. Kaibel 1882. ·— Weitere
Beispiele aus verschiedenen Orten bei Muratori I
S. 235 ff. — Daß die rechtlich-sepulkrale Be-
deutung der ascia auch in Rom nicht unbekannt
war, zeigt das Vorkommen der Formel: ab
847.
5) CIL XI 168, 252. ·— Bollettino d’Arte 1907,
IV 2 ff. auch Arch. Jahrb. 23, 1908 S. J20
9) Kaibel
ascia fecit (CIL VI 8931) und a solo et ab ascia
(CILVI10921) auf stadtrömischen Grabsteinen.
739·H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. jj -
Dütschke vermutet1), daß die ascia bisweilen der Abwehr bösen Zaubers dienen
sollte.
Schwerlich aber hat die ascia, die auf einigen christlichen Grabtafeln in Rom
erscheint, die Bedeutung eines Beschwörungsmittels. Wir sind oben der ascia als
dem Werkzeug eines Zimmermanns (Nr. 48, 49, 54, 55, die beiden letztgenannten
Monumente aus christlicher Zeit) oder eines Baumeisters überhaupt (Nr. 77, 84)
begegnet. Wenn somit die ascia auf einem Mailander Stein (Nr. 97) und auf einer
christlichen Grabtafel (Nr. 98) zusammen mit einem Messer, auf einer zweiten christ-
lichen Tafel zusammen mit zwei anderen nicht sicher zu bestimmenden Geräten
(Spaten oder Maurerkelle? mit Meißel oder Stemmeisen? Nr. 99), auf einer dritten
mit einem völlig unbestimmbaren spitzigen Instrument (Nr. IOO*) vorkommt, so
dürfen wir sie als Berufssymbole auffassen. Daß sie aber auch, wo sie allein ab-
gebildet ist, auf den Beruf des Verstorbenen anspielt oder wenigstens anspielen
kann, zeigt die Grabtafel eines Constantius architectus aus Rom, datiert 441 n. Chr.
(Nr. 101), wo sie unter der Inschrift erscheint. So können wir annehmen, daß
auch in anderen Fällen die ascia auf christlichen Grabtafeln den Verstorbenen als
Bauarbeiter (Zimmermann, Steinmetz, Maurer) bezeichnet. Ich habe einige derartige
Graffiti, die sich teils im Lateranischen Museum befinden, teils in den Roma sotter-
ranea-Werken abgebildet werden, verzeichnet (Nr. 102—106); die Zahl ließe
sich leicht vermehren. Das Werkzeug zeigt alle jene verschiedenen Formen, die
Boissieu 2) verzeichnet und abgebildet hat. Man hat die Vermutung ausgesprochen,
daß diese asciae auf den Beruf der fossores anspielen 3). Aber die Hacke, die diese
benutzten, war doch, wie man aus verschiedenen Abbildungen sehen kann 4), etwas
anders gestaltet.
Oben wurden die Monumente erwähnt, auf denen die ascia zusammen mit
anderen Werkzeugen abgebildet ist. Zu diesen kommen noch die Steine, auf denen
die Setzwagc neben der ascia erscheint. Außerhalb Italiens kommt diese Zusammen-
stellung besonders wieder auf südgallischen, außerdem noch auf einigen rätischen 5)
Grabsteinen vor. In einigen Fällen mögen auch hier diese beiden Werkzeuge auf
den Beruf des Verstorbenen anspielen, so z. B. auf einem Steine zu Escurolles in
der Auvergne6), wo man auf der Vorderseite dieSetzwage und die ascia neben einer
Säge (so Esperandieu zögernd; panis? Hirschfeld) und den gewöhnlichen Opfer-
symbolen, der Kanne und der Schale, auf der Rückseite Meißel (so Esperandieu;
lancea, Hirschfeld), Hammer, Axt und Richtscheit sieht. Möglich ist es auch,
daß der Handwerker aus Arelate 7), auf dessen Stein die Setzwage und die ascia
J) Ravennatische Studien 1909 S. 65 A. 2. Äxte
kommen, wie Dütschke hervorhebt, in den
Gräbern tatsächlich als Amuletts vor. Annal.
d. Inst. 1875 S. 53.
2) Boissieu, Inscriptions de Lyon S. 103 ff.
3) So Ferd. Becker zu dem unter Nr. 104 ver-
zeichneten Graffito.
4) Boldetti S. 62: Junius Fossor Aventinus, darunter
die Hacke. Garrucci, Storia II Taf. 41 (be¬
richtigt von Wilpert, Le Pitture delle catacombe
Romane, Roma 1903, Taf. 180 S. 478) und 429
Boldetti S. 369. Bosio S. 339, 373, 52-
(FOSROTOFIMVS, was Bosio in Fossor Tro.
phimus korrigiert).
5) CIL III 5812 (Augsburg), 5951 und 11968
(Regensburg).
6) CIL ΧΙΪΙ 1494. Esperandieu, Recueil II 1615.
7) CIL XII 927, 9. Die Inschrift ist zerstört.Jl6 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
zwischen einer Zange und einem Hammer erscheinen, Schmied und Steinmetz
zugleich gewesen ist. Aber abgesehen von diesen wenigen, übrigens keineswegs
sichergestellten Fällen haben wir BeAveise genug dafür, daß die Setzwage auf
den gallischen Steinen nichts als eine ergänzende Zugabe ist zu der gewöhnlichen
sepulkralen ascia.
Erstens kommt in Betracht, daß die Grabsteine, auf denen Setzwage und ascia
abgebildet sind, gerade innerhalb des Gebietes vorkommen, wo die sepulkrale ascia
am häufigsten ist. Zweitens ist auf zwei Grabsteinen aus Äfienna J), auf einem
dritten aus Cemenelum (Cimiez bei Nizza) * 2 3 * *) und auf einem vierten aus Gratianopolis
(Grenoble) 3) die die Setzwage mit der ascia zusammen zeigen, die übliche Formel
»sub ascia dedicavit« hinzugefügt. Drittens werden in den Inschriften der be-
treffenden Steine die Verstorbenen nirgends als marmorarii, lapidarii, structores usw.
charakterisiert — auf dem Grabstein des L. Iulius Dadgatus marmorarius in
Clermont sind, wie oben S. 105 erwähnt, Flammer, Meißel und Setzwage abge-
bildet —, während in mehreren Inschriften Würden oder Berufe genannt werden,
die mit dem Steinmetz- oder Maurergewerbe wenig oder nichts zu tun haben. So
erscheinen die beiden Symbole auf dem Sarkophag eines Offiziers der kaiserlichen
Leibwache (protector ducenarius) 4), auf dem Grabstein eines Zollbeamten (librarius
XL Galliarum) 5), eines commentariensis Alpium maritimarum6), eines mit muni-
zipalen Würden überhäuften nauta Araricus 7), eines corporatus utriculariorum 8),
eines Arztes9). Wenn auf einem Sarkophag in St. Gilles I0), wo der Verstorbene hinter
einem Ladentisch mit einer Wage in der Hand dargestellt ist, die ascia und die Setz-
wage über diesem Relief angebracht sind, so haben sie auf seinen Beruf sicher keinen
Bezug. Auch auf dem Steine des Mitgliedes des collegium fabrum tignuariorum
zu Arelate 0. Candidius Benignus JI) passen diese Symbole schlecht zu dem Berufe
eines Handwerkers, der nach der rühmenden Inschrift ein unübertroffener Wasser-
leitungsmonteur gewesen ist. Ob sie auch auf dem Steine des C. Publilius Bellicus,
Mitgliedes desselben Collegiums12) nur sepulkrale Bedeutung haben, sei dahingestellt;
wahrscheinlich ist es allerdings.
Für die gallischen Grabsteine kann man also als Regel feststellen, daß die Setz-
wage, wenn sie zusammen mit der ascia ohne andere Werkzeuge dargestellt wird,
’) CIL XII 2051 (verloren) und 1949. Auf dem
letzteren Steine ist auf der rechten Seitenfläche
über der ascia nur der untere Teil der Setzwage
sichtbar (so Hirschfeld im Corpus und Allmer,
Inscriptions de Vienne II Nr. 296 S. 490 und
IV S. 498 Atlas 132, 37).. Nach der Zeichnung
im Altas des Allmer zu schließen, wäre das
4) CIL XII 2576. Allmer, Inscriptions de Vienne
I S. 418. Atlas 234, 27.
5) CIL XII 2252 mit der Formel: »sub ascia
dedicaverunt«. Allmer a. a. Ο. I S. 329, Atlas
234, 34·
6) CIL 7882 mit der Formel »sub ascia dedicaverunt«,
s. oben.
3) CIL V 7882, errichtet von einem commentariensis
Alpium maritimarum. 7) CIL XII 1005.
8) CIL XII 729.
9) CIL XII 533.
10) CIL XII 417. Esperandieu, Recueil I 501.
3) CIL XII 2252, errichtet einem librarius XL “) CIL XII 722.
Werkzeug eher eine zweite ascia als eine Setz¬
wage gewesen.
Galliarum.
I3) CIL XII 738·H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
π;
nur eine Verstärkung der rechtlich-sepulkralen Bedeutung der ascia sein soll. Anders
auf den italischen Steinen.
Auf einem in der Nähe von Monselice gefundenen Grabstein, den laut der In-
schrift 0. Appeus Aucurinus seinem Vater und Cesernia Niceforis ihrem Manne,
dem calamaules Q. Appeus Eutychianus errichtet haben (Nr. 107), sieht man oben
rechts zwei Flöten, die natürlich auf den Beruf
des calamaules anspielen, links eine große Setz-
wage und eine typische ascia dargestellt. Diese
Zusammenstellung der Setzwage und der ascia
mit den Berufsemblemen des älteren Appeus
scheint zu beweisen, daß sie hier keine sepul-
krale Bedeutung haben, sondern den Sohn als
Handwerker —■ Steinmetz oder Zimmermann —
kennzeichnen. Auch auf dem Gedenkstein des
L. Ogius Patroclus aus Altinum bezeichnen die
ascia und die Setzwage, die hier zusammen mit
einem Richtscheit erscheinen (Nr. 108, Abb. 32),
nur den Beruf eines verstorbenen Handwerkers,
wahrscheinlich eines Zimmermanns (so auch
Labus und Dütschke). Die Inschrift sagt, daß
Patroclus einen Garten mit Gebäude dem Colle¬
gium centonariorum gestiftet hat, unter der
Bedingung, daß auf das Grab seines Patronus,
und dann und wann auch auf seinem eigenen,
Rosen gespendet würden. Auf einem Sarkophag
aus Pola (Nr. 109) erscheinen dieselben Geräte
unter den Archivolten auf beiden Seiten der
Inschrift, die ascia rechts, die Setzwage links.
Hier liegt es nahe, an die sepulkrale Symbolik
zu denken. Daß die Form der ascia dieser Deu¬
tung im Wege stünde, wie Labus behauptet *),
kann ich nicht finden. Es ist auch bekannt,
daß die ascia auf den Grabschriften in den
Abb. 32. Grabstein aus Altinum.
Küstenstädten östlich und nördlich vom Adria-
tischen Meere häufig vorkommt. Aber liest man die in all ihrer Einfachheit
rührende Inschrift — Μ. Aurel(ius) Eutyche/s et Aurelia Rufen(a)/hanc sedem/
vivi sibi posuer(unt)/uno animo lab/orantes sine/ulla quaerella —, so
bekommt man doch den Eindruck, daß die beiden dargestellten Werkzeuge nicht
auf das Grabmal, sondern auf die Arbeit des Eutyches anspielen. Ob dasselbe
auch von der ascia und der Setzwage gilt, die auf dem Steine des C. Petisedius Suc-
cessus aus Interamna abgebildet sind (Nr. Iio), will ich nicht entscheiden. Dafür
spricht der Umstand, daß Interamna ganz außerhalb des ascia-Gebietes liegt.
) Labus, Lettera ad Em. Cigogna S. 17.Ilß H. Glimmerns, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Schließlich kommt noch der viel besprochene Sarkophag der Bruttia Aureliana
in Modena in Betracht (Nr. III*). Auf die Reliefdekoration dieses Monuments, das
von Dütschke ausführlich beschrieben worden ist, kann ich nicht eingehen. Hier
kommen nur die auf dem Deckel dargestellten Symbole in Betracht. Auf der langen
Rückseite sieht man rechts einen modius mit dem rutellum, darüber ein Brettchen,
links zwei Sicheln und einen nicht bestimmbaren Gegenstand, den Dütschke, der
Ansicht des Cavedoni folgend, als einen Doppelspitzhammer über einem Amboß (?)
erklärt, darüber einen Wetzstein (?). Auf der rechten Schmalseite ist links eine
schwebende Weintraube, rechts eine Ahrengarbe und eine patera, darunter eine
Sichel dargestellt. Die linke Schmalseite zeigt rechts einen Korb, links die ascia
von der typisqhen Form, darunter eine Setzwage. Daß diese Symbole die vier Jahres-
zeiten bezeichnen sollten, wie Cavedoni meinte, halte ich für sehr unwahrscheinlich.
Abgesehen von dem sehr problematischen »Hammer über dem Amboß« und von der
ascia mit der Setzwage, beziehen sie sich alle auf die Getreide- und Weinernte, was
auf einem Grabmal nicht auffällt, das von einem der Großen jener späten Zeit —■
Ende des vierten oder Anfang des fünften Jahrhunderts, wo alle reichen Leute Guts-
besitzer waren — errichtet worden ist. Dann können allerdings die ascia und die
Setzwage nur sepulkrale (oder abergläubische?) Bedeutung haben. Der Vergleich
mit den oben S. 114 Anm. 5 u. 6 erwähnten Sarkophagen, auf denen die ascia abge-
bildet ist, liegt auf der Hand.
Mit dieser einzigen Ausnahme dürfen wir also die italischen Grabmonumente,
auf denen die ascia neben der Setzwage abgebildet ist, auf Bauarbeiter — Stein-
metzen oder Zimmerleute — beziehen.
II.
Verzeichnis.
(Ein i|: bezeichnet die Deutung des betreffenden Reliefs als zweifelhaft.)
Kap. I.
METALLGEWERBE.
1. Ladenschild (?) mit der Inschrift: aurifex brattiarius. Relief: Schmied bei dem Amboß sitzend, an
der Wand eine Wage; rechts auf dem Boden Gewichte. Zeit: I. Jahrh. n. Chr. Rom, Vatikan, Gall,
delle statue 262 a. ■— CIL VI 9210. Jahn S. 307, Taf. VII 2. Blümner IV 312 Fig. 48. Dar.-Saglio I
571 Fig. 659 und 748, Fig. 876. Amelung II 444 Taf. 52. Schreiber I LXX 4. E. Pernice, Arch.
Jahrbuch 26, 1911 S. 288 f. mit Abbildung.
2. Grabstein des Hilarus aurifex. Graffito im Giebelfelde: Wage, Kranz, Zirkel, Grabstichel, Gold-
plättchen? Zeit: II. Jahrh. n. Chr. ? Rom, Vatikan, Gall, lapid. XXV. — CIL VI 9149. Jahn 308.
Ders., Specimina epigrafica, Kiel 1851, S. 80. Blümner IV 320 Fig. 49. Dar.-Saglio I 571 Fig. 660.
Schreiber LXIX 19. Amelung I 247.
3. * Bruchstück einer Grabtafel mit Inschriftfragment. Graffito: Wage, Lötrohr ( ?), Zirkel. Zeit: III. Jahrh.
Rom, Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 24, »e suburbano loco incerto«. — Marucchi Taf. LIX. Oben
S. 71 Abb. 2.
4. * Terrakottarelief ohne Inschrift: ein Mann sitzt an dem Amboß, rechts ein Schrank mit Wage,
links eine Frau. Zeit: Ende des II. Jahrh. Rom in den Katakombon von SS. Pietro e Marcellino.
Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 47. — Joh. Ficker, Die altchristlichen Bildwerke im Museum des
Laterans, Leipz. 1890, Nr. 237. Marucchi Taf. LIX. Oben S. 72 Abb. 3.H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. [ [ g
5. Ladenschild (?) ohne Inschrift: Klempnermeister mit Gehilfen in seiner Werkstatt, links eine große
Wage, an der Wand fertige Teller und Kannen. Neapel, Mus. nazionale, sala di Scilla. ·— Guida
Nr. 566. Gerhard, Neapels antike Bildwerke Nr. 491. Jahn S. 330 ff. Blümner IV 251 Taf. III.
Schreiber Taf. LXXI, 2. Oben S. 73 Abb. 4.
6. Votivara des L. Minucius L. 1. Optatus: Klempner in seiner Werkstatt. An der Wand fertige Gefäße.
Zeit: I. Jahrh. Este, im Museum. — CIL V 2477. G. Pietrogrande, Iscrizioni Romane del museo
di Este, Roma 1883, Nr. 5. Oben S. 74 Abb. 5.
7. Grabstein der Antestii. Relief: drei Porträts, links ein Kantharos, Zange, Amboß, Löffel, Lötrohr (?).
Zeit: Anfang der Kaiserzeit. Rom, Vatikan, Gall. lap. Wand IX. — CIL VI 11 896. Amelung I
193 Nr. 31 c Taf. 24. Oben S. 75 Abb. 6.
8. Grabstein des C. Vibius L. f. Sca(ptia) Maximus Smintius aerarius VI vir. Unter der Inschrift:
Amboß, zwei Hammer, zwei Zangen, zwei Schlösser, ein Schlüssel. Zeit: I. Jahrh. Florenz, Uffizien,
Saal der Inschriften. — CIL XI 1616. Dütschke III 362.
9. Grabstein des Eros aerarius. Über der Inschrift: ein Schloß. Gefunden bei Pizzoli auf dem Gebiete
von Amiternum. — Notizie 1896 S. 537 (N. Persichetti).
10. Bruchstück einer Grabara. Der Name fehlt. Auf der linken Seite: eine Schloßplatte mit Riegel (?),
auf der rechten ein Griff. Ende des I. Jahrh. n. Chr. Aquileia. — Mitteilungen der Zentralkommission
1897 S. 72 mit Zeichnung.
11. Grabstein des Μ. Hordionius Philargurus Labeo lanternarius. Unter der Inschrift: eine Laterne. Spät-
republikanische Zeit. Capua, alle Curti, in der Kirche S. Michaelis. — CIL X 3970. Antich. Ercolan.
VIII S. 265. S. Loeschcke, Antike Laternen und Lichthäuschen, Bonner Jahrb. 118, 1909 S. 391
Abb. 10 (nach Antich. Ercolan.).
12. Grabaltar des L. Cornelius Atimetus. Reliefs: auf der linken Seite zwei Schmiede in der Werkstatt,
auf der rechten ein Messerladen mit Käufer und Verkäufer. Zeit: Ende des I. Jahrh. Rom, Vatikan,
Gall. lap. Nr. 147. — CIL VI 16 166. Jahn 328 Taf. IX 9 u. 9 a. Schreiber LXXI 3, Blümner IV
370 f. Fig. 59 u. 60. Amelung I 275·—277 Taf. 30. Altmann S. 172 Fig. 139 u. 139 a. Oben S. 78
Abb. 7 u. 8.
13. Grabstein des Μ. Sextius Μ. 1. Stabilio. Unter der Inschrift: zwei Schmiede während der Arbeit. Anfang
der Kaiserzeit. Pesaro, Ateneo. — CIL XI 6448. Olivieri, Marmora Pisaurensia Nr. 104 vgl. S. 181.
14. Unterer Teil einer Grabstele mit Spuren einer Inschrift, darunter: Schlossermeister mit Gehilfen in
seiner Werkstatt, rechts Schloßplatte, Hammer, Zange, Feile. Aquileia, Staatsmuseum, III. Saal,
Wand! C Nr. 36. — Führer (1910) S. 39. Abbildung im Katalog der archäolog. Ausstellung in den
Diocletianusthermen in Rom (1911) S. 40.
1 5. Grabtafel ohne Inschrift. Graffito: Schmied beim Amboß, Gehilfe bei dem Blasebalg. Zeit: IV. Jahrh.
Rom, Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 33, aus den Katakomben Domitillas. — Garrucci, Storia VI
488, 12. Martigny, Dictionnaire des antiquites chretiennes 3 ed. 1889 S. 379 mit Abb. Dar.-Saglio
II 1087 Fig. 2956. Marucchi Taf. LIX. Oben S. 79 Abb. 9.
16. Grabstein des ... Veianius C. f. Cam. Tertius. Relief: Meister und zwei Gehilfen in der Schmiede.
Zeit: III. Jahrh. (?). Gorzegno in der Nähe von Cortemilia in der Wand der Kirche S. Giovanni ein-
gemauert. — CIL V 979. Atti della Societä di archeol. di Torino VII fase. 20 1900 S. 83 mit
Abbildung.
17. Grabtafel der Felicitas. Über der Inschrift u. a. Mädchen mit Taube, Meister und Gehilfe in der
Schmiede. Zeit: III. Jahrh. Todi. — CIL XI 4690. Notizie 1885, 182 (C. Gamurrini).
18. Grabaltar des L. OctaviusT. f. Unter der Inschrift: zwei Schmiede, am Amboß arbeitend. Anfang der
Kaiserzeit. Ferrara im Museum. ·— CIL V 2426. Ant. Frizzi, Memorie per la storia di Ferrara, Ferrara
1791—1809, I 256 Taf. VI 24 (ungenau). Fil. Borgatti, L’agro Ferrarese, Atti e Memorie della depu-
tazione ferrarese di storia patria, vol. XVII 1906 S. 75 mit Abb., vgl. S. 104.
19. Grabtafel mit Resten einer griechischen Inschrift. Graffito: Schmied am Amboß, das Eisen im Ofen
haltend. Zeit: IV. Jahrh. Rom, Katakomben des S. Callisto. — De Rossi, Roma sotterranea II Taf. XLV
55, vgl. S. 309.
20. Grabtafel des Fl(avius) Saturfninus ? ]: ein Schmied bei dem Amboß. Christlich. Aquileia. — Grego-
rutti, Antiche lapidi di Aquileja, Trieste 1877, Nr. 653 mit Abb.120 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
21. Relief einer Aschenurne: Schmied in Arbeit. Rom? ■— Zeichnung des Ligorius im cod. Vatic. 3439 f.
172 a, reproduziert von Bartoli, Gli antichi sepolcri, Roma 1727, S. 102, nach ihm von Jahn,
Taf. VII 3, vgl. S. 329 Anm. 141. Blümner IV 372 Fig. 61 u. a.
22. * Bruchstück des Grabsteins eines Secundus. Relief: Mann mit Hammer. Zeit: III. Jahrh. ? Gorzegno,
auf derselben Stelle wie Nr. 16. — Atti di Torino VII fase. 20 1900 S. 81 mit Abb.
23. Grabstele des Sex. Magius Sex. 1. Licin(ianus ?). Über der Inschrift: Bildnisse zweier Männer, der
eine mit einer Zange in der Hand. Im Giebelfelde: Flammer, Zange. Frühere Kaiserzeit. Mailand,
Castello Sforzesco, Rochetta, Nr. 176. — CIL V 6036. Gute Abbildung bei Carlo De’Rosmini, Dell’
istoria di Milano (Milano 1820) III 281, vgl. die Ausführungen von Labus, ebenda IV 453. Dütschke
V 1004. E. Seletti, Marmi scritti del museo archeologico, Milano 1901, Nr. 176 mit Abb.
■24. Grabstein des P. Licinius P. 1. Demetrius, errichtet von seinem Freigelassenen Philonicus. Relief:
zwei Bildnisse, fasces mit Axt (nicht mehr sichtbar), Hammer, Amboß, Zange, Bohrer, Messer, ascia.
Frascati, villa Muti, in einer Wand eingemauert. — CIL XIV 2721/2. Nibby, Dintorni di Roma,
2. Aufl. (1849) III 354.
25. Aschenkiste des C. Satillius C. f. Hymnus und seiner Frau. Im Giebelfelde: Hammer, Amboß, Zange.
I. Jahrh. Rom, gefunden in der Nähe des Columbariums des Ateius Epaphra, jetzt im Museo
nazionale. -— Bull, comun. 1910, 255. Notizie 1909, 306 Nr. 3. Oben S. 82 Abb. 10.
26. Aschenurne der Trebellia Melpomene, gestiftet von ihrem Freigelassenen. Relief: Hammer, Amboß,
Zange. Rom, jetzt in Woburn Abbey, Bedfordshire, England. Zeit: III. Jahrh. ? — CIL VI 27 591.
Michaelis, Ancient marbles S. 738 Nr. 132. A. FT. Smith, Catalogue of sculpture at Woburn Abbey,
London 1900, S. 92 Nr, 206. Abbildung fehlt.
27. Grabcippus des Q. Babrius Lesbius. Relief: Hammer, Zange. Mirabella (Aeclanum). — CIL IX 1227.
28. Grabmonument der Freigelassenen des Licovius, Darstellung: Hammer, drei Eisenstangen (?), Amboß,
zwei Messer. Caorle (Portus Liquentiae), jetzt verschollen. — CIL λ7 1958 mit Zeichnung.
29. * Grabstein, errichtet von A. Ranius Pullus seinem 13 jährigen Sohn. Relief: rechts eine Zange (?),
links ein anderes nicht zu erkennendes Gerät. Avezzano im Museum. — CIL IX 4024. E. Fernique,
Inscriptions inedites du pays des Marses, Bibliotheque des ecoles frangaises d’Athenes et de Rome,
fase. 5, Paris 1879, S. 4 Nr. 7.
.30.*. Grabtafel der Libera. Graffito: Zange? Zeit:.374 n. Chr. Rom, Mus. Kircheriano »e coemiterio sub-
urbano«. —De Rossi, Inscr. Christ. 243. V. Schultze, Archäolog. Studien über altchristl. Monumente,
Wien 1880, S. 276 Nr. 47.
3J.* Grabtafel des Benerus, Graffito: Zange? Späte christliche Zeit. Rom, Katakomben der Cyriaca,
jetzt in Perugia in der Kirche S. Angelo. — Ferd. Becker, Die Inschriften der römischen Coemeterien,
Gera 1878, Nr. 3.
32. Grabstein des Q. Tiburtius Q. 1. Menolavus cultrarius. Unter der Inschrift: zwei breitschneidige
Opfermesser. Spätrepublikanische Zeit. Capua, Corso Granpriorato di Malta 72. — CIL X
3984 = I 1213. Ritschi, Tabulae LXXVII F. Abbildung (ungenau) bei Gruter 640, 11, von
späteren oft wiederholt. Oben S. 83 Abb. 11.
32 a. Grabstein des C. Magius C. 1. Alexa(n)der scutarius. Unter der Inschrift ein runder Schild.
Spätrepublikanische Zeit. S. Andrea de’ Lagni bei Capua, jetzt im Museum. — CIL X 3971.
Oben S. 84 Abb. 12.
Kap. II.
DAS BAUGEWERBE. DIE ARBEIT IN HOLZ UND STEIN.
I. SZENEN AUS DEM TISCHLER- UND ZIMMERMANNSGEWERBE.
33. Aschenkiste des C. Volcacius Artemidorus. Relief: Dädalus und Pasiphae. Anfang des II. Jahrh.
Gefunden in der Nähe von Tivoli, jetzt in Rom, Museo nazionale. — Revue arch. 1898, 2 S. 12 ff.
Taf. X (L. Pollak). Notizie 1898 S. 456 ff. mit kleiner Abbildung (Savignoni). Altmann S. 157
Nr. 192. Die Inschrift: Ephem. epigr. IX 921. Oben S. 89 Abb. 13.
34. Mittelstück eines Sarkophags mit männlicher Büste, darunter eine Tischlerwerkstatt. Inschrift fehlt.
111. Jahrh. Rom, Vatikan, Giardino della Pigna 162 (?). — Jahn 1861 Taf. X 1, vgl. S. 338, nach ihm
Blümner II 343 und Schreiber LXXIV 10. Amelung I 864 Taf. 107 (wenig sichtbar).H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Ä^otivsteinen, 12 I
35. Grabstein, errichtet von Μ. Avidius Μ. 1. Aesopus faber intestinarius. Relief: Tischler bei der Arbeit.
Capua, jetzt verschollen. — CIL X 3957.
36. Viereckiger cippus eines Εύτυχής. Relief: Mann, an einem Rad arbeitend. Tischlerwerkzeuge. Christ-
liche Zeit? Priolo, Sizilien, jetzt im Museum von Siracusa. — Notizie 1891 S. 359 (P. Orsi) mit Ab-
bildung. Vgl. E. Petersen, Röm. Mitt. 7, 1892 S. 179.
37. Grabstein des Q. Minicius Faber. Unter der Inschrift: Mann, an einem Rad arbeitend. II. Jahrh. ?
Gefunden in Fossani (Gebiet von Pollentia), jetzt in Turin im Museum. — CIL V 7647. Promis,
Storia di Torino S. 258 f. Heydemann S. 36 Nr. 9. Dütschke IV 26.
38. Großer Grabstein des P. Longidienus P. f. Cam(ilia) faber navalis. Reliefs: oben Bildnisse eines
Mannes und einer Frau, unten Bildnisse zweier Männer, darunter ein Schiff und ein Schiffbaumeister
bei der Arbeit. Anfang der Kaiserzeit. Ravenna, im Porticus des Klosters S. Vitalis. ■— CIL XI
139. Abbildung (sehr ungenau) bei Muratori S. 534 und (besser) bei Des. Spreti, De amplitudine,
eversione et restauratione urbis Ravennae, Ravenna 1793, I Taf. XI nach S. 268. Die Abbildung von
Muratori gibt Jahn 1861 Taf. X 2 wieder, vgl. S. 334, nach ihm Blümner II 341 Fig. 55. Schreiber
LXXIII, 10. Oben S. 91 f. Abb. 14, 15.
39I Grabstein des T. Claudius .Astylus dolabrar(ius) col(legii) fab(rum) und seiner Frau. Relief: Frau
in der Stola, Mann im Pallium, eine dolabra schulternd. Aquileia, dann in Venedig, Palast des Herzogs
von Modena, Fondamenta Giobbe (gehört jetzt dem Istituto del sacro cuore), wo ich den Stein ver-
gebens gesucht habe. ·— CIL V 908. Muratori, Dissertazioni di Cortona II (1738) S. 144 mit Abbildung.
Gi. Bertoli, Le Antichitä d’Aquileia, Venezia 1739, S. 161 Nr. 164 mit Abbildung.
2. SZENEN AUS DEM STEINMETZ- UND BAUGEWERBE.
40. Grabstein des Εύτρο~ος. Relief: Werkstatt eines Sarkophagfabrikanten. Christlich, III. Jahrh. (?)
Rom, Coemeterium der S. Helena in via Labicana, jetzt in Urbino, palazzo ducale. — CIG IV 959^·
Jahn 299 f. Taf. VII i·. Blümner III 220 Fig. 28. Garrucci, Storia VI 488, 25. Schreiber LXIX 3.
41. Grabaltar ohne Inschrift: Bildhauer eine Stele bearbeitend, worauf das Medaillonporträt eines jungen
Mädchens steht; daneben eine Frau. Flavische Zeit. Rom, Vatikan, Gall. d. Candelabri.—Jahn 296
Taf. VI 3. Blümner III 219 Fig. 27. Schreiber LXIX 4. Altmann S. 203.
42. Fragment eines Flachreliefs: Bildhauer in Arbeit. Vielleicht griechische Arbeit der spät-hellenistischen
Zeit. Florenz, Palazzo Medici-Riccardi. — Jahn Taf. VI 4. Blümner III 218 Fig. 26. Dütschke II 109.
43. Grabstein des Sex. Herennius Felix. Links ein Mann in der Toga. Rechts oben zwei Steinmetze
in Arbeit. Unten Steinsäger. Rom, jetzt verloren. — CIL VI 19 312. Abbildung bei Winghius,
cod. Bruxellensis 17 873 f. 13. Oben S. 95 Abb. 16.
44. * Grabrelief ohne Inschrift: oben Porträt, unten Werkstatt eines Mühlsteinfabrikanten? III. oder
IV. Jahrh. ? Rom, im Besitz des Herrn G. Pansa. ·— Röm. Mitt. 22, 1907 S, 198 ff. (G. Pansa) Taf. IV.
45. * Grabstein des C. Mansuanius Sotericus. Relief: zwei Männer, an einem Mühlstein arbeitend?
I. Jahrh. Imola, in der Bibliothek an der Wand des Vestibüls befestigt. — CIL XI 672.
46. Votivrelief, gestiftet von Lucceius Peculiarius redemptor proscaeni. Rechts mythologische Dar-
stellung, links eine Hebemaschine. Capua, in den Ruinen des Theaters, jetzt im Museo Campano.
— CIL X 3821. Vollständige Abbildung bei Mazochius, In mutilum Campani amphitheatri titulum,
Neapoli 1727, Taf. 2. Kommentarien S. 158 ff. Richtiger erklärt von Jahn S. 302 ff. Taf. IX 2.
Abbildungen (unvollständig) auch bei Blümner III 126 Fig. 12 und Suppl. Papers of the American
School 1908 S. 281 (Egbert). Oben S. 97 f. Abb. 17.
47. Votivstein von Sex. Herennieis Sex. f. Ser(gia) Supinates der Gottheit Epointe geweiht. Rechts und
links von der Inschrift zwei Männer, der eine mit Senkblei, der andere mit Hammer (?) und Meißel.
Ende der republikanischen Zeit. Massa d’Alba im Hause Blasetti mit anderen antiken Fragmenten in
einem Pfeiler des Portikus eingemauert. — CIL I 1169 = IN 3906. Ritschi, Tabulae LXX F. Oben
S. 98 Abb. 18.
47a. Grabtafel ohne Inschrift. Graffito: ein Mann mit Maßstab in der rechten, Meißel in der linken Hand.
Christlich. Rom, Katakomben derCyriaca. Lateran, Mus. crist. epigr.XVIiz. — MarucchiTaf. LIX.
Oben S. 99 Abb. 19.122
H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
3. ABBILDUNGEN VON HOLZBEARBEITUNGS-, STEINMETZ- UND BAUGERÄTEN.
48. Votivara der Minerva errichtet von den ministri lustri secundi, wahrscheinlich des collegium fabrum
tignuariorum. Vorderseite: Opfer; Rückseite: zwei Frauen, die eine ein Minervabild tragend, und
ein Mann; linke Seite: Opfergeräte, Tischlerwerkzeuge; rechte Seite (in der Wand eingemauert):
Opfergeräte. Zeit: um Christi Geburt. Rom, jetzt im Kapitolinischen Museum, galleria Nr. 47 a. —
CIL VI 30982. Muratori 186, 1 und 187, 1 (nach Ligori). N. Foggini, Museo Capitolino (Roma
1750—1782) IV 13—-15, vgl. S. 61, nach ihm P. Righetti, Descrizione del Campidoglio, Roma 1836,
II S. 178 Fig. (nur die linke Seite). Stuart Jones Taf. 31, Text S. 120 f. Oben S. ioof. Abb. 20.
49. Grabara mit verstümmelter Inschrift. Relief: Tischlerwerkzeuge. Rom, jetzt verschollen. —■ CIL
VI 19054 = 1968* mit Zeichnung nach Ligori (Cod. Neap. XIII B 8, zweite Hälfte S. 104). Ab-
bildung auch bei Smetius 118, 2, reproduziert von Gruter 644, 2.
50. Grabstein des P. Alfius Erastus negotians materiarius. Relief: Maßstab, Axt, verschiedenartige
Meßinstrumente. Florenz, verschollen. — CIL XI 1620 mit Abbildung nach Gori, Inscript. Etruriae
IIIS. 142. Muratori 983, 1. Genauer bei Diego Revillas, Sopra l’antico piede Romano (Dissertazioni
di Cortona III, Roma 1741) S. 126 ff. mit ausführl. Kommentar.
51. Grabrelief ohne Inschrift. Relief: zwei Liktoren, zwischen ihnen ein Bisellium auf einem Postament,
auf dem Zimmermannswerkzeuge abgebildet sind. I. Jahrh. Verona, Museo lapicl. Nr. 347. — Maffei,
Museo Veronese 117, 1. Dtitschke IV 506. Oben S. 103 Abb. 21.
52. Fragment eines kleinen Grabsteins; Inschrift fehlt. Im Giebelfelde: Setzwage, Hobel. Aquila im
Museum. — Röm. Mitt. 27, 1912 S. 306 Nr. 2 Fig. 4 (N. Persichetti).
53. Grabstein mit fragmentierter Inschrift. Relief: kleiner Kahn, Säge. Rovigo, verschollen. — CIL
V 2459. Vincenzo De-Vit, Adria e le sue antiche epigrafi, Firenze 1888, III S. 113 Nr. 79.
54. Grabplatte des Bauto und der Maxima. Graffito: Säge, Stemmeisen, ascia. Christlich? Rom, Lateran,
Mus. crist. epigr. XVI 15 »e loco suburbano incerto«. —Garrucci, StoriaVI 488, 22. Marucchi Taf. LIX
Oben S. 104 Abb. 22.
55. Grabplatte, von Gaius seinem alumnus Leo gewidmet. Graffito: Säge, ascia, Messer. Späte christ-
liche Epoche. Florenz, verschollen? — Gori, Inscr. Etrur. III S. 357 Nr. 32 Abbildung.
56. Grabplatte mit Christusmonogramm. Graffito: Axthammer, Keil? Rom, Katakomben des S. Callisto.
— Bosio S. 2i 6.
57. Grabtafel des Maecius Aprilis artifex signarius. Graffito: Hammer, Meißel. Christlich. Rom,
aus den Katakomben der Cyriaca. Ein Fragment im Lateran, Mus. crist. epigr. XVI, 1, ein
anderes im Fußboden der S. Maria in Trastevere. —■ CIL VI 9896. Boldetti S. 316 Abb. (ungenau).
Marucchi Taf. LIX. Oben S. 104 Abb. 23.
58. Grabstein, errichtet von Pettia Ge für sie selbst, ihren Patronus C. Pettius C. 1. Pylades, den C. Clodius
C. 1. Antiochus marm(orarius) sowie zwei Freigelassene. Reliefs: oben zwei Porträts in Ganzfigur
nebst verschiedenen Dekorationen, unten Setzwage, Senkblei, Winkelmaß, zwei Hammer. I. Jahrh. ?
Reggio Emilia im Museum. — CIL XI 961 Abbildung (ungenau) bei Muratori 970, 3. Ausführliche
Erörterung von C. Cavedoni, Bull, dell’ Inst. 1844 S. 185. Oben S. 105 Abb. 24.
59. Grabtafel eines [quajdratarius, die Inschrift verstümmelt. Darstellung: Hammer, Doppelhaken,
Meißel. Zeit: 376 n. Chr. Rom, S. Agnese in via Nomentana im Fußboden. — CIL VI 33 902. De Rossi,
Inscr. Chr. Γ 256 mit Zeichnung.
60. Grabaltar der Cossutii. Auf der linken Seite: Schläger, Meißel, Setzwage, Maßstab, Winkelmaß, ein
gerader und ein krummer Zirkel. I. Jahrh. Rom, Kapitolinisches Museum. Erdgeschoß. —
CIL VI 16 534. Abbildung (ungenau) bei Smetius 118, 1, reproduziert von Gruter 644, 1 und
Dar.-Saglio III 533 Fig. 4067. Besser bei Blümner III 91, Fig. 2 c. Stuart Jones Taf. 15,
Text S. 73. Oben S. 109 Abb. 27.
61. Grabplatte ohne Inschrift: Hammer, zwei Meißel, Setzwage, Senkblei mit aufgewickelter Schnur,
Maßstab, Winkelmaß, ein gerader und ein krummer Zirkel. Christlich. Rom, Katakomben des
S. Callisto. Perret, Catacombes I 30, 1. Garrucci, Storia VI 488, 23.
62. Grabstein des C. Petronius L. fil. und seiner Frau, errichtet von ihrem Sohn Valens, zugleich für ihn
selbst und seine Gattin. An der Rückseite: Hammer, Maßstab, Winkelmaß, Pinguente (Istrien).H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. 123
Mommsen hat den Stein »in museo seminarii patriarchalis« in Venedig gesehen, wo ich ihn vergebens
gesucht habe. — CIL V 453.
6z a.
Grabstein des Νέπως Καλ[λ]ιχρύσου Βυζάντιος. Unter der Inschrift: Steinmetzwerkzeuge. Römische
Zeit. Bari im Museum. — G. Petroni, Della storia di Bari, Napoli 1857, I 28.
63·
Grabstein von L. Magius Primio für ihn selbst, seine Frau und Tochter errichtet. Über der Inschrift:
Hammer, Setzwage, zwei Meißel. Zeit: II. Jahrh. ? Brescia, im Museum hoch an der Wand befestigt. —·
CIL V 4642.
64.
Grabstein des C. Trebius C. f. Optatus, errichtet von seiner Gattin und seiner Tochter. Unter der
Inschrift: Hammer, Meißel, Stoßaxt, Sichel, Nuthobel? I. Jahrh. Trasacco (am Fucinersee)
im Magazin der Kirche. — CIL IX 3879. Abbildung (ungenau) bei Muratori 981,2 (von Revillas).
Oben S. 110 Abb. 28.
65· Grabcippus des T. Varenus Priscus. Rechts: Hammer und Meißel links: Meißel (?) und Sichel.
In der Nähe von Amelia. — CIL XI 4533 mit Zeichnung.
66. Grabtafel von einem magister dem discens Molestus gewidmet. Graffito: Hammer, zwei Meißel, Setz-
wage und ein Gefäß. Christlich. Rom, Katakomben der S. Agnese. — CIL VI 33 930. Ab-
67. bildung von Mariano Armellini, II eimiterio di S. Agnese, Roma 1880, S. 219, Taf. XV 7.
Grabtafel des Aur(elius) Vincentius. Graffito: Hammer, zwei Meißel, Winkelmaß. Christlich. Rom,
Katakomben des S. Callisto. — Boldetti 317, 1.
68. Grabtafel von Paulinus seinem im Alter von acht Monaten verstorbenen Sohne Paulinianus gewidmet.
Graffito: Hammer, Meißel. Christlich. Rom, Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 5 aus den Katakomben
der Cyriaca. ·— Boldetti 317, 3 und 369, 4. Marucchi Taf. LIX.
69.
70.
71·
72.
73·
74·
75·
76.
77·
78.
Grabtafel des Crescendo, Graffito: Hammer, zwei Meißel. Christlich. Rom, Katakomben der
Priscilla. — Boldetti 316.
Grabtafel des Laurentius. Graffito: Hammer, Meißel. Christlich. Rom, Katakomben der Priscilla,
jetzt in Ripatransone (südlich von Ancona) im Kloster der S. Caterina. — Boldetti S. 317, 2 und
371, 3. P. Μ. Pasciaudi, Delle Antichitä di Ripatransone, 2. Aufl. 1845, S. 64.
Grabtafel des 17 jährigen Augendus, von seiner Mutter gewidmet. Christlich. Graffito: Hammer,
zwei Meißel. Rom, Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 2 »e coem. subt.«. — Marucchi Taf. LIX.
Grabtafel des Zosimus. Graffito: Der gute Hirt, Hammer, zwei Meißel. Christlich. Rom, Lateran,
Mus. crist. epigr. XVI 4 »e coem. subt.«. — Marucchi Taf. LIX.
Bruchstück einer Grabtafel mit Inschriftresten. Graffito: Hammer, Meißel (?). Christlich. Rom,
Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 6, aus den Katakomben des S. Callisto. —· Marucchi Taf. LIX.
Grabtafel mit Inschriftresten. Graffito: Axthammer und ein zweites nicht bestimmbares Gerät. —
Rom, Mus. Kirch. — V. Schultze, Archäol. Studien S. 274 Nr. 37.
Tafel mit der Inschrift: Diogenes structor, darüber in Relief: Spaten, Kelle, Zirkel, Setzwage, Hammer-
kopf, Meißel, Schablone (?), »Sperber« (?). Anfang der Kaiserzeit. Pompeji, an der äußeren Wand
des westlichen Eckhauses der reg. IV (VII) ins, 15 in der Nähe der porta Marina. — CIL X 868.
A. Mau, Bull, dell’ Inst. 1874, 156. Fiorelli, Descrizione di Pompeji S. 314. Oben S. ic6f. Abb. 25.
Grabstein des Sosimus structor, errichtet von einem Mitsklaven. Unter der Inschrift: Maurerkelle,
Senkblei. Frühere Kaiserzeit. Frascati, Villa Falconieri am Westtor. — CIL XIV 2656 mit Zeich-
nung, vgl. Ephem. epigr. IX p. 413.
Kleine Säule von grauem Marmor ohne Inschrift. Innerhalb eines sechseckigen, oblongen Rahmens
von oben nach unten: kleiner Hammer, Meißel (?), Setzwage, Kelle, ascia. Rom, Kapitolinisches
Museum, Erdgeschoß, gefunden in der Nähe des Campo de’ Fiori. — Nuova descrizione del Museo
Capitolino (Roma 1882) S. 58 Nr. 10. Stuart Jones Taf. 15, Text S. 76. Oben S. 108 Abb. 26.
Grabaltar des T. Statilius Vol(tinia) Aper mensor aedificiorum, von seinen Eltern errichtet. Vorder-
seite: ein junger Mann in der Toga, neben ihm eine große Rolle und Kasten, oben weibliches
Porträtmedaillon; Seitenflächen: links römischer Fuß mit Teilungen, Maßstange, 'Schreibtafel,
Bündel mit fünf calami, Bindfadenknäuel; rechts Rollenbündel mit fünf Rollen. Flavische Zeit.
Rom, Kapitolinisches Museum, Erdgeschoß. — CIL VI 1975. Helbig, Führer, 3. Aufl. I 773. Die
Geräte abgebildet (unvollständig und ungenau) von Gruter 624, 1. 2. Boissard, Antiquitates Romanae
ΧΓ1 115 (sehr ungenau), nach ihm Montfaucon, L’antiquite expliquee, III 2, Taf. 189. Neuerdings124 H. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
abgebildet und erläutert von Th. Birt, Die Buchrolle in der Kunst, Leipzig 1907 S. 218 ff. Nur die
Vorderseite bei Altmann, S. 246 Fig. 193 und Stuart Jones Taf. 15, Text S. 76.
79. Grabaltar des C. \7edennius C. f. Qui(rina) Moderatus arc(h)itect(us) armament(arii). Auf der rechten
Seitenfläche: Winkelmaß, auf der linken: Wurfmaschine. Flavische Zeit. Rom, Vatikan, Gall. lap.
Nr. 128. -—■ CIL VI 2725. Amelung I 257 Taf. 26. R. Schneider, Röm. Mitt. 20, 1905, 176 ft.,
Abbildung.
80. Grabcippus der Μ. Aebutius Μ. 1. Macedo pater Μ. Aebutius Μ. 1. Callistratus f(ilius) und anderer
Freigelassener. Im Giebelfelde: großes Senkblei, Setzwage, Winkelmaß, Maßstab (römischer Fuß)
und Zirkel. Zeit: Ende der Republik oder Anfang der Kaiserzeit. Rom. Kapitol. Mus., Erdgeschoß. —
CIL I 1020 - VI 10 588. Ritschi, Tabulae XCII A., vgl. S. 80. Öfters abgebildet, am besten
bei Guasco, Mus. Capitol. Nr. 286. Blümner III 91 Fig. 2 a. Stuart Jones Taf. 15, Text S. 75. Oben
S. mf. Abb. 29.
81. Grabstein des Μ. Lucceius Μ. et 3. 1. Martialis und seiner Eltern Μ. LucceiusM. 1. Optatus undLucceia
Μ. 1. Hebene. Darstellung: Setzwage, Zirkel, Maßstab (vierteiliger Fuß). Rom, jetzt verschollen. —
CIL VI 21 540.
82. Tafel ohne Inschrift. Relief: Setzwage, Zirkel, Maßstab (römischer Fuß). Rom, Kapitol. Museum,
Erdgeschoß. —Revillas, Sopra l’antico piede Romano etc. Dissertazioni di Cortona, Tom. III (1741)
S. 118. Blümner III 91 Fig. 2 b. Stuart Jones Taf. 15, Text S. 73. Oben S. 1Γ2 Abb. 30.
83. Grabstein des A. Carvilius A. 1. Tauriscus. Relief: männliches Porträt, links Setzwage, rechts großes
Senkblei. Casapulla bei S. Maria de Capua vetere in der Villa Pellegrini. — CIL X 4063.
84. Grabara, errichtet von P. Ferrarius Hermes seinen beiden Gattinnen Caecinia Digna und Numeria
Maximilla und seinem Sohne P. Ferrarius Proculus. Auf der linken und der rechten, Seite eine Frau,
vorne unter der Inschrift rechts Werkzeuge, links Toilettengegenstände. Pisa, jetzt in Florenz in den
Uffizien. Saal der Inschriften. Frühere Kaiserzeit. — CIL XI 1471. Dütschke III 274. Abbildung
(ungenau) bei Gori, Inscr. Etr. I S. 10. Oben S. 113 Abb. 31.
85. * Grabstein, Inschrift offne Namen, nur mit Angabe der Dimensionen. Darunter in Relief: eingeteilter
Maßstab, Zirkel, kleines Rad? Cervignani, jetzt im Staatsmuseuni zu Aquileia. — CIL V ΐ5θ8·
86. Marmoraltar ohne Inschrift. Darstellung: Rollenbündel, zwei stili, Zirkel, zwei Tafeln (?), vier-
geteilter römischer Fuß. Rom, »In S. Stephano in Silice ad Tiberim«, jetzt verschollen. Smetius
Ji8, 3, nach ihm Gruter 644, 3.
87. Bruchstück eines großen Steines, der wahrscheinlich als Sarkophagdeckel gedient hat. Die Inschrift
nennt einen Baedius. Graffito: Setzwage, Reste anderer Geräte (Gefäß?, Winkelmaß?). Christlich.
Rom, Katakomben des S. Callisto. — De Rossi, Roma sott. III Taf. 30, 41. Vgl. S. 285.
88. Bruchstück einer Grabplatte mit Inschriftresten. Graffito: Hammer. Christlich. Rom, Katakomben
des S. Callisto. ·— De Rossi, Roma sott. I Taf. XXIII 5.
89. Grabtafel ohne Inschrift. Graffito: Setzwage, zwei Meißel, Dreieck. Christlich. Rom, Mus. Kircher.
— Perret, Catacombes V Taf. 47, 19. V. Schultze, Arch. Stud. S. 272 Nr. 24.
90. Grabtafel. Neben der von einem Blätterkranz umgebenen Inschrift: Maßstab, zwei Meißel. Zeit:
396 n. Chr. Rom, im Fußboden der S. Agnese in via .Nomentana; ein Bruchstück existiert im
Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 7. — De Rossi, Inscr. Christ. I 433. Marucchi Taf. L1X. Dar.-Saglio
III S. 1174.
91. Grabtafel. Graffito: Christusmonogramm, drei Meißel. Rom, Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 3 »facile
e coem. Cyriaca«. — Marucchi Taf. LIX.
92. Grabtafel des Asturus. Graffito: Meißel. Christlich. Rom, Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 10,
»e coem. subt.«. — Marucchi Taf. LIX.
93. Tafel-ohne Inschrift. Christlich. Rom, Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 21. Graffito: Setzwage. —
Marucchi Taf. LIX.
94. Grab täfel ohne Inschrift. Graffito: Maßstab, zugleich Rechteck. Christlich. Rom, Lateran, Mus.
crist. epigr. XVI 9 »e coem. subt.«. — Marucchi Taf. LIX.
95. Bruchstück einer Grabtafel mit Inschriftresten. Graffito: Reste zweier Werkzeuge, wahrscheinlichH. Gummerus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen. 125
Maßstab und Winkelmaß. Christlich. Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 13 »e coem. Agnetis«. — Ma-
rucchi Taf. LIX.
96. Bruchstück einer Grabtafel mit Inschriftresten. Graffito: Maßstab. Christlich. Rom, Lateran, Mus.
crist. epigr. XVI 8 »e coem. Agnetis«. — Marucchi Taf. LIX.
96 a*. Bruchstück'des kleinen Marmorcippus eines Sklaven. Unter der Inschrift: »instrumenta fabrilia«.
Frühere Kaiserzeit. Rom, vigna Aquari an der via Latina. Verschollen. — CIL VI 7188.
97. Grabstein des Μ. Asellius Μ. 1. Clemens. In den oberen Ecken links ein Messer (im Besteck?), rechts
eine ascia. Mailand, Museum. — CIL V 5663. Dütschke V 1010.
98. Grabtafel des Eugamus: ascia. Messer. Christlich. Rom, Katakomben der S. Agnese. — Boldetti
S. 373, 4·
99. Grabtafel des 21jährigen Vitallo: rechts ascia, links Spaten (oder Maurerkelle?) mit Meißel (?).
Christlich. Rom, Katakomben der S. Agnese, jetzt im Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 18. —
Marucchi Taf. LIX.
ioo:|:. Grabtafel des 55 jährigen Asellus: zwei Tauben, ascia, spitziges Instrument. Christlich. Rom, »cimit.
di Sant’ Ermete via Salaria vecchia«. — Bosio S. 563.
101.
102.
103.
104.
Grabtafel des Constantius architectus aus dem Jahre 441 n. Chr. Unter der Inschrift: eine ascia. Rom. —
CIL VI 9153. De Rossi, Inscr. Christ. I 706.
Grabtafel des Aticianus. Neben der Inschrift: eine ascia. Christlich. Rom, Lateran, Mus. crist.
epigr. XVI 19 »e coemeterio subterraneo«. — Marucchi Taf. LIX.
GPabtafel mit Inschriftenresten. Neben der Inschrift: eine ascia. Christlich. Rom, Lateran, Mus.
crist. epigr. XVI. 16, aus den Katakomben der Cynaca. — Marucchi a. a. 0.
Grabtafel des 11 jährigen Julianus. Graffito: zwei asciae, Fisch. Christlich. Rom, aus den Kata-
komben der Priscilla, verschollen. —· Bosio S. 506. Ferd. Becker, Die Inschriften der römischen
105. Coemeterien, Gera 1878, S. 21 Nr. 16 Faksimile.
Grabtafel des 23 jährigen Natalis: ascia. Christlich.
Roma subterranea I S. 596.
Rom, Katakomben des S. Callisto. — Aringhi,
106. Grabtafel ohne Inschrift: ascia, Taube. Christlich,
Rom, Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 14, »e
107. coemeterio subterraneo«. — Marucchi a. a. 0. *).
Grabstein des Q. Appeus Eutychianus calamaules von Aquae Aponi, errichtet von seinem Sohne und
seiner Gattin. Über der Inschrift: ascia, Setzwage, zwei Musikinstrumente. Frühere Kaiserzeit.
S. Pietro Montagnon in der Nähe von Monselice in Venetien. — Notizie 1896 S. 317 mit Abb.
108.
Gedenkstein des L. Ogius Patroclus. An der rechten Seitenfläche über einem Baum mit Vögeln: ascia,
Setzwage, Richtscheit. Frühere Kaiserzeit. Torcelli (Altinum), jetzt in Venedig, Museo civico im
Portikus. ■— CIL V 2176. Dütschke V 306. Labus, Lett, ad Em. Cigogna S. I2f. Oben S. 117
Abb. 32.
109.
Sarkophag des Μ. Aurelius Eutyches und der Aurelia Rufena. Rechts von der Inschrift unter dem
Archivolt eine ascia, links eine Setzwage. Zeit: III. Jahrh. ? Pola, jetzt in Venedig, Mus. civico im
Portikus. — CIL V 124. Dütschke V 276. Labus, Lettera ad Em. Cigogna, S. 4 ff. Abbildung mit
Kommentar.
110. Grabstein, dem C. Petisedius Successus von seiner Gattin und zwei Söhnen geweiht. Über der In-
schrift: ascia, Setzwage. Teramo d’Abruzzo, Museo Delfici. — CIL IX 5112.
111*. Großer Marmorsarkophag der Brutt(ia) Aureliana c(larissima) f(emina). Verschiedenartige Relief-
darstellungen auf dem Deckel, u. a. landwirtschaftliche Symbole, auf der linken Schmalseite: ascia,
Setzwage. Ende des IV. oder Anfang des V. Jahrh. Nach Borghesi (bei Cavedoni) nicht später als
414 n. Chr. Modena, Museo lapidario 86, Katalog Nr. 23. — CIL XI 830. Kommentar von Cavedoni,
Dichiarazione degli antichi marmi Modenesi, Modena 1828, S. 145 ff. und 285 ff. (Borghesi)
Abbildung (schlecht) bei Malmusi, Museo lapidario Modenese, Modena 1830, Taf. LXIV zu S. 86.
Dütschke V 825.
’) Andere Grabtafeln mit asciae ohne Inschrift, z. B. Lateran, Mus. crist. epigr. XVI 17 und Bosio a. a. 0.
s. 563·I 20 Η. Gunmierus, Darstellungen aus dem Handwerk auf römischen Grab- und Votivsteinen.
Nachtrag.
(Zu S. no; 123 Nr. 62a.)
Nach einer Photographie des Grabsteins, die Herr Prof. H. Bulle in Würzburg mir freundlichst
zur Verfügung stellt (s. die Schluß Vignette), sind die Geräte, die unter der Inschrift dargestellt sind,
nicht Steinmetz-, sondern Zimmermannswerkzeuge: Zirkel, Drillbohrer, Schläger und zwei Stemmeisen
(oder Keile). Der Bohrer hat ganz die Gestalt, die auf dem oben S. 89 f. besprochenen Grabstein des
Eutyches (Nr. 36) sich findet. Das Inschriftfeld ist rechts von korintischen Pilastern, oben von einem
hohen Giebel begrenzt. Im Giebelfelde ist ein Schild abgebildet. Die einfache Dekoration sowie die
sorgfältig eingegrabenen Buchstaben deuten auf den Anfang der Kaiserzeit.
Rom. H. G u m m e r u s.■··.ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER 1913.
Römische Lager bei Renieblas.
Maßstab 1 : 10000.
Beilage 1.Beilage zu S. 127 ff.
PLAN DER DOMUS AUREA.DAS GOLDENE HAUS DES NERO.
(NEUE FUNDE UND FORSCHUNGEN.)
Mit Taf. 4—22.
Einleitung.
Die folgenden Studien sind hervorgegangen aus einer langjährigen Beschäf-
tigung mit den Ruinen, die seit etwa hundert Jahren mit Sicherheit als Reste des
Goldenen Hauses nachsiwiesen sind. Die früheren Bezeichnungen als Titusthermen,
Souterrains der Trajansthermen, Haus des Mäccnas u. a. sind damit abgetan
worden1).
Angeregt durch unbestimmte und phantastische Gerüchte über unterirdische,
nur auf schwierigen und gefährlichen Kletterwegen erreichbare Gänge und Säle
voller Malereien beschloß ich im Januar 1907, durch einen von einem Kustoden
mir gezeigten schmalen Mauerspalt, der in etwa 3 m Höhe in einer Wand am Ende
der dem Publikum geöffneten Räume des Goldenen Hauses eingebrochen ist, eine
unterirdische Entdeckungsreise anzutreten. Meine Begleiter bei dem abenteuerlichen
oder doch romantischen Unternehmen waren H. Dragendorff und Kurt Hubert.
Nachdem wir mittels einer Leiter den Mauerspalt erreicht (bei Nr. 50 des Planes)
und einen etwa 5 m hohen abschüssigen, ganz im Dunklen liegenden Schutthang er-
klettert hatten, befanden wir uns am Anfang eines Labyrinthes von Gängen und
Zimmern, die von Tonnenwölbungen überspannt sind, unter denen wir gelegentlich
aufrecht gehen, oft auch nur in gebückter Stellung uns fortbewegen konnten, da
die Räume bis zum Ansatz der Wölbung oder höher mit Schutt angefüllt sind. In
den Trennungsmauern der einzelnen Zimmer fanden wir nahe der Decke von früheren
Besuchern gewaltsam eingebrochene Löcher. Dicke, den Weg hier und da versper-
rende Wurzeln zeigten an, daß namentlich die weiter nach innen liegenden Räume
seit langem von niemand mehr besucht worden waren. Die Luft in den gänzlich
finsteren Gewölben war stickig und wurde heißer, je weiter wir nach innen kamen.
An jeder Wegbiegung von uns aufgestellte brennende Kerzen erleichterten uns den
Rückweg aus diesem Labyrinthe. Nach dieser ersten Expedition, die uns in die
meisten der überhaupt vorläufig erreichbaren Räume führte, habe ich meine Besuche
Literatur: Ältere: Nardini, Roma antica I
299 ff., 259 ff. — Nibby, Roma antica II 439 ff.,
811 ff. — Niebuhr, Beschreibung der Stadt Rom
III 2 S. 224 f. — Canina, Edifizi Romani zu IV
Taf. 305—12. —■ Fea, Della casa aurea di Nerone
— Neuere: Reber, Ruinen Roms 475 ff- — Lan-
ciani, Ruins and excavations 360 ff. — E. Lova-
telli, Attraverso il mondo antico 139 ff. — A.
Profumo, Le fonti ecl i tempi dello incendio
(1832). — St. Piale, Delle Terme Traiane, della Neroniano 423 ff. — Jordan-Hülsen, Topogr. I,
3. S. 273 ff. — Kiepert-Hülsen, Formae urbis
domus aurea di Nerone e della Titi domus (1832). Romae 1912.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
9128
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
darin oft erneuert und allmählich aus dem Gewirr von Gängen und Zimmern ein
deutlicheres Bild gewinnen können, wobei ältere Pläne mir guten Nutzen leisteten.
Da bei der fast völligen Verschüttung der unterirdischen Räume vorläufig an eine
genaue architektonische Aufnahme nicht zu denken war, beschloß ich, die zahlreichen,
teilweise überraschend gut erhaltenen Malereien der Wölbungen genauer zu studieren,
die beim ersten Besuche unsere Aufmerksamkeit besonders gefesselt hatten. Auf
meine Bitte erlaubte mir das Ufficio tecnico per la conservazione dei monumenti,
dem diese Ruinen unterstehen, in liberalster Weise den ungehinderten Besuch und
das Studium dieser sonst völlig unzugänglichen Räume. Der warmen Unterstützung
und Förderung meiner Studien durch den Herrn Generaldirektor Corrado Ricci und
Prof. A. Munoz sei an dieser Stelle mit besonderem Danke gedacht. Von Herbst 1909
an konnte ich den römischen Photographen Pompco Sansaini mit Aufnahmen beginnen
lassen. Seiner Geschicklichkeit und Ausdauer verdanke ich alle mit Magnesium
gemachten Photographien, nach denen die Lichtdrucktafeln und Textabbildungen
hergestellt sind. Die Tafeln 6 und 21 sind nach Lumiereaufnahmen mit Blitzlicht
des Photographen L. Brtigner in Rom angefertigt. Wo die Photographie versagte,
mußte die Zeichnung zu Hilfe kommen. Ein junger römischer Maler, L. Cartocci,
hat mir 1911 und 1912 in monatelanger, entsagungsvoller Arbeit teils freihändig,
teils auf schwachen Abzügen von Photographien die Aquarelle hergestellt, nach
denen die farbigen Tafeln 5, 10 und Ant. Denkm. HI 14—18 gemacht sind.
Die durch die Unbequemlichkeit des Ortes besonders zeitraubenden und kost-
spieligen Vorbereitungen für die vorliegende Publikation wurden mir im Anfang
durch hochherzige Freunde und Gönner ermöglicht, denen an dieser Stelle mein
wärmster Dank ausgesprochen sei, namentlich Frau Maria Graubner von Ernsthausen
in Leipzig, Frau Geheimrat Heuser in Cöln, Frau Dr. Mond in Rom, Miß H. Tänzer
in New York, Herrn Fritz Töbelmann in Rom und einem kunstsinnigen Gönner in
Frankfurt a. Μ. Zu ganz besonderem Danke verpflichtet bin ich der Berliner
Akademie der Wissenschaften, die mir durch zweimalige Verleihung des Eduard-
Gerhard-Stipendiums (1910 und 1911) einen wiederholten längeren Aufenthalt im
Süden und eine Studienreise nach England zur Untersuchung der Sammlungen und
Handzeichnungen ermöglichte.
Als Ergänzung zu vorliegender, vorläufiger Publikation können die Abschnitte
betrachtet werden, die von mir unter dem Titel » Der malerische Schmuck von Raffaels
Loggien in seinem Verhältnis zur Antike« und »Das Badezimmer des Kardinales
Bibbiena« in Bd. IV des Werkes von Th. Hofmann, Raffael in seiner Bedeutung
als Architekt, 1911 veröffentlicht wurden. Ein von mir verfaßter und im Laufe dieses
Jahres erscheinender, nach eigenen neuen Aufnahmen illustrierter Führer durch
das Goldene Haus des Nero wird eine Beschreibung der seit hundert Jahren dem
Publikum zugänglichen Teile des Palastes enthalten, von denen in vorliegender
Publikation abgesehen worden ist. Ein Teil letzterer ist mit Erlaubnis der Philoso-
phischen Fakultät der Vereinigten Friedrich-Wilhelms-Universität Halle-Wittenberg
im Juli 1912 als Habilitationsschrift erschienen unter dem Titel »Ein Saal in Neros
Goldenem Hause«. Er kommt auf S. 200—239 fast unverändert zum Abdruck.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
129
Das Goldene Haus im Altertum.
Der Gedanke der Errichtung des Goldenen Hauses entsprang dem Wunsche
des Kaisers Nero, seine Stadtwohnung auf dem Palatin, die ihm zu eng war, mit
den weiten und prächtigen Gartenanlagen auf dem Esquilin und Oppius zu ver-
binden, die nach dem Tode des Mäcenas in kaiserlichen Besitz übergegangen und
im Lauf der nächsten Jahrzehnte durch Hinzuziehung weiterer Parkanlagen, wie
z. B. der horti Lamiani u. a. sich bedeutend vergrößert hatten. Nero hoffte durch
diese Vereinigung von Stadtpalast und Gärten sich eine Villa großen Stiles zu schaffen,
die es ihm ermöglichen konnte, in Rom selbst 'menschlich’ zu wohnen. Diesem keines-
wegs so ungeheuerlichen Plane stand freilich eine große Schwierigkeit im Wege.
Zwischen dem Palatin und den mäcenatischen Gärten lag ein ganzes Tal, das ange-
füllt war mit kleinen, winkeligen Gassen und dichtbevölkert von der römischen
Plebs.
Immerhin muß diese Schwierigkeit nicht unüberwindlich gewesen sein, wenn
es gewiß auch nicht ohne Härten und Gewaltmaßregeln gegen manche Bewohner
dieses Stadtteiles abgegangen sein wird bei dem Bau einer Art Passage, die der Kaiser
durch die valle Labicana anlegen ließ und die als domus transitoria bezeichnet wurde.
(Sueton, Nero 31: Non in alia re tarnen damnosior quam in aedificando, domum a
Palatio Esquilias usque fecit, quam primo transitoria m , mox incendio ab-
sumptam restitutamque auream nominavit.) Mit der Anlage, über die wir sonst
gar nichts wissen, war kaum begonnen worden, als im Juli 64 der große Brand aus-
brach, der das ganze Zentrum Roms in Brand legte und namentlich auch in diesem
dichtbevölkerten Stadtteile wütete. Es ist hier nicht der Ort, auf die Frage nach
der Ursache des Brandes einzugehen. Bekannt ist, daß von den einen Nero als Brand-
stifter bezeichnet wurde, andere die Christen anschuldigten. Der eine wie die anderen
werden Grund genug zu dieser schweren Anklage geboten haben, Nero, weil er in-
folge seines persönlichen Interesses an der Zerstörung der alten Stadtteile die Lösch-
arbeiten vielleicht nicht energisch genug betreiben ließ, die Christen, weil sie in dem
Brand den Untergang der Welt erblickt und sich an den Rettungsarbeiten nicht
allzu tätig beteiligt haben mögen. Durch die berühmte Überlieferung bei Tacitus
ist bekannt, daß Nero, um das Gerücht zu dämpfen, das ihn selbst als Brandstifter
bezeichnete, die Christen als willkommene Sündenböcke benutzte und gräßlich
büßen ließ *)·
Das Fruchtbarste, was zur Entscheidung der Frage nach der Schuld an dem
Brande bisher vorgebracht wurde, scheint mir die von Hülsen (American Journal
of archeol. XIII 1909, 45 ff.) zuerst ausgesprochene Tatsache zu sein, daß das Feuer,
wie sich genau berechnen läßt, in einer Julivollmondnacht (vom 18. zum 19. Juli)
auskam, der denkbar ungünstigsten Zeit zur heimlichen Anlegung eines Brandes.
) Tac. ann. XV, 44: Abolendo rumori Nero subdidit
reos et quaesitissimis poenis adfecit, quos per
flagitia invisos vulgus Christianos appellabat.
Auctor nominis eius Christus Tiberio imperi-
tante per procuratorem Pontium Pilatum sup-
plicio adfectus erat.
9ΐ3θ
Wecge, Das Goldene Haus des Nero.
Ist cs darnach auch wahrscheinlicher, daß das Feuer zufällig entstanden ist,
so steht jedenfalls soviel fest, daß es den Bauplänen des Kaisers außerordentlich zu-
statten kam, denn er hatte nun den nötigen Spielraum, um die Lieblingsidee seiner
letzten Jahre ganz nach seinen Wünschen ausführen zu lassen.
Was die antiken Schriftsteller, die über das Goldene Haus sprechen, in erster
Linie mit Staunen hervorheben, ist seine gewaltige Größe. Außer den rhetorisch
gefärbten und allgemein gehaltenen Bemerkungen bei Sueton I.), Plinius2) und
Tacitus 3) haben wir eine genauere Angabe über die Ausdehnung bei ersterem im
Leben des Nero 31, wo es heißt: Dornum a Palatio Esquilias usque fecit ... de
cuius spatio atque cultu suffecerit haec retulisse. Vestibulum eius fuit, in quo
colossus CXX pedum staret ipsius effigie; tanta laxitas, ut porticus triplices
miliarias haberet. Die Anlage war also so groß, daß in der Empfangshalle (vesti-
bulum) ein 120 Fuß hoher Koloß Platz und ihre dreifach gegliederte Portikus
1000 Fuß (oder Schritt) Umfang hatte.
Genauere topographische Angaben haben wir namentlich durch
einen Zeitgenossen Neros, Martial, der in einem Lobgedicht auf den Kaiser die Bauten
nennt, die auf dem Gebiet der domus aurea durch die Munifizenz der Flavier ent-
standen sind. Das charakteristische Gedicht (epigr. 2) lautet:
Flic ubi sidereus propius videt astra colossus
et crescunt media pegmata celsa via
Invidiosa feri radiabant atria regis
unaque iam tota stabat in urbe d 0 m u s.
Hic ubi conspicui venerabilis amphitheatri
erigitur moles, stagna Neronis erant.
Flic ubi miramur velocia munera thermas,
abstulerat miseris tecta s u p e r b u s a g e r.
Claudia cliffusas ubi porticus explicat umbras,
ultima pars a u 1 a e deficientis erat.
Darnach müssen als Hauptsitz des Goldenen Hauses die Velia und der Oppius
bezeichnet werden. »Vom Caelius war, wenn die Portikus Claudia auf der Flöhe von
S. Giovanni e Paolo gesucht werden muß, die dem Palatin zunächst liegende, das
stagnum überragende Nordkuppe hinzugezogen: da Martial diesen Teil als ultima
pars aulae bezeichnet, wird das Haus schwerlich noch mehr von jenem Hügel um-
faßt haben, wofür auch keinerlei Funde sprechen. Nach Südosten dürfte demnach
die Via Labicana die Grenze der neronischen Bauten gebildet haben; daß sie im
Norden nicht über die Subura hinausgriffen, wird durch das Weiterbestehen des
Teilustempels und der Portikus Liviae wahrscheinlich. Nach Osten bildeten die
Gärten des Mäccnas den Abschluß« (Hülsen, Topogr. S. 275). Nach Hülsens Berech-
*) Sueton, Nero 39: Roma domus fiet: Veios migrate,
Quirites, si non et Veios occupat ista domus.
2) Plin., Hist.Nat. 33, 54: Et quota pars ea fuit au-
reae domus ambientis urbem. 36, tu: Bis vidimus
urbem totam cingi domibus principum Gaii et
Neronis, huius quidem, ne quid deesset, aurea.
3) Tac. ann. XV, 43: Ceterum urbis, quae domui
supererant. . .Weege, Das Goldene Haus des Nero.
I3I
nung betrug das ganze so umfaßte Gebiet etwa 50 ha, während der Vatikan mit den
Gärten, St. Peter und dem Petersplatz nur wenig über 30 ha Flächeninhalt haben.
(Vgl. Abb. 1 nach Hülsen, Topogr. Taf. VI und Abb. 2 nach einer von Hülsen mir
freundlichst überlassenen Photographie des neronischen und des vatikanischen
Gebietes im gleichen Maßstabe.)
Außer den allgemeinen Angaben über die Größe und die Topographie der domus
aurea haben wir Zeugnisse aus dem Altertum über Einzelheiten. Wir hören
von dem Raffinement, mit dem die erfahrenen und geschickten Ingenieure und
Gartenkünstler Neros, Severus und Celer, die Natur sich dienstbar zu machen
wußten. Tacitus ann. XV 42 überliefert darüber folgendes: Ceterum Nero usus
est patriae ruinis exstruxitque domum, in qua haud proinde gemmae et aurum
miraculo essent, solita pridem et luxu vulgata, quam arva et stagna et in
moclum solitudinum hinc silvae, inde aperta spatia et prospectus, magistris
et machinatoribus Severo et Celere, quibus ingenium et audacia erat etiam,
quae natura denegavisset, per artem temptare et viribus principis illudere. Genauer
und ausführlicher noch schildert Sueton (Leben des Nero 31) die Parkanlagen
in der domus aurea. Es heißt da: Stagnum maris instar, circumsaeptum aedificiis
ad urbiurn speciem; rura insuper, arvis atque vinetis et pascis silvisque varia, cum
multitudine omnis generis pecudum ac ferarum. Also außer einem gewaltigen See
mit ringsum nach Art einer Stadt aufgetürmten Gebäuden sah man Acker, Wein-
berge, Rasenflächen und Wälder, die von zahmen und wilden Tieren bevölkert waren.
Das Wasser spielte in der Anlage eine große Rolle. Zur Speisung des Sees und zu
sonstiger Verwendung war die Aqua Claudia mittels des über den Caelius führenden
Aquäduktes benutzt. Es war Gelegenheit zu Bädern in fließendem Seewasser und
in den schwefelhaltigen Aquae Albulae *), die aus der Nähe von Tivoli herbeigeleitet
wurden und sich im Altertum wie noch heute großer Beliebtheit erfreuten. Weitere
Einrichtungen eines raffinierten Luxus waren die Speisesäle. Sie hatten getäfelte
Decken, deren Platten verschiebbar waren und ermöglichten, einen Regen von
Blumen und kostbaren Parfüms auf die Gäste herunter fallen zu lassen2). Ein
großer runder Speisesaal drehte sich Tag und Nacht um seine eigene Achse (Sueton,
Nero 31 : Caenationes laqueatae tabulis eburneis versatilibus, ut flores, fistulatis, ut
unguenta desuper spargerentur; praecipua caenationum rotunda, quae perpetuo diebus
ac noctibus vice mundi circumageretur; balineae marinis et albulis fluentes aquis).
Von kostbarem Material, das zur Ausschmückung der Innenräume
verwendet war, werden Gold, Edelsteine und Muscheln erwähnt (Sueton, Nero 31:
Cuncta auro lita, distincta gemmis unionumques) conchis erant. Tacitus, ann. XV 42:
*) Sie werden im Altertum häufig erwähnt.
3) »Uniones« hießen nach Plinius Perlen von außer-
Augustus (nach Sueton, Aug. 82) benutzte sie
z. B. zur Kur seiner Nerven. gewöhnlicher Größe (Hist. Nat. 9, 112, 123).
Die Passion der vornehmen Römer für solche
■) Vgl. die ausführliche Beschreibung solcher Decken Prachtperlen erwähnt Seneca (De benef. VII, 9).
bei Seneca (Epist. XIV 2, 15): Versatilia coe-
nationum laquearia ita coagmentat, ut subinde
alia facies atque alia succedat et totiens tecta Plin. 37, 17: Neronis principis, qui sceptra
personas et cubilia viatoria unionibus con-
quotiens fericula mutentur.
struebat.132
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Nero . . . exstruxit domum, in qua haudproinde gemmae et aurum miraculo essent . .),
ferner ein kostbarer durchsichtiger, weißer, gelbgeäderter Stein, der damals in Kappa-
dozien gefunden wurde und dem die Eigenschaft nachgerühmt wird, daß ein mit
ihm verkleidetes Gebäude im Innern taghelles Licht empfing, trotz verschlossener
Türen. Der Name des Wundersteines war Phengites *), offenbar eine Art Alabaster.
(Plinius, H. Nat. 36, 163: Nerone principe in Cappadocia rcpertus est lapis duritia
marmoris, candidus atquc tralucens etiam qua parte fulvae inciderant venae, ex
Abb. 1. Gebiet der domus aurea (nach Hülsen).
argumento phengites appellatus. Hoc construxerat aedem Fortunae, quam Seiani
appellant, a Scrvio rege sacratam, amplexus aurea domo; quare etiam foribus opertis
interdiu claritas ibi cliurna erat alio quam specularium modo tamquam inclusa luce,
non transmissa.) Aus Elfenbein bestand die Deckentäfelung in den Speiseräumen
(Sueton, Nero 31: Caenationes laqueatae tabulis eburneis versatilibus). Berühmte
Werke der Plastik waren in den Nischen der Säle aufgestellt. Plinius sagt, nach-
dem er etwa 365 griechische Statuen genannt und beschrieben hat, die berühmtesten
davon seien von Vespasian im templumPacis geweiht worden, nachdem sie durch Nero
i) Den Stein erwähnt Sueton (Domitianus 14): phengite lapide distinxit, e cuius splendoie per
Porticuum, in quibus spatiari consuerat, parietes imagines quidquid a tergo fielet, provideret.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
133
geraubt1) und in den Prunkgemächern seines Goldenen Hauses auf gestellt worden seien
(Plin. 34, 84: Atque ex omnibus quae rettuli clarissima quaeque (z. B. die zuletzt
genannten kämpfenden Gallier und der Knabe mit der Gans) in urbe iam sunt dicata
Abb. 2. Domus aurea und Vatikan in gleichem Maßstab.
a Vespasiano principe in templo Pacis aliisque eius operibus, violentia Neronis in
urbem convecta et in sellariis domus aureae disposita).
Wenn nicht an Schönheit, so doch an Größe überragte alle der bronzene Koloß,
den Nero imVestibulum des Goldenen Plauses errichten ließ. Er hatte eine Höhe von
1IC)1/^ Fuß (nach Plinius. Andere Angaben schwanken zwischen 100 und 120, je
*) Über den Statuenraub Neros in Griechenland
vgl. Pausanias V, 26,3, IX, 27,3, X, 7,1. Aus
dem Tempel des Apollon in Delphi allein soll er
500 Statuen von Göttern und Menschen geraubt
haben,Weege, Das Goldene Haus des Nero.
134
nachdem sic den Sockel oder die Strahlen mitrechnen, d. h. etwa 35 m) und trug die
Züge Neros, die gelegentlich mit denen des Titus verwechselt wurden, wie Cassius
Dion LXVI 15 berichtet. Plinius, der den Colossus während seiner Entstehung
sah und bewunderte, erzählt, daß der berühmte Erzkünstler Zenodorus ihn gebildet
hatte, den Nero aus Gallien an seinen Hof berufen hatte, daß er aber bei aller Ge-
schicklichkeit und obwohl Nero Gold und Silber dazu hergeben wollte, den Erzguß
nicht mehr so gut habe ausführen können wie die alten Künstler 1).
Über die Verwendung von Malerei in dem Goldenen Hause hören wir
ebenfalls durch Plinius. Nero hatte wie seine Hofarchitekten und seinen Hofbild-
haucr auch seinen Hofmaler, Namens Fabullus (nach den Hss. Amulius oder Famulus),
den er offenbar aus Eifersucht im Goldenen Hause gewissermaßen gefangen hielt
und zu dessen Ausmalung verpflichtete3) (Plinius 35, 120: fuit et nuper gravis
ac severus idemque floridus pictor Fabullus. Huius erat Minerva spectantem
spectans quacumque aspiceretur. Paucis diei horis pingebat, id quoque cum gravi-
tatc, quocl semper togatus, quamquam in machinis. Carcer eius artis domus aurea
fuit, et ideo non extant excmpla alia magnopere). Gewiß hat dieser Künstler eine
ganze Schar von Gehilfen bei der Arbeit gehabt, ähnlich wie später Raffael bei der
Ausmalung der Loggien im Vatikan. Sonst wäre ganz unverständlich, wie er bei
der Bequemlichkeit, mit der er zu arbeiten gewohnt war, in wenigen Jahren so viel
hätte malen können, wie allein jetzt noch in den Ruinen des Goldenen Hauses zu
sehen ist.
Dies ist das Bild, das wir aus den gelegentlichen Nachrichten der antiken Schrift-
steller von dem Goldenen Haus gewinnen. Es war so nach dem Gcschmacke Neros,
daß er bei seiner Weihung den bekannten Ausspruch getan haben soll, jetzt fange
er endlich an, menschlich zu wohnen (Sueton, Nero 31: Eius modi domum cum absolutam
dedicaret, hactenus comprobavit, ut se diceret quasi hominem tandem habitare
coepisse). Wenn wir in diesen Worten von der Einweihung des neuen Palastes hören,
so wird darunter freilich nur zu verstehen sein, daß ein Teil vollendet und be-
wohnbar war. Denn wenn Nero den Palast auch kurz bewohnte 3), so steht doch
fest, daß er die endgültige Vollendung der ganzen Anlage nicht erlebte. Durch
Sueton hören wir (Leben des Otho 7), daß Otho zur Fortführung des Baues
etwa 9 Millionen Mark bewilligte (nee quidquam prius pro potestate subscripsit
quam quingenties FIS ad peragendam auream domum). Die Summe war ver-
mutlich für die innere Einrichtung bestimmt, die bei Neros Tod und unter seinen
nächsten Nachfolgern noch zu wünschen übrig ließ. Von Vitellius wenigstens wird
Plin. 34, 46: Ea statua indicavit interisse
fundendi aeris scientiam, cum et Nero largiri
aurum argentumque paratus esset et Zeno-
dorus scientia fingendi caelandique nulli veterum
3) Den Verschworenen, die Nero nach dem Leben
trachteten und den Mord bei Baiae in der Villa
des Piso ausführen wollten, rät dieser, den An-
schlag lieber in der domus aurea auszuführen
Agatharchos im Hause des Alkibiades (Plut. (Tacitus, Ann. XV, 52: Melius apud urbem in
illa invisa et spoliis civium exstructa domo vel
in publico patraturos, quod pro re publica sus-
Alkib. 16, Andoc. orat c. Alcib. 17)'malen. cepissent).
postponeretur.
Unter ähnlichen Bedingungen mußte der MalerWeege, Das Goldene Haus des Nero.
135
berichtet, daß er mit dem Goldenen Haus des Nero nicht zufrieden war und Nero,
den er sonst bewunderte, nachsagte, er habe schlecht gewohnt. Auch wissen wir von
einer spöttischen Bemerkung Galerias, der Frau des Vitellius, über den' Mangel an
Komfort in Neros neuem Palaste *).
Bereits wenige Jahre nach dem Tode seines Schöpfers beginnt schon die
Zerstörungsgeschichte des Goldenen Hauses. Aus Gründen einer klugen, inneren
Politik wetteiferten die flavischen Kaiser, die Neronische Schöpfung in Vergessenheit
zu bringen. Es kam ihnen vor allem darauf an, die in den letzten Regierungsjahren
Neros nicht zum wenigsten durch die Gewaltmaßregeln bei Durchführung dieses
Baueser bitterten Gemüter der armen Bevölkerung 2) Roms zu besänftigen. Deshalb
ließ Vespasian es sich angelegen sein, den alten Besitzern nach Möglichkeit das
Geraubte zurückzuerstatten und öffentliche Straßen durch das von Nero usurpierte
Gebiet anzulegen (vgl. die Worte Martials in dem Epigramme: »reddita Roma sibi
est» und »crescunt media pegmata celsa via«). Vor allem aber ließen er und sein Nach-
folger zwei gewaltige, dem Wohle des Volkes dienende Bauwerke aufführen, das
Colosseum, das die Stelle des stagnum Neronis einnahm, und die Titusthermcn.
Wenn Martial sagt, jetzt diene dem Volke zur Freude, was vorher einem Tyrannen
gehörte (»et sunt deliciae populi, quae fuerant domini«), so drückt er damit nur das
allgemeine Urteil seiner Mitbürger aus. Ferner hören wir, daß Vespasian den Tempel
des Claudius auf dem Nordrand des Caelius wiederaufbaute, der beim Bau der domus
aurea von Grund aus zerstört worden war (Sueton, Vespas. 9), und mit dem kost-
baren Materiale des Vestibulum des Goldenen Hauses wird er den dicht daneben
neuerbauten Tempel der Friedensgöttin (templum Pacis) und seinen Bezirk wahr-
scheinlich ausgeschmückt haben. Jedenfalls hören wir, daß er die unzähligen kost-
baren Statuen aus dem Goldenen Hause entfernte und in dem Friedenstempel weihte
(Plin. 34, 84, siehe oben).
Von Titus wissen wir, daß er einen Teil des Hauptpalastes bewohnte 3), eine
Nachricht, die durch den Befund der Ruinen ihre Bestätigung findet (vgl. den Plan
u. S. 161). Die Regierungszeit desNerva und des Domitian scheint keine Veränderung
gebracht zu haben. Unter Trajan dagegen vollzog sich endgültig das Schicksal an den
noch von Titus verschonten Teilen des Palastes. Im Jahre 104 legte ein Brand ihn in
Asche 4), Dies Ereignis mag den Plan des Kaisers Trajan beschleunigt haben, über
Cassius Dion 65, 4: ούδέ τή οικία τή τ°ΰ
dem Palatin gesucht werden, weil von demselben
Νέρωνος τή χρυσή ήρκεϊτο, άλλό. . . . ήτιατο
αυτόν κακώς τε ώκηκέναι και σκευή ολίγη και
ταπεινή κεχρήσδαι λέγων ’ νοσήσας γοΰν ποτέ
έζήτησεν οίκημα έν ω κατοικήσει ’ ούτως αύτον
ουδέ των εκείνου τι ήρεσεν. ή δέ γυνή αύτοϋ Γα-
Λερία ώς ολίγου έν τω βασιλικοί κόσμου εύρεθέντος
κατεγέλα.
3) Vgl. Martial: »Abstulerat miseris tecta superbus
ager «.
3) Die Titi imperatoris domus, die Plinius 36, 37
bei der Laokoonstatue erwähnt, kann nicht auf
Schriftsteller kurz darauf der Flavierpalast
deutlich als Palatinae domus Caesarum bezeichnet
wird (Jordan-Hülsen, Topogr. v. Rom I 3
S. 274 Anm. 5).
4) Hieron. Chron. ad a. Abr. 2120: Romae aurea
domus incendio conflagravit. — Orosius 7, 12:
Continuo Romae aurea domus a Nerone totis
privatis publicisque rebus impensis condita
repentino conflagravit incendio, ut intellegeretur
missa etiam ab alio persecutio in ipsius potis-
sime monumentis, a quo primum exorta esset,
atque in ipso auctore puniri.136
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
den Resten des Goldenen Hauses seine großartigen Thermen anzulegen. Apollodoros
von Damaskos, Trajans genialer Baumeister, wich dabei von der Achse des neronischen
Palastes ab und legte im Winkel von etwa 60 °, um das Terrain besser auszunutzen
und um den Thermen die seitdem in Rom beliebte Süd^vestlage zu geben, sein Ge-
bäude über die Säle des neronischen Palastes, die er bis zur Decke mit Schutt an-
füllte, sei cs zur Gewinnung festerer Substruktionen oder um die für den Bau
der Fundamente seiner Thermen ausgeschachteten Erdmassen leicht loszuwerden. Die
Türen der domus aurea schloß er, um den Mauern größere Stabilität zu geben.
Vor der Ausfüllung der Räume mit Schutt ließ Apollodoros ohne Zweifel alles
Mobiliar und kostbare Material aus den Sälen des Goldenen Hauses herausnehmen.
Es fand höchstwahrscheinlich in den trajanischen Thermen neue Verwendung. Nur
die Malereien, die untransportabel waren und auch keinen materiellen Wert hatten,
blieben in den verschütteten unterirdischen Räumen, wo seit Trajans Tagen die
meisten kein Menschenauge mehr erblickt hat. Es steht wohl ganz einzig da, daß
von einem mit so ungeheuerem Aufwand unternommenen Bau kaum 60 Jahre nach
seinem Beginn so gut wie nichts mehr zu sehen war.
Das Goldene EI aus im Mittelalter.
Während der Zeit vom zweiten bis zum Ende des fünfzehnten Jahrhunderts
war die Erinnerung an das Goldene Haus fast gänzlich verschwunden. Als Zeugen
seiner einstigen Herrlichkeit standen nur noch der Colossus *) und die sogen. Sette
Sale. Ersterer, den Vespasianus schon zu einem Apollo umgestaltet hatte, wurde
im Jahre 121 n. Chr. durch Hadrian, der für sein templum Romae et Veneris Raum
schaffen wollte, von seinem bisherigen Standplatze weg und näher an das Colosseum
herangerückt. Das schwierige Werk des Transportes (beschrieben in der vita
Hadriani des Spartianus cap. 19) wurde durch den Architekten Decrianus ausgeführt,
ohne daß die Statue dazu umgelegt zu werden brauchte. 24 Elefanten wurden dabei
verwendet. Es wurde ein neues Fundament hergestellt, auf dem die Statue Platz
fand und dem Sonnengotte geweiht wurde. Der Plan, ihr gegenüber eine Kolossal-
statue der Luna aufzustellen, blieb unausgeführt. Das 7 m breite, etwa I m hohe
Fundament, das 1828 durch Nibby aufgedeckt wurde, besteht aus Ziegelwerk. Die
darin sichtbaren Nagellöchcr lassen auf eine Marmorverkleidung schließen. Der
Kaiser Commodus ließ der Statue vorübergehend den Kopf abnehmen, durch einen
Fierakieskopf mit seinen Zügen ersetzen und ihm eine Keule in die Rechte und
einen ehernen Löwen vor die Füße geben, aber schon im 3. Jahrhundert zeigen
Münzen des Alexander Severus und Gordianus (vgl. Cohen, monn. imper. V 37),
die den Colossus neben dem Colosseum darstellen, den Kopf wieder mit dem Strahlen-
kränze. Die letzte Erwähnung der Statue geschieht 354 n· Chr. Man feierte
damals ein Fest, an dem der Koloß bekränzt wurde. Vermutlich bei der Eroberung
Roms durch Totilas wurde er zerstört und das wertvolle Material eingeschmolzen.
x) Hülsen-Jordan, Topogr. 1. 3, S. 320 ff., Nibby, Roma antica II, 443, Lanciani, Ruins and ex-
cavations 192.VVeege, Das Goldene Haus des Nero.
*37
Ein zweites, als Wahrzeichen der domus aurea aufrechtstehendes Bauwerk
waren die unter dem Namen Sette Sale bekannten Ruinen, die heute in dem Garten
des Palazzo Brancaccio liegen und, wie mir scheint, durch ihre Orientierung sicher
als zum Goldenen Haus gehörig nachgewiesen sind (vgl. Jordan-Hülsen, Topographie
III, 2 S. 278). Wann sie ihres Schmuckes beraubt wurden, ist nicht sicher zu sagen.
Die Statuen und Marmorsäulen, die vermutlich die Zierde dieses gewaltigen
Wasserreservoirs der domus aurea bildeten T), waren Mitte des 16. Jahrhunderts
jedenfalls schon längst unter dem Boden (vgl. die Grabungen von 1547 und später
S. 138). Der vulgäre Name dieses Bauwerkes während des frühen Mittelalters war
le capocce, was als capaces (sc. cisternae) erklärt wird.
Etwa in der Mitte zwischen dem Koloß und den Sette Sale stand eine kleine
unscheinbare Kapelle, von der wenige ahnen mochten, daß sie ein, wenn auch be-
scheidener Raum der neronischen domus aurea war. Es ist das sog. Oratorium der
S. Felicitä, das bei de Romanis Ausgrabung (1811—1814) bei Nr. 7 des Planes gefunden
wurde mit einigen Malereien im Innern, die sich auf den Kult der Heiligen bezogen,
welche unter Marc Aurel den Märtyrertod starb. Es ist sehr wahrscheinlich, daß die
Kapelle, die etwa Anfang des 6. Jahrhunderts der Heiligen geweiht wurde, an der
Stelle entstand, die sie mit ihren Söhnen bei Lebzeiten bewohnt hatte 2).
Außer diesen wenigen, während des Mittelalters sichtbaren Resten des Goldenen
Hauses war alles unter dem Erdboden verschwunden, unter dem es großenteils heute
noch verborgen ist und der Aufdeckung harrt. Nur der Name des Wunderbaues
scheint sich, wenn auch vermutlich ohne Erinnerung an seinen Ursprung, jahrhunderte-
lang gehalten zu haben. Es gab im Mittelalter eine regio aurea, die sich genau lokali-
sieren läßt auf ausschließlich zur domus aurea gehörendem Gebiete (vgl. Bartoli
in Rendic. clei Lincei 1909, S. 224 ff.). Im 8. Jahrhundert wird die Constantins-
basilika einmal als palatius Neronis bezeichnet (Itin. Einsiedl., hsg. von Lanciani,
Mon. dei Lincei I 494, vgl. Bartoli a. a. O.).
Frühere Ausgrabungen und wissenschaftliche For-
schungen im Goldenen Hause.
Die früheste Ausgrabung im Gebiet des Goldenen Hauses, von der wir hören,
ist der im Jahre 1488 gemachte Fund der Laokoongruppe, über den S. 232 ff. berichtet
wird. Die Grabung war eine richtige Raubgrabung, wie deren unzählige im Lauf
des Mittelalters unternommen worden sein werden, und scheiterte durch vorzeitige
Störung kläglich. Es scheint, daß man die berühmte Gruppe damals noch gar nicht
aus ihrem Verstecke herausholte, was erst 1506 geschah.
Eine regelrechtere, freilich nach damaliger Sitte nur auf den Fund von Statuen
gerichtete Grabung scheint die Anfang des 16. Jahrhunderts von dem Kardinal
von S. Pietro in Vincoli veranstaltete gewesen zu sein, bei der nach Vasaris Bericht
Canina, Edif. di Roma IV, Taf. 311 gibt eine 2) Vgl. de Rossi, Bull, d’archeol. cristiana 1884/85,
Rekonstruktion des Baues. x5?fT.; Guattani, Memorie encycl. VI (1816),
153 ff-Weegc, Das Goldene Haus des Nero.
(Leben des Giov. da Udine VI S. 551) »cavandosi da San Piero in Vincola fra le
ruine ed anticaglie del palazzo di Tito per trovar figure, furono ritrovate alcune
stanze sotterra, ricoperte tutte e piene di grotteschine, di figure piccole e di storie,
con alcuni· ornamenti di stucchi bassi« (vgl. auch Armenini, de’ veri precetti della
pittura III 193). 1547 wurden in der Vigna, in welcher die Sette Sale stehen, bei
einer von dem Kardinal Trivulzio veranstalteten Grabung 25 vollständige Statuen
und schöne Marmorsäulen gefunden (vgl. Niebuhr, Beschr. der Stadt Rom III 2
S. 228, Venuti, antichitä di Roma, 1763, p. 116, Lanciani, storia degli scavi I 222),
die offenbar den Schmuck dieses Baues bildeten. Ferner unter Gregor XIII (1572—85)
bei S. Pietro in Vincoli »stanze bilisime lavorate di stucho lavolti cö unpoco dipit-
ture dorato alquanto« und »molte colone di marmo mischio cö capitelli« (Lanciani,
Stör. d. scavi II 227 f., ders., Ruins and excav. 361) J).
1594 berichtet Flaminio Vacca von einer bei S. Pietro in Vincoli gerade im
Gang befindlichen tiefen Grabung, »una cava profonda la quäle dimostra ehe in-
nanzi alle Terme di Tito vi fosse un altro edifizio molto magnifico; e adesso hanno
cavato bellissimi cornicioni, i quali sono stati condotti alla chiesa del Gesu per ornare
una cappella«. (Lanciani a.a. 0. S. 228, ders., Destruction of ancient Rome, p. 263).
Unter Innocenz X. (1644—55) wurden in der vigna bei Sette Sale »ein Zimmer
mit einem Fußboden von lapis lazuli und 54 Bildsäulen gefunden, darunter eine
sitzende Roma« (Niebuhr, S. 228, Venuti, Antichitä di Roma, p. 116)2).
1668 wurde in der Nähe der Sette Sale ein Gebäude aufgedeckt, das man für
den Palast des Titus .hielt. Seine Lage wird angegeben »dalla parte occidentale del
Colossco, e lontano da esso palmi 250 (= 55,75 m)«. Es war »tutta ornata di pitture
mosaichi stucchi e varij mischij«. Der Plan und die Malereien, Mosaiken usw. sind
abgcbildet und beschrieben von Caylus, Recueil de peintures antiques (Paris 1757)?
Taf. I—VI. (Vgl. auch Bellori, Le pitture antiche delle grotte di Roma (170ό), tab. II,
p. 2, Lanciani, Bull. comm. 1895, 175 ff.)
Bei den einander widersprechenden Angaben ließ sich über die Lage des Gebäudes
nichts Sicheres ermitteln (vgl. Hülsen, Röm. Mitt. XI 1896, S. 218 f.). Hülsen hat
(ebenda S. 213 ff.) mit Sicherheit nachgewiesen, daß außer den bei Caylus (a. a. 0.)
abgebildeten Malereien bei dieser Grabung und in diesem Gebäude auch ein Bildchen
mit einer sehr interessanten architektonischen Landschaft gefunden wurde.
Bei einer Grabung im Jahre 1683 fand man ein »nobilissimo edifitio antico
escavato l’anno 1683 nel orto delle sette sale quasi contiguo di esse dalla parte occi-
dentale«. Sein Plan, seine Malereien und Mosaiken sind abgebildet bei' Caylus,
Recueil de peintures, Taf. VII—XI. Die Funde kamen in den Palazzo Massimi,
sind aber später verschollen (vgl. Lanciani, Bull. comm. 1895, S. 179 fit.; Delbrück,
Hellenist. Bauten in Latium II, S. 144, Abb. 77).
x) Vermutlich ist es dieselbe Grabung, von der Gio- 2) Daß letztere identisch sei mit der Pallas auf dem
vanni Alberti berichtet (Lanciani, R. and ex- Capitolsplatz zwischen den Flußgöttern hat
cavations 361). Michaelis (Röm. Μ. VI 1891 S. 49 Nr. 157) aN
Irrtum erwiesen.Weege, Das Goldene Haus cles Nero.
139
Ende des 17. Jahrhunderts hören wir von einer nördlich vom Colosseum ge-
machten Ausgrabung im Goldenen Hause. »Facendosi la cava nell’ orto di une tal
signora de’ Nobili, nella parte settentrionale del Coliseo, furono trovate diverse
stanze sotterranee tutte nobilmente adorr.ate di marmi, pitture, fontane e statuc
oltre quantitä grande di condotti di piombo« (Fea, Miscell. I, p. CCXXII f., Memorie
di vari escavazioni fatte in Roma vivente Pietro S. Bartoli).
Derselben Zeit gehört der Fund ausgemalter Zimmer hinter der Constantins-
basilica an, die heute wieder mit haushohem Schutte überdeckt sind (vigna dei
mcndicanti): »nel giardino del Cardinal Pio, oggi delle Zitelle di S. Filippo, dietro
il tcmpio della Pace, fu disfatto 11 boschetto per ordine del direttore di dette zitellc,
ove si trovarono stanze dipinte del buonissimo secolo, e per quanto sembravano,
del tcmpo di Tito« (Fea, Miscell. I, p. CCXXXIV).
Im 18. Jahrhundert erhielt der englische Architekt Cameron durch den Papst
Clemens XIII. (1758—69) die Erlaubnis zu Nachsuchungen in den unterirdischen
Zimmern. Einen Plan nebst kurzer Beschreibung einiger Räume gab er Taf. 7 u.
S. 57 (Anmerkung) seines Monumentalwerkes, Les bains des Romains (London 1772,
engl. Ausgabe 1775). Bei den Zimmern Nr. 46, 47, 18, dem Raum zwischen 18
und 19 sowie 65 (meines Planes) erwähnt er Bemalung.
Im Jahre 1774 wurden im Laufe von vierzehn Monaten durch den römischen
Kunsthändler Mirri 16 der unterirdischen Räume aufgedeckt. Wirklich ausgegraben
wurde damals aber keiner, vielmehr begnügte sich Mirri meistens damit, die Decken
und Wände bis zu einer gewissen Höhe freizulegen und ihre Malereien durch seine
Zeichner Carloni und den Polen Smugglewicz kopieren zu lassen. Er ließ darnach die
Stiche seines im Jahre 1776 erschienenen Prachtwerkes Vestigi delle terme di Tito
machen (Text von Gius. Carletti, Le antiche camere Esquiline 1776). Mirris
Architekt Brenna hat mit Benutzung des Planes von Cameron einen neuen,
besseren hergestellt (Taf. III in Mirris Werk). Er erstreckt sich aber nur auf
die von Mirri ausgegrabenen Räume, bis Nr. 60 (meines Planes) einschließlich.
\Äerbessert und vervollständigt wurde der Plan der unterirdischen Räume später
durch Uggeri (Journees pittoresques II, taf. 22), aber in ganz ungenügender
Weise. Die erste systematische Ausgrabung und den ersten brauchbaren Plan
machte der römische Architekt de Romanis, der in den Jahren 1811—1814
einen Teil der unterirdischen Räume bis zum Fußboden freilegte (i—48 in
meinem Plane). Das Resultat dieser Ausgrabung, die außer Decken- und Wand-
malereien ein paar Restchen von Mosaikfußboden, sonst keine Funde von Bedeutung
brachten, hat er in seinem gründlichen und vorzüglichen Buche Le antiche camere
Esquiline, Rom 1822, niedergelegt.
Von späteren Funden seien die durch Fea im Jahre 1819 aufgedeckten »muri
di camere e pavimenti di quadrelli di paste di vetro e di marmi, ehe furono lasciati
al luogo« erwähnt unter dem Templum Romae et Veneris. Sie standen offenbar im
Zusammenhang mit den hinter der Constantinsbasilica in Feas Zeit noch sichtbaren
»corridoi sotterranei con varii resti di volta e muri dipinti del fabbricato Neroniano«
(Fea, Casa aurca p. 9, Lanciani in Melangcs d’archeol. et d’hist. XI 1891, p. 167).Weege, Das Goldene Haus des Nero.
140
Eine erfolglose Ausgrabung im Jahre 1849 erwähnt Reber, Die Ruinen Roms
S. 481.
1895 wurde in via Polvericra ganz in der Nähe der Stelle, wo Ende des 17. Jahr-
hunderts in der vigna de Nobili eine Ausgrabung stattgefunden hatte (s. oben),
ein Nymphacum gefunden mit Inkrustierung aus Muscheln und Email (Lanciani,
Ruins and excav. p. 361 f., fig. 137), das heute wieder verschüttet und überbaut ist.
Besucher des Goldenen Hauses seit dem 15. Jahrhundert.
Die große Zahl der Leute, von denen wir wissen, daß sie die unterirdischen
Räume des Goldenen Hauses, die sog. »Grotte« oder »terme di Tito« besuchten,
vorwiegend Künstler, zu denen sich auch einige Antiquare und für Kunst begeisterte
Fürstlichkeiten gesellten, läßt sich in verschiedene Gruppen einteilen. Die am
sichersten bezeugten Besucher sind diejenigen, die ihr Autogramm an den Wänden
hinterlassen haben. Hier hat die Unsitte, seinen Namen überall anzuschreiben,
wirklich einmal etwas Gutes gestiftet, denn für eine große Anzahl von Künstlern
gewinnen wir dadurch ganz sichere Anhaltspunkte und bekommen einen lebendigen
Einblick in die Künstlerkreise, namentlich des 16. Jahrhunderts. Es überwiegen
natürlich bei weitem darunter die Italiener. Unter ihnen begegnen ganz berühmte
Namen wie Giovanni da Udine, Polidoro Caravaggio, Domenichino, Mazzolini,
Nicholctto da Modena (Rosex). Von Holländern, die sich namentlich in der
zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts um Sprangher in Rom scharten, begegnen
Hubert Goltz, Karel van Mander, Hans Mont, vielleicht auch Hieronymus Cock
und Johannes Stradanus. Deutsche, Engländer, Franzosen und Spanier sind
namentlich durch Maler und Architekten vertreten, Schweden und Polen durch
Fürstlichkeiten. Mit vereinzelten Ausnahmen gehören die Namen der zuletzt-
genannten Nationen dem ausgehenden 18. Jahrhundert an, während die Mehr-
zahl der Italiener und Holländer dem 16. Jahrhundert entstammen, erstere vor-
wiegend dessen ersten Jahrzehnten, einzelne noch dem Quattrocento, die Holländer
der zweiten Hälfte des Cinquecento1). In der folgenden Zusammenstellung nach
Nationen führe ich die Namen an, die ich mit Sicherheit entziffern konnte. Auf
eine Wiedergabe aller in Faksimile muß hier verzichtet werden, doch sind einige
besonders wichtige nach mit Magnesium hergestellten Photographien in Abb. 3—6
wiedergegeben. Eine Anzahl von Namen, die durch Feuchtigkeit der Wand und
Sinter besonders mitgenommen oder sehr unleserlich geschrieben sind, mußten vor-
läufig unberücksichtigt bleiben 2). Bei den immer wieder erneuten Versuchen der
Entzifferung durfte ich mich der kundigen Hilfe von besonders tüchtigen Kennern
’) Aus der Geschichte der Ausgrabungen erklärt
sich leicht die gehäufte Zahl von Besuchern in
gewissen Epochen.
2) Zu bedauern ist dies namentlich bei einer län-
geren, dem Schriftcharakter nach dem Quattro-
oder Anfang des Cinquecento angehörenden In-
schrift in mehreren Zeilen, die sich in dem langen
Korridor Nr. 70 befindet und am Schluß das
Wort 'Urbinati? zeigt. Am Anfang glaubt man
Giulio Pintu oder ähnlich zu lesen.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
I4I
erfreuen wie Corrado Ricci, Munoz, Orbaan, Hülsen, Ashby und dem schwedischen
Botschafter in Rom, Baron von Bildt.
Die Namen sind teils sehr rücksichtslos und groß über die Ornamente hinweg-
geschrieben, die ältesten mit Kohle oder Rötel, die späteren mit Bleistift, teils sind
sie dezent angebracht, manchmal ganz fein eingeritzt, wie die der schwedischen
und polnischen Barone und Fürstlichkeiten. Die Stellen, die sich die Künstler inner-
halb der Dekorationen zur Verewigung ihrer Namen aussuchten, sind gelegentlich
für ihre Art und ihre Interessen recht bezeichnend. Bei Giovanni da Udine und
den Majolikamalern läßt es sich besonders gut beobachten (Abb. 4, 5).
Für die folgende, nach Ländern angeordnete Zusammenstellung waren mir von
besonderem Nutzen die Künstlerlexika von Thieme-Becker (Bd. I—VII), Nagler und
Müller-Singer, für die Italiener der Index der Werke Vasaris, für die Holländer Wurz-
bachs Niederl. Künstlerlexikon, Karel van Manders Livre des peintres (ed. Hymans),
Arnold Houbrakens große Schouburgh der niederländischen Maler und Malerinnen
(übersetzt von Wurzbach), Bertolottis Artisti belgi ed olandesi a Rome nci secoli XVI
e XVII. Für die Franzosen benutzte ich das Werk von Flautecoeur, Rome et la
Renaissance de l’antiquite ä la fin du XVIII siecle (Paris 1912), für die Schweden
das große Biografiskt Lexikon öfver namnkunnige Svenska Man, für die Eng-
länder Bryan, Dictionary of painters and engravers.
Italiener :
Agnolo da Verona.
Agostino da Fano vasilaro.
Antonio da Campidolio.
Antonio da Ravenna.
Babtista Romano (— putaniero als Beiname).
Maler, um 1563 in Rom tätig.
B(i)agio 1495 T) (unter dem Namen, dem eine tabula ansata als Umrahmung
gegeben ist, noch einige unlesbare Worte. S. Abb. 3).
Vielleicht Bernardino di Betto (Benedetto) di B(i)agio, genannt Pinturicchio ?
Um 1454 in Perugia geboren, ging er 1483 mit Perugino nach Rom, wo er ihm bei den Wand-
malereien in der Sixtinischen Kapelle half. Er malte die Chigikapelle in S. Maria del Popolo
mit Grottesken, deren Entlehnung aus dem Goldenen Haus sich bis ins Einzelne nachweisen
läßt, ferner im Appartamento Borgia im Vatikan (1492—95) und einige Säle in der Engelsburg,
die nicht mehr erhalten sind (1497—98) mit »unzähligen Grottesken«. Auch in Orvieto und
Perugia war er tätig. 1502 wurde er von Kardinal Francesco Todeschini Piccolomini zur Aus-
malung der Libreria des Domes in Siena verpflichtet. Es heißt in dem interessanten Kontrakt,
in dem zum erstenmal des Wortes »Grottesken« Erwähnung geschieht: »Item sia tenuto e
debba lavorare la volta de esso libreria con quelle fantasie, colori e spartimenti ehe piu vaga,
piu bella e vistosa iudicarä, di buoni, fini e recipienti colori a la forgia e disegni ehe hoggi chia-
mano grottesche con li campi variati, come piu belli e piu vaghi saranno stimati.« (Vgl. Schmarsow
’) Dies ist die früheste Jahreszahl, die ich fand. 1493 las Nibby auf einer Wand (Roma antica
p. 811).Weege, Das Goldene Haus des Nero.
142
Abb. 3. Graffiti in der volta dorata.
über »Das Aufkommen der Grottesken in der Dekoration der Renaissance« in Jahrb. d. preuß.
Kunstsanimi. II 131 ff.). Der Künstler starb 1513 in Siena. Vgl. über ihn außer Vasari III,
493 ff. zuletzt C. Ricci, Pinturicchio, Perugia 1912.
In Betracht käme außer Pinturicclrio etwa Baccio d’Agnolo Baglioni, Architekt und
Holzschnitzer aus Florenz (1462—1543), der seine Studien in Rom machte, wo er zu Raffael
u. a. in nahen Beziehungen stand.
Möglicherweise auch Baccio Pintelli, Architekt in Rom unter Sixtus IV., Erbauer des
Klosters und der Kirche S. Maria del Popolo, der Sixtinischen Kapelle u. a., oder Baccio di
Puccione, der als scarpellino Michelangelos erwähnt wird. Vgl. Thieme-Becker, Allgem. Lexikon
der bildenden Künstler, auch unter Biagio.
Baldisera Padovano.
Ein Baldassare de Prato, Goldschmied, in Padua tätig, wo er 1505 ein Reliquientaber-
nakel fertigte.
Luigi Basilctti 1804.
Bastian0 da Sägimiäno vacellaro pintore in vasi fato a di 21 di dicembre ncl
1520 (Abb. 4).
Ein Sebastiano di Bartolo Mainarcli, um 1460 in S. Gimignano geboren, Schüler und
Schwager des Ghirlandajo. Vgl. Vasari im Leben des Ghirlandajo (VII, p. 275). Nach einigen
soll er 15x3 wahrscheinlich in Florenz gestorben sein.
Bcncdcto Amaroni.
Benedetto di Cristofano d’Antonio Amaroni, Holzschnitzer, geb. 1525 in Siena. Über
Aufenthalt in Rom sonst nichts bekannt. 1596 arbeitet er noch Bücherschränke für den Dom
in Siena.
Bigatti (ITTAGIB liest man).
Ein Giovanni Bigatti als Maler und Stecher um 1818 in Rom nachweisbar.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
143
Abb. 4. Graffiti im langen Gang.
Pietro Bissol da Carpi.
Ein Francesco Bissolo als Maler in Venedig 1492 nachweisbar (f 1554), dem häufig
der Vorname Pietro gegeben wurde. (Vgl. Beckers Allgemeines Lexikon der bildenden Künstler.)
Antonio cle Blancis (Biancis?).
Ein Antonio Bianchi ist bekannt.
Borgiani.
Giulio Borgiani, genannt Giulio Scalzo, Bildhauer aus Florenz, in der zweiten Hälfte
des 16. Jahrhunderts in Rom tätig. — Orazio, sein Bruder, Maler und Kupferstecher in Rom,
gest. 1616.
Francesco Branca.
Francesco Cagnoli di Verona.
Capettelli.
Caravazo P.
Der berühmte Maler Polidoro da Caravaggio, Caldara, geb. 1490 oder 1500, gest. 1543.
In Rom fand er unter Raffael als Handlanger bei den Malereien im Vatikan Arbeit. 1527 floh
er von Rom.
Cccchino.
Vielleicht Florentiner Maler, der um 1563 im Belvedere des Vatikan beschäftigt war.
De Caris.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
IOWeege, Das Goldene Haus des Nero.
144
Casanova 1788.
Giovanni Battista C., Maler und Zeichner, geb. 1730 in Venedig, studierte in Dresden,
später in Venedig, ging 1752 mit Mengs nach Rom. 1754 preisgekrönt von der Accademia di
S. Luca. Stand Winckelmann nahe. Gest. 1775 in Dresden.
Ceccarelli.
Francesco Cerasa 1519 (Abb. 4).
Cicone · da · Sätanatolia vascielallaro p. 1520 adi 21 d dicembre.
Majolikamaler, wie Bastiano da Sangiminiano, mit dem er zusammen am gleichen Tage
die »Grotten« besuchte.
Ciotti.
Federico, Francesca, Enriqa, Carolina Ciotti.
Pasqual Contesi 1788.
Domenico da Bologna.
Vermutlich Domenico Zampieri, genannt Domenichino, der berühmte Bologneser
Maler, geb. 1581 in Bologna, 1621—23 in Rom, wo er von Annibale Carracci, zu dessen fähigsten
Schülern er gehörte, im Palazzo Farnese beschäftigt wurde. Gest. 1641 in Neapel.
Genannt wird auch ein Domenico Ambrogi, gen. Menichino del Brizio, Maler, geb.
ca. 1600 in Bologna, gest. nach 1678.
Domenico da Pisa el Pisano biondo.
Fabio Antiquario 1560.
Federico da Bologna.
Antonio da Feltro (darunter in griechischen Lettern:)
Φελτρω τελωσ.
Giuseppe Feola di N. . . .
Francesho da Siano.
Fra0
da
tivolil
.. n .
n
1519
ach
28
novembre.
rrac0 de zaraj
Giliano da Dud . . .
Giovanino pitore.
Zuan da Udenc Firlano, siehe »Udene«.
Daniel Giralclo de Turino pitore.
Filippo Grispini scrisse a pansa per aria li /// 1852.
Macchiavelli da Bologna.
Zä Maria da Milano.
Vermutlich Gian Maria da Milano, Maler, der für den Kardinal Trivulzio in einer Villa
vor Porta Maggiore in Rom malte. (» . . . dove lavoravano Gian Maria da Milano ecl altri alcune
stanze di stucchi e grottesche«, Vasari, Leben des Daniello Ricciarelli, Vasari VII, 51)·
Lodovico Mazoli ....
Vielleicht der bekannte Maler Lodovico M a z z 0 1 i n i, einer der Hauptmeister der
Schule von Ferrara, geb. 1481, gest. 1530.
Zacaria Mazolo da Parma.
Vielleicht ein Verwandter des Francesco Mazzuola il Parmegianino.
Michelangolo da Luca.
Antonio Morto (?).
Matteo Mauro Narcli.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
f \ ■. ■’
US
•V ·.·
| '
Abb. 5. Graffito des Giovanni da Udine im langen Gang.
Nicholeto da Modena Ferara 1507.
Nicola Rosex, genannt Nicoletto da Modena, Goldschmied und Kupferstecher, geb.
ca. 1454, gest. ca. 1515. Über seine Lebensumstände ist wenig bekannt. Er kopierte nach
Dürer und Schongauer. 1500—1512 in Norditalien tätig.
Giovani da Pcscia.
Pietro Fiorentino.
Pirri 5 Maggio 1852.
Presea.
Πρεσπα.
Mario Presea da Cerano 1496.
Antonio Riccio.
Vielleicht Antonio Ricci, genannt Barbalunga, Maler, geb. 1600 in Messina, kam in
jungen Jahren nach Rom, wo sich Domenichino seiner annahm, den er glücklich nachahmte.
Gest. ca. 1649.
Rineri Fangoso 1517.
Philipo de solano.
Andrea Soncino.
Andrea Soncino, Bildhauer, um 1580 in Rom, fertigte Stuck- und Marmorreliefs. Ge-
rühmt wird sein fruchtbares Talent in Erfindung von Trophäen, Masken, Arabesken u. dgl.
Die Vorbilder sah er gewiß im Goldenen Hause.
Viccntio Strata da Imola.
Antonio Tartaglia.
Martino Tronconi 1596.
Zuan da Udene Firlano (Abb. 5).
Giovanni da Udine, geb. 1487 in Udine in Friaul, gest. 1564, der berühmte Maler, der
Raffael beim Ausmalen der Loggien im Vatikan, der Villa Farnesina, der Villa Madame half,
später, seit 1527 in Udine und Umgegend tätig war. Nach dem berühmt gewordenen Berichte
Vasaris (Leben des Giov. da Udine, Milanesi VI, 551) war er mit Raffael einer der ersten Be-
sucher einiger bei S. Pietro in Vincoli ausgegrabener Zimmer des Goldenen Hauses,' deren
10Weege, Das Goldene Haus des Nero.
146
Malereien und Stukkaturen ihn so verblüfften, daß er sie immer wieder besuchte und zeichnete,
bis es ihm nach langen Bemühungen auch gelang, die richtige Zusammensetzung der antiken
Stuckschicht herauszufinden, eine Mischung von weißem Travertinkalk mit feinstem weißem
Marmorstaube. Über diese Entdeckungen war Raffael so erfreut, daß er ihn die Wölbungen
in den Loggien, an denen er gerade arbeitete, in der antiken Weise mit Stukkatur verzieren
ließ.
Vgl. über diese Erzählung außer Vasari noch Armenini, de’ veri prescritti della pittura
(1587) p. 193; Borghini, II Riposo IV, p. 492 f. u. v. a. Über die Beziehungen zwischen den
Malereien der Loggien und des Goldenen Hauses s. Weege bei Th. Hofmann, Raffael als Architekt
Bd. IV.
Uggeri archit. . . 1802.
Architekt zu Rom, um 1788 geboren, machte Studien nach den Resten römischer Archi-
tektur, Mitglied der Accademia S. Luca. Taf. 18—29 von Bd. III seines Hauptwerkes Journees
pittoresques des anciens edifices de Rome et des environs (1800—1834) entstammen der domus
aurea. Vgl. Bd. I, S. 89 f., II, Taf. 22.
Vittimio Vaccarini.
Nicola Variciano.
Giulio Vermez . . . vesentino 1596.
Visconti.
Vermutlich Giambattista Antonio V. (1712—1784), Präfekt der Altertümer in Rom
bzw. sein Sohn Ennio Quirino V., Archäologe (1751—1818) oder ein anderes Mitglied der
berühmten Archäologenfamilie.
della Volta 1614.
Unsicher :
Francesco Gandis (?) 1587.
Antonio Tholesano (?).
Bartolomeo Timine (?).
Joulio de la . . .
T · T · K als Monogramm (Taf. 13 A).
Η 0 11 ä n d e r.
Thomas van der A. . . . 1576.
Gabrielus Anto . . . van Zierixzee.
Hieronimo Coich da Bergamo.
Vielleicht I-Iieronymus Cock, Maler, später Kupferstecher und Kunsthändler, geb. 1510
in Antwerpen, wo er 1570 starb. 1546 in Rom Mitglied der Acc. S. Luca, befreundet mit Vasari.
Sein Werk Praecipua aliquot Rom. antiquitatis monumenta erschien I551, ö||e Folge von
59 Blättern. Vgl. Vasari V, 424, 436 ff., 441. VII, 582. Van Mander (ed. Hymans , Le livre
des peintres I, 289 ff.
Hans van Deventer.
Jan Gaeg van Venlo.
Hubrecht Gholtz Schilder zu Antorft 1559 (Taf. 16 B).
Hubrecht Goltz Schilder tantwerpen 1575·
Hubert Goltzius, Kupferstecher, Maler, Schriftsteller, Numismatiker und Dichter, geb.
1526 zu Venloo. 1546—1558 in Antwerpen, 1558—1560 bereiste er Deutschland, Frankreich,Wcege, Das Goldene Haus des Nero.
147
Abb. 6. Graffiti im langen Gang.
Italien. Zuletzt in Brügge, wo er 1583 starb. Er ist der erste klassische Archäologe Hollands,
Begründer der numismatischen Wissenschaft. Vgl. Wurzbach, Niederl. Künstlerlexikon, Karel
van Mander (ed. Hymans), Le livre des peintres I, 376—83.
Hylbrath (Abb. 6).
Cornelis Loots van Me ....
Carlo van der Mandere van Muilebek 1574.
Karel van Mander, geb. 1548 in Meulebek (Flandern), gest. 1606 in Amsterdam. In
Rom um 1575. Maler, Dichter und Schriftsteller, Lehrer von Franz Hals. Sein bedeutendstes
Werk, das 1604 zuerst erschienene »Schilder-Boeck«, das Leben der niederländischen Maler ent-
haltend. Es wird von Arnold Houbrakens »Große Schauburg« der niederländischen Maler
und Malerinnen (übers, von Wurzbach) fortgesetzt. Das Werk van Manders zitieren wir
nach der französischen Ausgabe von FI. Hymans, Le livre des peintres, wo es p. 6 von Mander
heißt: »Le biographe (anonym) de van Mander nous dit qu’il etait habile ä traiter les orne-
ments dans la maniere dite »grotesque« . . . mais on ne peut pas admettre que van Μ. füt
des premiers ä penetrer dans les »grotte« romaines, comme l’avance le biographe.«
Charles Mechlen 1558.
Hans van Mechelen 1550.
Vielleicht Jan van Μ., der 1609 Meister der Malergilde in Antwerpen wurde, nach 1620
starb.
. . zazzio (?) van Mechgele 1501.
. . . van Mechghele 1550.
. . . van Mechele 1550.
. . . aus Mechlen 1558.
Michiel 1576.
Vielleicht Lodewyck Michiel, Maler, um 1675 im Haag tätig?
Hans Mont (Abb. 6).
Jan oder Hans Mont, Bildhauer aus Gent, Schüler des Giovanni da Bologna. In Rom
persönlich befreundet mit Karel van Mander und mit Sprangher, mit dem er 1575 an den
Wiener Hof übersiedelt, wo er unter Kaiser Maximilian II. im Fasanengarten in Wien Stuck-Weege, Das Goldene Haus des Nero.
148
figuren ausführt, den Triumphbogen am Bauernmarkt baut, später in Prag, zuletzt in Kon-
stantinopel, wo er starb. — Vgl. Wurzbach, Niederl. Künstlerlexikon, van Mander (ed. Hymans)
II, 133, 134, 135, 136. 232 Note 4.
Hans Smelris van Brusel 1574 (Abb. 6).
Hans Verstrate.
Vielleicht Johannes Stradanus, Zeichner und Maler, auch van der Straet, delle Strada,
Stratensis, geb. 1536 zu Brügge, früh in Italien (Venedig, Florenz, Rom, Neapel), zuletzt in
Florenz, wo er Schützling Vasaris war und 1605 starb. Vgl. Orbaan, Stradanus te Florence.
Theo Amsteridamus.
Deutsche.
Beyer Saxon.
Egloffstein.
Friding.
Richard Haan 1785.
Harper von Berlin 1794.
Adolph Friedrich H., Landschaftsmaler, geb. 1725 in Berlin, nach 1746 in Frankreich
und Italien, später Galleriedirektor und Professor an der Kunstakademie in Stuttgart, zuletzt
in Berlin, wo er 1806 starb.
Hans Hassolt 1559.
P. Kauffmann 1796.
Kisling 1804.
Klengel de Dresde.
Joh. Chr. K., Landschaftsmaler und Radierer, geb. 1751 in Kesseldorf b. Dresden, vor
1792 in Italien. Professor und Mitglied der Akademie in Dresden, wo er 1824 starb.
P. G. Müller aus Rusland Maler 24. Ju. 1796.
P. G. Müller, Landschaftsmaler um 1791 in Berlin, 1798 in Rom.
J. G. Niedlich Berlino 1796.
Joh. Gottfr. N., Zeichnerund Maler aus Berlin (1766—1837), in Italien 1794—179§,
namentlich auf dem Gebiet des Ornamentes tätig. Ein Freund von C. L. Du Ry.
Cte Plater 1786.
Du Ry von Hessen Cassell 1754.
Du Ry architecte allemand 1754 *).
Simon Louis Du Ry, Architekt zu Kassel, bildete sich in Stockholm, Rom und Paris
zum Künstler, begeisterte sich an den unterirdischen Ausgrabungen in Herculaneum, studierte
die Ruinen altrömischer Bauwerke. Erbauer des Museum Fridericianum (1769—79), fIcr
katholischen Kirche, des Opernhauses in Kassel, des Schlosses Wilhelmsthal bei Kassel, des
Südflügels des Schlosses Wilhelmshöhe u. a. Gestorben in Kassel als Hofbaudirektor und
ständiger Sekretär der Akademie 1799. In der Kasseler Akademie sein Skizzenbuch mit dem
Titel »Livre d’etudes, faites ä Rome 1753, 1754, 1755 e 1756 par S. L. Du Ry architecte«.
— Vgl. Otto Gerland, Paul, Charles und Simon Louis du Ry, eine Künstlerfamilie der Barock-
zeit (Stuttgart 1895). »Man kann nichts Besseres als die antike Dekorationsweise erdenken«
(Ausspruch von Du Ry, vgl. Gerland S. 74).
Stelle herzlich für die große Freundlichkeit, mit seinem Familienarchive zugänglich machte, und
für briefliche Auskunft über seine Vorfahren. —
Auch der Direktion des Kasseler Landesmuseums
der er mir die Originalbriefe der Du Ry aus bin ich zu Dank verpflichtet für Unterstützung
T) Herrn Dr. Otto Gerland, Stadtsyndikus und
Polizeidirektor in Hildesheim, danke ich an dieser
bei diesen Studien.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
149
C. L. Du Ry fils architecte allemand 1796.
Der Name steht unmittelbar unter dem vorigen. Darauf bezieht sich der Passus in
einem Briefe C. L. Du Rys an seinen Vater (i. April 1796): »Neulich war ich in den
Bädern des Titus, um die antiken al fresco Malereyen bei Fackelschein zu betrachten.
Nicht weit vom Eingang fand einer aus unserer Gesellschaft Ihren Namen am Gewölbe
geschrieben nämlich S. L. Du Ry architecte allemand 1754; ich schrieb meinen sogleich
mit der Jahreszahl darunter, eine so unvermutete Freude hätte ich da nicht gesucht«
(vgl. Gerland S. 174). — C. L. Du Ry geb. 1771, seit 1795 in Italien, 1797 in Neapel gestorben.
Stern.
Vermutlich Johann Stern, Architekt in Rom, Verfasser eines großen Werkes über die
Villa di Papa Giulio in Rom (Roma 1784). — Über andere seines Namens vgl. die Künstler-
lexika.
Hans Vogel 15..
Engländer.
Buchan 1796.
Vermutlich Mitglied der Familie, aus der Henry David Erskine, Earl of B. stammt,
als Kupferstecher-Amateur bekannt (1710—1767).
Cameron.
Charles C., Architekt und Kupferstecher schottischer Herkunft, bekannt durch seine
Ausgrabungen in den Kaiserthermen in Rom und sein 1775 erschienenes Monumentalwerk
»The baths of the Romans«. Später Hofarchitekt Katharinas II.
John Parker 1739.
John P., Porträt- und Historienmaler, geb. um 1730 in England, kam früh zu seiner
weiteren Ausbildung nach Rom (Georgsbilder in S. Gregorio von ihm gemalt). Mitglied der
Accademia di S. Luca. Zuletzt in London, wo er ca. 1765 starb. Ein anderer Landschaftsmaler
desselben Namens ca. 1768 in Rom nachweisbar.
Stephan Moore.
John Hope.
Franzosen.
Laurens Bachot de Paris pintre 1571 (Abb. 6).
Eine Bildhauerfamilie Bachot in Troyes im 16. Jahrhundert. Darunter seither kein
Mitglied dieses Vornamens nachgewiesen.
Blerichard 1791.
Bouvret 1789.
Briard 1754.
Gabriel B., Maler, geb. 1729 in Paris, gest. 1777. Erhielt den Rompreis und studierte
175°—53 in Rom. Später in Paris als Akademiemitglied und Professor. Er malte in Paris
Plafonds (Hotel Mazarin u. a.), vermutlich in Anlehnung an die Antike.
Claude Galmet.
La famille de Geranil (?).
De la Grenge.
Ein F. de la Grange Bildnismaler zu Paris um 1685.
Merimee.
Jean Francois L. Μ., Historienmaler zu Paris, geb. 1765, gest. 1836 als Sekretär der
Schule der Schönen Künste. Nach 1790 in Rom. Vgl. über ihn L. Hautecoeur, Rome et la
renaissance de l’antiquite a la fin du XVIII siecle (Paris 1912) im Index.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
i50
Michallon.
Claude Μ., Bildhauer, geb. 1750 in Lyon, gest. 1798 in Paris. 1784 mit dem Rompreis
in Rom. Verfertiger eines Grabmals (des Malers Drouais) in Sta. Maria in Via Lata in Rom
und einer Büste Winckelmanns. Vgl. über ihn Hautecoeur, Rome et la renaissance.
Moulinier 1786.
Jacques Μ., Maler (1757—1828), vielgereist, auch in Italien als Landschaftsmaler tätig.
Fedco. Pequignot.
Vgl. über ihn Hautecoeur, Rome et la renaissance.
G. (?) de la Traverse.
Ein Charles de la Tr. Maler in Paris, erhält Preis und bereist Italien (Rom, Neapel,
Herculaneum). Später am spanischen Hof als Maler von Landschaften, Blumenstücken, Por-
träts und historischen Bildern im Stil der Carracci. Gest. 1788 in Paris.
Victoire.
Natalie 1799.
Polen.
Le ct. Baworowski.
Le ct. Charczewski 1792.
Le ct. Chelkowski.
comtesse de Czernichew l’annee 1792 le 19 Xbre.
le prince Jablo . . ski Polonais.
le comtc Grabowsky Pollonais le 21 avril 1792.
Schweden.
le Bn. de Bunge succlois le 21 avril 1792.
Vielleicht Schwiegersohn des unten angeführten de Wrede.
Gustavus III Rex 5. April 1784.
Der für Kunst und Altertum begeisterte Schwedenkönig (geb. 1746, ermordet 1792)
kam am 24. Dezember 1783 nach Rom, wo er bis 29. Januar 1784 blieb, reiste von da nach
Neapel und kehrte Mitte März 1784 abermals nach Rom zurück, wo er bis zum 19. April sich
aufhielt. Über den römischen Aufenthalt des Königs vgl. C. de Bildt, Svenska minnen och
märken i Rom (Stockholm 1900) S. 205 ff.
J. Pasch de Stockholm 1756.
Johan Pasch, Dekorationsmaler, geb. 1706 in Stockholm, gest. 1769. Im Jahre 1755
kam er nach Italien und lebte in Rom.
le Bn. de Wrede.
Vermutlich der Baron Fabian Fabianson Wrede, der große Reisen machte, z. T. mit
Gustav III. Von einem Besuch des Barons in Rom wird freilich nichts berichtet. Vgl. Bio-
grafiskt Lexikon öfver namnkunnige Svenska Man XXII, S. 304 f.
Spanier.
Luis Ccbrian 1788.
C. als spanischer Künstlername nachweisbar.
Piere de la Gruz (?).
Camillo y Silvestre 1792.Weege, Das Goldene Haus des Nero. i 5 I
Solch Espagnol.
Isidoro Velasquez 1792.
D. Isidoro Gonzalez Velasquez, Zeichner und Architekt, um 1760 in Madrid geboren.
Als königl. Stipendiat in Rom zum Studium der Monumente der römischenKaiserzeit, deren
er mehrere in Zeichnung darstellte. Nach mehrjährigem Aufenthalt in Italien zuletzt in Madrid.
Den autographisch bezeugten Besuchern der unterirdischen Räume lasse ich
diejenigen folgen, von denen Handzeichnungen mit sicher dem Goldenen Hause
entlehnten Motiven erhalten sind. Ich fand die betreffenden Blätter bei systema-
tischem Durchsuchen der Sammlungen in den Uffizien, in Siena, in London, Windsor
Castle, Eton College undHolkham Hall, deren Vorstehern ich hiermit öffentlich danke.
In Sammlungen, die ich noch nicht besuchen konnte, namentlich in Paris, den hollän-
dischen und belgischen, wird sich vermutlich weiteres Material finden lassen1).
Folgende Skizzenbücher und Zeichnungen sind mir bekannt geworden:
1. Escor ialensis, Skizzenbuch im Escorial. Hsg. von Hermann Egger,
Codex Escorialensis. Wien 1906. Vgl. P. Gustav Hübner, Le statue di Roma,
Grundlagen für eine Geschichte der antiken Monumente in der Renaissance, Leipzig
1912. Bd. I S. 47 ff.
Das Skizzenbuch ist, zum Teil nach Originalaufnahmen des Meisters selbst,
von einem jungen Schüler in der Werkstatt des Ghirlandajo gezeichnet um 1491.
Auf die von mir behandelten Teile der domus aurea beziehen sich die Blätter 6, IO,
iov, 13, 32, 52, 52v (?), 58 (unten), 60, auf die vor hundert Jahren ausgegrabenen
Teile fol. I2V, i3v, 14, I4V, 15, 34v, (41? 42? 55v?) 58 (oben), 65.
2. Wolfegger Skizzenbuch von Amico Aspertini (vgl. Fabriczy in L'arte
VIII 1905 p. 401 ff.), vor 1517 (Hübner, Le Statue p. 49). Beschrieben Röm.
Mitt. XVI 1901 S. 209 ff., Taf. 8—11 (Robert). Ausgabe von Gosch in Vorbereitung.
Der domus aurea entstammen die Blätter 19J 22, 19?, 22v?, 4iv?, 44v?, 45?·
3. Taccuino Senese. Skizzenbuch in Siena, von Giuliano da S. Gallo
vor 1517· Hsg. von Rudolf Falb, Siena 1902 (Bemerkungen dazu von Chr. Hülsen,
II libro di Giuliano da S. Gallo cod. vat. Barb. p. LII ff.).
Der domus aurea entnommen sind mit Sicherheit, wie ich nachweisen werde,
die Blätter 39, 40, 42, wahrscheinlich auch 41, 43, 44, 45.
4. B arb erinianus Vati c anu s latinus 4424. Skizzenbuch des Giuliano
da S. Gallo. Hrsg, von Chr. Hülsen, II libro di G. da S. Gallo, Lipsia 1910.
Der domus aurea entnommen ist eine Skizze auf Blatt iiv.
5. Skizzen buch des Pietro Cataneoin Florenz. (Uffizien, dis.
archit. »cose varie, animali« 3277). Es ist von Pietro di Giacomo Catani (fälschlich
auch Caetano genannt), Architekten und Mathematiker in Siena (f 1569) gezeichnet
vor dem Jahre 1533· (»Pietro di Jacomo Catani descrisse et disegno in Siena addi
XXIII di marzo 1533«) und enthält Zeichnungen verschiedener Ornamente, Möbel,
Waffen, Zivil- und Kriegsarchitekturen, hydraulischer Maschinen usw.
Die Blätter I und 2 enthalten Skizzen aus der domus aurea.
ϊ ür mancherlei Auskunft bin ich namentlich den Herren Ashby (Rom), Beets (Amsterdam),
Wolters (München) dankbar.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
'52
6. S k i z z e n b u c h des Francesco de Η olan da im Escorial,
(28 — I — 20), gezeichnet bei seinem Aufenthalt in Rom 1538—1539. (Vgl.
Hübner, Le Statue p. 55 f.) Eine Ausgabe durch P. G. Hübner ist in Vorbereitung1).
Die Blätter 13V, 14, 48’ entstammen der domus aurea.
7. Skizzen buch des Pierre Jacques in der Bibliotheque
nationale in Paris, gezeichnet von Pierre Jacques, Bildhauer in Reims, bei seinem
Aufenthalt in Rom 1572 bis 1577. Hsg. von S. Reinach, L’album de Pierre Jacques,
Paris 1902. Vgl. Hübner, Le Statue p. 66 f.
Die Blätter 25 (24?, 24 v?) entstammen der domus aurea.
8. Zerstreute Skizzen blätter von Cinquecentisten,
a) unbekannter Venezianer (Giov. da Udine?) der ersten Hälfte des 16. Jahr-
hunderts: Uffizien, »Soffitti« No. 54;
b) unbekannter Italiener des 16. Jahrhunderts: Uffizien, »Soffitti« Nr. 51;
c) desgl. Uffizien, »Ornamenti« 1683
d) desgl. Uffizien, »Ornamenti« i683v
e) desgl. Uffizien, »Ornamenti« 6823
f) desgl. Windsor A 22 (175) fol. 9 (No. 9568)
g) desgl. Wien 187
(vgl. FI. Egger, Krit. Verzeichnis Nr. 187).
h) Uffizien 1682
i) Uffizien, »Soffitti« 53
k) desgl. »Arazzi« 129
l) desgl. »Arazzi« 130.
9. Handzeichnung des Annibale Carracci in Windsor. Über den
Band vgl. Michaelis Arch. Jahrb. XXV 1910 S. III.
Annibale Caracci der bekannte Maler und Kupferstecher, geb. 1560 in Bologna, gest.
1609 in Rom, kam etwa 1595 nach Rom, wo er namentlich im Dienste des Kardinals Farnese
arbeitete (Palazzo Farnese). In seiner Werkstatt beschäftigte er viele junge Maler, der be-
rühmteste von ihnen war Domenichino. Vgl. FI. Tietze, Jahrb. des Allerh. Kaiserhauses XXVI.
Die in Abb. 65 wiedergegebene Zeichnung aus der domus aurea ist von mir
S. 218 als solche des Carracci nachgewiesen. Sie ist wohl identisch mit der von Turn-
bull, Coll. of. anc. paintings (London 1741) S. 4 unten erwähnten.
Aus dem 17. und 18. Jahrhundert stammen folgende Handzeichnungen:
1. Zeichnungen des Pietro Sante Bar toi i.
P. S. Bartoli, Maler, Kupferstecher und Radierer, geb. 1635 in Perugia, gest. 1700 in
Rom, kam früh nach Rom, wo er Schüler namentlich Poussins, später Kupferstecher *wurde.
Die (farbigen) Kopien, die er im Auftrag des Kardinals Camillo Massimi in Rom nach antiken
Malereien für dessen großes Sammelwerk »Libro delle pitture antiche« sowie für einen zweiten
(wie Massimi durch Poussin für die Kunst .begeisterten) Auftraggeber, Comm. dal Pozzo,
verfertigte, sind zufällig alle nach England gelangt und jetzt in Windsor, Eton, Holkham
r) Der Freundlichkeit Hübners verdanke ich es, aus ihr die auf Taf. 9 abgebildeten Blätter wiederholen
zu dürfen.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Hall in verschiedenen Sammelbänden zerstreut1). (Vgl. Lanciani, Bull. comm. 1895, P· 168 ff.,
Michaelis, Arch. Jahrb. XXV 1910, S. 103, in ff.) Einige sind außerdem im Vatikan
(Cod. Cappon. 285), andere im Privatbesitz von Mr. Baddeley in einem Bande, der vermutlich
einen Teil des als verschollen geltenden Libro delle pitture antiche des Kardinals Massimi
bildet2). Die der domus aurea entstammenden Blätter Bartolis in diesen Sammlungen sind
folgende: Windsor: 175, fol. 8, 9, 14, 18, 19, I9V, 20, 20v, 22 ? 23 ? — 194, fol. 22, 23, No.
11051, 11052 — 196, fol. 148. Eton College: Bn. 2, fol. 25, Bn. 5, fol. 1, 25, 26, 27?
Holkham Hall: Cod. Bartoli I, 14, 57, 59. Rom: Cod. Cappon. Vatic. 285, fol. 2, 5t (vgl.
S. 220). Codex Baddeley: fol. 96 und letztes Blatt.
2. Federzeichnung des Pier Leone Ghezzi im Vatikan.
Ottobon. 3109 fol. 199. (Vgl. S. 220.)
Ghezzi, ital. Maler, Karikaturist und Zeichner, geb. 1674, gest. 1755 in Rom, Direktor
der päpstlichen Galerie. Über seine Skizzen nach der Antike vgl. Lanciani, Bull. comm. X,
1882, p. 205 ff., Schreiber, Ber. d. Sachs. Ges. d. Wiss., Bd. 44 (1892) S. 105 ff.
3. Sammelband von Aquarellen des Polen Smuggle-
w i c z in Windsor. Es sind offenbar die Vorlagen für das im Jahre 1776 erschienene
Werk von Mirri und Carletti, Vestigi delle Terme di Tito.
Handzeichnungen aus dem 19. Jahrhundert:
1. Skizzenblätter des Architekten de Romanis, im Besitz von
R. Lanciani in Rom 3). Es sind einige Details von Malereien einer Wölbung in
einem von de Romanis ausgegrabenen Gange der domus aurea (Taf. VIII u. IX seines
Werkes Le antiche camere Esquiline Roma 1822).
2. Zwei Zeichnungen in der Bibi. VittorioEmanu eie
in Rom, während der Ausgrabung des de Romanis gemacht (1911 ausgestellt in
der Engelsburg in Rom).
Außer den seither genannten Besuchern des Goldenen Hauses, die durch ihr
Autogramm oder Skizzen Erinnerungen ihres Besuches uns hinterlassen haben, wissen
wir noch von einer Anzahl Künstler, Gelehrter und Reisender, die den Ort auf-
suchten, teils durch ihren eigenen Bericht, teils durch das Zeugnis anderer. An die
Spitze zu stellen ist das Gedicht eines unbekannten Mailänder Malers, der unmittel-
bar vor dem Jahr 14954), aus dem auch der früheste der angeschriebenen Namen
J) Bei meinen Studien in diesen Sammlungen im
Herbst 1911 hatte ich mich der großen Liberalität
von Mr. Fortescue in Windsor, des Earl of
Kardinal Massimis Nuntiatur in Spanien (1653
bis 1657) nach dem Skizzenbuch des Francesco
d’Olanda im Escorial kopiert wurden (vgl. Egger,
Cod. Escor, p. 65). Unsere Taf. 6 ist nach dem
Leicester und des Rev. Napier in Holkham Flall
und von Mr. Walters in London zu erfreuen, die
mir auch Photographien und Reproduktionen
der Blätter gestatteten, wofür ich an dieser Stelle 3) Der Besitzer erlaubte mir freundlichst die Durch-
meinen herzlichsten Dank ausspreche.
2) Der großen Freundlichkeit des liberalen Besitzers sicht seiner kostbaren Sammlung von Hand-
zeichnungen, wofür ich ihm meinen herzlichen
letzten Blatte des Baddeleyschen Bandes her-
gestellt.
danke ich es, daß ich durch Th. Ashbys gütige
Vermittlung den 1911 zur Ausstellung in Rom
befindlichen Sammelband studieren und einige 4) Nach dem Ansätze von Schmarsow in seinem
Blätter photographieren konnte. Blatt XCVI Aufsatze in den Jahrb. der Preuß. Kunsts. II,
und das letzte dieses Bandes entstammen der
domus aurea. Sie gehören zu denen, die während
Dank ausspreche.
für die Entstehung der Grottesken sehr lehrreichen
134. Govi in den Atti dei Lincei Ser. II, vol. III 3,
p. 65, der das Gedicht des Mailänders zuerst154
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
stammt, die Grotten besuchte und in seinen »Antiquarie prospetiche Romane com-
poste per prospetivo Melanese depictore« in Terzine 125—129 seine unterirdische
Expedition launig so besingt:
Hör son spelonche ruinate grotte
di stuccho di rilievo altri colore
di man di cimabuba apelle giotte
dogni stagion son piene di pintori
piu la state per chel verno in fresche
secondo el nome dato da lavori
Andian per terra con nostre ventresche
con pane con presutto poma e vino
per esser piu bizarri alle grottesche.
el nostro guidarel rnastro pinzino
ehe ben ci fa abottare el viso el occhio
parendo in ver ciaschun spazacamino
et facci traveder botte ranochi
civette e barbaianni e nottoline
rompendoci la schiena cho ginochi.
Bekannt und oft wiederholtT) ist dann die durchaus glaubhafte Erzählung
Vasaris (im Leben des Giovanni da Udine, VI S. 551), daß Giovanni daUdine
und Raffael auf die Kunde von der Ausgrabung einiger reich mit Malerei und
Stukkatur geschmückter Zimmer des Goldenen Hauses bei S. Pietro in Vincoli
dieselben besuchten und staunten über den Erhaltungszustand und die Schönheit
der Malereien (vgl. oben S. 145).
Daß auch Michelangelo Buonarotti zu den Besuchern gehörte, ist bezeugt
durch die, soviel ich weiß seither unbenutzte Notiz 2) in dem vatikanischen cod.
Capp. 231 fol. 56: »di questa casa (la casa aurea) se ne veggono fragmenti et in
esse pitture di detto artefice (Amulio), le quali quando furno ritrovate, furno
studiate da Jacomo Ripanda Bolognese molto studioso dell’ antichita,
comc dice il Volaterrano a lib. 21 Antropologie, le considerd ancora Raffaelo,
Michelangelo et ultimamente il Zuccari.« (Zu Michelangelos Besuch vgl.
man noch den S. 234 abgedruckten Bericht des jüngeren San Gallo.) Jacomo
Ripanda aus Bologna arbeitete zwischen 1480 und 1510 ki Rom. Er war also
einer der ersten, die die Grottesken des Goldenen Hauses zeichneten und nach-
ahmten. Neben Zuccari, vermutlich Federigo, der von 155° an in R°m tätig war
und in dieser interessanten Nachricht ebenfalls als Besucher der domus aurea genannt
wird, mag dessen Freund und Schüler Pablo de Cespedes (geb. 153θ in Cor-
dova, gest. 1608) noch erwähnt werden, der in seinem Buche De la comparacion
mitteilte, glaubt, es sei zwischen 1499 und 1500 x) Z. B. in dem 1587 verfaßten Buche von Armenini,
verfaßt, ähnlich (»um 1500«) Hübner, Le statue De’ veri precetti della pittura III, p. 193.
S. 25. 2) Ihre Kenntnis verdanke ich der Freundlichkeit
von Ms. E. Strong in Rom.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
155
de la antiqua y moderna pitura y escultura (nach Berger, Entwicklungsgeschichte
der Maltechnik Bd. V, 78) schreibt: »Daß die Alten mit der Freskomalerei vertraut
waren, ist bewiesen durch die zu Rom in Grotten und unterirdischen Räumen ge-
fundenen Malereien, nach Avelchen die Grotteskenmalerei benannt ist. Aber es wird
eingewendet, daß diese sichtlich keine Fresken, sondern Temperamalereien seien,
und obschon ich etliche gesehen habe, kann ich nicht sagen, was sie sind, obgleich
ich sie eher für Fresken halte. Der ungenügende Zustand, in welchem sie sich
befinden, macht es mir unmöglich, mich darüber zu entscheiden.«
Schließlich mag von bekannten Malern des Cinquecento noch Vasari erwähnt
werden, der in seiner eigenen Lebensbeschreibung (VII, 662 Milanesi) sagt: »arrivato
dunque in Roma di febbraio l’anno 1538, vi stei tutto giugno, attendendo in com-
pagnia di Giovambatista Cungi dal Borgo, mio garzone, a disegnare tutto quello ehe
mi era rimaso indietro l’altra volta ehe era stato in Roma, ed in particolare cio ehe
era sotto terra nelle grotte.«
War es von den zuletzt angeführten Künstlern sicher bezeugt, daß sie das
Goldene Haus besuchten und studierten, so kann dies von anderen des ausgehenden
15. und beginnenden 16. Jahrhunderts doch als sehr wahrscheinlich gelten. Nach
Vasari (V 202, 205 f.) gebührt der Ruhm, die antike Grotteskenmalerei zuerst studiert
und glücklich imitiert zu haben, dem M 0 r t 0 da Feltr o1), der in der Villa des
Hadrian bei Tivoli und im Königreich Neapel »tutti i luoghi pieni d’edificj guasti
e storiati« besucht und ihre »muraglie piene di grottesche di rilievo, di stucchi e
dipinte antiche« studierte. »Fu il primo« heißt es weiter bei Vasari, »a ritrovarle
e mettere tutto il suo Studio in questa Sorte di pitture chiamate grottesche per essere
elleno stato trovate maggior parte nelle grotte delle rovine di Roma«. Wenn Vasari
berichtet, daß er viele Monate in Rom arbeitete (»ritornato poi a Roma quivi lavoro
molti mesi«), so ist es wahrscheinlich, daß er in dieser Zeit im Goldenen Hause
tätig war.
Von Pi nturic chios Bekanntschaft mit dessen Fresken war oben
(S. 141) die Rede bei Gelegenheit seines mutmaßlichen Autogrammes.
Daß P e r u g i n 0, Raffaels Lehrer, das Goldene Haus besucht habe, ist nicht
irgendwie bezeugt. In der Komposition seines 1502 entstandenen Sposalizio scheinen
mir Beziehungen zu dem Abb. 68 u. 69 abgebildeten Deckengemälde zu bestehen.
Von Besuchern des 17. und 18. Jahrhunderts mögen einige charakteristische
Berichte mitgeteilt werden über den Eindruck, den sie von den unterirdischen Räumen
des Goldenen Hauses hatten. Boissard spricht in seiner 1627 erschienenen
Topographia Romae (p. 44) von den Malereien im Goldenen Hause. Ich zitiere seine
Worte nach der deutschen Übersetzung von Dietrich de Bry (1681) S. 55: »In
der Felicier Weinberg . . sind noch gantze Gewölb, an welchen der Grotescorum
lieblichGemählts stehet: diese Gewölb sind vor Zeiten an Titi Palatio gewesen. Hierin
fand man auch Laocoontis Bild mit seinen zween Söhnen, welches in Vaticanum
auf der Päbst Palatio verwahret wird.«
T) Luzo da Feltre, nach Corrado Ricci, Pinturicchio a lavorare ne trarrä il nomignolo di Morto.«
(Perugia 1912) p. 96 »A furia di restare sotterra Vgl. Schmarsow a. a. 0. 135.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
156
Eine andere, ausführlichere Beschreibung gab im Jahre 1664 der Verfasser
eines kleinen Traktates über antike Malerei, vermutlich B e 11 0 r i , der ebenso wie
Boissard den Fund derLaokoongruppen erwähnt und eine Beschreibung ihres angeb-
lichen Fundortes dabei gibt. Der Bericht ist abgedruckt und kritisiert auf
S. 235 f.
Aus dem ersten Drittel des 18. Jahrhunderts haben wir eine ganz eingehende
Beschreibung der unterirdischen Räume des Goldenen Hauses von der Hand eines
Geometers oder Ingenieurs, der für den leider verlorenen großen R 0 m p 1 a n von
N 0 11 i wertvolle Notizen machte. Einige davon findet man angeführt unten
S. 182 f. Anm. 1 und S. 235 Anm. 2.
Ferner sei erwähnt F i c 0 r 0 n i , der in seinen vestigia e raritä di Roma antica
(Rom 1744) p. 105 sagt: »entratosi . . . nel primo portico imbianchato come sono
gli altri e con fessure ne’lati di sopra a modo di fenestrelle, le quali vi contribuivano
il lume (il ehe fa indizio ehe vi si godeva la frescura ne’tempi estivi) si trovano altri
portici a traverso, i quali tutti colle grosse mura delle volte sostenevano i vasti edi-
ficj degli appartamenti, ornati di colonne. Si va in questo luogö con candela accesa
per vedervi le dipinture de’rabeschi, degli ornati e delle figure fra le quali sono quelle
di Coriolano, di sua madre, moglie e figliola . . .«
Barbault, Les plus beaux monuments de Rome ancienne (Rom 1761),
äußert sich p. 68: »on les visite (les portiques) avec le secours des flambeaux et l’on
trouve quelques restes de peintures arabesques, d’ornemens et de figures, parmi
lesquelles est Coriolane, sa mere, sa femme et sa fille . . . C’est dans ce palais de Tite
que l’on trouva la statuc de Laocoon si celebree par Pline«.
Daß W i n c k e 1 m a η n die unterirdischen Räume besuchte, geht aus
seiner Erwähnung des Coriolanbildes hervor, das er selbst gesehen hat (vgl. unten
S. 222 f.).
Duperac, I vestigi dell’ antichitä di Roma 1773, notierte zu seinem kurz
vor der großen Ausgrabung Mirris angefertigten Stich (Taf. 18 seines Werkes):
»vi sono ancho sotto terra bellissime stantiae a volte con variate pitture grotteschi
e stucchi indorati.«
Von den Goldverzierungen und der guten Erhaltung der Malereien erzählt
dann auch ausführlich der Verfasser des Textes zu Mirris großer, 1776 erschienener
Prachtpublikation »Vestigi delle Terme di Tito«, der Abbate C a r 1 e 11 i in seinem
Buche: »Le antiche camere delle Terme di Tito (Rom 1776)«.
Es ist nicht recht verständlich, wie nur ein Jahr später (1777) J· J· V 0 1 k m a η n
in seinen »Historisch-kritischen Nachrichten von Italien« II 229, urteilen konnte:
»In den Gewölben unter der Erde bemerkt man schlechte Grottesken und Stuccatur-
zierrathen. Das Gewölbe, worinn der Laocoon lag, war ganz gemalt, itzt ist aber alles
verloschen, außer einigen Figuren, welche die Geschichte des Coriolans, der sich
durch seine Mutter bewegen läßt, vorstellen.« Die offenkundige Oberflächlichkeit
dieses Urteils ist ein neuer Beleg für die von Goethe in der Italienischen Reise öfters
getadelte flüchtige Art, mit der dies Buch, das damals in den Händen vieler Rom-
fahrer war, wichtige Gegenstände behandelte. Es ist leicht möglich, daßWeege, Das Goldene Haus des Nero.
157
Goethe durch eine solche Notiz von dem Besuch der Räume abgehalten wurde,
der ohnedies kein Freund des Besuches unterirdischer dumpfer Räume war und
deshalb z. B. auf den Besuch der Kallistuskatakomben verzichtete (Italienische
Reise, Bericht vom April 1788). Er begnügte sich mit einem Spaziergang in dem
Gelände, das über dem Goldenen Hause liegt, wie aus einem Brief vom 18. Nov.
1786 (in der Italienischen Reise) hervorgeht, in dem er sagt: »Auf den Ruinen des
Neronischen Palastes gingen wir durch frisch angehäufelte Artischockenländer und
konnten uns nicht enthalten, die Taschen vollzustecken von Granit-, Porphyr- und
Marmortäfelchen, die zu Tausenden hier herum liegen und von der alten Herrlich-
keit der damit überkleideten Wände noch als unerschöpfliche Zeugen gelten.«
Nicht günstiger als der hier sehr oberflächliche Volkmann urteilte über die interes-
santen, unterirdischen Räume mit ihren reichen Resten antiker Malerei der vielgereiste,
aber bequeme F. W. Basilius von Ramdohr, der sich selbst nicht das beste
Zeugnis ausstellt, wenn er in seinem Buch »Über Mahlerei und Bildhauerarbeit in
Rom« (Leipzig 1787) III 105 ff. sagt: »Ich liebe ein Kunstwerk mit Ruhe und Be-
quemlichkeit zu sehen: und beides war mir hier versagt. Diese Souterrains sind so
verschüttet, daß man auf allen Vieren kriechen muß, um aus einem Zimmer ins
andere zu kommen: dabei so feucht, daß sich der Salpeter allenthalben in Zapfen
ansetzet und derjenige, dessen Gesundheit nicht fest ist, Gefahr läuft, sie ohne den
geringsten Gewinn für sein Vergnügen zu verlieren. Denn die Mahlereien und Stuc-
caturarbeiten sind durch den häufigen Dampf der Fackeln so angeschwärzt, daß
man Mühe hat, etwas davon zu erkennen.« Das hindert freilich nicht, daß Ramdohr
weiterhin in seinem Berichte doch noch Spuren von Stuckfiguren mit ehemaliger
Vergoldung erwähnt und auch des sog. Coriolanbildes gedenkt.
Durch Guattanis Beschreibung des Ortes (Monum. antichi inediti Rom
1789, p. LXIf.) gewinnen wir ein Bild davon, von welcher Stelle aus man zu seiner
Zeit die unterirdischen Räume besuchte, nämlich sowohl von der Seite her, die heute
den Zugang zu ihnen- bildet, als von der durch die neueste Grabung hergestellten
Öffnung aus.
Uggeri berichtet dann in seinen Journees pittoresques I (1800), p. 89 f.
(zu Bd. II, Taf. 22), daß man etwa seit 1792 die verschiedenen Eingänge, durch die
die Fremden in zwei oder drei Zimmer der von Mirri freigelegten geführt wurden,
schloß und nur einen einzigen Zugang schuf, nämlich bei dem heutigen Eingänge,
den man kurz vor 1800 verlegte an die Stelle am Ende von Gang 82. Man mußte
von da aus zuerst das Zimmer mit dem Coriolanus durchkriechen und kam dann
in die übrigen Räume. Aber auch dieser Zugang wurde bald wieder geschlossen.
Zum Schlüsse sei erwähnt ein kurz vor der Ausgrabung des de Romanis im
Jahre 1810 gemachter Bericht von F. Sickler und C. Reinhart (Almanach
aus Rom Bd. II S. I ff.), die namentlich eines der 1811—14 ausgegrabenen Zimmer
(Nr. 34) in dem Zustande sahen und beschrieben (S. 28 f.), als der Schutt darin noch
bis nahe an die Decke reichte. »Der Schutt, der es bis über die Hälfte anfüllt, ist
größtenteils von den Grundbesitzern hierher abgeführt worden; die Gewinnsucht
armseliger Winzer hat von den Gemälden und Arabesken, die ihre Finger erreichenWeege, Das Goldene Haus des Nero.
158
konnten, noch in der neuesten Zeit das Gold abgeschabt, um es als Staub den Juden
zu verkaufen; der Fackelndampf der Neugierigen hat die Wände und Decken ge-
schwärzt; räuberische Kunstfreunde haben hie und da eine Arabeske oder ein kleines
Gemäldchen ausgebrochen, und die wandernde Eitelkeit (»la trionfatrice ignoranza«
heißt es einmal bei Carletti p. LXXVI) hat Wände und Decke mit eingekritzelten,
unrühmlichen Namen verunstaltet. In dieser Hinsicht tut es sehr leid, unter solchen
Namen auch den des Herrn Brenna mit einem eitelen und noch dazu unrichtigen
primum aperuit et delineavit an einer Arabeske in der Decke, dem großen Gemälde
nahe, zu lesen.« S. 30 heißt es: »gewöhnlich werden die Fremden, die diese Gemächer
der ewigen Nacht besuchen, nur mit kleinen Wachslichtern von dem sie begleiten-
den Winzer versorgt.«
Die Schwierigkeit des Besuches der von de Romanis nicht ausgegrabenen
Räume (50 ff.) erwähnt dieser (S. 8) und in den siebziger Jahren Franz Reber,
der in seinen Ruinen Roms S. 477 sagt: »Von hier aus (50 meines Planes) erstrecken
sich die Gemächer und Korridore des ausgedehnten Gebäudes noch in mehr als dop-
pelter Länge der eben beschriebenen gegen Osten, und man kann diese noch teil-
weise durchkriechen, ohne jedoch außer dem Abenteuer eine andere und besonders
scientifische Ausbeute zu gewinnen.« Wie verfehlt dies Urteil ist, wird das in der
vorliegenden Publikation gebotene Material hoffentlich beweisen.
Alte Pläne, Stiche und Photographien der Ruinen.
Aus dem 16. Jahrhundert:
1. Plan des Ligorio, cod. Bodleianus f. 18. 19, hsg. von Middleton, Archaeologia
LI3 1891, 498.
2. Destailleurscher Plan, hsg. von Lanciani in Melanges d’histoire et d’arche-
ologie XI 1891, 161 ff. Taf. II, III. Vgl. Hülsen, Röm. Mitt. VII 1892 S. 289, 291
und in Jordans Topographie III2 S. 279.
Aus dem 17. Jahrhundert:
Aid Giovannoli Roma ant, e moderna (1616), Taf. 10.
Aus dem 18. Jahrhundert:
a) Pläne.
1. Cameron, The baths of the Romans, Taf. VIL
2. Brennas Plan bei Mirri, Taf. I.
3. Guattani, Mon. inediti 1789, Taf. II = Roma II p. 142.
4. Uggeri, Journees pittoresques II Taf. 22.
b) Stiche:
1. Ficoroni, Vcstigi e raritä di Roma zu p. 104.
2. Piranesi, Le antichitä Romane I. Taf. 281 (Abb. 7).Weege, Das Goldene Haus des Nero.
3. Venuti, Antichitä di Roma 1763, Taf. 38—40.
4. Duperac, Vestigi dell’antichitä di Roma, Taf. 18 (Abb. 8).
5. Mirri, Vestigi delle Terme di Tito, Frontispiz *) (Abb. io).
Aus dem 19. Jahrhundert:
a) Pläne.
1. Almanach von Rom (von Reinhart u. Sickler) II S. 17, Taf. I (nach Brenna).
2. de Romanis, Le antiche camere Esquiline, Taf. I, II (neue Aufnahme).
3. Canina, Edifizj di Roma, Taf. X, CCII, CCXXXI, CCCV, CCCVI. Rekon-
struktionen: IV, Taf. CCCX—CCCXII. (Vgl. Abb. n.)
4. Forma urbis Romae (Lanciani) fol. 30 (nach de Romanis u. a.).
5. Jordan-Hülsen, Topographie I 3, Taf. VI.
6. Media pars urbis (ed. Reina) fol. 3, 4, 7, 8 (neue Aufnahme).
7. Kiepert-Hülsen, Formae urbis Romae antiquae fol. II.
b. Stich.
De Romanis, Vignette auf S. 3 seiner Antiche camere Esquiline (Rom
1822) (Abb. 9).
Photographien wurden gegen Ende des 19. Jahrhunderts durch den römischen
Photographen Tuminello gemacht. Die Platten, von denen keine Abzüge in den
Handel kamen, sind zugrunde gegangen.
Von den angeführten Grundrissen der domus aurea ist für die 1811—14 und
später ausgegrabenen Teile dem jüngsten, von der römischen Ingenieurschule ge-
machten der Vorzug zu geben, während für die noch im Schutt begrabenen Räume
der Plan von de Romanis der genaueste ist2). Unser auf dem beigefügten Plane
wiedergegebener Grundriß ist aus diesen beiden zuletzt genannten zusammen-
gesetzt, die in manchen Punkten von mir kontrolliert und verbessert wurden.
Freilich haften ihm auch so noch, wie sich neuerdings bei der Grabung heraus-
gestellt hat, einige kleine Lingenauigkeiten an, die verstehen und entschuldigen
wird, wer die früher nur schwer zu erreichenden und aufzumessenden unterirdischen
Räume gesehen hat. Dieser vor Beginn der Ausgrabungen im Jahre 1912
gemachte Plan soll bald durch einen genaueren ersetzt werden. Vorläufig kann
er ausreichen, einen im allgemeinen richtigen Begriff von der Lage der noch nicht
ausgegrabenen Teile des Goldenen Hauses zu geben. Zu seiner Erklärung sei
folgendes bemerkt.
Die schtvarzen Linien bezeichnen die Mauern der neronischen domus aurea,
T) Ein Aquarell dieses Blattes besitzt der schwe- 2) Der Reinasche Plan verzeichnet diesen unter-
dische Botschafter in Rom, Herr Baron von Bildt, irdischen Teil der domus aurea gar nicht. Er
war schon im Druck, als ich im Frühjahr 1911
ein anderes Dr. Pollak in Rom. Ein drittes ist
in Windsor. Die polnische Tracht des einen
die Schleppe tragenden Dieners zeigt, daß seine
Herrin wohl eine Polin ist (vgl. oben S. 150).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVITT.
seinen Verfasser zum erstenmal in diese verbor-
genen Räume führte, deren genauere Aufnahme
ihm vor einer Ausgrabung unmöglich schien.
11τόο
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Abb. 8. Trajansthermen und domus aurea (nach Duperac).
Abb. 9. Trajansthermen und domus aurea (nach de Romanis).Weege, Das Goldene Haus des Nero.
161
die schraffierten solche der um ca. 6o° in der Achsenstellung abweichenden Trajans-
thermen, deren hintere Apsis den westlichen Flügel des neronischen Palastes über-
deckte. Überall ist den Unterschied zwischen den langen, schmalen, in einer dünnen
Mörtellage eingebetteten trajanischen Ziegeln und den kurzen, gedrungenen nero-
nischen mit breiterer Mörtelschicht deutlich erkennbar. Ein weiteres Unterscheidungs-
merkmal sind die auf den neronischen Mauern durchweg sichtbaren Spuren von
Bewurf für Marmorverkleidung und Bemalung, die auf den trajanischen Mauern
absolut fehlen. An einigen Stellen lassen sich teils am Ziegelwerk, hauptsächlich
aber an der veränderten, einfacheren Dekorationsweise Mauern erkennen, die nach
Nero, aber vor Trajan eingezogen sind. Sie rühren von der Umgestaltung mancher
Säle (z. B. Nr. 18, 18 a) zu kleineren Wohnungen her, die vermutlich in flavischer Zeit
vorgenommen wurde, vielleicht unter Titus, der einen Teil des Goldenen Hauses
bewohnte. Von den neronischen Zimmern haben in dem Plane weißen Grund die
von de Romanis vor hundert Jahren und die bald darauf bis zum Boden ausgegrabenen,
bzw. die nie verschütteten; die mit kleinen Strichen ausgefüllten Räume sind noch
mit Erde angefüllt bis zur Wölbung.
I i*102
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Die genau von 0. nach W. sich erstreckende Anlage zerfällt deutlich in
zwei westlich (i—50) und östlich (66 und folgende) von einem Mittelbau (51—65)
angeordnete Flügel. Der westliche, etwa 100 m lange ist links abgeschlossen
von einer mehrere Meter dicken Mauer aus Gußwerk, die, wie schon de Romanis
vermutet hat (S. 14), vielleicht von einem älteren Bauwerke herrührt. Sie
bildet die Rückwand für eine Reihe von Räumen (7—13), die sich auf einen
schmalen, langen Gang öffnen und vermutlich als Wohnungen für das Gesinde, jeden-
falls untergeordneten Zwecken dienten. Der südlichste dieser Räume (7) wurde im
6. Jahrhundert zur Kapelle der S. Felicitä umgewandelt (s. oben). Die Haupträume
des Westflügels sind große, durch Türen miteinander verbundene Säle, die durch
eingemauerte rechteckige oder halbkreisförmige Nischen geteilt sind, so daß größere,
abwechselnd nach Süden und Norden gerichtete Säle (44, 43, 38, 37, 34, 31) mit
dahinterliegenden kleineren Zimmern (45, 42, 41, 36, 35, 32) entstehen. Die hohen
und breiten, nach Süden führenden Türen sind unter Trajan zugemauert worden,
um den Mauern größere Festigkeit zu geben. Die Vermutung von de Romanis, daß
es sich um Sommer- und Wintertriklinien handele, hat viel für sich. Südlich war
diesen Sälen eine Säulenhalle vorgelagert, die größtenteils den Substruktionsmauern
für die hintere Apsis der Trajansthermen zum Opfer gefallen ist. Einige Säulen-
basen sind noch jetzt an Ort und Stelle zu sehen, andere hat de Romanis beobachtet.
Nördlich war den Triklinien ein Säulenhof vorgelagert, von dem sich ebenfalls einige
Spuren erhalten haben. Er umschloß einen Garten, dessen Mitte eine Wasseranlage
(39) und dessen nördlichen Abschluß eine lange Wand bildete, auf der über der
Basis einer kleinen Ädikula Reste von Bewurf mit einer Malschicht erhalten sind
Wir haben uns die ganze Wand demnach bemalt zu denken, vielleicht mit Bäumen,
und Pflanzen, etwa wie die Wände der Villa der Livia bei Primaporta u. a. Ein
hinter dieser langen Wand herlaufender schmaler, durch Öffnungen von oben erleuch-
teter Gang (16), an dessen Anfang (bei 15) tiefer und in anderer Orientierung liegende
Mosaikböden augusteischer Zeit zu erkennen sind, die Reste von überbauten
Häusern, verbindet die Wirtschaftsräume (1—13) mit den östlich und südöstlich vom
Garten liegenden kleineren Zimmern, die einen unregelmäßigen Grundriß bilden.
Einer von ihnen (21) hat zu Wirtschaftszwecken gedient1)·
Von hier aus beginnt der mittlere Teil des Gebäudes, der sich kurz so charak-
terisieren läßt. Von einem etwa 30 m hinter der Frontlinie zurückliegenden qua-
dratischen Saale aus (60), dem auf beiden Seiten ähnliche, nur kleinere Räume ange-
gliedcrt sind, gehen zwei nach Süden zu divergierende Flügel aus, von denen der
westliche sich bisher deutlicher fettstellen läßt als der östliche. Doch waren beide
offenbar gleichmäßig. Auf beiden Seiten sieht man vier kleinere, viereckige Räume
) Über die Innendekoration der durchweg 10% m
hohen, mit Tonnengewölben überspannten Räume
des Westflügels, deren Malereien teilweise noch
erhalten sind, vergleiche man das Werk von Mirri
und Carletti und meinen angekündigten Führer
graphieren.
durch das Goldene Haus. In den Räumen 18,
19, 20, 25, 36, 37 konnte ich 1910 mittels Ge¬
rüsten, die mir durch das Ufficio tecnico freund¬
lichst zur Verfügung gestellt wurden, die Decken
und Wände reinigen lassen und teilweise photo-Weege, Das Goldene Haus des Nero.
163
(51—55, 63—65), von denen je einer (52 und 65) eine halbrunde Nische hat, die sich
auf einen langen Korridor (53) öffnet. Der Hauptsaal am Kopfende der Anlage (60)
öffnet sich fast in ganzer Breite nach dem durch die Flügelbauten umgrenzten,
trapezförmigen Hofe, von dem aus offenbar der Haupteingang zu dem ganzen Ge-
bäude war.
Diese Mittelanlage entspricht genau einer auch sonst nachweisbaren Form der
italischen Villa, auf die Rostowzew in seinem anregenden Aufsatz über pompeianische
Landschaft und römische Villen hingeAviesen hat (Arch. Jahrb. XIX 1904, 103ff.).
Zu den von ihm angeführten Beispielen, die er auf pompeianischen Wandbildern
festgestellt hat, sind neuerdings monumentale Belege, besonders in den Resten
einer in Val Catena bei Pola ausgegrabenen römischen Villa getreten (A. Gnirs,
Österr. Jahresh. X 1907, Beiblatt S. 46 ff., Fig. 3, 4). Das Charakteristische ist
stets, daß von einem Zentralbau aus als seitliche Abschlüsse zwei Flügelbauten mit
Obergeschoß hervortreten, innerhalb deren sich eine Area mit einem. Ziergarten aus-
breitet. Durch reiche Anwendung von Säulenhallen in den Fronten ist die Fassade
gegliedert. Im Zentralgebäude ragt ein hoher Raum mit quadratischem Grundriß
hervor, um den sich die anderen gruppieren. Diese in der Form an den griechischen
Buchstaben TT erinnernde Anlage (Beispiele: Arch. Jahrb. XIX 1904, Taf. VII 1,
Röm. Mitt. XXVI 1911, 73 ff., Taf. VIII 1) konnte die Abart erfahren, daß die
beiden Flügel vom Mittelgebäude aus divergieren, wofür Rostowzew auf kampa-
nischen Wandgemälden einige Beispiele nachgewiesen hat (Arch. Jahrb. a. a. 0.
S. 109 f. mit Taf. VII2, Röm. Mitt. a. a. 0.). Die beiden Flügelbauten um-
schließen einen trapezartigen Hof, dessen Mitte ein Bassin oder Blumenbeet
einnimmt, das von einem Geländer mit Pfeilern eingefaßt ist und in seinen
Linien den Seitenflügeln zu folgen scheint. Letztere stehen auf einem hohen
Stylobat und laufen auf eine sechssäulige, ebenfalls auf Stylobat ruhende Portikus
mit Giebel zu, die das Hauptgebäude bildet. Wir haben, was übrigens Rostowzew
nicht entgangen ist, in dem Mittelbau des Goldenen Hauses offenbar einen ganz
ähnlichen Grundriß und damit den ersten monumentalen Beleg auch für den Typus
des TT-förmigen Landhauses mit divergierenden Flügeln, für dessen Aufbau wir auch
vor einer Ausgrabung aus den pompejanischen Wandbildern eine annähernde Vor-
stellung gewinnen können.
Östlich von diesem Mittelbau, hinter dem wir nach Analogie der dargestellten
ähnlichen Villen Gartenanlagen und eine piscina navigabilis vorauszusetzen haben,
beginnt der große rechte Flügel des Palastes, für dessen Erforschung noch am meisten
zu tun bleibt. Eine südlich vorgelagerte Portikus, wie bei dem Westflügel, hat hier
bisher nicht festgestellt werden können, ist aber Avahrscheinlich. Vermutlich ragten
die sehr hohen Räume in der ganzen Front beider Flügel über die Säulenstellung
hervor, das Gebäude war also hypaithral. Man erkennt im Grundriß den südlichen (70)
und einen Teil des östlichen (71) Ganges einer Kryptoportikusanlage, die ihr Licht
durch Öffnungen dicht unter der Wölbung aus einem Hofe erhielt, wie z. B. bei einer
ähnlichen Anlage in der Hadriansvilla bei Tivoli. Vielleicht war in einem Abstande
von etwa 20 m östlich eine zweite ähnliche Anlage, von der durch die Umfassungs-Weege, Das Goldene Haus des Nero.
104
mauer der trajanischen Thermen eine Ecke (85) abgeschnitten worden ist, die in
neuerer Zeit als Stall benutzt worden zu sein scheint und durch eine moderne
Treppe von oben her zugänglich ist (die Malereien der Wölbung von 85 sind ab-
gebildet Taf. 18).
Südlich von dem langen Gang Nr. 70 liegt eine Reihe von Zimmern,
von denen zwei besondere Beachtung verdienen, Nr. 80, über das unten S. 200 ff.
gehandelt wird, und der Raum 76, der gänzlich anders orientiert ist als alle übrigen.
Abb. ii. Rekonstruierter Plan (nach Canina).
Die seltsame Lage und der Umstand, daß eine seiner Ecken (durch den Raum 77)
abgeschnitten ist, legt die Vermutung nahe, daß es ein älterer Bau ist oder der Teil
eines solchen, den Neros Baumeister aus irgendeinem Grunde in das Goldene Blaus
hineinzogen, wie es z. B. von dem Tempel der Fortuna Seia berichtet wird, der aus
der Königszeit stammen sollte. Besonders interessant ist der Raum außer seiner
Lage noch durch sein Kreuzgewölbe, das einzige im Goldenen Hause seither fest-
gestellte und zugleich das früheste in Rom überhaupt I). Westlich an die Räume 78,
Die im März dieses Jahres begonnene Ausgrabung
dieses Raumes (76) hat zur Entdeckung eines
großen, südwestlich anstoßenden Oktagonbaues
von etwa 41 m Umfang mit Klostergewölbe und
kreisrunder Lichtöffnung geführt, mit dem er in
engem Zusammenhang steht. Über das Resultat
der noch im Gange befindlichen Grabung soll in
einem späteren Aufsatze berichtet werden. Ob
76 vielleicht der von Palladio gezeichnete Saal
mit Kreuzgewölbe ist (vgl. Delbrück, Hellenist.
Bauten in Latium II, S.i45,Caylus, Recueildepeint.
ant. fol. 9), muß vorläufig dahingestellt bleiben.Wecge, Das Goldene Haus des Nero.
165
79, 81 schlossen sich gewiß noch viele weitere an, von denen Reste teils unter dem
Weinberg außerhalb der trajanischen Grenzmauer liegenrwerden, teils beim Bau der
via Mecenate zum Vorschein kamen.
Die Betrachtung des Planes zeigt, daß von dem ganzen Hauptbau des Goldenen
Hauses bisher nur ein kleiner Teil feststellbar ist, der vielleicht als Empfangs-
gebäude diente. Der Hauptteil wird nördlich davon zu suchen sein unter der
weiten, unbebauten Rasenfläche des Gartens hinter dem Palazzo Brancaccio. Einen
Rekonstruktionsversuch machte Canina (edifizi di Roma Bd. IV), aus dem Abb. II
ein Teil wiederholt ist.
Im folgenden soll von den reichen, seither niemals abgebildeten und studierten
Dekorationen des Ostflügels und den nur aus Mirris im Stile ganz ungetreuen Stichen
seither bekannten Malereien des Mittelgebäudes der domus aurea gehandelt werden,
hauptsächlich von den Räumen 60, 70 und 80, die am besten erhalten sind.
DER SAAL Nr. 60*), SOGEN. VOLTA DORATA2).
Durch ein schmales, niedriges, mit Gewalt in die Mauer nahe der Wölbung
eingebrochenes Loch erreicht man von dem gewundenen Gange 61 aus diesen Saal,
der der schönste und am reichsten dekorierte von allen seither bekannten gewesen
zu sein scheint, entsprechend seiner besonderen Bedeutung als Mittelpunkt der
ganzen Anlage. Er ist wie die übrigen bis zum Ansatz der Wölbung verschüttet,
in der Mitte ragt ein Schuttkegel bis zum Scheitel der Decke. Ein großes, wieder
vermauertes Loch in der Decke befindet sich nahe bei dem Eingangsspalt. Der
10,30 m lange, 8,50 m breite Saal ist von einem Tonnengewölbe überspannt, dessen
Dekoration trotz aller Zerstörungen noch einen überraschend schönen Eindruck
gewährt.
DIE DECKE.
Da die Enge des Raumes nicht ermöglichte, eine photographische Aufnahme
der ganzen Decke zu machen, und die sorgfältige, von Francesco d’Olanda gemachte
Zeichnung existiert, von der eine Kopie Tafel 6 nach einer Lumiereaufnahme ab-
gebildet wird, habe ich davon abgesehen, eine neue Zeichnung der Decke in dem
jetzigen Zustande ihres Verfalles herstellen zu lassen. Dagegen werden auf Taf. 4
nach einer Photographie und Taf. 5 rechts nach einem Aquarell Einzelheiten
daraus wiedergegeben. Erstere gibt einen Ausschnitt von der östlichen Hälfte der
Ecke, Taf. 5 die besonders gut erhaltene nördliche Ecke ihrer Westseite.
*) Über diesen Raum vgl. man seither Michaelis bei
Egger, Codex Escorialensis p. 65 ff., Carletti, Le
antiche camere delle Terme di Tito p. LXXV ff.
mit den Tafeln bei Mirri 25, 28—30, 42, 43, 46
wähnung durch de Romanis, Le antiche camere
Esquiline p. 15, no. 20.
2) Dieser Name ist auf Blatt 10 des Codex Escoria-
lensis gebraucht. Andere Bezeichnungen sind
(danach Ponce, Coll, des tableaux et arabesques
»La grota daloro« (Wolfegger Skizzenbuch
Taf. 23, 26—28, 41, 42, 45) und die kurzen Er¬
fol. 19v) und »La grotta del Sileno« (Florentiner
Skizzenblatt).Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Das System der Decke setzt sich hauptsächlich aus runden und viereckigen
Feldern zusammen, die umrahmt sind von Blattstäben, Eierstäben, Konsolen,
Astragalen aus Stuck von feinster Arbeit, deren reiche, leider überall abgekratzte
Vergoldung der Decke ihren Namen gegeben hat. Namentlich an den Rändern sind
die Stuckornamente besonders reich (s. Taf. 5 rechts). Über einem Eierstab und
einem von zwei Astragalen eingefaßten grünen Streifen sieht man hier einen Fries
zierlicher Konsolchen, zwischen denen auf rotem Grund rautenförmige Stuck-
ornamente mit blauer Füllung eingesetzt sind. Diese Konsolchen, die eigentlich den
oberen Abschluß der Wand bilden müßten, sollen offenbar die Illusion erwecken, als
ob die ganze Decke auf ihnen ruhe. Über den Konsolchen folgen halbkreisförmige, mit
Stuck umrahmte Ornamente auf rotem Grunde. Bei diesen ist durch Bemalung
vorgetäuscht, als handele cs sich um Amazonenschilde auf blauem Grunde.
Man erkennt auf ihnen die Reste kleiner Stuckfigürchen, offenbar Tiere,
die mit zurückgeworfenen Köpfen von einem zwischen ihnen stehenden kandelaber-
artigen Gegenstand wegspringen. Zwischen den Halbkreisen waren mensch-
liche Figürchen aus Stuck angebracht, von denen man ebenfalls nur die Spuren
erkennt (Taf. 5). Einer genauen Beschreibung der Feldereinteilung der Decke
überhebt uns die Zeichnung des Francesco d’Olanda (Taf. 6). Beachtenswert sind
die vier großen wie Fächer wirkenden Ornamente, durch die eine Vertiefung der
Fläche vorgetäuscht wird. Demselben Zwecke dienen offenbar die 16 kleinen roten
Felder mit kurvenförmigen Seitenlinien, die sich wie geblähte Segel von blauem
Grunde abheben. Auch durch sie soll wohl eine künstliche Vertiefung der Fläche
angedeutet werden. Ähnliche, wie gespannte Segel oder Vorhänge von einem
andersfarbigen Grunde sich abhebende Felder kommen auf pompejanischen
Wänden vor1).
Die Grundfarben der Decke sind leuchtendes Rot und Blau. Fast alle Felder
trugen ursprünglich Figuren, die gemalt oder aus Stuck gebildet waren. Die einzelnen
Bilder werden unten aufgezählt und besprochen.
Die Decke, die durch Feuchtigkeit, Ruß und hunderte eingeritzter Namen in
beklagenswerter Weise mitgenommen ist, hat schon seit dem Ende des 15. Jahr-
hunderts das Interesse der Besucher aufs höchste erregt. Dies bezeugen außer den
frühesten von mir gefundenen Jahreszahlen 1495 und 1496 und Namen (Presea,
Bagio, s. oben im Verzeichnis) eine Reihe von Skizzen und Zeichnungen.
1. Blatt des Francesco d’Olanda im Escorial. Abgeb. bei Egger, Cod. Escor,
zu S. 64.
2. Kopie dieses Blattes im Codex Baddeley (danach Taf. 6).
3., 4. Skizzenblätter von Ouattro- und Cinquecentisten in den Uffizien 1682
und 53v (»Soffiti« I no. XVI) (Abb. 12, 13).
*) z. B. in Regio V, 4, 13, Haus des Μ. Fabius
Secundus, Zimmert vom Eingang: schwarze Segel
dem Atrium: gelb auf rotem Grund. Reg. III
(IX), 5, iS, großer Saal 1. vom Periostyl:
weiß auf rotem Grund. Casa d’Ercole, Atrium
auf gelbem Grund. Reg. V, 4, 3, Zimmer hinter
links hinten: rot auf blau.System der volta dorata (nach Skizzen in den Uffizien).ι68
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
5. Skizze in Windsor Castle A 22 (175) fol. 9 (9568). Abb. 14.
Den Zustand der Decke im 18. Jahrhundert (1774) zeigt
6. Mirri Taf. 42; danach Ponce 41 (Carletti p. LXXV f.).
Mirris Stich, der (Abb. 15) nach Egger, cod. Esc. wiederholt wird1),
veranschaulicht die traurige Verwüstung, der nach zwei Jahrhunderten die
volta dorata zum Opfer gefallen war. Nur noch sechs der Gemälde und ein einziges
Stuckrelief sah Mirri. Freilich erkannte er auch mancherlei, was Francesco d’Olanda
entgangen war, namentlich den Reigen tanzender Mädchen in der roten, viereckigen
Umrahmung des Mittelbildes und unter den fächerartigen Ornamenten. Weitere
Skizzen von Besuchern dieses Raumes im 16. und 18. Jahrhundert werden im folgenden
Kapitel angeführt bei Besprechung der einzelnen Bilder.
DIE EINZELNEN BILDER DER DECKE.
a) Die erhaltenen Gemälde.
Von den Malereien in den einzelnen Feldern der Decke sind heute nur noch
1) Für die freundliche Erlaubnis, diese sowie Abb. 20, 21, 23 wiederholen zu dürfen, danke ich der
Redaktion und dem Verleger der österreichischen Jahreshefte herzlich.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
drei bis vier in recht ungünstigem Erhaltungszustände übrig geblieben. Sie konnten
nur mit Mühe wegen der Enge des Raumes photographiert werden und sind auf
den Tafeln 7 und 8 abgebildet.
Abb, 15. Volta dorata nach Mirri.
I. Hippolytos’ A’u szug zur Jagd.
Taf. 7 nach Photographie. Maße der Bildfläche: 1,85 x 0,61 m.
Auf der linken Seite sitzt auf einem Stuhle mit Armlehnen, die Füße auf einen
Schemel gestützt, nach rechts eine Frau, von drei Dienerinnen umgeben. Eine
steht zu ihrer Linken neben dem Sessel im Flintergrunde des Bildes, die L. vor-
streckend, eine zweite sitzt im Vordergründe zu ihrer Rechten auf dem Boden, eine
dritte steht mit hocherhobener Linken links von der letzteren. Ein kleiner geflügelter,
vom Rücken gesehener Amor wendet sich nach der Herrin und weist mit dem aus-
gestreckten rechten Fländchen nach einem Jüngling, der, wie es scheint, nur mitWeege, Das Goldene Haus des Nero.
170
der Chlamys bekleidet und gerade zum Gehen sich anschickend, von einer alten Frau
angeredet wird, die in der vorgestreckten R. einen Gegenstand hält. Rechts von
dem Jüngling die Reste eines eilig ausschreitenden Knaben, der einen Hund an der
Leineführt, und die Rückenlinie eines Pferdes, hinter dem (im Hintergründe) schwache
Reste einer zweiten größeren Figur sichtbar werden. Die ganze rechte Seite des
Bildes ist zerstört. Von einem Hintergründe ist nichts zu erkennen.
Über die Deutung kann kein Zweifel sein. Dargestellt ist die Überreichung des
Liebesbriefes der Phaidra an den zur Jagd ausziehenden Hippolytos. Kalkmann und
Robert brachten mit dem Gemälde Darstellungen auf Sarkophagen in Verbindung.
In der Komposition der Figuren ist am nächsten verwandt ein in Konstantinopel
befindliches griechisches Sarkophagrelief (abgeb. Antike Sarkophag-Reliefs III 2,
Taf. 46, Nr. 151), dem nach Roberts einleuchtender Vermutung (S. 177) dasselbe
griechische Gemälde zugrunde liegen wird, das die Vorlage für unser Gemälde bildete
und von dem weitere Reminiszenzen auf kampanischen Wandbildern nachweisbar
sind (Pitt. d’Ercol. III 15, Flelbig, Wandgem. Nr. 1244).
Frühere Wiedergabe des Bildes.
a) Wolfegger Skizzenbuch, fol. 191', abgeb. Röm. Mitt. XVI 1901, Taf. VIII.
Dem Zeichner dieses Blattes sind merkwürdige Irrtümer vorgekommen, was sich
vermutlich aus der bereits im 16. Jahrhundert mangelhaften Erhaltung und der unzu-
reichenden Beleuchtung erklären mag. Aus Phaidra ist ein in einen Mantel gehüllter,
langbärtiger Greis im Lehnsessel geworden, aus Hippolytos ein Herakles im Löwen-
fell mit der Keule.
b) Der Stich bei Mirri, Taf. 43 (Ponce 42), gibt das Bild im allgemeinen richtig
wieder (Abb. 21 auf S. 175).
Vgl. ferner noch Thiersch, Dissertatio qua probatur veterum artificum opera
veterum poetarum carminibus optime explicari (1835), Taf. 4. Arch. Zeit. 1883,
Taf. 7, 3. Robert, Sark.-Rel. III 2 S. 177.
2. Gemälde, seither ungedeutet.
Taf. 8 A, nach Photographie, Abb. 16 nach retouchiertem Abzug derselben.
Maße: 0,65 x 0,78 m.
Links ein, wie es scheint, nackter Mann, von vorn gesehen, der das rechte
Knie hoch aufstützt auf einen nicht mehr zu erkennenden Gegenstand, während
das linke den Boden berührt. Mit der L. greift er wie erschreckt nach dem
Kopfe, die gesenkte R. stützt er neben dem rechten Knie auf. Rechts eine
Gruppe von mindestens zwei Personen. Mit einem ruhig nach rechts stehenden
Knaben (?), der nackt zu sein scheint bis auf ein Mäntelchen, das er über den vorge-
streckten linken Arm geschlagen hat, spricht ein Greis mit großer Glatze, weißem
Haar und spitzem Barte. Die bei dem Original, selbst bei bester Beleuchtung, nicht
deutlicher als auf der Abbildung sichtbare Rundung im Rücken des Greises ist ent-Weege, Das Goldene Haus des Nero.
I7I
weder ein Schild, den dieser (oder eine rechts noch folgende Figur?) trägt, oder es
ist der Leib eines Pferdes, der Greis also ein Kentaur, wozu das in der unteren rechten
Ecke des Bildes schwach sichtbare wie mit einem Pferdehufe versehene Bein passen
würde. Vielleicht also Chiron, der den Achilleusknaben unterweist? Die Gruppe
würde dann in der Komposition an die bekannten pompejanischen Wandbilder
(Helbig, Wandgem. 1291 ff.) erinnern. Der Jüngling links hat ganz die Flaltung,
in derOrest auf demOmphalos kniend dargestellt wird auf Campanareliefs (v. Rohden,
Terrakotta-Rel., Taf. XIX, S. 117), Gemmen (Furtwängler, Ant. Gemmen, Taf. LXI
69), Vasen (Annali 1868 E u. a.) und sonst. Die Deutung des ganzen Bildes bleibt
noch zu finden.
Frühere Wiedergaben.
a) Flüchtige Skizze auf dem Abb. 12 abgebildeten Skizzenblatt in den
Uffizien.
b) Mirri, Taf. 30 (Ponce 28) (danach Abb. 17). Dieser Stich hat, was für die
Kritik der Mirrischen Stiche überhaupt wichtig ist, das Original mit der größten
Willkür verändert. Ein zufälliges Loch im Wandgrund zwischen den Köpfen des
Greises und des Knaben hat Mirris Zeichner als Frauenkopf gezeichnet, während
er aus dem Kopfe einen Knoten der Frisur gemacht hat. Aus dem Greis (Ken-
tauren?) ist eine mit übereinandergeschlagenen Beinen auf einem Stuhle sitzende
Frau geworden. Dem Knie des Jünglings ist ein Felsblock untergeschoben, seinen
Händen ist infolge Verwechslung zufälliger Rußflecken und Verwischungen mit
Malerei (an den Fingern der linken und über dem Gelenk der rechten Hand) eine
ganz unantike Pose gegeben, die Figuren sind willkürlich auseinandergerückt. Die
von Carletti gegebene unsinnige Erklärung des Bildes als Unterredung zwischen
dem jungen Papirius und seiner Mutter (nach Gellius I 23) hat Michaelis (bei
Egger, Codex Escor. S. 69) schon zurückgewiesen.
3. Satyr und Nymphe.
Tafel 8 B, nach Photographie, Abb. 18. Maße wie bei 2.
Links sitzt, halb nach rechts gewendet, ein mit einem kleinen Fell bekleideter (?)
Satyr und spielt, wie die Haltung der Flände wahrscheinlich macht, auf der Doppel-
flöte. Vor ihm steht lauschend und ihn anblickend, leicht vorgebeugt, das Kinn
auf die Fland des aufgelegten rechten Armes stützend, ein Mädchen. Die Flaltung
des Satyrs erinnert stark an plastische Darstellungen, z. B. auf einem Relief aus Villa
Borghese (Amelung, Röm. Mitt. XXIV 1909, S. 182 ff.).
Frühere Wiedergaben.
a) Flüchtige Skizze auf den Gesamtdarstellungen der Decke im Cod. Esc.
und im Codex Baddeley. Vgl. Taf. 6. Der Satyr sitzt die Flöte blasend auf einem
Baumstumpf.172
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
b) Turnbull, Ancient pain-
tings (London 1744), Taf. 15.
c) Mirri, Taf. 29 (Ponce 27).
Danach Abb. 19.
4. Liebesabenteuer des
Ares und der Aphrodite.
Von dem Nr. I gegenüberlie-
genden und in den Maßen genau
entsprechenden Gemälde sind nur
ganz traurige Reste erhalten. Man
erkennt ein vorgestrecktes rechtes
Bein und den rechten Arm eines
nach links sitzenden Jünglings.
Rechts davon schwache Spuren
eines mit übereinandergeschla-
genen Beinen stehenden nackten
Knaben, der mit dem rechten Arm
über die Brust vorgreift und den
linken Ellbogen aufstützt auf ein
Lager, auf dem man eine zur
Abb. 16. Malerei der volta dorata (nach Photogr.).
Hälfte zerstörte Figur schwach
erkennt. Kopf und Oberkörper
des nach rechts sitzenden Jünglings
sind durch Ruß zerstört, hinter
ihm sowie an der rechten Seite des
Bildes sind Stücke mit weiteren
Figuren herausgeschnitten. Vom
Flintergrund ist nichts zu er-
kennen.
Frühere Wiedergaben
und Deutungen.
a) Flüchtige Skizze auf dem
Blatt des Francesco d’Olanda und
im Codex Baddeley.
b) Codex Escorialensis fol.
10 v (danach Abb. 20).
Abb. 17. Malerei der volta dorata (nach Mirri).
Diese Zeichnung ist die frü-
heste und ausführlichste, freilich
nur flüchtig ausgeführt. Rechts sitzt auf einer Kline eine Frau, an die sichWeege, Das Goldene Haus des Nero.
ein nackter Mann schmiegt,
von dem nur der Oberkörper
sichtbar ist. Am Ende des
Lagers steht ein kleiner geflü-
gelter Eros, rechts zwei Diene-
rinnen im Gespräche. Die
Mitte und die linke Seite des
Gemäldes bilden zwei Dreiver-
eine von Männern. Ein nackter
Jüngling sitzt auf einem Fels-
block. An seiner linken Seite
steht ein mit langem Mantel
bekleideter, hinter ihm, nach
links, folgt ein Jüngling mit
kurzem Chiton und Chlamys,
der mit der Rechten einen zö-
gernd heranschreitenden, nur
mit der Chlamys Bekleideten
anfaßt. Nach diesem wendet
der Sitzende den Kopf etwas
um. Nach links folgen noch
zwei Jünglinge, einer mit der
Exomis bekleidet, der andere,
wie es scheint, nackt.
Abb. 18. Malerei der volta dorata (nach Photogr.).
c) Mirri, Taf. 25 (Ponce
23). Danach Abb. 22. Der mit
dem langen Mantel bekleidete
Jüngling der mittleren Gruppe,
rechts von dem Sitzenden, ist
auf dem Stich weggelassen, ver-
mutlich, weil die Figur nicht
mehr zu erkennen war.
Nach Carlettis unmög-
lichen Deutungsversuchen (Pe-
nelope und die Freier, von
Odysseus überrascht, oder An-
kunft des Odysseus oder Tele-
machos in der Heimat) und
Ponces Deutung als einfaches
Gelage gab Robert zuerst die
im allgemeinen richtige Erklä-
rung des Bildes (Arch. Anz.
1889, T43)· Dargestellt ist nach
Abb. 19. Malerei der volta dorata (nach Mirri).
173174
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
ihm die aus der Odyssee (h 300ff.)
bekannte Szene der Überraschung
des Ares und der Aphrodite durch
Helios und Hephaistos. Roberts
Vermutung freilich, der den rech-
ten Arm ausstreckende Jüngling
sei der Wächter Alektryon, der
den heranschleichenden Helios
zurückstoßen wolle, ist schon von
Michaelis mit guten Gründen ab-
gelehnt worden (bei Egger, Cod.
Escor. S. 70). Er will vielmehr
in dem vermeintlichen »Alektryon«
Hephaistos erkennen, der den
Hermes am Arm heranführe, in
dem sitzenden’ Jüngling Apollon,
dem mit dem Wagenlenkergewand
im Hintergründe Helios. Für
die vorderste der Figuren links
schlägt er Dionysos vor. Diese
Deutungen sind sehr unsicher.
Außer den genannten Göttern
kommt bei Homer noch Poseidon
vor.
Darstellungen auf Sarko-
phagen (Robert, Sark.-Rel. III 2,
Nr. 193 f., Taf. LXII) scheinen
auf dasselbe griechische Original-
gemälde zurückzugehen, wie unser
Bild, das in der Komposition
stark an die aldobrandinische
Hochzeit erinnert.
b) Die verlorenen Bilder.
Die beschriebenen Bilder
sind heute die einzigen noch sicht-
baren von den ehemals 21 be¬
malten Feldern der volta clorata. Von den Stuckfiguren, mit denen 28 Felder
der Decke verziert waren, ist nichts erhalten. Sie sind überall abgekratzt
worden, offenbar wegen ihrer Vergoldung. Doch erkennt man aus den Spuren gelegent-
lich, was dargestellt war, so z. B. auf dem unter dem Bild 3 befindlichen roten Felde
ein nach rechts eilendes, von einem Eros gelenktes Hirsch- oder Böckchengespann.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Für die verlorenen Malereien und Stuckverzierungen sind wir auf die alten
Zeichnungen und Stiche angewiesen. In Betracht kommt namentlich das Blatt
Abb. 21. Malerei der volta dorata (nach Mirri).
Abb. 22. Malerei der volta dorata (nach Mirri).
des Francesco d’Olanda und seine Kopie im Codex Baddeley (abgeb. Taf. 6).
Nach letzterem sollen kurz die einzelnen Bilder beschrieben werden. Ihre genaue
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
I 2176
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Abb. 23. System der volta dorata.
Stelle auf der Decke ist aus dem in Abb. 23 gegebenen Schema ersichtlich. Mirris
Stich (Abb. 15) ist ungenau in der Verteilung der Bilder auf der Decke.
A. GEMÄLDE.
Das Mittelbild.
A. Liebesabenteuer des Zeus. (Abgebildet bei Turnbull, Taf. 10.)
Auf einer Wolke sieht man Zeus, von dem Adler getragen, mit einer nackten
Frau (oder Ganymed?), vor ihm links die bewaffnete Athena und Hermes mit einer
Schale. Von oben schwebt ein Eros auf das Liebespaar zu. Vgl. Bellori, Sepolcro de
Nasonii (1680) p. 6: »Nel mezzo in una.sfera celeste sono dipinte le nozze di Giove,
quäle sopra una nubbe abbraccia Giunone, con amore ehe scocca verso di lui uno
strale. Evvi incontro Pallade e Mercurio col vaso dell’ambrosia.«
In Mirris Stich der Decke (Abb. 15) ist das 1774 schon zerstörte Bild durch ein
anderes ersetzt (vgl. S. 179).
Die Rundbilder in den Ecken.
B. Nymphe auf Delphin nach r. (Turnbull 14, nur nach links.)
C. Nymphe auf Seestier nach r. (Turnbull n.)
D. Nymphe auf einem Widder, nach links reitend, mit Mantel bekleidet, die
Linke auf eine Vase stützend. (Turnbull, Taf. 13.) Im Codex Escorialensis
fol. 10 ist die Nymphe in einen nackten Jüngling mit Mäntelchen und einem Nimbus
um den Kopf verwandelt. Mirri, Taf. 46 gibt die Figur im allgemeinen ähnlich
wie Francesco d’Olanda, doch ist aus dem Widder ein Pferd mit langem SchweifWeege, Das Goldene Haus des Nero.
177
geworden, der Nimbus weggeblieben, die Haltung des Reiters verändert. Vgl.
Michaelis bei Egger, Cod. Escor. S. 68.
E. Nymphe auf Seepferd nach r. (Turnbull 12.)
Ein diesen vier sehr verwandtes Rundbild, das einen neben einem nach 1.
stürmenden Pferde schwebenden Jüngling mit flatterndem Mantel zeigt, ist im
Cod. Escor, fol. 6 gezeichnet und wahrscheinlich identisch mit demvonMirri, Taf. 28,
mit einigen Abweichungen wiedergegebenen (vgl. Michaelis bei Egger, Cod. Escor.
S. 61 f.). Da der Zeichner des Codex Escor, sowohl als Mirri aber diese Figur sahen
und im allgemeinen ähnlich zeichneten (die Abweichungen bei Mirri wird man der
vorgeschrittenen Zerstörung zugute halten dürfen), so haben wir hier mit einer Will-
kür des Francesco d’Olanda zu rechnen, der an Stelle dieses Bildes eines der drei
mit B, C, E bezeichneten erfunden hat.
Die quadratischen Eckfelder.
b) Mädchen mit Kranz. Turnbull 23, Cameron 36 (im Gegensinn).
c) Mädchen mit Vase in den vorgehaltenen Händen. Turnbull48, Cameron 37.
d) Mädchen mit gewundener Trompete. Turnbull 44.
e) Mädchen mit einer Vase in der gesenkten Rechten. Turnbull 24.
Die rechteckigen Mittelfelder des äußeren Felder-
streifens.
H. Seethiasos.
G. Unbestimmt, vermutlich das in Resten hier erhaltene Bild mit Ares und
Aphrodites Hochzeit.
J. Opferszene unter einem Zeltdach.
F. Unbestimmt. Tatsächlich sitzt hier das Hippolytosbild.
Die rechteckigen Felder bei den Rundbildern.
D'. Flötenblasender Satyr nach r., vor ihm eine Nymphe. Erhalten (Abb. 18).
E'. Syrinxblasender Satyr nach 1., auf einem Baumstamm sitzend. Vor ihm,
ihn anblickend, sein Hund. Turnbull 50 (als Apollo gedeutet).
E". Kitharaspielender Satyr nach r. auf Baumstamm, vor ihm ein Hirsch.
Turnbull 22 (als Orpheus gedeutet).
C". Frau nach 1., auf Felsen sitzend, vor ihr eine mit Flelm, Lanze, Schild
bewaffnete Frau (Athena?). Cameron Taf. 39 (Krieger statt Frau). Turnbull 17
(als Coriolan und Mutter gedeutet).
C'. Satyr eine Nymphe bedrängend. Turnb. 16. Hier sitzt das Bild Abb. 16.
B'. Venus nach r. sitzend, mit entblößtem Oberkörper, Bogen in der R.
vorstreckend. Zu ihren Füßen ein Eros sowie Schild, Köcher und Pfeile.
Turnbull 49.
1 2*178
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
B". Satyr, auf Baumstamm nach r., macht abwehrende Gebärde gegen eine
ruhig 1. stehende Frau. Turnbull Taf. 21 (als Gespenstererscheinung gedeutet).
D". Frau (?) mit Krone und Szepter nach r. sitzend, vor ihr eine Frau mit
Schild und Flelm, auf die Lanze gelehnt. Cameron Taf. 38. Turnbull Taf. 20 (als
Heros vor Minerva gedeutet).
Außer diesen acht Bildern gibt Turnbull noch ein neuntes an, für das aber keine
Stelle mehr zu finden ist: ein Satyr nach 1. trägt ein Böckchen herbei zu einer r.
stehenden Frau, die in der R. ein Füllhorn mit Früchten hält und dem Tier nach dem
Kopfe greift. Sic lehnt sich auf einen Baumstamm, über den ein Bocksfell gehängt
ist. Turnbull 19 (als Opfer an Pomona gedeutet).
Abb. 24. Das »Götterschießen« (nach Photographie),
STUCKRELIEFS.
Mit Stuckfiguren verziert waren alle übrigen Felder. Francesco d’Olanda
hat nur die acht länglichen (1—8) gezeichnet. Sie stellen folgende Szenen dar:
1. Pane, eine schlafende Nymphe beschleichend.
2. Reiter nach r. Vor ihm zwei Gefangene auf den Knien und ein Krieger
mit der Lanze. Hinter dem Reiter einige weitere Figuren.
3. Hirt, unter einem Baum nach r. gelagert, vor ihm die grasende Flerde.
Hinter ihm zwei kämpfende Böckchen.
4. Kybele nach r. auf einem von Panthern gezogenen Wagen, den ein Eros
führt. Zwei andere Figuren im Hintergründe.
5. Krieger auf nach 1. stürmendem Wagen, vor dem ein nackter Mann her-
läuft. Hinter dem Krieger eine kleine Figur.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
179
6. Kybele nach r. auf einem von zwei Pfauen gezogenen Wagen. Vor ihm ein
kleiner Eros, ein zweiter schwebt oben. Hinter Kybele Pane und ein Satyr.
7. Silen auf dem Maultier mit Gefolge nach r. reitend gegen eine große Vase.
Vor ihm schreitet eine kleine Thyrsosträgerin.
8. Sechs nackte Figuren nach 1., mit Bogen auf eine Herme schießend. Eine
Nachahmung dieses letzten Reliefs ist vermutlich das Götterschießen Michelangelos
auf einer Rötelzeichnung in Windsor vom Jahr 1530 und das offenbar darauf zurück-
gehende Fresko in Casino Borghese aus Raffaels Villa1) (Abb. 24).
Außer diesen, von Francesco d’Olanda gezeichneten größeren Kompositionen
aus Stuck waren kleinere auf allen roten Feldern mit geschweiften Seiten, die an
geblähte Segel erinnern, angebracht. Sie sind dem sonst so sorgfältigen Zeichner
entgangen, sind aber erwiesen durch noch jetzt sichtbare Spuren (vgl. Taf. 4) und
die Zeichnungen Abb. 14, 12, auf denen »storie di stuccho« vermerkt ist bzw. einige
Figürchen flüchtig eingezeichnet sind.
Der ganze Raum.
Die Wände des Zimmers, das von dieser schönen Decke überwölbt ist, stecken
noch im Schutt, ebenso der untere Teil der Decke selbst, der bei Mirris Ausgrabung
1774 freigelegt wurde und von G. Carletti (Le antiche camere delle Terme di Tito
p. LXXV) so beschrieben ist: »Nulla abbiamo nelle pareti, se non se qualche segno
di rosse fascia superiormente alla cornice, ove erano dipinti alcuni gruppi di figure
poco meno del naturale; argomentandosi dalli due rimastivi, ehe quattro doveano
essere questi gruppi per ogni parete.« Die Wände hatten also oben einen Fries, über
den auf jeder Wand vier Gruppen von fast lebensgroßen Figuren gemalt waren.
Zwei dieser Gemälde sind für Mirris Werk gestochen und willkürlich zur Er-
gänzung der zerstörten Mittelfelder dieser und einer anderen Decke benutzt worden
(Mirri, Taf. 42, 47, 48, 59). Carletti sagt darüber p. LXXVI: »II quadro ehe
abbiamo surrogato nel mezzo della volta, era uno di que’gruppi rimasti sul corni-
cione delle pareti di questo camera.« Von dem zweiten Bilde sagt er p. LXXXVII
no. LXI »Ad empire questo vuoto vi si e riportato l’altro gruppo rimasto nella
parete della camera, no. LII, col medesimo campo rosso, con cui si sta 1’originale.«
Zwei jetzt wieder verschüttete Bilder von dem unteren Rande der Decke
sind damit bezeugt, die kurz beschrieben werden sollen:
1. Mirri, Taf. 48 (Ponce 47), vgl. Carletti p. LXXVI f. no. LII. Priester, halb
nach r. sitzend, mit Felsblock als Fußschemel. Er trägt einen weißen Mantel, darunter
weißes Gewand und hält am Busen ein Kind, das eine junge Frau in violettfarbenem
Kleide ihm überreicht hat. ■— Auf dem Stiche in Mirris Werk ist nur ein Ausschnitt
gegeben. Das Gemälde, das umfangreicher war, ist in seinem ursprünglichen Zu-
J) Die Rötelzeichnung abgebildet und besprochen
von K. Frey, Die Handzeichnungen des Michel-
agniolo B. Taf. 298 S. 135 ff. Ich schließe mich
ganz seiner Auffassung an, daß dies antike Vor-
bild Michelagniolo die Anregung gab, nicht
Lukians Nigrinus 36 oder gar Landin oder Marius
Equicola, wie H. Thode, Michelangelo u. d. Ende
der Ren. V 365 ff, annimmt.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
ιδο
Stande gesehen und gezeichnet worden von Francesco d’Olanda (Cod. Escor.
28—1—20 fol. 13'', darnach Taf. 9 B) und von Bartoli (Pitture antiche Taf. 11).
Eine Zeichnung Bartolis auch in Holkham Hall, cod. Bartoli I 59 1).
Dargestellt ist eine eleusinische Mysterienszene.
2. Mirri, Taf. 47 (Ponce 46), danach Abb. 25. Vgl. Carletti no. LXII,
p. LXXXVIII. Vor einer rechts stehenden bekleideten Frau mit.einer gebieterischen
Gebärde kniet links flehend eine andere mit entblößtem Oberkörper.
3. Höchstwahrscheinlich war an dieser selben Stelle oberhalb des Gesimses im
Wölbungsansatz noch ein drittes Gemälde zu sehen, das mit dem unter I beschriebenen
eng zusammen gehört und von Bartoli (Pitture antiche Taf. 12, Holkham Hall I 57)
und Francesco d’Olanda (Cod. Escor. 28—I—20 fol. 14, danach Taf. 9A) gezeichnet
worden ist.
Das Bild stellt eine inhaltlich mit dem Nr. I zusammengehörige Mysterien-
szene dar: Aufnahme eines Mysten durch zwei Priesterinnen, die über dem Ver-
hüllten die mystische Schwinge mit dem durch ein Tuch bedeckten, mit Kranz und
Binde geschmückten Phallos schütteln2).
In den übrigen Räumen der Zentralanlagc mit den divergierenden Flügeln,
deren Kopfende der beschriebene Saal 60 bildete, sind nur ganz geringe Reste von
einst in Dr. Meads Besitz befindlichen hält (vgl.
Gött. Gel. Nachr. 1872 S. 69).
in Holkham Hall vgl. Michaelis, Anc. marbles
2) Vgl. Pringsheim, Archaeol. Beitr. zur Gesch. des
S. 323, Matz, Arch. Z. 1873 S. 35, der sie für die
eleusin. Kultes S. 9 ff.
T) Über die beiden Bände mit Zeichnungen BartolisWeege, Das Goldene Haus des Nero.
181
Dekoration an den Wölbungen zu erkennen. In Zimmer 58 sieht man auf der südlichen
Wand eine von einer Ädikula herabhängende dionysische Maske ziemlich roh gemalt,
einige Meter links davon den auf Taf. 10 nach einer aquarellierten Photographie
farbig abgebildeten Vogel, der sehr fein ausgeführt ist (Maße 29 x 19 cm). Die
Flügel sind so stilisiert, daß sie wie ein Pflanzenornament wirken. Der gewundene
Gang 61 hat an der Wölbung ein nicht sehr fein ausgeführtes Ornamentsystem, das
Abb. 26. Deckenornament im Korridor 61.
bei Mirri, Taf. 56 (Ponce 55) abgebildet ist, und von dem in Abb. 26 ein Ausschnitt
wiedergegeben wird. Grüne Girlanden bilden große Quadrate mit blauen Kreisen
an den Schnittpunkten. Jedem dieser Quadrate sind rote Vierecke mit bogenförmig
eingezogenen Seiten einbeschrieben, in denen Adler mit Kronen und bunte Rosetten
gemalt sind. Eine im System genau übereinstimmende Dekoration ist auf einer
Decke der Thermen in Bajae gemalt (abgeb. Bruloff, Thermes de Pompei Taf. 10).
Vielleicht ist auch in diesem Fall der Ausgangspunkt der Gedanke an geblähte
Segel gewesen, wie bei den kleinen roten Feldern der volta dorata, hier ins rein
Ornamentale umgewandelt und kaum mehr verständlich.
In der Nische des Zimmers 65, dessen Malereien heute erloschen sind, sah
Cameron Q trophäenartig angeordnete Musikinstrumente gemalt. Vielleicht gaben
x) Cameron, Bains des Romains p. 57: »Cette chambre etoit peinte, le haut de la niche etoit cannele,i82
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
sie die Anregung zur Bemalung eines der Pfeiler in den vatikanischen Loggien
Raffaels mit Musikinstrumenten (vgl. Weege bei Hofmann, Raffael als Architekt
IV S. 190 h, zu Taf. LVII).
Wie selbst die entlegensten, keinem praktischen Bedürfnis dienenden Räume
des Goldenen Hauses mit Malerei ausgeschmückt wurden, beweist am besten die
Wölbung des engen Zwickels bei 66, die mit der anmutigen, Taf. II wieder-
gegebenen Dekoration verziert ist.
Der benachbarte große Raum 67 enthält auf Wänden und Decke einfache
Bemalung in geometrischer Weise. Er ist vorläufig noch nicht zu betreten. Nur
durch ein Loch in der Mauer kann man in ihn hineinsehen.
Aus dem nur durch eine Kletterpartie erreichbaren dreieckigen Raum 66 sich
zurückwendend, erreicht man durch die Zimmer 68 und 69, deren Deckenmalereien
zerstört sind, den langen Korridor Nr. 70.
DER LANGE GANG (Nr. 70).
Dieser fast 61 m lange und etwas mehr als 4 m breite Korridor ist durchweg
bis über den Ansatz der Wölbung mit Schutt angefüllt. In seiner östlichen Hälfte
steigt dieser so hoch an, daß man nur auf dem Leib kriechend sich vorwärts bewegen
konnte, ehe ich in westöstlicher Richtung einen schmalen Laufgraben ziehen
ließ, in dem man jetzt, wenn auch gebückt, das östliche Ende des Ganges erreichen
kann. Hier biegt er in rechtem Winkel nach Norden um und läßt sich noch etwa
20 m weit verfolgen. Taf. II nach einer Magnesium-Photographie.
Der Gang ist überdeckt mit einem langen Tonnengewölbe, in das auf der Nord-
seite oben 16 Fenster eingeschnitten sind. Durch sie fiel das Licht schief von
oben ein, ähnlich wie z. B. bei den Kryptoportiken auf dem Palatin und in der
Haclriansvilla. Die Fenster haben verschiedene Gestalt, Höhe und Breite, einige
sind zugemauert, alle von außen her verschüttet. Am breitesten ist das Fenster
in der Mitte des Ganges. Ihm gegenüber befindet sich in der Südwand ein gewalt-
sam eingebrochenes Loch (zwischen 70 und 72 des Planes), durch das man in
die Räume 72—80 kriechen kann.
Der Gang ist auf den älteren Plänen seit Cameron gezeichnet, nicht immer
in richtiger Orientierung, de Romanis hat ihn kurz erwähnt und beschrieben, aus-
führlicher charakterisiert ist er durch den für Nollis Romplan ca. 1720—30 be-
schäftigten Architekten oder Geometer, der offenbar von der Gegend der Sette Sale
her in die »Grotten« eindrang und u. a. ohne Zweifel die Räume 70—80 beschreibt T).
et il y avait dans les cannelures des ». . . nella terza di queste grotte nel mezzo vi e
tr oph e es de m u s i q u e. Les peintures et un’ apertura, ehe rampicandosi per il muro si entra,
e dentro si vedeunagran quantitä di stanze ehe si
les ornemens du plafond etoient tres frais; mais
ils me parurent avoir ete grattes ä dessin. <<
Note di ruderi e monumenti antichi prese da
G. B. Nolli (in Studi e documenti di storia e
diritto V 1884) S. 141:
vanno intrecciando fra di loro di modo tale ehe
caminandoviuno senzaguida si potrebbe smarrire
o cadere in qualche precipizio; avendo dunque
caminato per qualche spazio assai inchinato, siWeege, Das Goldene Haus des Nero.
IS3
Beide haben nur ein paar flüchtige Worte für das, was dem Gange seine Bedeutung
verleiht, nämlich seine Dekoration.
Ist es an sich schon etwas Außerordentliches, wenn eine über 60 m lange Fläche
mit antiker Freskomalerei uns erhalten ist, so wächst die Bedeutung noch dadurch,
daß es sich um Gewölbemalerei handelt, von der uns aus dem Altertum leider so
wenig Reste gerettet worden sind. Der Versuch, das von antikem Deckenschmuck
Erhaltene einmal zu sammeln, ist noch nicht gemacht worden. Vielleicht ist der
Augenblick dazu nicht der geeignete, da gerade jetzt Bonis glänzende Funde auf dem
Palatin, eine früher nicht gekannte, genaue Beobachtung und Konservierungstechnik
in Pompei und Rostowzews bevorstehende Publikation südrussischer Gräber das
seither spärliche Material stark zu vermehren versprechen. Dagegen kann, mit
einer gewissen Vorsicht, für eine Geschichte der Deckenmalerei im Altertum benutzt
werden die Fülle von Handzeichnungen namentlich in den italienischen und eng-
lischen großen Sammlungen. Dieses reiche Material, das ich ziemlich vollständig
in Photographien zusammen zu haben glaube, will ich an anderer Stelle bald ver-
öffentlichen. Es lassen sich daraus, wie ich glaube, wichtige Schlüsse über die Her-
kunft der verschiedenen Stile ziehen, zu deren Beurteilung man seither fast nur
auf die Wände angewiesen war. Die hier zum ersten Male veröffentlichten Gewölbe-
malereien haben vor den meisten seither gefundenen gemalten Dekorationen den
Vorzug des hauptstädtischen, nicht provinziellen Stiles, einer durch die Dunkelheit,
Feuchtigkeit und Verlassenheit des Ortes bedingten besseren Erhaltung und einer
absolut sicheren Datierung. Dazu gesellt sich als ein besonderer Reiz die sichere Tat-
sache, daß sie es gerade waren, die den Renaissancekünstlern eine Fülle von An-
regungen boten, deren Einwirkung auf die Dekorationskunst sich bis in unsere Tage
verfolgen läßt.
DIE DECKE.
Die bunten Tafeln 14—17 T) der Antiken Denkmäler Bd. III geben die Decke
vollständig wieder nach einem 1911 unter meiner beständigen Überwachung durch
entra in un stanzione longo ca. 350 palmi vedono l’intonacature dipinte ma ognuna con
con volta a tutto sesto con ottima intonacatura,
bianchito e dipinto con striscioni lamaggior parte
rossi con diversi grotteschi, e dal mezzo in giu
con festoncini di erbe, e fiori, la larghezza non
si e potuta misurare mentre si camina per un
stradello ehe sembra un fosso con montoni di
terra, d’ambedue i lati, toccandosi nel principio
la volta colla schiena, piu avanti colla testa e nel
fine colle mani, ed a mano dritta vi sono molte diversa simetria, e formano in certo modo di dire
un laberinto, ehe secondo mi dice quello mi ha
fenestre a bocca di lupo da dove riceveva qualche
sorte di lume dall’ alto, sembrando piu tosto
sbocchi di acque, ehe fenestre. Nel fine di detto
stanzione per una rottura si passa in altre stanze,
le quali parimente, dove non sono rovinate, si
condotto ehe vanno sino sotto s. Martino de’
Monti. . . Dalia mano sinistra di contro dette
fenestre vi e una rottura per la quäle si entra in
diverse stanze ehe conducono in una stanza ehe
da una parte forma un semitondo rnesso tutto a
stucchi bellissimi....« Vgl. weiter S. 235 Anm. 2.
Zur besseren Übersicht empfiehlt es sich, die vier
Tafeln von links nach rechts aneinanderzulegen
oder noch besser nach Entfernung der weißen
Ränder auf der rechten Seite jedes Blattes an-
einanderzukleben. Sie sind genau aneinander
gepaßt.184
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Cartocci ausgeführten Aquarell, das ich in allen Einzelheiten nachgeprüft habe. Ich
ließ es zeichnen mit allen zufälligen Defekten und Zerstörungen, die durch das be-
ständig einsickernde Wasser, das stellenweise dicke gelbe Krusten gebildet hat,
oder durch den Ruß der Fackeln entstanden sind. Nur von der Wiedergabe der
zahlreichen Künstlernamen wurde bis auf einige vereinzelte, besonders frühe, ab-
gesehen, von denen die überwiegende Mehrzahl sich in diesem Gang angeschrieben
findet, der dadurch geradezu zu einem Stammbuche von Besuchern geworden ist.
Unter den Hunderten von Namenszügen die Linien des Ornaments herauszulesen,
war oft kein leichtes Stück Arbeit.
Ergänzt ist auf den farbigen Blättern nur, was ganz sicher war. Doch hebt
es sich durch seinen weiß gelassenen Grund (Ant. Denkm. III Taf. 16, 17) leicht
von den erhaltenen Teilen ab. Die graublauen Streifen, die als Abgrenzung der
letzteren zu sehen sind, geben den Zement wieder, mit dem zur Verhütung weiteren
Abbröckelns der Fresken vor geraumer Zeit einmal die Ränder überstrichen wurden,
die dann durch eiserne Klammern eine Befestigung erhielten. Die zahlreichen, vor
oder nach dieser Konservierung herabgefallenen Brocken, die zerstreut herumliegen,
in der Zeichnung einzufügen, lohnte nicht, weil das System der Malerei auch ohne
sie aus dem an der Decke Erhaltenen klar zu erkennen ist. Nur für die Ergänzung
des Anfanges der Decke (Taf. 17 rechts) fehlte es an Fragmenten gänzlich.
In der farbigen Reproduktion, die die Wölbung in aufgeklapptem Zustande
zeigt, ist die Verschüttung (oben und unten) durch Erdfarbe angegeben. Auch sind
die Stellen vermerkt, an denen ich Tastungen bis zum Wölbungsansatz (Taf. 17)
oder tiefer (Taf. 15) vornahm.
Die folgenden Bemerkungen wollen nicht eine ausführliche Beschreibung des
Deckenschmuckes geben, sondern nur das Verständnis seines Systemes erleichtern.
1. Die westliche Hälfte der Decke (Ant. Denkm. III, Taf. 17, 16).
Den obersten Abschluß der Wand bilden auf beiden Seiten friesartig angeordnete
rechteckige Felder (0,48 m lang, 0,19m hoch) mit abwechselnd nach rechts und links
gewendeten Seetieren, dazwischen gelbe Kandelaber (Ant. Denkm. III, Taf. 17 oben).
Unter ihnen läuft ein gelber Streifen, über ihnen ein doppelter gelber und roter, über
dem die Wölbung beginnt. Ihr Schmuck ist in der Längsrichtung in mehrere Zonen
zerlegt. Die 2,60 m breite Mittelzone, die den Spiegel der Wölbung bildet, wird
durch fünf Querbänder mit einer reichen Arabeske, die in Abständen von etwa 5 m
sich befinden, in sechs große rechteckige Flächen eingeteilt, deren jede ein ver-
schiedenes, sehr eigenartiges Ornamentsystem hat. Das erste (Taf. 17 rechts) ist
leider zerstört, von den übrigen fünf (außer dem dritten) werden zur Ergänzung
der farbigen Übersichtsblätter Einzelheiten nach Blitzlichtaufnahmen (Taf. 12 u.
Abb. 27) wiedergegeben. Bei dem zweiten Deckensystem (Abb. 27) beachte man
besonders die in den kleinen roten viereckigen Feldern mit kurvenförmigen Seiten
gemalten weißen Vögel, die durch ihre Schattengebung die Illusion wecken sollen, als
ob sie aus Stuck hergestellt seien. Technisch interessant sind die mit dem ZirkelWeege, Das Goldene Haus des Nero.
185
geschlagenen eingeritzten Vorzeichnungen für das Ornament, die auch bei dem
fünften System zu erkennen sind, dem interessantesten von allen (Ant. Denkm. III,
Taf. 16). Hier sieht man in mehreren diagonalen Parallelreihen angeordnete
rote viereckige Felder mit weißen Vögeln, dazwischen andere diagonale Reihen mit
abwechselnden Flügelwesen (Vögeln, Sphinxen, Greifen) und Vierfüßlern (Panthern,
Abb. 27. Decken Ornament im langen Gang (nach aquarellierter Photographie).
Kentauren). Ein besonders gut erhaltenes Stück aus diesem Deckensystem ist Ant.
Denkm. III Taf. 18 farbig abgebildet nach einer aquarellierten Photographie. Zu
der Einteilung dieses Deckenstückes vergleiche man die Dekoration eines römischen
Grabes, die uns eine Zeichnung (fol. 332) des Codex Pighianus (Berlin Königl.
Bibliothek, libr. A. 61) zeigt *). Sie wird in Abb. 28 nach einer Photographie
wiedergegeben. In ganz ähnlicher Weise wie auf unserer Decke sind hier auf diagonal
angeordneten Reihen roter Felder Flügelwesen (Greifen, Putten) und Vierfüßler gemalt.
Σ) Erste, aber ungenügende Abbildung durch Jahn, Ber. d. Sachs. Ges. d. Wiss. 1869 Tafel I, S. 1 ff.
Vgl. a. a. 0. 1868, S. 229 Nr. 228.ι86
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
aus Voluten
Das sechste Deckensystem (Taf. 12 A) zeigt in den viereckige:
gebildeten Umrahmungen abwechselnd Akanthusputten, Greifen und Gorgonen-
köpfe. Zum Vergleich mit diesem und dem vierten Deckensystem (Ant. Denkm. III
Taf. 16) ist Abb. 29 das Stück einer
Deckenmalerei aus Stabiae im Neape-
ler Museum abgebildet1), deren Ur-
sprung, wie Helbig (Untersuchungen
über die campan. Wandmalerei S. 134)
richtig erkannt hat, in ursprünglich
plastischer Gliederung der Decke
durch sich überkreuzende Balken mit
dazwischen eingeschobenen verzierten
Kassetten zu suchen ist.
Die breite Mittelzone mit ihren
sechs teppichartigen Feldern ist be-
grenzt auf beiden Seiten von einem
13 cm breiten Ornamentband, das
einen Rundbogenfries auf blauem
Grund nachahmt. Man könnte ge-
neigt sein, letzteren als den durch-
scheinenden blauen Himmel zu er-
klären, wenn nicht deutlich unter
jedem der Bögen Schatten angegeben
wäre, der eher an Nischen in der Wand
denken läßt2 * 3). Zum Vergleich inter-
essant eine vermutlich pompeianische
Wandmalerei 2. Stiles (Abb. 78 nach
einer Photographie aus Maus Nach-
laß ohne Angabe der Provenienz).
Zwischen den Bögen ist, wie dort ein
Zweig, so hier ein Löwenkopf gemalt,
der manchmal (Ant. Denkm. III
Taf. 16 oben) einen Ring im Maule
hält3), offenbar eine Nachahmung von
metallenen Beschlägen.
Abb. 28. Gemalte Decke eines Grabes (nach Aquarell).
Unter diesem Rundbogenfries
x) Abgebildet früher bei Niccolini IV i Suppl. VIII Chr.). Vgl. auch den Rundbogenfries in der älteren
(farbig), Zahn, Die schönst. Orn. I 79, Pitt. Gestaltung von S. Costanza in Rom in Cod.
d’Ercol. 4 p. 54 ff., Roux I 5° ff·
2) Auf Beispiele in der syrischen Architektur weist Escor, fol. 7.
3) Gemalte Löwenköpfe friesartig angeordnet z. B.
mich R. Delbrück hin. Vgl. De Vogue, Syr. centr. in einem südrussischen Grabe, abgeb. Compte
rendu 1869 S. 174, gemalter Löwenkopf mit Ring
im Maul z. B. im Hause des Lucretius Fronto in
Taf. 142, 143 u. a. Butler, Amer. arch. exped.
to Syria Part II (1904) S. 212 u. a. Doch sind
diese Beispiele wesentlich später (6. Jahrh. n.
Pompei.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
187
läuft auf beiden Seiten ein gemalter überschnittener Mäander, wieder eine
Imitation von Stuck oder Marmor (vgl. unten S. 202). Vor ihn treten an zahl-
reichen Stellen die oberen Enden der Architekturen, die im ansteigenden Teil der
Wölbung auf beiden Seiten gemalt sind: Rundtempelchen, Adikulen usw., der
ganze Formenvorrat, den wir aus dem letzten pompeianischen (»neronischen«)
Stile kennen, nur maß- und geschmackvoller und weniger phantastisch als auf
den meisten pompeianischen Wänden. Über dem Mäanderstreifen läuft eine gelbe
Abb. 29. Teil einer Deckenmalerei in Neapel (nach Photographie).
Linie, offenbar als Gesims gedacht, auf dem Löwen, gelagerte Sphinxe in Seiten-
und nach der Mitte des Ganges hin in Vorderansicht zu sehen sind mit Stauden,
die aus ihren Rücken wachsen und durch Bögen von Girlanden miteinander
verbunden sind. An ihre Stelle treten ganz in der Mitte des Ganges (Ant. Denkm. III
Taf. 16 links oben) Seetiere. Von der Fülle reizender Motive auf diesen ansteigenden
Teilen des Gewölbes überzeugt das Studium unserer bunten Tafeln besser als viele
Worte. Auf Tafel 13 B und Abb. 30, 36, 38 werden Einzelheiten daraus nach
Magnesium-Photographien abgebildet. Es ist mir gelungen, unter den zerstreuten
Handzeichnungen von Renaissancekünstlern, namentlich in England, Florenz und
Siena eine Reihe von Skizzen zu finden, die von der Decke dieses langen Ganges
herrühren. Die interessantesten sind in Abb. 31—35, 37, 48 wiedergegeben I).
Sie können mit Vorteil für die Rekonstruktion zerstörter Stellen benutzt werden.
’) Abb. 31 nach einer Handzeichnung in Wien Uff. i683v, Abb. 34 nach Taccuino Senese fol. 40,
Nr. 187, die ich der Güte H. Eggers verdanke,
Abb. 32 nach Uff. Ornam. 1683, Abb. 33 nach Abb. 35 nach Uff. ‘arazzi’ 129, Abb. 37 nach
Uff. 6823, Abb. 48 nach Taccuino Senese fol. 39.Abb. 31. Skizze in Wien.Abb. 34. Skizze in Siena, (von G. da San Gallo).Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Namentlich die Ant. Denkm. III Tafel 17 unten und Abb. 30 sichtbaren Ornamente
scheinen das Interesse der Besucher des Cinquecento erregt zu haben. Auf sie
beziehen sich fünf Florentiner Skizzen (Abb. 32, 33, 35), eine Zeichnung in Wien
(Abb. 31) und eine in Siena (Abb. 34). Die auf Taf. 16 unten und Abb. 36 ab-
Abb. 35. Skizze mit Motiven aus dem langen Gang (Florenz).
gebildete Ädikula mit aufgesetzten Voluten zeigt Blatt 39 des sog. Taccuino Senese
von der Hand des Giuliano da San Gallo (vgl. Abb. 48) in noch vollständigerem
Zustande. Außer Delphinen mit Füllhörnern I), die auf einer Staude aus der einen,
i) Das Motiv ist in Pompei sehr häufig. Vgl. z. B. Niccolini IV i, Suppl. XXXI, Roux, Pomp, und
Hercul. I 79.Abb. 37. Skizze mit Motiven aus dem langen Gang (Florenz).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.192
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
und mystischer Schwinge T), die über der andern Volute hervorragt, sieht man auf
dem Sienesischen Skizzenblatt noch einen kleinen Priapus als weiteres Symbol des
Fragmente in London.
Segens und der Fruchtbarkeit. Nicht zufällig wird es sein, daß gerade dieses
1) Über die vannus mystica (λίκνον) vgl. Prings-
heim, Arch. Beitr. 29 ff., J. of hell. stud. 1903,
292 ff. (Harrison), Schreiber, Hell. Reliefbilder 69,
70, 80 u. a.Weege, Das Goldene Haus des Nero,
193
Abb. 39. Fragment in London.
Ornament herausgeschnitten uncl die Wand an dieser Stelle mit obszönen Kritzeleien
schon in der Renaissancezeit beschmiert wurde. Einige Originalfragmente im
Britischen Museum, die Abb. 38, 39, 40 zum ersten Mal veröffentlicht werden J),
ließen sich mit leichter Mühe als Teile der Dekoration unseres Korridors erkennen.
Der Pegasus mit dem gerade noch erhaltenen Stückchen des Wandmäanders kann
seine Herkunft von der Ant. Denk. III Tafel 17 unten und Abb. 30 ersichtlichen
Stelle nicht ‘ verleugnen. Die Londoner Fragmente, die in vorzüglicher Weise
konserviert sind, zeichnen sich durch ihre frische Farbe uncl die Vergoldung (auf
Beeren, Ähren, Kelchen, Blättern) aus, welche bei allen Ornamenten dieses Korridors
ursprünglich vorausgesetzt werden muß. Vermutlich lagen die Londoner Stücke
bis zu ihrer Auffindung unter der Erde, die Farben und Gold vorzüglich zu erhalten
pflegt (s. S. 241).
Der malerische Schmuck in der ersten Hälfte des langen Ganges erstreckt sich
sogar auf Stellen, die kaum je zu sehen waren. Unter jedem Fenster befanden sich
Malereien, die in der Richtung von West nach Ost kurz auf gezählt werden sollen.
Abb. 40. Fragment in London.
0 Mit freundlicher Erlaubnis von Mr. Walters in London, dem hiermit herzlich dafür gedankt sei.
Erworben in Rom.194
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Fenster I bis II zerstört.
Fenster III Seewesen (Abb. 41).
Fenster IV bis V zerstört. Von der unteren Umrahmung von V erhalten sind
Adler auf Schilden und Tierköpfe mit Ringen in den Mäulern.
Fenster VI Triton nach r., ein langhalsiges Seeungetüm würgend, als Rund-
bild.
Fenster VII Kcntaurenjüngling mit Kranz im Idaar und Thyrsos in der R.,
Schale mit Früchten in der L. Tafel 14. Die 90 cm hohe,
in kühner Verkürzung gesehene Figur ist vorzüglich ge-
zeichnet. Farbe gelb mit verschiedener Schattierung.
Abb. 41. Malerei in einer Fensternische (nach Photographie).
2. Die östliche FI ä 1 f t e der Decke.
Über einem bunten, aus Stuck gebildeten Kyma beginnen, im Gegensatz zur
Westhälfte die ganze Wölbung bedeckend, die gemalten Deckensysteme, deren sich
vier unterscheiden lassen (Ant. Denkm. III Taf. 14 u. 15). Das erste (Taf. 15) ist auf
beiden Seiten begrenzt durch eine schöne Ranke, von der die bunte Taf. 10 B (vgl.
auch Abb. 33 rechts oben) ein Stück wiedergibt. Es lassen sich mehrere ineinander
geschachtelte Vierecke erkennen, deren Umrahmungen gebildet werden (von innen
nach außen betrachtet) durch Sphinxe mit Lyren, Weinblätter, gelbe florartige Tuch-
streifen (vgl. Taf. 16 A), Bündel von Mohnköpfen1), wechselnd mit schlangenum-
wundenen Kandelabern, Greifen mit Kantharoi (vgl. Abb. 48 oben und Bruloff,
T) Ähnlich cod. Escor, fol. 17, 57, vom früheren Hochaltar in S. Maria della Pace in Rom.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
195
Thermes de Pompei Taf. 2),
oder Blütenstauden. (vgl.
Taf. 16 B u. Abb. 42, 43, 44),
Flcchtbänder.
Das Mittelbild ist zerstört.
Links und rechts nach dem
Rand hin ist je ein Arabesken-
streif eingeschoben, unter dessen
schmalen Seiten wappenartig
gelagerte Hörnerlöwen angeord¬
net sind (Abb. 45). Das Motiv,
nur wenig umgestaltet, aber
offenbar hier kopiert, findet sich
Abb. 42. Ornament im langen Gang (nach Photographie).
auf Blatt 2 des Skizzenbuches
des Sienenser Künstlers Pietro Cataneo (aus dem Jahre 1533, 4n Florenz). Dar-
nach Abb. 46 (vergl. S. 151).
Bei dem zweiten System (Ant. Denkm. III Taf. 14 rechts, 15 links und hier
Taf. 13A) ist die Mitte ebenfalls zerstört. Blüten, hängende Fruchtschalen, Greifen,
Adler auf Kugeln* * 3), Löwen, Delphine, Akanthusputten, Tierprotomen aus Blüten-
kelchen wachsend 3), Flechtbänder bilden im wesentlichen die Ornamente.
Das dritte Deckensystem (Ant. Denkm. III Taf. 14) ist besonders reizvoll und
interessant. Ein doppelter Rahmen umschließt es, außen ein Wellenband mit Voluten
und Ranken, aus denen rote
Täfelchen hervorwachsen, weiter
innen ein zweiter Rahmen, ge-
bildet abwechselnd von gelben,
mit den Flügeln schlagenden
Vögeln auf Erderhebungen und
roten Taschenkrebsen4). Abb.
47 gibt ein Stück dieses schö-
nen Ornamentes wieder, das
von Giuliano da San - Gallo
abgezeichnet wurde. Abb. 48
nach Taccuino Senese fol. 39.
In der Mitte zeigt dies System
Abb. 43. Ornament im langen Gang (nach Photographie).
‘) Die Skizzen cod. Escor, fol. 52 oben und im
Taccuino Senese des Giuliano da S. Gallo fol. 43
stammen von dieser Stelle.
2) Als Motiv ähnlich verwendet in Pompei, vgl. z. B.
Roux, I 80, 81.
3) Ähnlich in Pompei in der casa del Triclinio. Vgl.
Niccolini IV 1 Suppl. XIV, XXXI. Vitruv VII
ein ausgespanntes Segeltuch, das
5, 3 tadelt dieses reizvolle Motiv als formale Un-
geheuerlichkeit (coliculi dimidiata habentes sigilla
alia humanis alia bestiarum capitibus). Vgl.
Winter im Arch. Anz. 1897, 131.
4) Gemalte Taschenkrebse friesartig ähnlich z. B.
in Baiae. Vgl. Bruloff, Thermes de Pompei
Taf. X (Bajae).Weege, Das Goldene Haus des Nero.
an sechs Punkten befestigt ist, an den vier Ecken mittels runder Pflöcke. Das
Segel, auf dem ein quadratisch umrahmtes Bild gemalt war, ist auf geheftet ge-
dacht auf eine von kleinen Vögeln umsäumte teppichartige Fläche, die in der
Längsrichtung der Tonne läuft und rechts und links begrenzt ist von Vierecken
Abb. 44. Skizze in den Uffizien.
mit einer bogenförmigen Langseite. Letztere wollen wohl die Vorstellung von
Nischen wachrufen, während das Segel eine Art Baldachin vortäuschen soll.
Das letzte Deckensystem ist fast ganz zerstört.
Der ganze Rau m.
Er wurde oben als Korridor bezeichnet. Ob er dies wirklich gewesen ist, läßt
sich freilich vor einer Ausgrabung nicht mit Sicherheit sagen. Etwa in der Mitte
ist die Dekoration der Decke auf einer 3,30 m langen Strecke unterbrochen, dieWeege, Das Goldene Haus des Nero.
niemals bemalt war, sondern nur die Spuren der in den frischen Mörtel abgedrückten
Holzbretter des Lehrgerüstes zeigt. Reste der Lünetten an beiden Enden dieses
undekorierten Stückes ließen darauf schließen, daß hier Querwände eingezogen
waren. Sie konnten an beiden Stellen durch eine kleine Grabung festgestellt
Abb. 45. Deckenornament im langen Gang (nach Photographie).
werden. Die Lünetten, mit denen diese Querwände an die Decke stießen, sind wohl
schon in der Renaissancezeit von Besuchern durchschlagen und fast gänzlich zer-
stört worden. Die Vermutung liegt nahe, daß ähnliche Quermauern auch an anderen
Stellen unter dem Schutt stecken, vielleicht immer senkrecht unter den Arabesken,
die in der westlichen Hälfte der Decke die einzelnen Systeme voneinander trennen.
Freilich könnten es nur Wände sein, die nie bis zur Decke gereicht haben, da keineι p8
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
sonstigen Spuren von Lünettenansätzen sich finden. Es ließe sich in der westlichen
Hälfte des Ganges an eine Flucht von 5 m langen Zimmern denken, die durch noch
im Schutt steckende Türen verbunden und von einer gemeinschaftlichen, nur durch
Malerei gegliederten Decke überwölbt sind. Warum das Mittelstück nicht dekoriert
war, ist schwer zu sagen. Äfiellcicht war statt Malerei hier ein Belag aus Marmor
oder noch kostbarerem Material vorgesehen. Bemalt, wenigstens in ihrem oberen
Abb. 46. Skizze in den Uffizien.
Teil, waren die Seitenwände. Die vorzügliche Erhaltung an allen durch Tastungen
frcigclegten Stellen läßt hoffen, daß die Malerei dieses Ganges intakt geblieben ist..
Da an keiner der angegrabenen Stellen sich Namen aufgeschrieben fanden, besteht
Grund zu der Annahme, daß die Wände in der Renaissancezeit nicht offen lagen,
durch eine Ausgrabung also hier die Fresken in dem Zustand aufzudecken sind, wie sie,
kaum ein halbes Jahrhundert alt, unter Trajan verschüttet gmrden. Was durch eine
Freilegung dieser Wände zu hoffen ist, zeigt am besten die Ant. Denkm. III Tafel 15
oben und hier Tafel 17 B abgebildete Probe. Bis zu iJ/2 m und in etwa 6 m Breite
ließ ich hier in die Tiefe graben, wobei außer der (Ant. Denkm. III Taf. 15 perspek-Weege, Das Goldene Haus des Nero.
199
tivisch wiedergegebenen) bemalten Ouerniauer vorzüglich erhaltene gemalte Architek-
turen und in zwei Reihen übereinander angeordnete, viereckige Landschaftsbildchen
mit blauem Grund und roter Umrahmung zutage kamen. Ein ähnliches System der
Anordnung solcher Bildchen kommt in Pompei gelegentlich auf Wänden des vierten
(neronischen) Stiles vor *). Das am besten erhaltene wird nach einer Photographie
Abb. 47. Deckenornament im langen Gang.
Taf. 17 A abgcbildet. Es wird, wie namentlich auf der bunten Taf. 21 links (Lumiere-
Aufnahme mit Blitzlicht) zu erkennen ist, von Ranken getragen, die, an Kunst-
schmiedearbeit erinnernd, auf einem in Perspektive gesehenen Reifen befestigt sind.
Links und rechts ist das Bildchen mit den Adikulen verbunden durch je einen
Bandstreifen mit aufgemalten Delphinen, von dem ein Jagdhorn und ein Krumm-
stab 2) herabhängen. Das Bildchen (35 cm breit, 14,5 cm hoch) zeigt eine Land-
Vgl. z. B. Neapel Nr. 9510, 9406, 9426, 9479, Das Motiv in Pompei z. B. bei Roux I 72, 80/81,
9391·
Neapel Mus. Nr. 9701, aus der domus aurea
offenbar in cod. Escor, fol. 42.200
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Abb. 48. Motive aus dem langen Gang (Skizze des G. da San Gallo).
schäft am Meere. Man erkennt eine Brücke .oder einen ins Meer vorgebauten Molo,
der auf Bögen ruht, einen Turm, rechts einen Tempel und zwei bräunlich gemalte
Bäume (oder Statuen?) davor.
DER RAUM 80.
Als ich im Januar 1908 mit zwei Begleitern1) zum ersten Male den Raum 80
betrat, bot sich uns etwa folgender Anblick. Durch ein wenig über T/2 m hohes, ge-
waltsam in eine Mauer gebrochenes Loch uns durchzwängend, kamen wir in einen
') Hans Dragendorff, Kurt Hubert.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
201
völlig dunklen Raum voll heißer, stickiger Luft, dessen als Tonnengewölbe gebildete
Decke so nahe über unseren Köpfen war, daß wir uns nur kauernd unter ihr auf-
halten konnten. Beim Schein einiger Kerzen, durch den erschreckt ein Heer von
großen Spinnen und anderen Vielfüßlern in Bewegung geriet, ließ sich ein allgemeines
Bild des Ortes gewinnen.
Wir befanden uns in einem etwa 6 m langen, 5,30 m breiten Saal, der, wie
es zunächst wenigstens schien, bis zum Ansatz der Tonnenwölbung mit lockerer,
weicher Erde angefüllt war, die nach der Mitte und den Ecken des Gewölbes hin
hoch anstieg, so daß sie außer im Bereich des Eingangsloches fast überall die Wölbung
berührte, ein Erreichen aller Teile der Decke, selbst kriechend, also unmöglich
war. (Die oben angegebenen Maße konnten natürlich erst später genommen werden.)
Der aus Stuck und Malerei bestehende Schmuck der Wölbung zeigte sich im wesent-
lichen gut erhalten und teilweise recht frisch in den Farben. Manche Stellen hatten
durch mit Rötel oder Kohle aufgeschriebene Namen von Besuchern gelitten1), andere
durch Versinterung, in der Mitte der Decke namentlich hatten sich viele Stücke
der etwa I cm dicken, zur Bemalung besonders präparierten obersten Schicht
losgelöst und lagen, namentlich nahe unter dem Scheitel der Wölbung, wie sie im
Lauf der Zeit heruntergefallen waren, also mit der Malseite nach unten, lose auf dem
Schutt. Andere Stücke hingen so locker an der Decke, daß sie jeden Augenblick ab-
zufallen drohten. Der ganze Raum machte den Eindruck, als ob er seit vielen Jahren
von keinem Menschen mehr betreten worden sei.
DIE DECKE.
Was sich von dem einzig möglichen Standpunkt — wenn dieser Ausdruck
zutrifft bei einer Rückenlage auf dem Schutt — dicht hinter dem Eingangsloch von
der Decke überblicken ließ, veranschaulichen die beiden, im August 1910 mit
Magnesiumlicht gemachten Aufnahmen, nach denen Taf. 19 und 20 hergestellt
sind. Erstere zeigt das Eingangsloch und eine Ecke der Decke mit ihrer Verzierung
aus Stuck und Malerei. Von links begonnen, sieht man zunächst einen etwa 40 cm
breiten Streifen mit Spuren von Stuckverzierung, die jetzt verschwunden ist, dann
einen 30 cm messenden Streifen mit gemalten Ornamenten, der eingefaßt ist von
Bändern aus weißem Stuck, bestehend in einem doppelten Blattstab zwischen zwei
glatten Stuckleistchen. Rechts folgen dann in ähnlicher Weise mit Stuck umrahmte
quadratische Felder, untereinander und mit der äußeren Borte durch Stuckstäbe
verbunden; ebenso ist die Verbindung dieser Felder mit einer inneren Borte, die durch
einen kunstvoll sich überschneidenden Mäander aus weißem Stuck gebildet wird
(Taf. 20). Dieser Mäander, in dessen quadratischen Feldchen jetzt meist zerstörte
kleine Vögel aus Stuck zu erkennen sind, wird wiederum von zwei doppelten Blatt-
stäben aus Stuck umsäumt. Die quadratischen, etwa 36 cm messenden Felder zeigen
) An dieser Decke finden sich angeschrieben die
schwedischen und polnischen Namen, sowie Har¬
per, Klengel, Pequignot, Merimee, Karel van
der Mander und die Zahl 1501 (1561 ?).202
Wcege, Das Goldene Haus des Nero.
abwechselnd Malerei und Stuckfigürchen, von denen meist nur traurige Reste er-
halten sind. Auf Taf. 19 erkennt man im obersten Feld auf einem nach links stür-
menden Stier Europa mit rotem, über dem Kopf vom Wind gebauschten Mantel. Dies
Bildchen ist gemalt, während die in dem Feld darunter in gemalter Umrahmung zu
erkennenden zwei Figürchen in lebhafter Bewegung aus Stuck sind. Originell ist die
Gestalt des Eckfeldes und seine Umrahmung, die außer dem Blattstab eine
Reihe kleiner, weißer Stuckkonsolchen zeigt, zwischen denen der Grund rosa
gemalt ist. Die übrigen, von den Stuckleisten umrahmten Furchen der Decke
sind meist mit roter Farbe ausgefüllt, abwechselnd blau und rot ist der Grund
des Stuckmäanders, von dessen prächtiger Wirkung die bunte Tafel 5 A (nach
einem Aquarell des Malers Cartocci) einen Begriff gibt. Hier ist in Stuck nach-
geahmt, was anderwärts bei Ausführung in Stein geübt wurde. Der neuer-
dings im Tempel von Didyma im Treppenhaus gefundene blaurote Mäander
(abgebildet Arch. Anz. ipil S. 441 Fig. 16), in Verbindung mit den quadratischen,
offenbar ‘lacunaria’ nachahmenden Feldern zeigt deutlich, wo das Vorbild zu suchen
ist, nämlich im Osten, wohin bei den Decken neronischer Zeit, d. h. des sogenannten
vierten Stiles, so vieles weist. Eine Untersuchung dieser wichtigen Frage würde hier
zu weit abführen; sie soll mit Hilfe meines reichen Materials über antiken Decken-
schmuck demnächst von mir unternommen werden. Blau und Rot sind auch die
vorwiegenden Farben bei den grotesken Ornamenten, mit denen die Füllungen
zwischen clen quadratischen Feldern unserer Decke verziert sind (Taf. 19),
Ein Gesamtbild der Decke mit allen Details, soweit sic noch erhalten sind,
wird Ant. Denkm. III Taf. 13 gegeben nach einer Zeichnung, die im Sommer 1911 von
Cartocci unter niemer beständigen Überwachung angefertigt wurde1). Sie ist im Maß-
stabe 1:15 gehalten, die Maße konnten nur genommen werden, wenn wir die Mitte und
eine andere Ecke des Gewölbes freilegten. Ein von dem Eingangsloch aus (bei A in der
Skizze Abb. 4p) schräg in die gegenüberliegende Ecke gezogener schmaler Graben
(A B) ermöglichte uns dies. Die von der Mitte der Decke (C) abgefallenen Stücke
wurden bei dieser Gelegenheit von mir gesammelt und in einen benachbarten Raum
gebracht, wo ich sie wusch, teilweise wieder zusammensetzte und photographieren
ließ. Abb. 52 zeigt eine Auswahl von ihnen. Durch eine Erweiterung der Ausgrabung
in dem Winkel B, zu deren Durchführung die Erde, die sich aus dem Raum nicht
wegschaffen ließ, nach den Ecken E und D hin natürlich hoch aufgeschichtet werden
mußte, war es möglich, etwa die Hälfte der Lünette B E freizulegen und die Abb. 53
wiedergegebenen Skizzen herzustellen2). Bei Vertiefung des Schachtes bei B zeigte
sich, daß die Decke auf der Seite B D tiefer unter den Schutt hinunterreichte, als
es anfangs geschienen hatte. Es kam unterhalb des Streifens mit den quadratischen
) Auf diesem Blatte ist der Zustand der Decke vor
Ausgrabung des Hektorbildes (s. unten) gegeben.
graphie der ganzen Decke wird später gegeben
werden.
2) Das Detail in Abb. 53 rechts ist von der äußer-
Daß das Erhaltene und das Ergänzte auf dem
sten Umrahmung genommen. Der Grund ist bei
Blatt nicht absolut richtig vermerkt ist, zeigte
den dreilappigen Blättern rot, sonst grün. Rot
sich erst nach der Ausgrabung. Eine Photo¬
und grün sind die Ornamente in der Lünette.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
203
S ezione F. G.
Abb. 49. Grundriß.
Abb. 50. Grundriß.
Abb. 51. Durchschnitt.
Stuckfeldern und des nach unten sich ansetzenden Bandes mit den gemalten Orna-
menten noch ein weiteres Stück Decke zum Vorschein, dessen Dekoration, an der
in der Skizze (Abb. 49) mit a und b bezeichneten Stelle, in zwei rechteckigen gemalten
Feldern bestand, die von einem gemeinsamen gemalten Ornament umgeben und
weiter nach außen von einem doppelten Stuckrahmen umschlossen waren. In den
rechteckigen Feldern waren Spuren von Stuckfigürchen, nackte Kinder darstellend,
zu erkennen (Abb. 54 nach einer Skizze). Rechts an diese kleinen Felder schloß sich
dann ein großes, reicher umrahmtes quadratisches an (bei c in Abb. 49), genau in der
Mitte und unmittelbar über dem oberen Rande der Längswand, wo die Wölbung
beginnt. Um dieses Feld freilegen zu können, mußte die ganze Ecke bei B sowie
a b wieder verschüttet werden. Eine vorher noch versuchte photographische Auf-
nahme des ganzen Winkels mit seinen hier besonders gut erhaltenen Ornamenten
mißglückte infolge zu starker Rauchentwicklung während der Aufnahme und konnte
nicht wiederholt werden. Doch war die Verschüttung der Ecke B wohl zu ver-
schmerzen über dem interessanten Fund des angrenzenden Mittelfeldes (c in Abb. 49).
In einer reichen Stuckumrahmung mit Konsolchen zwischen Blattstäben fand sich,
ziemlich gut erhalten, wenn auch von Namen überschmiert, die erst weggewaschen
werden mußten, das auf Taf. 22 (nach einer Photographie mit Magnesium) ver-
öffentlichte Bild, dessen Beschreibung und Erklärung unten gegeben werden soll.
Natürlich mußte auf der gegenüberliegenden Seite der Decke an der entsprechenden
Stelle ein ähnliches Bild unter dem Schutt verborgen liegen, dessen Auffindung mir
auch (bei f in Abb. 49) gelungen ist (Abb. 68). Es galt nun nur noch die Lünette
der Wand D A zu untersuchen. Bei dem infolge der Grabungen aufs äußerste durch
Schutt eingeengten Raum und der Gefahr des Lebendigbegrabenwerdens durch die Ver-204
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Abb. 52. Freskostücke von der Decke (nach Photographie).
Abb. 53. Lünette der Südwand mit Stuckdetail (nach Zeichnung).Weege, Das Goldene Haus des Nero.
205
schüttung der einzigen Zugangsstelle des Zimmers müßte ich mich auf eine kleine
Tastung beschränken. Dabei kam das oberste Stück einer zylindrischen Nische (bei
g in Abb. 49) zum Vorschein, deren genaues Maß weder in der Breite noch in der Tiefe
genommen werden konnte. Doch ließ sich aus ihrem flachen, oberen Bogen berechnen,
daß sie mehrere Meter breit sein mag. Ihr oberer Abschluß war eine Art Schirm oder
Muschel mit doppelten Blattstäben aus Stuck, die schmale lange Streifen begrenzten,
auf denen sich schwache Reste gemalter Ornamente erkennen ließen (Abb. 76 nach
einer Skizze). Die Nische mußte ebenfalls wieder zugeschüttet werden, um zu ermög-
'.' ' ' - - ” Γ W / . ; ' '/ \
re/
Abb. 54. Felder mit Stuckfigürchen (nach Zeichnung).
liehen, daß das Mittelbild und die beiden Hauptbilder der Decke vollständig frei-
gelegt blieben (vgl. Abb. 50, die einen am Ansatz der Wölbung gedachten Querschnitt
durch den Raum, und Abb. 51, die einen Durchschnitt gibt).
Die freigelegten Teile dieser schönen und interessanten Decke genügten, um
ein sicheres Bild von der Anordnung ihres Schmuckes im allgemeinen zu gestatten.
Für Teile, die jetzt ganz zerstört, durch Sinter und Feuchtigkeit unkenntlich gemacht
oder noch unter dem Schutt verborgen sind, müssen ältere Zeichnungen herangezogen
werden, die sich in italienischen, englischen, spanischen Sammlungen zerstreut finden
und deren nicht unbeträchtliche Zahl für das hohe Interesse zeugt, das diese pracht-
volleDecke seit dem 16. Jahrhundert bei den Künstlern erregte. Folgende Handzeich-
nungen, Aquarelle und Stiche sind mir durch systematisches Suchen bekannt ge-Weege, Das Goldene Haus des Nero.
2ö6
worden, die äußerlich in zwei Klassen zerfallen, je nachdem sie die Decke mit oder
ohne den untersten Streifen wiedergeben:
A. ohne den unteren Streifen (Zustand vom Jahre 1908. Vgl. Ant.
Denkm. III Taf. 13).
1. Cod. Escurialensis (ed. Egger) fol. 60,
2. dis. Uffizi, soffitti Nr. 54.
B. Die vollständige Decke im jetzigen Zustande:
3. Windsor 175 (A 22) fol. 20 (9580),
4. Windsor 194 (A 15) fol. 22 (11 053),
5- Uff. soff. Nr. 51,
6. Bartoli pict. ant. crypt. appendix Tab. V.
Dazu kommen zwei Blätter mit Ornamenten unserer Decke:
7. Windsor 175 (A 22) fol. 19 v (9579),
ß. cod. Esc. fol. 32.
Von den sechs ersten, das System der Decke wiedergebenden Blättern be-
schränken sich vier auf die Zeichnung eines Viertels der ganzen Decke, nur zwei
(Nr. I und 5) lassen etwas mehr als dieses Viertel erkennen. Profile der Stuck-
umrahmung sind nur in einer Zeichnung (Nr. 5) gegeben.
Von diesen Zeichnungen scheint Nr. 1 (Abb. 55) die älteste zu sein. Vermutlich
stammt sie aus dem Ende des Quattrocento. Auf 4 und 5, die hier zum
erstenmal abgebildet werden, hat Egger (cod. Escur. S. 151 zu fol. 60) bereits
hingewiesen. Nr. 2 (Abb. 56) ist die »sorgfältige Zeichnung eines unbekannten
Venezianers aus der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts (angebl. Giovanni da Udine)«.
Sie trägt die Beischrift: »lo requadrato dela grota delo nicho In Roma quelo et e
zallo. sono di rilevo de stucho lo resto dipinto di varii cholori in chanpo Biancho«.
Der Zeichner dieses Blattes war vor allem bemüht, die gemalten Ornamente der
Decke sorgfältig abzuzeichnen, von denen er auf der linken Seite und dem unteren
Rande des Blattes auch Detailzeichnungen beigefügt hat. Die Dekoration des äußersten
Streifens der Decke ist unten auf dem Blatt in größerem Maßstab sauber gezeichnet:
geflügelte Akanthusputten, Kandelaber mit Aufsätzen bekränzend, und Greifen.
Dabei liest man ‘lo frixo atorno lo requadrato del dito nicholo’. Wie beliebt dieses
Ornament war, beweist eine Zeichnung (Nr. 8) des Escurialensis (Abb. 57). Das
von Egger S. 97 f. zu diesem Blatt (fol. 32) Gesagte ist also zu korrigieren. Am linken
Rand unseres Blattes (Abb. 56) sieht man oben auf einem geflügelten Greifen nach
rechts einen Mann mit einer langen Binde im Haar und einer Kithara, also Apollo
oder einen Sänger. Ihm gegenüber nach links Europa auf dem Stier. Letztere ist auf
der Decke erhalten (Taf. 19), der Sänger auf dem Greif dagegen, der nach Zeichnung
Nr. 7 (Abb. 60 rechts unten) ‘nel quadro alincontro di Europa’ gemalt war, ist jetzt
zerstört.1). Ziemlich sorgfältig sind auf der Zeichnung des Venezianers unter den eben
) Bei der Ausgrabung fanden sich die gewaltsam zerkratzten Reste dieses Bildchens.Abb. 56. Zeichnung in den Uffizien.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
14208
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
erwähnten Figuren auch die Füllornamente zwischen den Stuckquadraten (Taf. 19)
wiedergegeben: links ein geflügelter Akanthusjüngling mit Kränzen in den Händen
und einer Vase auf dem Kopf, der auch auf Zeichnung Nr. 7 (Abb. 60) erscheint.
Die beiden rechts von letzterem in derselben Reihe von dem Venezianer (Abb. 56)
gezeichneten Ornamente stammen aus der Nische dieses Zimmers. In welcher Weise
sie da angeordnet waren, lehrt eine Windsorer Zeichnung (abgeb. unten Abb. 76).
Tatsächlich ist ihnen auf der Zeichnung des Venezianers auch beigeschrieben ‘in li
spigoli del nicho’. Die übrigen Ornamente auf seinem Blatt, mit dem Buchstaben S
dort bezeichnet, stammen sicher aus einem anderen Raume. Im vorigen Kapitel
konnte ihnen bereits ihr Ort angewiesen werden. Schließlich ist dies Blatt, dessen
Bedeutung für unser Zimmer ein längeres Verweilen bei ihm rechtfertigt, noch des-
halb wichtig, weil es nach der Mitte der Decke zu in einem Felde einen Kentauren
sowie ein kleines Stück von dem Mittelbild zeigt: einen mit Schild und Speer be-
waffn eten Akanthusjüngling.
Bei den übrigen Zeichnungen kann ich mich etwas kürzer fassen. Jede freilich
bietet für die Rekonstruktion der Decke neue, wesentliche Momente.
Nr. 3 (Abb. 58) ist ein Blatt des berühmten Windsorer Bandes mit Zeichnungen
nach antiken Gemälden, über den zuletzt Michaelis (Arch. Jahrb. XXV 1910 S. 103,
HO ff.) gehandelt hat. Dies Windsorer Blatt kann als wichtigster Vertreter der
zweiten Klasse von Zeichnungen gelten, denn es ist auf ihm die Decke vollständigerWeege, Das Goldene Haus des Nero.
209
wiedergegeben als auf den vorigen, außerdem sind die Farben des Grundes der
Decke eingetragen und die einzelnen Felder mit Buchstaben bezeichnet, die sich auf
die Ornamente beziehen, welche offenbar von derselben Hand gezeichnet und auf
fol. 19 v desselben Sammelbandes (Abb. 60) zusammengeklebt sind.
Die Farben sind auf dem Blatt richtig angegeben. In Abb. 58 ist das Rot der
Zeichnung dunkel, das Blau und Violett heller. Beigeschriebene Buchstaben be-
deuten die Farben (t — turchino, r = rosso, g = giallo, v = verde). Den Ornamenten
(Abb. 60) ist durch Buchstaben der richtige Platz angewiesen. Außerdem sind
ihnen meistens noch einige erklärende Worte beigeschrieben. Alles stimmt durch-
aps mit dem wirklichen Aussehen der Decke. Nur mit dem Buchstaben D
hat der Zeichner des Blattes Nr. 3 (Abb. 58) sich geirrt, denn die auf Blatt Nr. 7
(Abb. 60) unter D von ihm angegebenen Figuren befinden sich in Wirklichkeit
auf einem anderen Feld, nämlich innerhalb des Mäanderrahmens. Die Zeich-
nung der Ornamente ist wesentlich sorgfältiger als auf dem vorher betrachteten
Blatt (man vergleiche besonders die Ornamente bei Y und die Umrahmung des
Mittelbildes; Abb. 60). Bestätigt wird die Figur des vom Greifen getragenen Dichters.
Neu kennen lernen wir die Hälfte des jetzt noch verschütteten unteren Streifens
der Decke auf der jetzigen Eingangswand (A f in der Skizze Abb. 49), ein Gegenstück
zu dem Abb. 54 gegebenen Deckenstück. Denn daß wir es mit dieser und nicht einer
anderen Ecke der Decke zu tun haben, beweisen die noch kontrollierbaren Felder
M und B der Zeichnung 3 (Abb.58). Das B bezieht sich nämlich auf die von derselben
Hand angefertigte Skizze auf der Rückseite dieses Blattes (fol. 20 v), und diese ist
nach dem Bild gefertigt, welches in Wirklichkeit diese Stelle einnimmt (f in der
Skizze Abb. 49).
Nr. 4 (Abb. 59) ist ein sauber mit Farben ausgeführtes Blatt, dessen Wert
für die Rekonstruktion der Decke jedoch gering ist. Denn die gemalten Ornamente
sind sehr stark verändert. Sie haben durchaus den Charakter von Renaissance-
grottesken, etwa des Saales in der Engelsburg. Auch sind die Figuren in den Feldern
willkürlich verteilt. Denn aus dem unteren Streifen müßten wir schließen, daß das
Deckenstück B c C unserer Skizze in Abb. 49 dargestcllt sei mit den rechteckigen
.Feldern a b, doch stimmt dann weder Feld b mit der Wirklichkeit (siehe Abb. 54),
noch ist die Europa dann auf ihrem richtigen Platze. Der Zeichner dieses Blattes
hat also die Figuren willkürlich verteilt, vermutlich in der Absicht, die besterhaltenen
möglichst alle zusammenzudrängen auf seiner Zeichnung. Richtig angegeben hat er,
wie es scheint, Stelle und Haltung der Kentauren innerhalb der Mäandereinrahmung,
die hier auch auf der Zeichnung des Venezianers (Abb. 56) und auf dem vorigen Blatt
erschienen (Abb.58) bei Z. Vgl. dazu die Worte auf Abb. 60 oben: ‘Z Centauro con
bastone in atto di percuoter’. Was folgt: due centauri in atto di combatere con
bastoni e consimili sono nelli altri quadrati corrispondenti’ wird ebenfalls durch unser
Blatt 4 (Abb. 59) erklärt. Erhalten ist von diesen Kentauren nur eine ganz schwache
Spur, deren Entzifferung ohne Hilfe der Zeichnung nicht möglich wäre.
Nr. 5 (Abb. 61) ist die flüchtige Federskizze eines unbekannten Italieners aus
dem 16. Jahrhundert, dem es auf die Ornamente offenbar wenig ankam. Ein bei-
14Abb. 58.
Abb. 59.
Zeichnungen in Windsor.Abb. 60. Zeichnung in Windsor.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
2 12
gefügtes ‘pittura’ für die gemalten und ‘storie’ für die Stuckfigürchen genügte ihm
gelegentlich. Dagegen verwandte er mehr Sorgfalt auf die Zeichnung der Stuck-
umrahmungen, gibt Profile der Kassettenfelder und der Rahmen mit den Konsolchen
und fügt rechts allein von allen übrigen Zeichnern der Decke den Stuckfries hinzu,
der auf der Seite A D, über der Nische, die Abschlußborte der Decke bildet (vgl.
das oben zu Taf. 19 Bemerkte): ‘qui in questo vano va la cornice ehe e qui sopra
ma era tanto guasta ehe no se ne vedeva vestig’. Der Fries besteht abwechselnd aus
kleinen rechteckigen Feldchen mit zwei Vögeln rechts und links eines Kandelabers
und Ovalen aus Stuck. Ob dieser Fries auch die übrigen Seiten der Decke umgab,
ist aus der Zeichnung nicht ersichtlich. Daß er aber auch in der Nische sich fort-
setzte, wo er unter dem Schutt noch verborgen sein muß, geht mit Sicherheit aus der
in Abb. 28 wiedergegebenen Windsorer Zeichnung hervor, auf die wir zurückkommen
werden. Unsere Zeichnung (Abb. 61) ist ferner wichtig, weil sie den unteren Streifen
der Decke mit dem größeren Gemälde (bei c in der Abb. 49) wiedergibt und auch
allein von allen Zeichnungen das jetzt verschüttete Stück c D mit einer Skizze der
Figürchen im Feld e (Abb. 49).
Nr. 6 (Abb. 62) ist der Stich nach einer Zeichnung Pietro Sante Bartolis (Piet,
antiquae crypt. Romani et sep. Nasonum, append. Tab. V, dazu animadversiones
Causei p. 88) (vgl. S. 206 Anm. 1). Die Zeichnung Bartolis, nach der der Stich gemacht
ist und deren Verlust De la Chausse (Causeus) beklagt Q, war offenbar nach den Blättern
angefertigt, die in dem Windsorer Band (175 A 22) fol. 20, 19 v, 20 v bilden. Man
braucht nur den Bartolischen Stich umzudrehen bzw. zu spiegeln, so. sieht man,
daß alles, sogar die falsche Stelle der Bacchantengruppe (vgl. oben S. 209) überein-
stimmt mit den Zeichnungen. Diese zwei Blätter (Abb. 58, 60) sind damit als die
Originalzeichnungen von Pietro Sante Bartoli erwiesen, die unserem Stich zugrunde
liegen. Daß die Bartolischen Skizzen, die vor den Originalen gemacht sind, i. a.
recht sorgfältig, die darnach gestochenen Blätter aber stark verändert sind in Details,
ist eine oft zu machende Beobachtung, die sich hier wieder bestätigt findet.
Kurz darüber Rechenschaft zu geben, was die Zeichnungen zur Rekonstruktion
der gesamten Decke beitragen, vermag uns am leichtesten Abb. 49. Von der Wöl-
bung in ihrer ganzen ursprünglichen Größe, cl. h. bis hinunter an den Ansatz der
Tonne kennen wir:
I. Quadrant cDgC durch Zeichnung Nr. 5 (Abb. 61).
II. ,, f AgC durch Bartolis Stich und seine Vorlagen (Abb. 62).
J) »quarta pars plastici operis, quod in fornice
cuiusdam cubiculi Thermarum a Tito Imperatore
in Monte Esquilino aedificatarum exstabat, quod
temporis iniuria vel hominum neglegentia j am -
diu p e r i i t. Si integram hujus lacunaris
graphidem haberemus, nonnulla fortasse pro-
ferre possemus, quae ad ejus enarrationem
conducerent.... « Es folgt die Deutung der
sed ad historiam refe
Kentauren, Europa, Bacchanten, Tiger als
bacchische Symbole. »Verum quid ad Bacchum
currus ille inter undas a quodam marino genio
impulsus, qui in medio laqueare conspicitur,
praesertim quum in eo insideat vir vel mulier
vestimento velata ? Sed quid in extima parte
matrona quaedam cum infante, Romano more
ambo induti ? Quae pictura non ad fabulas,
a esse videtur.«Abb. 62. Stich von Bartoli.214
AVeege, Das Goldene Haus des Nero.
III. Quadrant c B h C durch meine Ausgrabung (Abb. 53, 54). Teilweise durch
Cartocci gezeichnet ist der jetzt wieder im Schutt steckende IV. Quadrant f E h C
(Ant. Denkm. III Taf. 13).
Die Wirkung, welche die schöne Decke sofort nach der Auffindung im Anfang
des 16. Jahrhunderts auf die zeitgenössischen Künstler und Dekorateure ausgeübt
hat, ist aus deren zahlreichen Skizzen danach deutlich erkennbar. Gewiß ist ihr
einfaches und anmutiges System auch in der Renaissance nachgeahmt worden.
Ein Beispiel kann ich freilich nicht nachweisen. Doch findet sich die Decke mit
geringen Modifikationen, die sich indes nur auf die Ornamente erstrecken, nicht auf
die Stukkaturen, z. B. abgebildet unter den Deckenentwürfen des Architekten Serlio
(libro dell’ architettura IV [Venedig 1663], S. 361), und auf diesen Serlioschen Ent-
wurf dürfte eine Decke zurückzuführen sein, die sich in dem modernen Villino
Morani in Rom befindet (Phot. Moscioni 3981).
Wir haben bisher absichtlich bei der Betrachtung der Decke ihre Hauptbilder
im untersten Streifen (c und f in Abb. 49) und das Mittelbild (C) nur nebenbei erwähnt.
Von den Zeichnungen konnten uns drei über das Mittelbild etwas lehren (Abb.56, 58, 62),
zwei kamen für das Gemälde bei c in Betracht (Abb. 59, 61), zwei auch für das Gemälde
bei f (Abb. 58, 62). Es ist nun an der Zeit, diese Bilder selbst genauer zu betrachten.
DIE EINZELNEN BILDER DER DECKE.
Hektors Abschied von A n d r 0 m a c h e (bei c in Abb. 49). Taf. 22
(nach einer im Mai 1911 gemachten Magnesiumaufnahme), Abb. 63 (nach einer vor
dem Original ausgeführten Retouche), Taf. 21 B (nach einer im Januar 1913 mit
Sonnenlicht hergestellten Lumiere-Aufnahme).
M a ß e: Bildfläche (zwischen dem Stuckrahmen) 0,81 m breit, etwa0,85 mhoch.
Vor einer dunklen Stadtmauer, auf der man vier Zinnen erkennen kann, und die
rechts an zwei Türme über einem Torbogen stößt, sieht man einen bärtigen,
vollgerüsteten Krieger ruhig stehen. Er trägt auf dem Kopf einen goldenen Helm
mit mächtigem Busch, einen kurzen blauen Chiton, darüber einen goldenen Panzer
mit Schulterklappen und Beinschienen. Eine breite rote Binde hat er um Leib und
1. Arm geschlungen. Sein 1. Bein ist leicht seitlich, rückwärts gesetzt, auf dem r. ruht
das Körpergewicht. In der Rechten, deren Daumen nach oben gerichtet ist, hält
er eine mächtige, auf den Boden aufgesetzte Lanze mit dunklem Schaft und
goldener Spitze. Die Linke ruht auf dem bei Fuß gesetzten großen dunklen Rund-
schild. Er wendet den Kopf nach rechts, einer Frau zu, die unmittelbar vor ihm
steht. Sie ist bekleidet mit einem langen blauen Chiton, darüber einem gelben
Himation, das sie über den Kopf gezogen hat, so daß ihr schwarzes Flaar nur über
der Stirn heraussieht. Ihre Arme bleiben unter dem Himation verborgen. In diesem
eingewickelt, hält sie ein kleines Kind, dessen Köpfchen über ihrer linken Schulter
sichtbar wird und das beide Ärmchen nach dem Krieger ausstreckt. Es folgt nach
rechts zunächst eine eben aus dem Tor herausschreitende, jugendliche Frau mitWeege, Das Goldene Haus des Nero.
215
aufgelöstem, langem Haar, das über beide Schultern fällt. Sie trägt einen purpurnen
Chiton, darüber einen weißen Mantel. Die Rechte streckt sie, mit dem Handrücken
nach unten, vor. Die Linke, die bis zum Ellbogen im Mantel verhüllt ist, führt sie nach
dem Kinn, im Ausdruck der Trauer oder des Nachsinnens. Eine ähnliche Gemüts-
stimmung zeigt das kleine Mädchen hinter ihr, das den Kopf auf die rechte Schulter
neigt,' und den gebogenen rechten Arm ihm nähert. Es trägt einen einfachen
Abb. 63. Hektors Abschied von Andromache.
blauen gegürteten Chiton. — Das Fleisch des Kriegers und die Ärmchen des Kindes
(also eines Knaben) sind rot gemalt, bei den Frauen sind Gesichter und Arme weiß.
Das Profilkontur der vordersten Frau ist rot. Die Farben sind im allgemeinen sehr
frisch erhalten und haben bis heute nicht im geringsten gelitten. Im Gegenteil sind
nach der Aufdeckung infolge der Feuchtigkeit der Wand einige Stellen deutlicher
zum Vorschein gekommen, so das Kind, das ich erst in diesem Jahre, aber mit aller
Sicherheit erkennen konnte. An manchen Stellen ist Gold aufgesetzt, so an denRändern
des Helmes und den Säumen des Mantels der vordersten Frau (auf Tafel 21 B u. 22
deutlich zu erkennen).
Das Bild ist umrahmt von einer blauen und einer roten Linie, einem breiterenWeege, Das Goldene Haus des Nero.
2 I 6
gelben Streifen, der mit Ornamenten bemalt gewesen zu sein scheint, sowie einem
schmäleren dunkelblauen oder braunen Streifen. Das Ganze ist dann wieder von einem
Rahmen aus weißem Stuck eingefaßt, der aus zwei Blattstäben besteht, zwischen
denen auf jeder Seite fünf Konsolchen angebracht sind. Der Grund zwischen letzteren
ist mit violetter Farbe gefüllt. Das Bild ist auf einer leicht gekrümmten Fläche
gemalt, weshalb in Abb. 63 die Figuren nach unten hin zu konvergieren scheinen T).
Dargestellt ist ohne Zweifel Hektors Abschied von Andromache am skaeischen
Tore, die berühmte aus der Ilias (Z 392—502) allgemein bekannte Szene. Links
steht der Fiele! mit dem έγχος ένδεζάπηχυ (Ilias Z 319), der κορυθαίολος "Εκτωρ,
vor ihm Andromache mit dem kleinen Astyanax im Arme, begleitet von der
Amme und einer Dienerin. Unwillkürlich denkt man an die homerischen Worte
(v. 392 ff.):
ευτε πύλας ικανέ διερχό μένος μέγα άστυ
Σκαιάς, τή άρ’ έμελλε διεςίμεναι πεδίονδε
ένθ’ άλοχος πολύδωρος έναντίη ήλθε θέουσα -
Ανδρομάχη, θυγάτηρ μεγαλήτορος Ήετίωνος.
Der Dichter läßt das Kind von der Amme getragen werden (v. 400), an deren Brust
es sich ängstlich birgt, als der Vater zärtlich die Hände nach ihm ausstreckt,
ταρβήσας χαλκόν τε ιδέ λόφον ΐππιοχαίτην
δεινόν απ’ άκροτάτης κόρυθος νεύοντα νοήσας
(469 Ε). Lachend nimmt darauf Hektor den Flelm ab und setzt ihn auf den Boden,
nimmt das Kind, küßt es und reicht es dann der Andromache, die es an ihrem
Busen birgt.
Der Maler mußte diese verschiedenen Momente in einen einzigen zusammen-
drängen. Hektor ist auf den Bescheid der ταμίη, daß Andromache infolge der
Kunde von der Bedrängnis der Trojaner begleitet von ihrer Amme mit dem Kind
nach dem Turm bei der Mauer geeilt sei, aus dem Haus gestürmt, Andromache
am Tore zu suchen (390). Da erblickt er' sie plötzlich und hemmt den Schritt.
Andromache hat das Kind der Amme von der Brust genommen und hält es dem
Vater entgegen, nach dem es die Ärmchen freudig ausstreckt. Alle diese Momente
sind in dem Bilde vereinigt, das sich an die homerische Schilderung anlehnt und
doch wieder frei mit ihr schaltet. Andromache trägt selbst ihr Kind, außer der
Amme ist noch eine Dienerin bei ihr, sie geht also wie die vornehmen Frauen
sonst bei Homer, wenn sie das Haus verlassen, mit zwei Dienerinnen aus (vgl.
J) Die Versuche, auf direktem mechanischem Wege
diesem Schaden abzuhelfen, der durch die not-
gedrungen schräg von oben gemachte Aufnahme
entstanden ist, führten zu keiner befriedigenden
Lösung. Gemildert ist der falsche Eindruck
auf Abb. 63 dadurch, daß der mechanisch ver-
größerte und vor dem Original übermalte Ab-
zug einer Photographie an der Rückenlinie der
ersten Frau durchgeschnitten und beide Hälften,
in ihre richtige Lage gerückt, wieder zusammen-
gesetzt und so photographiert wurden. Auf
Tafel 21 B, deren Vorlage nach der Ausgrabung
mit Sonnenlicht gemacht ist, konnte dieser Übel-
stand vermieden werden.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
2 17
X 450 Andromache bei der Kunde von Hektors Tod, Γ 143 Helena, α 331,
ΰ 207 Penelope).
Das Gemälde ist einzigartig unter den uns erhaltenen Darstellungen von Hektors
Abschied von Andromache, die im Vergleich mit der Berühmtheit der Szene überhaupt
spärlich sind (vgl. Brunn, Kl. Schriften III 85 ff.; vollständigste Zusammenstellung
bei Gruppe, Griech. Mythol. I S. 675). In Pompei kam 1826 in der Casa di Bacco
ein Wandgemälde zum Vorschein (Helbig, Wandgem. Campaniens Nr. 1314), das
aber leider zugrunde gegangen ist. Es stellte (nach Fiorelli, Pompeian. antiquit.
historia II 169) »Ettore, Andromaca ecl il piccolo Astianatte« dar, also wohl nur die
drei Hauptfiguren ohne Amme und Dienerin. Mehr läßt sich über das Bild nicht
mehr feststellen. Daß es auf ein griechisches Gemälde zurückging, ist wahrscheinlich.
Von einem berühmten Gemälde mit Hektors Abschied hören wir tatsächlich durch
Plutarch (Brutus 23), der erzählt, wie Porcia, Brutus’ Gemahlin, in Velia in Lukanien
durch ein Gemälde mit Hektors Abschied von Andromache zu Tränen gerührt worden
sei. Das Gemälde wird so beschrieben: »δθεν ή Πορκία μέλλουσα πάλιν εις 'Ρώμην
άποτραπέσθαι λανθάνειν μέν έπειρατο περιπαθώς εχουσα1 γραφή δέ τις αυτήν προυδωκε τάλλα
γενναίαν ουσαν. Ήν γάρ έκ των Ελληνικών διάθεσις, προπεμπόμενος Έκτωρ ύπδ Αν-
δρομάχης κομιζομένης παρ’ αύτοΰ τδ παιδιον, έκείνω δέ πρ ο σβλεπούσης.
Γαΰτα θεωμένην τήν ΓΙορκίαν ή του πάθους εικών έξέτηξεν εις δάκρυα· και πολλάκις φοιτώσα
τής ή μέρας εκλαιεν«.
In diesem Bilde war also der Moment dargestellt, wo Andromache von Hektor
das Kind überreicht bekommt und ihren Gatten ahnungsvoll anblickt. Derselbe Moment
ist gewählt auf einem in Berlin befindlichen Sardonyx (Furtwängler, Geschn. Steine
in Berlin Nr. 718, Overbeck, Gall. her. Bildw. Taf. XVI 14), dessen Darstellung
möglicherweise auf dies Gemälde zurückgeht. Unserem Bild steht eine andere Gemme
näher (Furtwängler a. a. 0. Nr. 717, Overbeck, Taf. XVI15), auf der das Kind dem Vater
das Händchen entgegenstreckt. Wieder andere Gemmenbilder zeigen den Moment,
wo Hektor wegstürmt von Gattin und Kind. Durch die dabei sichtbare Mauer mit
Tor und Türmen ist eine Berliner Karneolgemme (abgeb. Furwängler, Geschn. Steine
in Berlin Nr. 2329, deutlicher Arch. Jahrb. IX, 1894, S. 149) für unser Bild besonders
interessant. Auf diesen recht spärlichen und dürftigen Bildwerken, denen sich die
Darstellungen auf den tabulae Iliacae (vgl. Arch. Jahrb. a. a. 0.) anreihen, ist stets
Andromache mit dem Kind dargestellt, ohne Amme und Dienerin. Die beiden weib-
lichen Wesen hinter Andromache auf dem Bilde sind demnach entweder als Zusatz
des römischen Malers zu betrachten, dem aus dem Epos geläufig sein mochte, daß
im allgemeinen die vornehme Frau zwei Dienerinnen beim Ausgehen als Begleitung
mitnimmt, oder das griechische Vorbild hatte sie schon und nur die Gemmenschneider
haben aus Raummangel die Komposition verkürzt. Aus der Haltung der beiden
letzten Frauen, die sehr an Motive auf attischen Grabreliefs anklingt, darf man
wohl schließen, daß das griechische Gemälde diese Figuren schon kannte. Auch
den Flintergrund des Bildes wird man auf diesem voraussetzen dürfen. Man erinnere
sich der Kampfgruppen auf den Reliefs des Fleroon von Gjölbaschi, wo die Mauern
und das Stadttor im Flintergrund der Kampfszenen dargestellt sind. Es ist alsoWcegc, Das Goldene Haus des Nero.
2 I 8
nicht unwahrscheinlich, daß dem römischen Maler ein griechisches Original etwa
des vierten Jahrhunderts bekannt war, an das er sich ziemlich eng anschloß.
Frühere
Wiedergaben und Versuche zur Deutung des
Hektorbildes.
Von diesem Bilde gibt es eine Anzahl älterer Beschreibungen, Handzeichnungen
und Stiche, die beweisen, daß es sich einer ungemeinen Beliebtheit erfreute. Die
mir bekannt gewordenen seien hier aufgezählt.
a. Stiche:
1. Bartoli-Bellori, pict. vet. in cryptis Rom. tab. I.
2. Bartoli-Bellori, admiranda Rom. antiquit. (1693) tab.. 83.
3. Barbault, recueil de divers monumens anciens de l’Italie (Rome 1770)
Taf. LXIII S. 51.
4. Collection de peintures antiques qui ornoient les palais, thermes, mausolees
etc. (anonym, Rom 1781; vgl. Mau, Kat. Röm. Inst. II 115 und Amelung-Weege
bei Hofmann, Loggien des Vatikan S. 67, 199 Anm. 3).
5. Mirri, Vestigia delle Terme di Tito, Taf. 58 (danach Ponce T. 57 und Uggeri,
Journees pittoresques III 23).
Von diesen Stichen kann der letzte außer Betracht bleiben. Mirris Zeichner
haben offenbar das Gemälde nie gesehen, sondern aus älteren Darstellungen desselben
ein Zerrbild gemacht und in eine ganz andere Decke als Mittelbild willkürlich hinein-
gesetzt. Der Stich Nr. 4 geht in allen Einzelheiten auf die beiden ersten zurück,
also auf die Stiche des Pietro Sante Bartoli, von denen wir den zweiten in Abb. 64
wiedergeben. Die Unterschrift auf dem Blatte besagt, daß es nach einer bei Bellori
befindlichen Zeichnung des Annibale Carracci gemacht sei (der von ca. 1595—1609 in
Rom tätig war). Diese dem Annibale Carracci zugeschriebene, dem Stiche Bartolis
zugrunde liegende Zeichnung glaube ich mit Bestimmtheit in einem Blatte (fol. 14
— 9573) des Windsorer Vittoriabandes (175 A 22) wiederzuerkennen (vgl. Michaelis,
Arch. Jahrb. XXV 1910 S. 112), welches ich in Abb. 65 wiedergebe. Alle Einzelheiten
(Helm, Lanze, Flandbewegungen usw.) stimmen genau mit dem Stiche überein.
Der den Personen gegebene Hintergrund, auf den später genauer eingegangen wird,
ist auf der Zeichnung nur flüchtig skizziert, auf dem Stich von Bartoli sorgfältiger
ausgeführt. Daß die Zeichnung wirklich von Carracci herrührt, wie Bellori versichert,
brauchen wir nicht zu bezweifeln. Sie hat etwas von dem an Michelangelo und Raffael
ausgebildeten großen Stile, der Carracci eignete. Wenn Pier Leone Ghezzi, der 1674
bis 1755 in Rom lebte und arbeitete, die Zeichnung, welche dem Bartolischen
Stiche zugrunde liegt, bei Vergleichung des Bartolischen Stiches mit dem
Originalgemälde für Carraccis unwürdig hielt (cod. Ottobon. 3109 f· I99), so ist
jedenfalls die Zeichnung, die er selbst vor dem Original anfertigte (Abb. 66),Weege, Das Goldene Haus des Nero.
2IQ
Abb. 65. Zeichnung Carraccis in Windsor.
Abb. 64. Stich Bartolis.
raawrafi
Abb. 66. Zeichnung Ghezzis im Vatikan.
Abb. 67. Aquarell in Windsor.220
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
von der sorgfältig wiedergebenen Umrahmung des Bildes abgesehen, ganz
minderwertig. Eine eigentümliche Erweiterung hat der auf Carraccis Zeichnung
beruhende Bartolische Stich erfahren in dem Blatte bei Barbault, auf das Μ. Gütschow
in Rom mich freundlichst hinwies. Die Darstellung, die im Text als ‘frise antique
representant Coriolan et sa famille’ bezeichnet wird, zeigt rechts von dem Mädchen
mit dem aufgestützten Ellbogen noch eine Frau in langem Gewände, die die R. vor-
streckt und ein kleines, widerstrebendes Mädchen mit der L. am Arm faßt und vor-
wärts zieht, dem ein größeres Mädchen, ihm zuredend und die Hand auf eine Schulter
legend, folgt. Der Hintergrund des Stiches, der für die uns interessierende Szene
nichts Neues lehrt, ist wagrecht schraffiert, nur die Partie unter dem aufgestützten
Ellbogen des Mädchens senkrecht, wie um ein Postament anzudeuten.
Das Blatt Carraccis, in Sepia mit unterlegten Bleistiftlinien ausgeführt, muß
als die früheste uns bekannte an die Spitze aller Zeichnungen gestellt werden, die
ich zunächst aufzählen will.
b. Zeichnungen.
1. Zeichnung Annibale Carraccis (Windsor 175 fol. 14).
2. Holkham Hall, cod. Bartoli I 14.
3. cod. Baddeley fol. 96.
4. Windsor 196 fol. 148 (11 392).
5. Eton Bn. 5 fol. 1.
6. cod. Cappon. Vatican. 285 fol. 2 (abgeb. Engelmann, Antike Bilder aus
römischen Handschriften, Taf. XVI 2).
7. cod. Cappon. Vatican. 285 fol. 51 (Engelmann, Taf. XXIII 5).
8. cod. Ottobon. 3109 fol. 199 (vgl. bull. comm. 1882, 208).
9. Uffizien dis. soff. 51.
10. Windsor 194 fol. 22.
Der Zeichnung Carraccis ganz nahe steht ein in Holkham Hall befindliches Aquarell
(Nr. 2), in dem nur alles etwas sorgfältiger ausgeführt ist, namentlich die Nische.
Nr. 1 und 2 gegenüber steht eine Gruppe von anderen Zeichnungen, die unter
sich wieder so nahe verwandt sind, daß sie durchaus den Eindruck machen, als ob
sie von einer Hand gefertigt seien, und zwar einer Hand, die wesentlich von der
Art Carraccis abweicht. Es sind die mit Nr. 3—5 bezeichneten. Als charakteristischer
Vertreter dieser Gruppe kann das Windsorer Blatt (Band 196 fol. 148) gelten, das
sich genau mit einem Blatte in dem Badcleleyschen Bande deckt1) (Abb. 67).
Die Farben, die ich mir bei dem Windsorer Blatt notierte, sind die nämlichen
]) Durch die Liebenswürdigkeit von Mr. Baddeley
und durch T. Ashbys freundliche Vermittlung
konnte ich von letzterem Blatt eine zur Repro-
duktion leider nichtgeeignete Lumiereaufnahme
in der britischen Schule in Rom machen lassen,
ehe der wertvolle Band zur Ausstellung 19 n
nach dem Castel’ Sant’ Angelo gebracht wurde.
— Über den Baddeleyschen Band vgl. Hülsen,
Röm. Mitt. XIX, 1904 S. 258 und Engelmann
a. a. 0. S. XVIII ff. Vgl. oben S. 153 Anm. 2.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
22 I
wie bei dem Baddeleyschen, für den Krieger: gelber Panzer, unter dem der untere
Rand und die Ärmelbünde eines blauen Rockes hervorsehen, blauer Helmbusch,
blaue Hosen, rote Schärpe, Schild bläulich, Lanze und Schildrand gelb. Erste Frau
violettblaues Kleid, gelber Mantel mit blauem Rand über der Stirn. Zweite Frau:
violettrotes Kleid, bläulichvioletter Mantel. Kind: blaues Kleid. Dunkelblond die
Haare der Frauen, grau der Bart des Kriegers. Die Farben, welche bei diesen
zwei Blättern genau übereinstimmen, stehen auch dem Original (abgesehen von
der Farbe des Mantels der zweiten Frau) nahe. Ziemlich richtig gesehen sind
außerdem awh die Größenverhältnisse der Personen, der Speer und der Torbogen
mit der Öffnung darüber, die bei der Baddeleyschen Zeichnung nachträglich
flüchtig eingetragen ist von derselben späteren Hand, die mit Bleistift »Coriolanus«
darunter geschrieben hat. Nicht erkannt ist auf beiden Blättern außer den Bein-
schienen die Mauer mit den Zinnen. Der Vorzug von beiden Zeichnungen gebührt
der Windsorer Nr. 4, nach der die Baddeleysche korrigiert zu sein scheint. Beiden
Zeichnungen nahe steht eine andere (Nr. 5) in Eton College unter den Blättern der
Tophamschen Sammlung. Sie ist sicher von Bartolis Hand gezeichnet und stimmt
mit 3 und 4 in den Linien überein, weicht aber in den Farben ab. Sie zeigt nach
meinen Notizen den Krieger in bläulichem Panzer mit violetten Tönen, gelbem,
kurzem Rock mit roter Schärpe, rotem Helmbusch, dunklem Schild, die erste Frau
in gelbem Kleid und blauem Mantel (umgekehrt bei 3 und 4), die zweite im roten
Kleid und violettblauen Mantel, das Kind in blauem Kleid mit gelbem Gürtel und
Halsband *)·
Während wir Zeichnung I für Carracci in Anspruch nahmen, wollen wir für
Nr. 3—5 der Einfachheit halber die kurze Bezeichnung ‘Bartoligruppe’ gebrauchen.
Ein dieser Bartoligruppe nahe stehendes Blatt ist Nr. 7, cod. Cappon. Vat. 285 fol. 51,
eine Zeichnung in Sepia mit Farbangaben auf den Gewändern der Frauen (grün-
liches Kleid, gelber Mantel bei der ersten, rotes Kleid, bläulicher Mantel bei der zweiten,
grünliches Kleid bei der dritten). Im Hintergrund ist der Torbogen zu sehen.
Nr. 6, cod. Cappon. 285 fol. 2 dagegen stimmt im wesentlichen mit der Carracci-
Zeichnung überein. Die Farben sind bei dem Krieger: gelber Rock, purpurner Panzer
mit gelben Tönen, graublau der Helm und der Panzer oben, blauer Schild, roter
Flelmbusch, rote Schärpe, bei der ersten Frau: gelbes Kleid, blauer Mantel, bei der
zweiten: violettes Kleid, roter Mantel, bei der dritten: blaues Kleid. Den Hinter-
grund bildet eine Mauer.
Nr. 8 (Abb. 66) die Federzeichnung Ghezzis, steht isoliert da und ist durchaus
minderwertig. Richtig gesehen hat er allein freilich, daß der Krieger Beinschienen
trägt.
Nr. 9 (Abb. 61) ist eine ganz flüchtige Skizze aus dem Cinquecento, also noch
T) Im wesentlichen sind das dieselben Farben, eine nochmalige Variation der Farbe. Da Carraccis
die de la Chausse im Text zu dem Bartolischen
Stich beschreibt, nur daß die zweite Frau dort
ein weißes Kleid und roten Mantel trägt, also Zeichnung keine Farben hat, so beziehen sich
die Worte de la Chausses wohl auf ein Bartolisches
Aquarell.222
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
älter als die Zeichnung Annibale Carraccis. Doch ist sie ohne besonderen Wert. Das
Mädchen ist auf ihr ganz weggeblieben.
Nr. io (Abb. 59) gibt, wie es scheint, selbständig die linke Hälfte des Bildes.
Der Krieger hat Beinschienen und ist unbärtig.
Wenn wir die letzten nur ganz flüchtigen Skizzen des Bildes beiseite lassen,
so haben wir also zwei durchaus verschiedene Typen von Zeichnungen, den Carracci-
typus mit den kurzen dicken gedrungenen Figuren und den Bartolitypus mit den
schlankeren längeren Figuren. Beiden ist vollständig entgangen, daß die vorderste
der Frauen ein Kind trägt, das die Ärmchen vorstreckt, also gerade das, was allein
zur richtigen Deutung führen konnte. An seiner Stelle sind die in lebhafter Bewegung
begriffenen, wie eine eindringliche Rede begleitenden Hände der vordersten Frau
getreten. Letztere hat Carracci zudem noch willkürlich in eine alte Frau verwandelt,
in der Vorneigung ihres Oberkörpers freilich wieder genauer als Bartoli.
Ferner haben beide den Hintergrund verkannt. Bartoli hat wenigstens den Tor-
bogen samt Turm und Öffnung gesehen, doch ist ihm die Mauer mit den Zinnen
entgangen. Carracci scheint nur den Torbogen erkannt zu haben. Er wandelt
ihn um zu einer Nische und gibt den Figuren als Hintergrund den Raum
selbst, in dem das Bild sich an der Decke findet. Es ist auf Carraccis Zeichnung an der
richtigen Stelle, über dem oberen Abschluß der Seitenwand, eingezeichnet, in dem
danach angefertigten Stich in Bartoli-Beiloris Admiranda ist die charakteristische
Feldereinteilung der gewölbten Decke unseres Raumes hinzugefügt. (Auf die Nische
im Hintergrund und die daran sich knüpfende interessante Frage über den Fundort
der Laokoongruppe wird weiter unten eingegangen.)
Durch die Verkennung der wichtigsten Elemente des Bildes: Kind, Jugend-
lichkeit der vordersten Frau, Mauer, ist von Anfang an der Weg zur richtigen Deutung
des Bildes verbaut gewesen. Bis auf Winckelmann ist es einstimmig als Coriolan
gedeutet worden, den seine Mutter und .Gattin zum Abzug von den Mauern Roms
zu bewegen suchen. Wir brauchen uns, wo wir die richtige Deutung, Hektors Ab-
schied von Andromache, erkannt haben, bei dem früheren Deutungsversuch nicht
lange aufzuhalten. Daß die Szene am Tor und an der Stadtmauer spielt, müßte allein
schon entscheiden gegen die Deutung als Coriolan, der nach der Legende die Frauen
in seinem Lager, einige Millien von Rom an der Stelle des später mit diesem Ereignis
in Verbindung gebrachten templum Fortunae muliebris empfangen haben soll. Die
Erklärung als Coriolan scheint durch Carracci aufgekommen zu sein. Für Bartoli
und Bellori, von welch letzterem die früheste (S. 235 f. abgedruckte) literarische Er-
wähnung des Bildes in dem Anhang zu Lunadoros Relatione della corte di Roma
zu stammen scheint, stand diese Benennung fest, und sie war so bekannt, daß sie
von allen späteren Besuchern des Raumes, die sich eigentlich von ihrer Unrichtigkeit
hätten überzeugen können, kritiklos nachgesprochen wurde, so von Ficoroni (Vestigia
e raritä di Roma antica S. 105), dem Abbe B. (bei Turnbull, Coll, of ancient painting,
London 1741, S. 4), Volkmann (Histor.-Krit. Nachr. von Italien II 229 f.), Carletti,
Le antiche camere delle Terme di Tito p. L (1776), Niebuhr (Beschreibung Roms
III 2 S. 227), u. a. Vgl. auch S. 156 und 235. Nur Winckelmann, der das Bild an OrtWeege, Das Goldene Haus des Nero. 223
und Stelle gesehen, hat die Deutung als Coriolan bestritten (Mon. ant. ined. I prefaz.
p. XXIII 2. ediz. Rom 1821, vgl. auch ÄVerke ed. Eiselein V 107, VI 19), weil die
Szene sich in einem geschlossenen Raum, nicht auf freiem Felde abspiele und, wie
er sehr richtig sah, die mit dem Krieger sprechende Frau im Original keineswegs
eine alte Frau sei, wie die Stiche sie zeigten, sondern eine junge. Das Kind scheint
er nicht erkannt zu haben, wie es auch mir lange Zeit verborgen blieb. Trotzdem
schlägt er allein die richtige Deutung als Hektor und Andromache vor. Der letzte,
höchst unglückliche Deutungsversuch als Minos, dem Skylla unter Beisein der Amme
die Purpurlocke überreicht, stammt von R. Engelmann (Antike Bilder aus römischen
Handschriften, Vorwort S. III), der freilich nur nach den alten Zeichnungen und
Stichen urteilte.
Seit etwa 1800 wird das Bild von niemand mehr erwähnt. De Romanis,
der die unterirdischen Räume 1811—1814 durchforschte, ihren Grundriß zeichnete
und kurz erklärte, verliert über dies Zimmer kein Wort. Offenbar hat er es nicht
gesehen oder war das Coriolanbild bereits wieder unter dem Schutt verdeckt, von
dem ich es IQI1 aufs neue befreite.
Paris vor Helena (bei f in Abb. 49) Abb. 68 (nach einer im Juli 1911
gemachten Magnesiumphotographie), Abb. 69 (nach einer Zeichnung auf der ver-
größerten Photographie). Maße wie bei dem Hektorbild.
Das Bild war bei seiner Auffindung sehr zerstört, mit Steinhart, gewordenen
Erdpartikelchen bedeckt und dicht mit Namen überschrieben. Erst allmählich
bei vorsichtigem Waschen und Losweichen des Schmutzes kam die Malerei zum
Vorschein.
Man erkennt links eine nach rechts gewendete Frau mit goldenem Diadem
im Flaar. Sie trägt einen roten Chiton, aus dem der nackte rechte Arm heraussieht,
darüber einen gelben Mantel, den ein kleiner nackter Eros mit bläulichen Flügeln
mit dem erhobenen rechten Ärmchen faßt und etwas vorzieht. Von ihrer r. Hand
scheint etwas herabzuhängen, vermutlich eine Binde oder ein Zipfel des Gewandes.
In stürmischer Bewegung begriffen, blickt er sich um nach den Personen rechts,
einer ruhig stehenden Frau und einem Mann in Schrittstellung, hinter dem die
Beine eines Begleiters sichtbar werden. Die ruhig im Hintergrund, genau in der
Mitte des Bildes stehende Frau trägt einen blauen Chiton, dessen langer rechter
Ärmel sichtbar wird, darüber einen gelben Mantel. Die Rechte streckt sie vor und
weist mit dem Zeigefinger auf die Frau links. Mit der Linken1) scheint sie
den rechten Arm des Mannes zu fassen, dem sie mit leicht geneigtem
Kopfe den Blick zuwendet. Dieser steht mit zurückgesetztem linken Beine
ruhig da, wie es scheint nackt, nur mit dem langen, über die linke Schulter geworfenen
gelben Mantel bekleidet, im Haar einen Wulst (Kranz?). Von seinem Begleiter sind
J) Der Zeichner glaubte einen Palmzweig in der L. dieser Figur zu erkennen, und auch mir schien dies
zuletzt so.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
15224
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Abb. 68. Deckengemälde (nach Photographie).
nur noch die beiden Beine und der untere Rand des kurzen blauen Chitons zu erkennen.
Der Hintergrund der ganzen Szene ist jetzt zerstört. — Die Fleischteile sind bei den
Figuren ebenso gemalt wie auf dem Hektorbild: weiß, also wandgrundig, die der
Frauen, rot die der Männer.
Die Erklärung des Bildes kann kaum zweifelhaft sein: Paris wird von Aphrodite
und Eros der Helena zugeführt. Als Begleiter des Paris ist vermutlich Aeneas gedacht,
nach der bekannten Erzählung des alten Epos (bei Proclus). Von dem griechischen
Vorbild, das unserem Bilde zugrunde liegen wird, lassen sich Spuren vorläufig nicht
nachweisen. Die meisten uns erhaltenen Kunstwerke, welche Paris als Brautwerber,
unterstützt von Aphrodite, vor Helena zeigen (vgl. Roschers Lexikon III S. 1632 ff.),
weichen von unserem Bilde stark ab. Sie gehen im wesentlichen auf ein griechisches
Original zurück, vermutlich vom Ende des 5· Jahrhunderts (vgl. Amelung, Vatikan.
Kat. II S. 151), auf dem die zögernde Helena von Aphrodite ermuntert wird, an
Paris sich Eros anlehnt. Auf unserem Gemälde bzw. seinem griechischen Vorbilde
ist es dagegen Eros, der Helena am Mantel anfaßt, während Aphrodite sich dem
Paris zuwendet und mit dem Finger auf Helena hinweist, also gerade das umge-
kehrte Verhältnis1).
*) Eine bekleidete Aphrodite erscheint z. B. auch in Pompei (nach einer freundlichen Mitteilung
auf dem Parisbild in der casa degli amorini dorati von P. Herrmann). S. Denkmäler der Malerei
Taf. 77.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
225
Abb. 69. Dasselbe, retouchiert.
Eine gewisse allgemeine Ähnlichkeit in der Gruppierung der Figuren mit unserem
Bilde zeigt allein eine rotfigurige Vulcenter Schale schönen Stiles (Furtwängler,
Berl. Vasens. Nr. 2536, abgeb. u. a. Overbeck, Gall. her. Bildw. XII 9), die von
Overbeck und Furtwängler im allgemeinen richtig gedeutet ist als Paris, der im
Beisein des Menelaos der Helena zum ersten Male gegenübertritt.
Frühere Wiedergaben des Parisbildes.
Im Gegensatz zu dem gegenüberliegenden muß dieses Gemälde schon früh in
heillosem Zustande gewesen sein und die Zeichner wenig angezogen haben. Die einzige
ältere Wiedergabe fand ich nach langem Suchen im Windsorer Vittoriaband (175 f. 20 v),
von derselben Hand, vermutlich Bartolis, welche die in Abb. 58, 60 wie der gegebenen
Zeichnungen gemacht hat. Ich publiziere diese Zeichnung in Abb. 70. Nach ihr
ist das farbige Blatt im Vatikanischen Cod. Cappon. 285 fol. 14 ausgeführt J), ver-
mutlich auch von Bartolis Hand, das Engelmann (Antike Bilder aus römischen
Handschriften, Taf. XVIII 3) klein abgebildet hat. Wenn dem Windsorer Blatt
(Abb. 70) durch den beigeschriebenen Buchstaben B, der in dem Deckenentwurf
(Abb. 58) wiederkehrt und auf dem danach gemachten Bartolischen Stich (Abb. 62)
p Farben: Helena: violettes Kleid, roter Mantel; Kind: blaues Kleid, violetter Mantel; Frau rechts:
helles Kleid, blauer Mantel.
15*226
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
nicht sein tatsächlicher Platz unzweifelhaft angewiesen wäre, hätte sich diese
Zeichnung mit dem Gemälde kaum identifizieren lassen. Die Figur links ist zur
Not wiederzuerkennen, auch der kleine, auf der Zeichnung ungeflügelte Knabe, der
das Ärmchen hebt. Aus Paris ist eine Frau geworden in der nämlichen Schritt-
stellung, sein Begleiter ist ganz weggeblieben, Aphrodite ist zu einem kleinen
Mädchen geworden, dessen Stellung und Kopfneigung mit dem Original überein-
stimmt, während die erhobene rechte Hand ganz willkürlich ist. Die Farben des
Bartolischen Aquarelles im Cod. Cappon. 285 fol. 14 sind willkürlich, ebenso die Mauer
im Hintergründe. Über Engelmanns Deutung als Medea ist keinWort zu verlieren.
Abb. 70. Zeichnung in Windsor.
Das Mittelbild der Decke bei C.
Unter den von der Decke abgefallenen Fragmenten (Abb. 52) ließen sich mit
Sicherheit zwei als zum Mittelbild der Decke gehörend erkennen, von denen das eine
im Bruch anpaßt an ein großes Fragment, das seit vielen Jahren im Magazin der
Titusthermen unbeachtet liegt. Ant. Denkm. Bd. III Taf. 13 sind die Fragmente an
ihrer ursprünglichen Stelle eingezeichnet, Abb. 52 und 71 zeigen sie besonders. Auf dem
einen· Fragment sieht man einen fischschwänzigen Triton, der den Kopf und den hoch
erhobenen rechten Arm gegen einen hohen braunen Gegenstand preßt, wie um ihn
vorwärts zu schieben. Das andere zeigt einen nackten, geflügelten Knaben, der in
der Luft schwebt und einen blauen runden Schild vorstreckt. Das außer diesen
losgelösten Fragmenten an der Decke in situ gebliebene Stück ist leider so versintert,
daß seine Malerei vorläufig nicht zu erkennen ist.
Zur Erklärung des Bildes müssen wieder die Zeichnungen dienen. In Abb. 72Weege, Das Goldene Haus des Nero.
227
ist ein von Francesco Bartoli unterzeichnetes buntes Blatt (Eton B 2 Nr. 25) wieder-
gegeben, in Abb. 73 eine in Sepia ausgeführte Zeichnung des Vittoriabandes in Windsor
(175 fol. 20 verso) ebenfalls von BartolisHand1). Aus fol.20 desselbenBandes (Abb. 58)
ist ersichtlich, daß dies Bild wirklich in der Mitte der Decke saß und angeblich Amphi-
trite darstellte. Auf dem Abb. 62 wiedergegebenen Bartolischen Stiche ist ein Viertel
des Bildes eingetragen. Es kann kein Zweifel sein, daß Bartoli die Darstellung miß-
verstanden hat. Aus dem geflügelten Putto mit dem Schild ist ein flügelloses schweben-
des Kind mit Kränzen geworden, der Gestus der weiblichen Figur ist durchaus unwahr-
scheinlich, ebenso die Haltung des Tritonen mit der Trompete, der, nach der Floren¬
tiner Skizze der Decke (Abb. 56) zu schließen, eher ein mit Schild und Speer bewaffneter
zweiter Triton gewesen sein dürfte, der vielleicht den Wagen zog. Daß etwa Thetis
dargestellt gewesen sei, die dem Achill die Waffen übers Meer bringt, kann nicht
mehr als eine Vermutung sein, ehe die versinterte linke Bildhälfte an Ort und
Stelle gereinigt ist a).
Die drei im vorigen beschriebenen und erklärten Bilder, von denen eines sicher,
zwei möglicherweise Szenen aus der trojanischen Sage darstellen, sind außer durch
ihre Ausführung und ihre Stelle innerhalb der Decke besonders hervorgehoben durch
ihre reiche Umrahmung aus Stuck, die oben schon erwähnt und beschrieben
wurde. Sie ist in allen charakteristischen Einzelheiten so ähnlich mit den Umrahmungen
*) Die Farben sind auf dem Etoner Blatte: golden
der Wagen, das Haar der Frau, ihr Mantel, die
Trompete. Rot das Kleid der Frau, gelb das
Kleid des schwebenden Kindes, grün die Kränze
und das Wasser.
2) Leider hat der inzwischen gemachte Versuch zu
keinem Ziel geführt.228
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
kleiner Stuckreliefs auf dem Palatin, daß wir letztere als derselben Zeit angehörig und
wahrscheinlich von denselben Dekorateuren angefertigt denken müssen. In Abb. 74
(nach Phot. Moscioni Nr. 4286 A, vgl. Ronczewski, Gewölbeschmuck im römischen
Abb. 73. Aquarell in Eton.
Altertum, Taf. V, XIX) ist ein Stück des Wölbungsschmuckes in der Cryptoporticus
des Palatin wiedergegeben, in der nach der Tradition der Kaiser Caligula ermordet
worden sein soll. Die Richtigkeit dieser Tradition hat schon Hülsen (Topogr. S. 78Weege, Das Goldene Haus des Nero.
229
Anm. 95) mit Recht bezweifelt. Die Dekoration des Ganges mindestens dürfte
der neronischen Zeit nahestehen *).
Der ganze Raum.
Auch schon vor einer dringend zu wünschenden Ausgrabung2), die über die
Wände und den Fußboden allein Aufschluß geben kann, lassen sich über die Ge-
Abb. 74. Von einer Stuckdecke auf dem Palatin.
staltung des Saales, der von dieser prächtigen Decke überwölbt ist, einige inter-
essante Beobachtungen machen.
Auf der Schmalwand rechts vom Eingangsloch (A D in Abb. 49) war aus dem
Schutt der obere Abschluß einer Nische hervorgetreten, von der ich, ehe ich sie zu-
schütten mußte, die in Abb. 75 gegebene Skizze anfertigen ließ. Die mit Ornamenten
bemalten Streifen zwischen den Stuckbändern waren fast ganz erloschen. Doch
können sie mit Hilfe der Florentiner Zeichnung (Abb. 56) und dem in Abb. 76
Dem Mauerwerk nach möchte Miß van Deman 2) Sie ist inzwischen erfolgt Ihre Resultate siehe
den Gang freilich (mündlich) domitianischer Zeit unten S. 239 ff.
zuweisen.30
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
Abb. 76. Die Nische nach einer Zeichnung in Windsor.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
231
wiedergegebenen Windsorer Aquarell einigermaßen rekonstruiert werden. Das letzt-
genannte Blatt (Windsor 194 [A 15] fol. 23 [11 054]) ist aus mehreren Gründen be-
sonders wichtig. Einmal gibt es in seinem oberen Teile einen Grundriß des Raumes
mit Maßen, samt der die Breite fast der ganzen einen Wand einnehmenden Nische.
Das jetzige Eingangsloch ist auf dem Plane eingezeichnet, desgleichen eine Öffnung
gegenüber, die vermutlich noch unter dem Schutt verborgen steckt. Weiter lehrt das
Blatt, daß der kleine Stuckfries, den die Florentiner Skizze (Abb. 61) als äußersten
Rand der Decke angab, auch i n der Nische unterhalb des schirmartigen Fächers im
Halbkreis herumgeführt war. In der Tat deuten die Zeichnung Caraccis (Abb. 65)
und der danach gemachte Bartolische Stich (Abb. 64), die ebenso wie die Holkhamer
Zeichnung des Hektorbildes (Nr. 2) die Nische und ihren fächerartigen oberen Ab-
schluß als Hintergrund der Personen geben, diese Stuckfelder in der Nische deutlich
an. Möglicherweise ist ein derartiger Stuckfries nicht nur in der Nische, sondern in
gleicher Flöhe damit im oberen Teil aller Wände herumgeführt und steckt noch im
Schutt. Drittens aber sagt das Windsorer Blatt, und das ist das Wichtigste an ihm,
durch seine Beischrift ‘nichia dove fu trovato Lauconte’, daß in dieser Nische
die Laokoongruppe gefunden worden sei. Genau dieselbe Mitteilung liest man
unter dem Stich in Bartolis admiranda (Abb. 64), nämlich daß bei dem Buchstaben B,
d. h. in der Nische ‘celeberrima Laocoontis statua’ gestanden habe. Beide von-
einander unabhängigen Zeugnisse sprechen dies so bestimmt aus, daß es unsere Pflicht
ist, diese zweifellos sehr wichtige Frage kritisch zu prüfen. Wir müssen zu diesem
Zweck feststellen:
I. ob die Aufstellung der berühmten Gruppe in der Nische dieses Saales den
Maßen nach überhaupt möglich T),
II. ob sie den Fundberichten nach zulässig oder wahrscheinlich ist.
Die Flöhe der Laokoongruppe, von der jetzigen Fingerspitze der falsch ergänzten
rechten Hand Laokoons bis zur Basis ist 2,42 m (nach Amelung, Vatikan. Kat. II
S. 181). Bei richtiger Ergänzung des Armes, bei der der Kopf den höchsten Punkt
der pyramidenartig aufgebauten Gruppe bildet, kommen wir auf sicher nicht mehr
als 2 m Höhe. Rechnen wir dazu als Höhe der Muschelbekrönung in der Nische,
die schon wegen der Ornamente von dem Kopf Laokoons nicht hätte verdeckt sein
dürfen, 1,5 m und vom Scheitelpunkt des Bogens der Nische bis zum Tonnenscheitel
ebenfalls 1,5 m, so kommen wir damit erst auf 5 m (2 +1,5 +1,5) Höhenabstand
zwischen dem Wölbungsscheitel und der Standebene der Figuren, hätten also, wenn
der Raum, was wahrscheinlich ist, dieselbe Höhe hätte wie die übrigen von De Romanis
bis zum Fußboden ausgegrabenen Säle und Gänge der domus aurea, d. h. rund 9 m
vom Fußboden bis zum Wölbungsscheitel, noch Platz für eine 4 m hohe Basis. Letzteres
Maß wird natürlich wesentlich verringert, wenn wir mehr Raum ZAvischen dem Kopf
Laokoons und dem Scheitel der Nische annehmen oder wenn der Saal überhaupt
eine geringere Flöhe hatte. Mit dem Breitenmaß geht es ebenso bequem. Die größte
l) Die zu Punkt I im folgenden gegebenen Berech- des ιοτ/2 m hohen Saales (s. unten S. 2390.)
nungen sind inzwischen durch die Ausgrabung berichtigt worden.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
232
Breite der Gruppe ist nach meiner Messung (erstaunlicherweise!) nur etwa 1,50 m,
die Breite der Nische schätzungsweise mindestens 3 m (siehe oben S. 205). Nach dem
Windsorer Grundriß (Abb. 76 oben) müßten es sogar etwa 14 Fuß, d. h. rund 4 m
sein. Auf einer etwa 1,5 m hohen Basis kann also in der Nische dieses Saales die
Laokoongruppe sehr gut aufgestellt gewesen sein. Daß in der Nische tatsächlich
in etwa Brusthöhe eines Menschen eine Standfläche vorhanden war und wahrschein-
lich noch ist, glaube ich daraus schließen zu dürfen, daß auf fast sämtlichen Zeich-
nungen des Hektorbildes, auf welchen als Hintergrund der Saal und die Nische (statt
des Torbogens) gegeben ist, die letzte der weiblichen Figuren den stark gebogenen
Arm mit dem Ellenbogen auf eine wagrechte Standfläche aufstützt, die sogar da
erscheint, wo der Hintergrund sonst ganz weggelassen ist (vgl. Stich Nr. 3 u. 4).
Natürlich haben die Zeichner, von Carracci begonnen (nur Bartoli macht hier eine
rühmliche Ausnahme), weil sie die Armbewegung, durch die einfach die Trauer
ausgedrückt ist, mißverstanden, nach einer Stütze für den gebogenen Arm gesucht.
Sie bot sich ihnen leicht in der in der Nische höchstwahrscheinlich vorhandenen
Brüstung.
Wir müssen uns nun der zweiten schwierigeren Frage zuwenden, nämlich
ob nach den Fundberichten zulässig oder wahrscheinlich ist, daß die berühmte
Laokoongruppe in dieser Nische stand.
Zunächst ist festzustellen, daß von den modernen Führern heute als Standort
der Laokoongruppe fälschlicherweise eine Nische in einem seit etwa hundert Jahren
ausgegrabenen Saale des goldenen Hauses bezeichnet wird. Schon De Romanis
(Le antiche camere Esquiline, S. 32) hat sich gegen diese Annahme ausgesprochen.
Wir haben über den wahren Ort der Auffindung zeitgenössische Zeug-
nisse, die Michaelis imArch. Jahrb.V, 1800 S. 16 zusammengestellt hat. Danach wurde
das Werk am 14. Januar 1506 gefunden ‘ t r a le rovine della casa dell’
Imperatore Tito’ (Trivulzio) in der vigna des römischen Bürgers Felice
de Freddis. ‘dum a r c u m diu 0 b s t r u c t u m in v i 11 e a s u a r e c lü-
de r e t ’ (Raphael V olat.) ‘cavando sotto terra circha a b r a c c i a 6‘
(Casaveteri, bei Müntz S. 47), bei den ‘subterraneae cisternae quas Capaces et Septem
salas vocant mirabili structura compactas, ubi acquae servabantur. Juxta quas
(Fulvius antiquitates fol. 36 b) nuperrime inventus est in s u b t e r r a n e a c r y p t a
servatus laocoon virgilianus cum duobus filiis ex uno marmore quod opus Plinius
inter miranda Opera commemorat dicens: in domo Titi esse opus omnibus et picturae
et statuariae praeponendum’. Eine wichtige und interessante Notiz, nach der die
berühmte Gruppe nicht erst 1506, sondern tatsächlich schon im Jahre 1488 auf-
gefunden, aus ihrem Verstecke aber nicht herausgebracht wurde und bis zum Jahre
1506 wieder in Vergessenheit geriet, ist weder von Michaelis noch sonst jemandem
der Neueren, die sich mit der Frage nach dem Fundort des Laokoon abgegeben haben,
berücksichtigt worden. Ich halte es daher für gut, sie hier ganz abzudrucken x).
z) Nach Gaye, Carteggio inedito d’artisti dei secoli Vgl. Passavant im Deutschen Kunstblatt III
XIV, XV, XVI vol. I S. 285 (Firenze 1839). 1852 S. 103 f., worauf Μ. Gütschow mich freund¬
lichst hinwies.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
233
Ein Luigi di Andrea Lotto di Barberino schreibt am 13. Februar 1488 an
Lorenzo il Magnifico nach Florenz folgendes: »in questa pratica li (d. h. einem
Antikenhändler namens Nofri) fu notificato in uno monasterio esseer
state trovate alcune belle cose, eiche subito mi significhd; haremole havute, ma essendo
pervenuto alli orecchi di S.pietro ad vincula, anclo (sc. il Cardinale di S. Pietro?)
lä, et comando ehe non si dessino a persona, ni si cavassi piu, perche quello era scoperto
voleva lui, et cosi quello lui facessi cavare. Niente di manco impulsu nro. Giovanni
(sc. Nofri) con uno compagno quäle e stato mezo et ehe li signified tali cose, ha facto
in modo con sue arte ehe la nocte faceva cavare; et ha trovati tre belli faunetti
in suna basetta di marmo, cinti tutti a tre da una grande
s e r p e , e quali meo iudicio sono bellissimi, et tali ehe del udire lavoce in fuora
in ceteris pare spirino, gridino et si fendino con certi gesti mirabili; quello del mezo
videte quasi cadere et expirare. Questi ci ha promesso el ciampolino et omnino harerno
et costeranno 50 ducati, et anche per aventura non sariano costi tanto, ma bisogna
satisfaccia alla voluntä del compagno, accio non manifesti la cosa. Quando li vedrete,
non vi parrä havere male speso li denari«. Wichtiger als diese im ganzen recht all-
gemein gehaltenen Zeugnisse über die Fundstelle des Laokoon ist ein von Michaelis
zwar kurz erwähnter, neuerdings aber erst (Förster, Jahrb. d. preuß. Kunsts. 1906
S. 149 Anm. 1, Venturi, Archivio Storico dell’ arte II 1889 S. 98) gewürdigter Bericht
eines Mannes, der die Gruppe wenige Tage nach der Auffindung bei dem glücklichen
Finder sah. Er schreibt darüber (vgl. Giorn. stör, della lett. ital. anno VI [1888]
S. 209 f.) an einen Giovanni Sabatino de li Arienti, der am 31. Januar 1506 die Nach-
richt an die Marchesa von Mantua wörtlich weitergab: »Per questa intenderete,
Joannes mi, ehe uno Romano questi di, in una sua vigna in Roma in loco dicto le
Capoge appresso la chiesa de S. piero ad vincula non longe ab Amphitheatro, ha
trovato tre figure ex lapide pario in una camera antiquissima s üb-
te r r a n c a bellissima pavimentata et incrustata mirifice
et haveva murato lo usso. Le figure son queste: Laocoon Sacerdos Neptuni
cum duobus liberis amplexus a serpentibus duobus». Folgt Beschreibung des Plinius.
Kurz darauf heißt es weiter: »Che queste siano quelle figure, ehe tempore Plinii erano
in domo Titi imperatoris est clarrissimum signum, perche sono de mirabile excellence
et praeseferunt maximam vetustatem et dignitatem. Et quel loco vulgariter se chiama
la Casa de Tito imperatore: et quelle Capoze, ehe sono sale subterranee cum molte
porte de prospectiva, erant Therme Titi imperatoris. Queste figure sono fragmentate,
ehe al patre mancha uno brago in quo habebat telum: ad uno deli figliuoli mancha
uno brago similiter: del resto sono assai integre et sane. Se extima ehe qualche volta
in eversione urbis a barbaris passe fuerint ruinam. Et ehe qualche homo dabene
per paura de qualche altra furia barbarica, quia istud sepe eveniebat, non le murasse
in quella camera subterranea, ne totum perierit.. . . Tutta Roma die noctuque con-
correa quella casa ehe li pare el jubileo. La magior parte dei Cardinali sono iti ad
vedere. Lui le tene in la sua camera appresso lo lecto ben guardate.«
Zu dieser wichtigen, durchaus glaubwürdigen und eingehenden Beschreibung
des Fundortes tritt der, freilich erst 61 Jahre später und nach der Erinnerung ge-34
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
schriebene Bericht des jüngeren San Gallo, der als Knabe mit seinem Vater Giuliano
und Michelangelo als einer der ersten den Ort besuchte und die Statue noch an ihrer
Fundstelle sah (abgedruckt bei Fea, Miscell. I 339 f.):
»Scesi dove erano le statue: subito mio padre disse: quello e Laocoonte, di
cui fa menzione Plinio. Si fece crescere la buca per poter tirarlo fuori; e visto, ci
tornammo a desinare; e sempre si ragionö delle cose antiche, discorrendo ancora di
quelle di Fiorenza.. . . « So interessant diese Notiz ist, über den Fundort selbst lehrt
sie leider nichts Genaueres, außer, daß durch ein künstlich erweitertes Loch die
Gruppe herausgezogen werden mußte.
Aus allen diesen Zeugnissen geht mit Sicherheit soviel hervor, daß bei Sette
Sale, in der vigna von De Freddis, in 6 Ellen Tiefe in einem antiken vermauerten
gewölbten Saal mit vorzüglichem Paviment und Inkrustierung der Laokoon gefunden
wurde. Daß die Gruppe in einer Nische gefunden sei, ist freilich nirgends ausdrücklich
gesagt. Doch glaube ich, daß wieder ein zeitgenössisches Zeugnis von wenigstens in-
direkter Beweiskraft dafür spricht. Der Papst erwarb sehr bald nach-der Auffindung die
berühmte Gruppe und ließ sie nach dem damals gerade imBau befindlichen Belvedere
bringen, wo für sie in der Mitte der Südmauer eigens eine Nische hergestellt wurde.
Ein Entwurf zu dieser Nische von der Fland Giuliano da Sangallos ist in der Albertina
in Wien erhalten (abgeb. bei Thode, Die Antiken in den Stichen Marcantons Taf. V
und von Venturi Arch. Stör, dell’ Arte 1889 S. 99). Mag diese Nische, in der wir
auf dem Wiener Blatt die Laokoongruppe von Giuliano da Sangallos Hand ein-
gezeichnet sehen, nun wirklich ausgeführt worden, wie Venturi annimmt, oder Projekt
geblieben sein: es ist doch wahrscheinlich, daß gerade Giuliano da Sangallo, der die
Statue noch an ihrem Fundorte sah, seinen Entwurf für ihre neue Aufstellung in
Anlehnung an die vorgefundene antike machte. Und sein Entwurf für das Belvedere
zeigt eben eine Nische mit Muschel als oberen Abschluß und darin einer Basis für die
Gruppe, also genau das, was der antike Saal hat. Es würde zu weit führen, wollten
wir in der Nische, in der die Gruppe jetzt im Belvedere steht, ebenfalls eine Erinnerung
an die ursprüngliche Aufstellung erkennen. Eher dürfte allerdings diejenige Auf-
stellung an die ursprüngliche erinnert haben, welche die Gruppe bis zu ihrer Weg-
schleppung nach Paris 1787 im Belvedere tatsächlich hatte. Sie ist uns aus einem
Bericht venezianischer Gesandten bekannt, die die Gruppe I523 im Belvedere stehen
sahen. Es heißt da (vgl. Alberi, Relazione degli ambasciatori Veneti al Senato Serie II
vol. III [Firenze 1846] p. 115, und Gregorovius, Gesch. der Stadt Rom VIII S. 144):
‘nel primo ingresso del suddetto giardino, a man manca, v’e come una capp ellata
incastrata nel muro, dove sopra una base di marmo e Γ Apollo .... alquanto
piu in lä, ma pure in quella faccia la quäle va a volta e in simile loco e sopra
una simile base alta da terra quanto u n altare dirimpetto
a un perfettissimo pozzo, vi e il Laocoonte per tutto il mondo celebrato’. (Folgt
Beschreibung.) Daß vom Moment ihrer Auffindung an die Statue stets in Nischen
gestanden hat, wird kein Zufall sein, und es ist nur konsequent, wenn deshalb auch
die modernen Ciceronen in den Titusthermen eine Nische als ihren Standplatz zeigen.
Der alten Tradition von der Auffindung des Laokoon in diesem Saale, die, soweitWeege, Das Goldene Haus des Nero.
235
wir sehen, zuerst von Bartoli schon vor 1667 T) bestimmt ausgesprochen ist, sind
fast alle beigetreten, die das sogenannte Coriolanbild erwähnten, so vor Volkmann
(histor.-krit. Nachr. II 229 ff.) Winckelmann (Werke ed. Eiselein V 107 VI 19) u. a.,
z. B. schon der Verfasser der wertvollen Notizen zum großen Romplan von Nolli,
vermutlich einer der für Nolli tätigen Geometer oder Ingenieure aus dem ersten
Drittel des 18. Jahrhunderts (Note di ruderi e monumenti antichi per la pianta di
G. B. Nolli, abgedr. von de Rossi in Stu di e docum. di storia e diritto vol. V, 1884,
S. 141) 2).
Bestritten hat die Richtigkeit dieser Tradition nach Meyer (zu Winckelmann,
ed. Eiselein λ7 107) neuerdings Schreiber (a. a. 0.) und zuletzt Engelmann (Antike
Bilder in Röm. Handschr. S. III Note i). Sie stützen sich dabei auf eine vereinzelte
Beschreibung vielleicht Belloris (siehe Schreiber a. a. 0. und Hülsen, Topogr., Nach-
trag zu S. 303) in dem Lunadoros Büchlein (Relatione della Corte di Roma, 1664)
angehängten Traktat über antike Malerei, wo es wörtlich heißt:
»Nelle superbe ruine delle Therme di Tito sopra San Pietro in Vincoli: verso
il Monte Celio, entro una camera mezza sepolta, apparisce piu tosto in ombra, ehe
in pittura, la storia di Marei 0 Coriolano, armato in piedi; appoggiando una mano
all’ hasta, l’altra allo scudo, fermo, ed intento alle preghiere della madre Veturia,
ehe rivolta verso di lui con le mani aperte; pare, ch’efficacemente lo prieghi a depor
l’armi, contro la patria: ha eia tutto il capo velato fi.no la fronte, e dal collo, dove
e cinto, cade il manto dietro le spalle; seguitando appresso, Volumnia, la moglie,
con la testa appoggiata in cubito, e dolente; con una mano rivolta verso ’l marito
quasi lo prieghi anch’ella; e dietro v’e un’altra donna nel modo stesso appoggiata,
ehe da segno di dolore. Sonovi ripartimenti di stucco, ehe ancora si riconos-
cono dorati, e vi erano historiette, e ornamenti hora affatto consumati.
Ma di questa di Coriolano serbo nel mio Studio il disegno di mano di Annibale
Carracci, fatto giä sessanta anni, quando il colore era in miglior conservatione,
e vigore.
Nelle stesse Therme, alle quali era congiunta la casa di Tito, e dove rimangano
immens! vestigi di concamerationi a guisa di galerie, in una, dove fu trovato il Lao-
coonte nominato da Plinio, sono dipinti scompartimenti di colonnati, con maschere
negl’ intercolunni; e nell’ alta parte di queste Therme sotterranee restituite daTraiano
J) Die erste Ausgabe der Admiranda erschien nach
Schreiber (Ber. Sachs. Ges. 1892 S. 114 Anm.)
schon vor 1667.
di detta stanza di modo tale
ehe paiono pietre lavorate, e mi
ha detto quello della vigna ehe in questa nicchia
d. W. 1892, 116), wird man kaum zutrauen, fosse ritrovata la statua di Laocoonte.... e tra-
mezzo detti stucchi sono tutte pitture di buoni
grotteschi... ed in quadro, o specchio girato
daß er in diesen beschwerlichen Räumen Kletter- da una cornice di stucco si vede un uomo armato
partien unternommen hat. Die betreffende ed una donna in atto di parlargli supplichevol-
mente e dietro detta donna un’ altra figura di un
giovane, e si suppone rappresenti Coriolano,
la moglie ed il figlio’.
2) Dem Abbate de Revillas, den Schreiber als
Verfasser annimmt (Sitzungsber. d. Sachs. Ges.
Stelle über unsern Saal heißt: ‘una stanza, ehe
da una parte forma un semitondo messo tutto
a stucchi bellissimi conforme e tutto i 1 v ο 11 0Weege, Das Goldene Haus des Nero.
36
a San Martino de’ Monti, declicate aduso sacro, si veggono tuttavia li vestigi di figurette,
e di animali con altri consumati.«
Mit Recht meint Schreiber, daß in dieser Beschreibung zwei ganz verschiedene
Stellen als Fundorte des Coriolanbildes und der Laokoongruppe genannt seien. Doch
möchte ich auf diese vereinzelte Notiz, die doch auch erst 1664, d. h. 158 Jahre nach
der Auffindung des Laokoon und nicht früher als die Angabe auf dem Bartolischen
Stiche entstanden ist, kein so großes Gewicht legen, wie Schreiber es tut. Wie will
man erklären, daß in denselben Jahren, noch dazu von demselben Bellori, den Schreiber
und Hülsen als Verfasser des Traktates annehmen, eine direkt widersprectHde Angabe
gemacht sei, und warum soll auf dem Stich plötzlich diese Angabe auftauchen? Gewiß
gründet sie sich auf eine längere Tradition, der gegenüber der vereinzelten Mitteilung
eines nicht einmal sicher Bekannten nicht allzu viel Gewicht beigelegt werden darf.
Zudem lassen die Worte des Traktates auch durchaus die Möglichkeit zu, daß
für den, welcher sie schrieb, als Fundort des Laokoon derselbe Raum galt, der auch
heute als solcher mit Unrecht gezeigt wird. Denn die Ornamentation dieses Zimmers
(De Romanis, Taf. II, Plan Nr. 40, Malereien Ponce Taf. 7) mit Säulen und herab-
hängenden Gegenständen in den Interkolumnien ist tatsächlich der sehr ähnlich,
von denen der Verfasser des Traktates über die Malerei spricht und die er als ‘scom-
partimenti di colonnati’ bezeichnet, und als ‘concamerationi in guisa di gallerie’ kann
der von De Romanis ausgegrabene Teil der domus aurea sehr gut bezeichnet werden.
Er ist von De Romanis zwar erst vor hundert Jahren ganz freigelegt worden, kann
aber auch am Ende des 17. Jahrhunderts schon zugänglich gewesen sein. Ist
doch auch die genaue von Reinhart und Sickler im Almanach von Rom II (1811)
S. 1 ff. gegebene Beschreibung vor der Ausgrabung gemacht und Mirris Stich
gar schon 1774.
Auch die Schwierigkeit, die Schreiber darin sieht, daß von allen zeitgenössischen
Berichterstattern des Fundes der Laokoongruppe keiner die prächtigen Decken-
malereien des Saales erwähnt haben sollte, wenn er wirklich in dem von Bartoli
bezeichneten, also unserem, gefunden worden wäre, ist tatsächlich keine. Denn alle
sahen den Laokoon doch erst, als er bereits längst von seinem Fundorte entfernt
war, und hatten gar keinen Anlaß, über die genaue Beschaffenheit des Fundortes
Nachforschungen anzustellen. Der früheste oben (S. 233) abgedruckte Bericht an
Sabadino de li Arienti aber, der auf direkter mündlicher Mitteilung des Finders Felice
de Freddis beruhen wird, nennt den unterirdischen Raum, wo der Laokoon gefunden
wurde, eine camera b e 11 i s s i m a pavimentata e d i n c r u s t a t a miri-
f i c e. Letztere Bezeichnung, wird man zugeben müssen, kann auch von unserem
Saale gebraucht werden, auch wenn man bei Inkrustation eher an Marmorbelag
der Wände als an die Decke denken wird. Ob die Wände Marmorbelag und der Fuß-
boden Mosaik hatte oder noch hat, wird die Ausgrabung ergeben. Von ihr allein
ist die endgültige Lösung der Frage zu erhoffen, ob der Laokoon in der Nische dieses
Saales stand oder nicht. Eine Lösung auf Grund topographischer Erwägungen ist
unmöglich, da es auf keine Weise gelingen will, die genaue Lage der vigna des FeliceWeege, Das Goldene Haus des Nero.
de Freddis zu ermitteln T). Lanciani (Forma urbis fol. 23) setzt sie und damit den
Fundort des Laokoon dicht nordwestlich von den Sette Sale an, was durchaus will-
kürlich ist. Wenn die Zeitgenossen sagen, die Statue sei in de Freddis’ Vigna ‘neben’
oder ‘nahe bei’ den Sette Sale und dem Amphitheater zutage gekommen, so ist nach
seiner Lage unser Saal keineswegs dadurch ausgeschlossen, der nur rund 200 m von
den Sette Sale entfernt liegt und von ihnen aus früher stets besucht wurde (vgl. die
Beschreibung des Geometers Nollis; auf Nollis Plan, also 1748, heißt die Vigna mit
unserem Saale Vigna Gualtieri). Aus der einzigen antiken Angabe über den Stand-
platz des Laokoon, der des Plinius (Hist. nat. XXXVI 37), welcher ihn in Tito
imperatoris domo selbst gesehen hat, hat Lanciani, die Pliniusnachricht und den
Fundort der Statue ‘bei den Sette Sale’ kombinierend, willkürlich einen besonderen
Palast des Titus bei den Sette Sale angesetzt (Forma urbis fol. 23, bull. comm. 1895
S. 174) und darin einige im Jahre 1683 ausgegrabene prächtige Räume erkennen
wollen (abgeb. Caylus, recueil de peint. ant. Taf. VII). Vielmehr werden wir das
Zimmer, in dem Plinius den Laokoon stehen sah, als einen von Titus noch bewohnten
Raum in Neros domus aurea anzusehen haben a), und dieser Bedingung genügt unser
Saal nach seiner Orientierung durchaus, wie ein Blick auf den Plan zeigt.
Es schien mir bei der Wichtigkeit der Frage nötig, ausführlich die Gründe
aufzuzählen, die sich für und gegen die Annahme anführen lassen, daß der Laokoon
in der Nische unseres Saales gefunden worden sei. Da die Tradition vorwiegend
dafür spricht und topographische Gründe keineswegs dagegen, so neige ich aller-
dings zu der Annahme, daß tatsächlich in dieser Nische die berühmte Laokoongruppe
stand und von Plinius in der Zeit des Kaisers Titus, d. h. doch wohl im Jahre 79,
in dem Plinius stirbt und Titus Kaiser wird, dort gesehen wurde. Eine gewisse
Schwierigkeit, die darin liegt, daß ein damals so berühmtes und geschätztes Kunst-
werk etwa ein Menschenalter später von Trajan, als er seine Thermen über der domus
aurea baute, nicht herausgenommen worden, sondern in dem unterirdisch gewordenen
Gelasse verblieben sein soll, verkenne ich nicht. Vielleicht wurde der Raum für
die Thermen mit benutzt, was seine Lage nicht gerade verbietet. Daß der Raum
bei seiner Auffindung vermauert war, bezeugt der früheste Berichterstatter über
den Fund und läßt der Grundriß des Windsorer Blattes vermuten (Abb. 76). Wann
die Vermauerung geschah, ist nicht sicher zu ermitteln, vielleicht schon in
trajanischer Zeit (siehe den Plan). Von da bis 1506 müßte die Statue in dem
Raume eingeschlossen gewesen sein. Durch die im Plan deutliche Öffnung, die
x) Alle meine diesbezüglichen Nachforschungen
waren ergebnislos. Pirro Ligorio, der sonst
sehr ausführlich zu sein pflegt, gibt in
seinen antichitä di Roma (Ottobon. Lat. 3374
unter Laocoonte) keine genauere Angabe über
den Fundort des Laokoon, die Genealogien
römischer Familien (vgl. Jacovacci, Amayden,
La storia delle famiglie romane unter ‘de Freddi’
den Raum gebracht x
und Terribilini, descriptio templorum urbis Romae
unter ‘Ara Caeli’, wo Felice de Freddis begraben
liegt, cod. Casanat. 2183) geben über die Lage
des Besitzes der de Freddis nichts aus.
Zu Försters Annahme (Arch. Jahrb. XXI, 1906
S. 27) vgl. S. 135 Anm. 3. Er sucht die Titi
imperatoris domus auf dem Palatin. Dort habe
Plinius den Laokoon gesehen. Später sei er in
len. wo er sich fand.238
Weege, Das Goldene Haus des Nero.
jetzt mit Schutt gefüllt ist und von der aus man mit ganz geringer Mühe durch
eine kleine Grabung ohne weiteres aus der Vigna in den Saal gelangen könnte, konnte
sie natürlich 1506 leicht herausgeholt und durch den mit 82 bezeichneten Korridor
ins Freie gebracht werden.
Wenn unsere Annahme oben überhaupt zutreffend war, daß Plinius den Laokoon
in diesem Saale stehen sah, dessen Anlage und Deckenschmuck neronisch sind, so ist es
natürlich auch sehr möglich, daß die Statue bereits von Nero an diesem Platze aufgestellt
wurde (vgl. Sittl, Studien über die Laokoongruppe S. 4). Ob er sie dann ohne
die rechten Arme von Vater und jüngerem Sohne aufstellen ließ, die nicht mitgefunden
sind, oder ob nach diesen Stücken bei der Ausgrabung in der ersten Begeisterung
über den Fund nur nicht sorgfältig genug gesucht wurde, läßt sich nicht entscheiden *)·
Daß der schreckliche Vorgang, den die Laokoongruppe darstellt, jedenfalls sehr im
Sinne Neros und das Werk gewiß schon deshalb von ihm hochgeschätzt war, ist
wahrscheinlich. Auch läßt sich nicht in Abrede stellen, daß in einem Saale in Neros
Palast, dessen Decke ein, wenn nicht mehrere Gemälde mit Szenen aus der troja-
nischen Sage trägt, die Darstellung des Laokoonabenteuers vorzüglich am Platze
wäre. Denn Nero, der, wie auf dem Gebiet der Malerei und Musik, auch auf dem
der Dichtkunst selbständig tätig war3), hatte gerade in den Jahren des Erstehens
der domus aurea an diesem Stoff ein besonderes Interesse. Nach übereinstimmen-
der Überlieferung verschiedener antiker Schriftsteller verfaßte er ein großes
Epos über Trojas Untergang, eine Troiae halosis. Nach der Legende soll er
dies Lied im Jahre 64, von hoher Warte aus dem Brande Roms zuschauend,
zur Kithara gesungen haben (Dio Cass. 62, 18, Sueton. Nero 38, Tac. annal. XV 39),
nach weniger tendenziöser Überlieferung trug er es bei den von ihm eingerichteten
und nach ihm’cNeronia’ benannten Spielen des Jahres 65 vor, indem er dabei selbst
als Sänger auftrat (vgl. Schanz, Röm. Lit.-Gesch. VIII 22 §360 S. II). Erhalten
sind uns von dem neronischen Epos nur ein bis zwei bedeutungslose Verse (fragm.
poet. Rom. ed Baehrens p. 368), doch hören wir über seinen Inhalt einiges. Daß
die Troiae halosis nur der Teil eines größeren Werkes war, das als ‘Troica’ zitiert wird,
(Dio Cass. 62, 29 Pers. Sat. I 121, Juven. Sat. VIII 221) ist wahrscheinlich (Buecheler,
Rhein. Mus. 26 p. 238). Nach Servius (zu Virg. Aen. V 370 4)) scheint Paris die
Glanzfigur darin gewesen zu sein und auch Hektor eine besondere Rolle gespielt
*) Gewiß darf man daraus, daß die Gruppe vor
dem Zeugnis des Plinius in Rom nicht nach-
weisbar ist, nicht schließen, daß sie erst von
Titus aus Griechenland nach Rom gebracht
worden sei (vgl. Förster Arch. Jahrb. XXI,
1906 S. 27). Mit mehr Recht folgert Klein
(Gr. Kunstgesch. III 318) aus dem pompeja-
nischen Laokoongemälde bzw. seinem stadt-
römischen Vorbilde, daß jedenfalls schon vor
50 n. Chr. der Laokoon in Rom gewesen sei.
zugeschüttet, sondern nur vermauert war, wäre
letztere Annahme kaum möglich.
3) Über Nero als Dichter vgl. Pauly, Realenzykl.
'Nero’ S. 579 Note, Ribbeck, Gesch. d. röm.
Dichtg. III, 45; Friedländer, Sittengesch. IV8
S. 38 ff.
4) »Sane hic Paris secundum Troica Neronis for-
tissimus fuit, adeo ut in Troiae agonali certamine
superaret omnes, ipsum etiam Hectorem. qui
cum iratus in eum stringeret gladium, dixit se
esse germanum; quod adlatis crepundiis probavit;
2) Wenn das Gewölbe nicht absichtlich mit Erde
quippe habitu rustici adhuc latebat.«Weege, Das Goldene Haus des Nero.
239
zu haben. Wie beliebt der Stoff an Neros Hofe war, kann auch die dem Roman des
Petronius eingefügte Troiae halosis beweisen.
Meine Hoffnung, durch eine Ausgrabung dieses interessanten Saales auch die
Frage nach dem Fundort des Laokoon endgültig lösen zu können, hat sich leider
nicht erfüllt. Dank dem liberalen Entgegenkommen des italienischen Unterrichts-
ministeriums konnte schon wenige Tage, nachdem von mir auf dem internationalen
Archäologischen Kongreß in Rom der Wunsch nach einer Grabung ausgesprochen
und durch die Herren Rostowzew und Ashby öffentlich unterstützt war, diese
begonnen werden. Sie hat unter meiner persönlichen Überwachung bis Ende April
dieses Jahres ihren Fortgang genommen. Ihr Resultat lasse ich in Gestalt eines
ersten Ausgrabungsberichtes folgen1).
Erster Bericht über die Ausgrabung in der domus aurea
(November 1912 bis März 1913).
Am 7. November 1912 ließ ich mit
drei von der Sopraintendenza dei monu-
menti mir zur Verfügung gestellten Arbei¬
tern am nördlichen Ende des trajanischen
Ganges 82 mit der Forträumung des
Schuttes beginnen, der durch eine mehrere
Meter große Öffnung aus dem etwa 4 m
über den Wölbungen liegenden, mit Man¬
darinenbäumchen und Gemüse bewachse¬
nen Garten heruntergerutscht war und
hinter dem ich den Eingang in das »Lao-
koonzimmer« vermutete. Die Arbeit war
am dritten Tage beendet, doch stießen
wir statt auf den erhofften Eingang auf
eine hohe, geböschte Mauer ohne jede
Öffnung, die bis zum Niveau des Gartens
hinauf reichte und auf nicht älter als höch¬
stens 50—100 Jahre geschätzt werden
konnte. Sie mußte demoliert werden,
wovon Abb.77 ein anschaulichesBild gibt3).
Hinter ihr öffnete sich ein in die Tiefe
Abb. 77. Demolierte Mauer.
führender Spalt, den ich erweitern ließ.
Durch ihn gelangten wir nicht direkt, wie gehofft, in den Raum 80, dessen vorher nur
vermutete Lage wir durch Pfeifen und Rufen von innen inzwischen zweifellos festgestcllt
Über die im April ds. Jahres gemachte wichtige mit vollständig erhaltener Kuppel mit Licht-
Entdeckung eines großen oktagonalen Bauwerkes Öffnung vgl. einstweilen S. 164 Anm. 1.
2) Nach einer Photographie die ich E. von Mercklins Freundlichkeit verdanke.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII. ]£Wcege, Das Goldene Haus des Nero.
240
hatten, sondern zunächst in einen bis zurWölbung angefüllten, in west-östlicher Richtung
verlaufenden Korridor von 2,95 m Breite, der demjenigen im Westflügel des Palastes
entspricht, von dem die Räume 25—30 abzweigen. Der Plan ist also an dieser Stelle
zu korrigieren. Von diesem Korridor aus drangen wir durch ein 2 m breites Fenster
mit Travertinschwelle etwa 2 m unterhalb der Wölbung in das »Laokoonzimmer«.
Nachdem der Schutt bis zur Nische weggeräumt war, gingen wir in dieser zunächst
in die Tiefe, was durch treppenartiges Abtragen der Erde in i1/^—2 m hohen Schichten
geschah. Nach etwa fünf Wochen war der Fußboden in einer Tiefe von etwas über
10 m unter dem Scheitel der Decke in Meterbreite erreicht, zeigte aber leider weder
Marmorbelag mehr noch die erhoffte Basis, mit deren Verschiebung von ihrem
ursprünglichen Standort immerhin noch gerechnet werden durfte. Beim weiteren
schichtweisen Abtragen der Erde wurde ein schwebendes Gerüst mit Ziehvorrichtung
nötig, durch die die Erde eimerweise heraufbefördert wurde. Die Arbeit mußte
mit Azetylenbeleuchtung fortgesetzt werden, die Abkarrung geschah in den leeren
Gang 82. Es stellte sich leider bald heraus, daß die Malerei der Seitenwände durch
Feuchtigkeit gänzlich ruiniert war. Kaum eine Spur von Farbe war hier und da
nur haften geblieben. Die Nische war dafür in ihrem oberen Teile gut erhalten.
Auf ihren einzelnen von Stuckornamenten begrenzten Streifen fanden sich Reste
der von den Zeichnern der Florentiner Skizze (Abb. 61) und des Windsorer Blattes
(Abb. 76) gegebenen Ornamente. Auch der auf letzterem als unterer Abschluß ge-
zeichnete Stuckfries war hier noch teilweise erhalten. Unterhalb desselben war
freilich die Nischendekoration vollständig zerstört. Ein breites, vorspringendes,
weißes Marmorgesims, von dem sich ein Block im Schutte fand, war gewaltsam
herausgerissen worden, ebenso der Marmorbelag, der den unteren Teil der Nische
einst schmückte.
Gut erhalten ist nur die Dekoration der Eingangswand. Sie besteht aus der
durch das Fenster in zwei Teile zerschnittenen Lünettenmalerei (vgl. Abb. 53), die
mit Stuck verziert ist, einem unter dem Fenster in gleicher Höhe wie in der Nische
lautenden, gut erhaltenen Fries aus Stuck mit blauer und roter Bemalung und einer
breiten Zone von Malerei, die den ganzen Teil der Wand zwischen dem Fenster und
dem oberen Abschluß der Tür bedeckt. Letztere ist 5 m hoch und nimmt fast die
ganze Breite der Eingangswand ein. Die scheitrecht gestellten Ziegel über ihrer
Öffnung ruhen in den Ecken auf mächtigen Travertinplatten. Über die Malerei dieser
Wand, die erst trocknen mußte, ehe sie gereinigt werden konnte, wird Herr Rolf
Flausmann demnächst berichten, der sic nach einem neuen, von ihm erfundenen
und mit gutem Erfolg auch sonst (z. B. auf dem Palatin) erprobten Verfahren be-
handelt hat. Eine Abbildung nach Photographie soll im nächsten Berichte ge-
geben werden.
Der Fußboden, der im März dieses Jahres ganz aufgedeckt wurde, war seines
Marmorschmuckes vollständig beraubt. Nur die Zurichtung für Belag mit Platten
mittels in den weichen Mörtel gedrückter Topfscherben läßt sich erkennen.
Die marmorne Verkleidung der unteren Wandteile, die, nach den Spuren zu
schließen, bis zu 4,82 m Flöhe reichte, ist vollständig verschwunden bis auf einenWeege, Das Goldene Haus des Nero.
24I
nur fingerbreiten Streifen mit Sägespuren auf der rechten Seite des Saales, den
Rest des etwa 33 cm hohen Sockels aus weißem Marmor. Zahlreiche kleine Löcher
in regelmäßigem Abstande in dem Mauerwerk, namentlich der Nische angebracht,
bezeichnen die Stellen, wo Nägel zum Festhalten des Marmorbelages einge-
schlagen waren. Um in dem Ziegelwerk fester zu halten, wurden die Nägel mit
kleinen, in die Löcher eingetriebenen Brocken weißen Marmors festgekeilt, deren
mehrere erhalten sind. Auf der linken Wand war der Marmorbelag über eine später
vermauerte Tür gelegt, die in den Nachbarraum führte. Letzteren erreicht man
jetzt durch einen schmalen, eingebrochenen Spalt, der einige Meter rechts vom
Hektorbild unter dem Schutt zum Vorschein kam. Das Zimmer, das im nächsten
Bericht behandelt werden soll, weil es eng mit dem Kuppelbau zusammenhängt,
hat ebenfalls eine bemalte Decke. Es wurde bis etwa ins 18. Jahrhundert von
Zimmer 80 aus besucht, wie die angeschriebenen Namen zeigen.
Große, in gleicher ITöhe'auf beiden Seitenwänden des Zimmers 80 in der
bemalten Zone angebrachte viereckige Balkenlöcher ließen mich wohl daran denken,
ob sich nicht ein Umgang mit Geländer etwa in halber Höhe des Saales wenigstens
auf drei Seiten befand, von dem man die feinen Deckenmalereien genauer sehen
konnte, die für den mehr als 10 m unter der Decke Stehenden fast verschwinden.
Abb. 78. Wandmalerei 2. Stiles.
1 6Weege, Das Goldene Haus des Nero.
242
Die Funde im Zimmer 8 o.
4) Aus dem Zimmer selbst stammende (neronis ehe) Funde.
1. Hunderte von Bruchstücken feinster Decken- und Wanddekoration mit
vorzüglich erhaltener Bemalung in Rosa, Rot, Blau, Grün und reicher Vergoldung.
In der Gegend der Nische fanden sich besonders viele, darunter auch Reste ge-
wundener Halbsäulen aus stark vergoldetem Stuck. Die meisten der Fragmente
stammen von den Ornamenten der Decke, für deren ursprüngliche Pracht sie zeugen.
Die Fragmente sind zu klein und zerbröckelt, als daß sich ein System der Wand-
verzierung aus ihnen gewinnen lassen könnte. Viele waren vermutlich auf besonders
hervorgehobene Teile der gemalten Architekturen gesetzt, wie bei der Malerei der
Eingangswand noch zu erkennen ist. Unter den Fragmenten fand sich auch ver-
einzelt ein kleines weibliches gewandetes Figürchen aus Stuck.
2. Zahllose Fragmente bunter Marmorplatten aus giallo, verde, porfiro, africano,
einige darunter aus alabastro, Reste der Wandverkleidung. Einige sind profiliert.
Auch fanden sich einige ovale Scheibchen aus giallo mit schmaler Umrahmung von
verde in der Nische nahe dem Fußboden.
3. Längliche, schmale Stäbchen aus Glasfluß, der im Bruch blutrot ist, außen
oxydierter Bronze zum Verwechseln ähnlich sieht, ebenfalls in der Nische nahe dem
Boden gefunden.
b) Mit dem Schutt hineingeratene (trajanische) Funde.
1. Fragment einer rechten Marmorhand von einer überlebensgroßen
Statue. In der Nische gefunden nahe dem Fußboden. So verführerisch dieser Fund
als einziger von einer Statue herrührender durch seinen Fundort und die ungefähre
Übereinstimmung in Größe und Marmorart mit der Laokoonstatue auch sein mußte,
warnt doch die flaue Arbeit des Flandrückens vor einer naheliegenden Kombination.
Die Hand wird einer mäßig gearbeiteten Frauenstatue trajanischer Zeit angehören
und zufällig in den Schutt geraten sein.
2. Viele Brocken von sog. Campanareliefs mit blauer Bemalung. Sie ließen
sich zu den folgenden bekannten Typen ergänzen, von denen a und b mehrmals,
aber nie in einem vollständig zusammensetzbaren Exemplar vertreten sind.
a) Satyrn Trauben kelternd (von Rohden, Architekt, röm. Tonreliefs Taf. XV,
CXXV 1, CXXVI 1);
b) Satyrn Trauben erntend (ebenda XCIII 2, CXXI I, CXXV 2, CXXVI 2).
c) Archaische, an einen Kandelaber herantretende Frauen (ebenda IX, XXI I,
CXI 1, CXXI 2);
d) unbestimmt. Steuerruder und Delphinschwänze. Vgl. v. Rohden CXII I,
mit dem cs Ähnlichkeit hat, aber nicht identisch ist;
c) unbestimmt. Ähren. Vgl. v. Rohden S. 26 Fig. 44;
3. Terra-sigillata-Scherben, darunter solche sicher südgallischer Provenienz
flavischcr Zeit.Weege, Das Goldene Haus des Nero.
243
4. Inschriften *).
A. Ziegelstempel:
a) CN. DOMITI
VALEAT OVI FECIT
b) I AMOENI
OVI FECIT
a und b ergänzen sich gegenseitig. Vgl. CIL XV noo: CN.
DOMITI AMOENI VALEAT QVI FECIT.
c) . . CEDONIANIS ANT
Vgl. CIL XV 281 a: ex fig · macedonianis · antonue.
MALLIOL.V P · S · L ·
d) L MALL[I ANTIJGON1
Φ
Vgl. CIL X\f 1262, I—8: L MALLI ANTIGONI
e) PLOTINzE AVGVS ....
Vgl. CIL XV 700: EX PR · PLOTINTE AVGVST2E DOL · P · OCI ·
ANTIOCHI
I) C · TERENTI
SV AVIS
Vgl. CIL XV 1469.
g) M BASSI ·
EX PR/ED ARRLES FADILLAES
Vgl. CIL XV 81.
B. Amphorenstempel:
POR·L■F·S
Vgl. CIL XV 2870.
C. Arrctinische Stempel:
a) L· OCTAVI
b) T ■ F · HER
c) L · FAS · PRE
vgl. CIL XV 5393 a
vgl. CIL XV 5200,
vgl. CIL XIII 10 009, 122 a: L. fastidie
122 b: L-FAST
vgl. XI 6700, 290 a, XII 5686, 348, X 8056, 140.
d) PISANI
Vgl. CIL XV 5496 a: L · RASINI PISANI
vgl. CIL XV 5496 b, XI 6700, 519
’) Für ihre Lesung durfte ich mich der freundlichen herzlich danke. — Ae stammt aus dem schmalen
Hilfe E. Borrmanns erfreuen, dem ich dafür Korridor vor dem Laokoonzimmer, Ag aus dem
langen Korridor Nr. 70.Λ. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
244
Sämtliche Inschriften stammen aus trajanischer Zeit. Da außer ein paar ver-
einzelten, direkt hinter der modernen Mauer am dritten Tage der Grabung gefundenen
Tellerscherben aus Majolika sonst keine Spur von späteren Funden sich zeigte, ist
der Schluß erlaubt, daß der Schutt des »Laokoonzimmers« ganz trajanisch ist, wo-
durch Nibbys Annahme einer Ausfüllung schon in trajanischer Zeit (Roma antica
S. 817) bestätigt wird. Umgewühlt hat man den Schutt dieses Zimmers freilich
gründlich in der Renaissancczcit, wie sich namentlich in den oberen Schichten
deutlich bei der Ausgrabung erkennen ließ. Daß die durch ihre Lage besser ge-
schützten inneren Räume der clomus aurea indes von solcher Maulwurfstätigkeit
mittelalterlicher Schatzgräber verschont geblieben sind, bleibt durchaus zu hoffen.
FI a 1 1 e a. S. F. W e e g e.
ATHENA HOPE UND WINCKELMANNS PALLAS.
IDENTIFIKATION UND GESCHICHTE.
Die beiden einander nahestehenden, aber im Detail wie im künstlerischen
Charakter deutlich divergierenden Athenastatuen in Deepdene und Neapel sind von
mir in einem früheren Aufsatze eingehend analysiert und verglichen worden (Athena
Hope und Pallas Albani-»Farnese«, Arch. Jahrbuch XXVII 1912, S. 88 ff.). Mit
ihren Repliken, wie mit verwandten Schöpfungen zusammen betrachtet, wurden
sie auch ihrer kunstgeschichtlichen Stellung nach festzulegen gesucht. Dem phidia-
sischen Hopetypus mit seinen sieben Wiederholungen steht dabei als wahrscheinlich
originale Variante das einstige Vorbild der fälschlich »Farnese« genannten Athena
gegenüber, dem sich außer der Neapeler Statue nur noch zwei weitere Kopien an-
schließen.
Eine zweite Erklärungsmöglichkeit, daß nämlich ein — etwa nicht direkt
vor dem Originale selbst arbeitender — Kopist römischer Zeit das Original der
Hope in der Pallas Albani umstilisiert und darin seinerseits Nachfolger gefunden
hätte, wurde ebenfalls in Erwägung gezogen. Sie erscheint aber mit Rücksicht
auf die zahlreichen gemeinsamen Unterschiede der fünf bzw. zwei Wiederholungen
der Köpfe und auf den stilistisch geschlossenen, besonderen Charakter der besten
Exemplare beider Replikenserien weniger plausibel als die Deutung im Sinne
einer zeitlich näheren Variante, die man sich etwa als Atelierwiederholung, Schüler-
arbeit oder Parallelwerk zu denken hat.
Die Interpretation als Kopistendifferenz würde glaublicher sein, wenn sich
derartige Serien von zweierlei Kopfrepliken, die in drei Punkten — Gesichtsformen,A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
245
Haartracht und Helmschmuck oder analogen Dingen -— verschieden sind, auch
bei anderen Typen des fünften Jahrhunderts nachweisen ließen. Die relative Härte
und Strenge der Gesichtsformen der Pallas Winckelmanns tritt ja im Gipsabguß
und in der Photographie etwas stärker hervor als am Marmorwerke selbst, aber
der Kontrast zur Athena Flope ist immer noch groß genug, und der Ausdruck bleibt
leerer, starrer, wozu vor allem die Modellierung der Augenpartie beiträgt. Außer-
dem differieren die so ähnlich aussehenden, ja als Gewandrepliken wirkenden Figuren
nicht nur in der Behandlung von Einzelheiten untereinander — z. B. in den mehr
oder weniger eingetieften Steilfaltenrücken, dem flüssigeren oder steiferen Rhythmus
der Faltenzüge -— sondern sie unterscheiden sich auch durch die Anordnung der
Schlangen, die Form des Gorgoneion usw. Zwei andere, absolut sicher zu trennende
Typen — die Athena Ince-Blundell n. 8 (Furtwängler 1896, Statuenkopien, S. 31 ff.;
T. IV) und die myronische Athena ■—, weisen in den Grundzügen der Körperhaltung
und der Anordnung des Peplos eine fast ebenso weitgehende Übereinstimmung auf
- neben sonstigen, stärkeren Unterschieden. Einstweilen mag sich jeder aus dem
zusammengestellten Material seine eigene Anschauung bilden; eine definitive Lösung
der Frage wird wohl erst durch eventuelle neue Replikenfunde ermöglicht werden.
Zur Zeit scheinen — allein betrachtet — die Köpfe mehr für die erste, die Torsi viel-
leicht eher für die zweite Erklärung zu sprechen. In beiden Fällen gibt uns die Athena
Hope eine bessere Vorstellung von dem eigentlichen, phicliasischen Originale als die
Pallas Albani; und das bleibt schließlich entscheidend für ihre typengeschichtlichc
Betrachtung und Einordnung. So erblicken wir denn in der Hope das bedeutendere
Kunstwerk, dessen Umgestaltung in der Albani vielleicht im Sinne einer älteren
Stilrichtung erfolgte, ohne die gleiche meisterliche Flöhe zu erreichen.
Auf die Identität der »Farnese« mit Winckelmanns Pallas Albani »hohen
Styles« habe ich zugleich erstmals hingewiesen, mich aber vorläufig mit einer kurzen
Aufzählung der zwölf Beweisffiomente begnügt (a. a. 0. S. 96 f.). Die versprochene
ausführliche Begründung dieser wichtigen Identifizierung soll hier im Verein mit
der Geschichte der zwei Statuen und ihrer wechselnden literarisch-archäologischen
Einschätzung in extenso gegeben werden.
Zur Ergänzung jener früheren stilistischen Darlegungen und zur Würdigung
der kunsthistorischen Stellung beider Werke wären außerdem nach meiner ursprüng-
lichen Absicht hier einige analoge Wandlungen anderer plastischer Originaltypen,
sowie die zahlreichen, unseren Athenastatuen parallelen weiblichen Gewandfiguren
in Chiton und Doppelmantel zu besprechen. Doch müssen diese Erörterungen
aus äußeren Gründen nochmals auf eine andere Gelegenheit verschoben werden.
Ich beschränke mich daher an dieser Stelle auf die Biographie unserer beiden
Schwesterstatuen.
A.
Winckelmanns Pallas Albani - »Farnese«.
Winckelmanns albanische Pallas hohen Stiles wurde 1743 in der Umgebung
Roms gefunden und sogleich von Alessandro Albani erworben; der Torso kam zu-246
Λ. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
erst zum Vorschein, der Kopf zwei Monate später und angeblich 25 Palm tiefer.
K. Justi (1872, Winckelmann, II, I, S. 304) hat sich vergeblich bemüht, Näheres
über die Entdeckung dieser »Perle der zweiten Sammlung Albani« herauszubringen;
die· Fundumstände wurden absichtlich verschleiert.
Der Vater der modernen Archäologie hat das Verdienst, die Bedeutung der
damals in der albanischen Statue allein am vollständigsten überlieferten, herrlichen
Schöpfung auch in ihrer Umbildung erkannt zu haben; er spricht in seiner »Ge-
schichte der Kunst des Altertums« (1763/68) oft von ihr, mehrfach in den Ausdrücken
höchster Bewunderung. Ihre Identität mit der Neapeler Statue geht schon aus ·.
seiner Schilderung zweifellos hervor, wenn man nur genauer zusieht.
Sie gilt ihm recht eigentlich als »die schöne Pallas« der Villa Albani; er be-
zeichnet ihren Marmor als »vermutlich pentelisch« (1, 2 § 15); er nennt sie direkt
»die schönste Figur« der Pallas (5, 2 § 8) und führt sie unter den »Bildern der höch-
sten weiblichen Schönheit« auf, deren »Kinn nicht durch ein Grübchen unterbrochen
wurde« (5, 5 § 27). Er beschreibt ausführlich den Schnitt und die Anordnung des
weiten, festlichen Unterkleides an den »zwo schönen Statuen der Pallas in der Villa
Albani«, und erklärt genau, wie die Knopfärmel nur daraus »gezogen und geleget«
sind (6, 1 § 16); die Form des »dopelt gelegeten« und »auf der rechten Achsel zu-
sammcngchängeten« Mantels schildert er ebenfalls sehr anschaulich (6, I § 29).
Besonders wichtig ist folgende Stelle (6, 2 § 5): »die untergebundenen Sohlen«
(der weiblichen Figuren) »sind mehrentheils einen Finger dik, und bestehen aus
mehr als einer Sohle; zuweilen waren deren fünf zusammengenähet, wie durch ebenso
viel Einschnitte an den Sohlen der einen schönen Pallas in der Villa Albani an-
gedcutct worden; und diese Sohle ist zween Finger dik«. Weiterhin heißt es: »Die
Flaarc an der vielmals angeführeten Pallas hängen hinter dem« — oben zu ergän-
zenden ·— »Bande in großen, nebeneinander liegenden Abteilungen herunter« (6, 2
§ 11); bei beiden Pallasstatuen wird der Kopf »eingesezet«, werden die Arme »ein-
gefuget« genannt (7, 1, § 12).
Eine sehr eingehende Besprechung macht den Schluß (8, 2 § 4) : »die oft an-
geführete Pallas von neun Palmen hoch, in der Villa Albani« — und die Niobiden
— werden »die vorzüglichsten, und man kann sagen, die einzigen Werke in Rom
aus der Zeit des hohen Styls« genannt. Winckelmann warnt dabei ausdrücklich
vor einer Verwechslung mit der »ebenfalls oben erwähneten Pallas vom älteren Styl
und in eben der Villa« und fährt dann fort: »Jene Statue ist der großen Künstler
dieser Zeit würdig, und das Urthcil über dieselbe kann um so viel richtiger sein,
da wir den Kopf in seiner ganzen ursprünglichen Schönheit sehen: denn es ist
derselbe auch nicht durch einen scharfen Hauch verlezet worden, sondern er ist
so rein und glänzend, als er aus den Händen seines Meisters kam. Es hat dieser
Kopf bei der hohen Schönheit, mit welcher er begäbet ist, die angezeigeten Kenn-
zeichen dieses Styls, und es zeiget sich in demselben eine gewisse Härte, welche
aber besser empfunden als beschrieben werden kann.«
Faßt man alles, was Winckelmann von dieser Pallas sagt, zusammen, so paßt
es nur auf eine Statue, auf die bisher fälschlich »farnesisch« genannte Athena inA. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
247
Neapel. Heute kann sie allerdings die erste Stelle, die ihr Winckelmann anweist,
wohl nicht mehr beanspruchen; wir werden sie nicht ganz so rückhaltslos und über-
schwänglich feiern, aber gerne unterschreiben, was er zuletzt über die hier zu er-
kennende Verbindung von »hoher Schönheit« mit einer »gewissen Härte« sagt. Die
ausführlich geschilderte Gewandtracht teilt die »Farnese« mit der Fellkappenträgerin
und der Athena Hope, ebenso das Fehlen des Grübchens im Kinn, den mit dem
Halse eingesetzten Kopf und die eingefugten Arme; mit der Flope hat sie ferner
den »vermutlich pentelischen« Marmor des Körpers gemeinsam (seine etwas schräg
zur Längsachse verlaufende Schichtung wird z. B. unter der rechten Brust nahe
dem Aegisrande sichtbar).
Aber nur bei ihr, der »Farnese«, ist der Kopf, zum mindesten das Gesicht,
heute noch unverletzt, »rein und glänzend«, selbst die Nasenspitze antik (bei einer
genauen Revision fand ich an beiden Oberlidern in der Mitte des freien Randes
minimale Reparaturen); nur bei ihr liegen die »Abteilungen«, d. h. die einzelnen,
großen Ringellocken des herabhängenden Nackenhaares, nebeneinander (in der
Flöhe der Einsatzfuge sind sie teilweise in Gips ergänzt); nur bei ihr sind die Sandalen
etwa zwei Finger dick und deutlich durch »Einschnitte« in je fünf aufeinander-
liegende Sohlenschichten geschieden.
Mit diesen Einzelheiten kommen wir schon auf ganz sicheren Boden: die drei-
fache, genaue Übereinstimmung der ganz singulären Details mit der alten Be-
schreibung der Statue kann nicht zufällig sein; die »Farnese« ist in Wirklichkeit
die »schöne Pallas Albani« Winckelmanns. Die gegebene Deduktion allein ist schon
zwingend; meine übrigen Identitätsbeweise können die Tatsache nur bestätigen.
Eine etwas schwieriger zu verwertende Angabe Winckelmanns blieb noch un-
berücksichtigt: die Pallas Albani ist nach ihm neun Palmen hoch. Nun finden
sich Maßangaben in seiner Kunstgeschichte nicht sehr häufig und sind offenbar
meist nur approximativ zu verstehen: er hat diese rein mechanische Seite der Archäo-
logie nicht besonders gepflegt. Beim Versuch, andere. Messungen Winckelmanns
nachzuprüfen und durch Übertragung der Zentimeter in Palmi etwa die Größe
des benutzten Palmo festzustellen, kam ich zu keinem einheitlichen Resultat. Die
nach neueren Maßangaben ausgerechnete Länge des bei verschiedenen Statuen an-
gewandten Palmo schwankt beträchtlich, zwischen 18 und 24 cm. Kein Wunder!
Denn eine beliebte Definition des Palmo ist: die Entfernung zwischen Kleinfinger-
und Daumenspitze bei gespreizten Fingern — wahrlich ein sehr variables Maß!
Wir würden uns also damit zufrieden geben müssen, daß die, einschließlich Basis,
224 cm hohe »Farnese«, zu 9 Palm gerechnet, eine Palmlänge von 24,88 cm ergibt,
und dürften annehmen, daß diese Messung mit der Hand oder durch Schätzung
mit dem Augenmaß vorgenommen wurde. Es gab aber damals in Rom, wie mir
L. Mariani mitteilt, nicht weniger als dreierlei römische Palmi, deren Längen er
nach dem »Ragguaglio di misure« in Girolamo Masis Architettura civile (Rom
1788) ausgerechnet hat. Es sind das der »Palmo architettonico« oder »di passetto«
ä 22,34 cm, der »Palmo da tessitore« ä 21,2 cm, und der »Palmo di 4 quarti o della
canna mercantile« ä 2 4 , 9 1 cm.248
A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
Das letztere Maß stimmt bis auf den Bruchteil eines Millimeters mit dem
neunten Teil der tatsächlichen Höhe der »Farnese«, bzw. mit dem bei ihr ausgerech-
neten Palm von 24,88 cm überein. Winckelmann oder einer seiner Untergebenen
hat also hier sogar ungewöhnlich genau, aber nach dem römischen »Palmo della
canna mercantile« gemessen; wir dürfen seine Höhenangabe um so zuverlässiger
als weitere Stütze unserer These und als viertes, Winckelmann zu verdankendes,
greifbares Beweismoment verwenden.
Abb. 1. Pallas Albani (in der Ergänzung von Cavaceppi).
Nächst Winckelmann ist der beste Zeuge für die Pallas Albani der bekannte
Bildhauer Cavaceppi, der sie ergänzt und (1768) in seiner »Raccolta« der von ihm
restaurierten Antiken an erster Stelle abgebildct hat (Vol. I pl. I, siehe Abb. 1).
Die Unterschrift lautet: »Pallade, presentemente situata nella Villa dell’ Eminen-
tissimo Sig’r Cardinale Alessandro Albani«.
Legt man diesen Stich neben eine Vorderansicht der »Farnese« (siche unsere Abb. 6,
Beil. 2 im ersten Aufsatz), so stimmen alle charakteristischen Details völlig über-
ein: breiter Flelmzierat, Pegasoi, liegende Sphinx, Backenklappen, seitliche Ringel-A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
249
locken, Form der Schlangen, Gorgoneion, abstehende Mantelränder, Hauptzüge der
Gewandanordnung; aber auch die ergänzten Teile, speziell die Fingerhaltung der
rechten Hand, wiederholen sich genügend treu, um die Behauptung zu motivieren:
so, wie die »Farnese«, muß die hier abgebildete Pallas Albani ausgesehen haben,
wenn beide nicht überhaupt eine und dieselbe Statue sind.
Der Zeichner gibt zwar einzelne Faltenpartien an Chiton und Mantel, auch
die Sohlen etwas flüchtig andeutend wieder und trifft den Ausdruck des Gesichtes
durchaus nicht — doch ist das bei derartigen Abbildungen leider die Regel und
beweist nichts gegen die Identität. Als ich Arndt während meiner Untersuchungen
die Aufnahmen der Statue und der Tafel I, I bei Cavaceppi zusammen vorlegte
und auf ihre Übereinstimmung hinwies, wollte er daraufhin die Identifizierung schon
als gesichert bezeichnen; sie wird indessen erst im Verein mit den vorher erwähnten
und den noch folgenden Beweisen wirklich unanfechtbar.
Furtwängler (1893, Meisterwerke S. 110) nennt die albanische Statue Cava-
ceppi I, 1 schon »der farnesischen Statue völlig gleich, auch in den ergänzten Teilen«,
fährt aber dann fort: »nur sind die Augen hohl, was dort nicht der Fall ist«; er kommt
daher zu dem Schlüsse, sie sei eine (getreue) Replik der »Farnese« gewesen, jetzt
aber verschollen. Nun ist jedoch bei Cavaceppi tatsächlich die Augenmitte an-
nähernd als schwarze runde Scheibe gegeben, der Rest des Augapfels heller gezeich-
net, wie wenn eingesetzte Augen dargestellt werden sollten. Ganz ebenso sehen bei
Cavaceppi die Augen des capitolinischen Kentauren auf Tafel 26 des gleichen Bandes
der »Raccolta« aus, die auch weder hohl noch eingesetzt sind. Was Furtwängler
von der Identifizierung abhielt, war also zunächst die etwas freie Manier des Zeich-
ners in der Wiedergabe dieser Einzelheit — daneben wohl auch die noch geltende
Tradition über die Herkunft der »Farnese«.
Später machte Furtwängler in seiner »Pallas Albani« (1900) den Versuch, die
Athena Hope für das berühmte albanische Werk zu erklären. Sie würde sicherlich
die Lobsprüche Winckelmanns in noch höherem Maße verdienen, aber zu seiner
Beschreibung nicht passen; ein Vergleich mit Cavaceppi I, I, der einzigen Abbildung
aus Winckelmanns Zeit, schließt allein schon diese Hypothese vollkommen aus;
der Hinweis auf die verschiedenen Formen des Helmschmuckes und der Seitenlocken
mag genügen. Amelung hat denn auch in seiner Kritik der Strena Helbigiana (Neue
Jahrbücher f. d. kl. Altertum, 1900, S. 5θ7) diesen Versuch Furtwänglers sofort
als gescheitert bezeichnet, allerdings zugleich die Übereinstimmung der Abbildung
mit der »Farnese« irrtümlich bestritten. Sein Schlußsatz über die »Pallas Albani«
lautet: »sie ist und bleibt verschollen«. Bei einer persönlichen Rücksprache mit
mir hat indessen Amelung selbst seine damalige Anschauung rektifiziert und —
wie Arndt, Wolters und andere -— anerkannt, daß sich »Farnese« und Cavaceppi
I, I vollkommen decken.
Eine scheinbare kleine Differenz beider Bilder gestaltet sich sogar zu einem
neuen, objektiven Beweisgründe: von der bei Cavaceppi noch als vorhanden ge-
zeichneten, langen Lanze ist nur ein kurzes, mit Gips überzogenes, abgesägtes FIolz-
stück in der Hand der Neapeler Statue zurückgeblieben. Genau an der Stelle, wo250
Λ, Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
die Zeichnung die ziemlich dicke Lanze hinter der linken Fußspitze auf die Basis
auftreffen läßt, befindet sich aber auch in der antiken Plinthe der Neapeler Pallas
ein modernes, rundes, nach eigener Messung 3T/2 cm breites Loch — es ist das offen-
bar die von Cavaceppi für das untere Lanzenende eingearbeitete Vertiefung. Die
Wand dieser halbkugelig-konkaven Höhlung ist glatt und hellfarbig —■ ohne die
Patina der umgebenden antiken Marmorfläche. Zugleich hat der Lanzenrest in der
linken Hand der Statue denselben Durchmesser von cm (ohne Gipsüberzug
3 cm). So paßte denn auch eine letzthin von Spinazzola in meiner Gegenwart ver-
anlaßte, provisorische Anstückung des Lanzenschaftes bei gleicher Richtung und
Stärke vorzüglich in das ebenso breite Loch und erwies sich als eine wohltuende
Ergänzung des ganzen Umrisses der Gestalt. Nur wäre am Originale wohl eine weniger
plumpe Lanzenform zu vermuten, als sie Cavaceppi hier konstruiert hat — etwa eine
Verjüngung des Schaftes zur Spitze oder nach beiden Enden hin, wie sie Bulle bei der
von ihm so glücklich rekonstruierten Athena Myrons annimmt (Jahrb. XXVII 1912,
S. 185 ff.). Ob der doppelt so breite, 6T/2 cm Durchmesser aufweisende flache Stumpf
auf der Basis einer anderen, später noch öfter zu nennenden, kolossalen Neapeler
Minerva n. 483 (6319) als Rest oder Stütze einer in der linken Hand gehaltenen
Lanze aufzufassen ist, lasse ich dahingestellt. In unserem Falle gibt Cavaceppi
neben seiner Abbildung noch einen objektiven Beleg ihrer Zuverlässigkeit durch
den erhaltenen Lanzenrest und das zugehörige Loch; er fügt damit zwei weitere,
wertvolle, unsere These stützende Momente den vier Identitätsbeweisen hinzu,
welche uns der Winckelmannsche Text dargeboten hat. Zwei hinten an der aus
karrarischem Marmor bestehenden modernen Basis vorhandene, in einer gerauhten
Furche angebrachte, bleigefüllte Vergußlöcher lassen ferner annehmen, daß die
antike Plinthe bei ihrer Einfügung in die Basis mit starken inneren Dübeln darauf
befestigt wurde — vermutlich auch schon durch Cavaceppi.
Verfolgen wir die späteren Berichte über die Statue, so gibt uns Fea (1783)
als ihren Standort das »Casino« der Villa Albani an, und zwar in einer Anmerkung
zu seiner Winckclmann-Ausgabe I S. 426, A, gelegentlich jener uns schon bekannten
Beschreibung der Sohlen der »einen schönen Pallas« (6, 2 § 5). Im zweiten Bande
bezieht dagegen Fea S. 109, A seine Abbildung I, pl. XIII (die heutige Athena Albani
mit der Fellkappe) irrtümlich auf Winckelmanns Pallas hohen Stiles. Nur in dieser
letzteren Anmerkung liegt eine, auch in die italienische Gesamtausgabe (Prato,
1832) tibergegangene Verwechslung mit der die Fellkappe tragenden Athena vor,
was Furtwängler (1900) schon konstatiert hat.
Die erste Notiz Feas wird dagegen durch die zwei Jahre später von Stefano
Morcelli vorgenommene Katalogisierung der Sammlung vollkommen bestätigt. In
dieser anonym herausgegebenen »Indicazione antiquaria« der Villa Albani (1785,
»per Paolo Giunchi«) wird unter n. 398 die »Statua di Pallade colla celata di pelle
di cane« aufgeführt, und zwar im zweiten Bogen des »Scmicircolo« der Iflalle des
heutigen »Kaffeehauses« (Portico circolare); dagegen in der »Galleria nobile« des
»Palazzo«, unter n. 659 die »Statua insigne di Pallade, ehe nell’ elmo ha una Sfinge
alata e dueGrifi« (»Winck. Stör, dell’ arti 1. 5 c. 5 § 22 e 1. 6 c. 2 §5«). Das ist zweifel-A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
251
los Winckelmanns albanische Pallas, die heutige »Farnese«; sie stand also im gleichen
Saale, vielleicht am gleichen Platze, wo jetzt die damals im »Semicircolo« unter-
gebrachte Pallas mit der Hundsfellkappe aufgestellt ist (nach Feas zweiter Ausgabe
der »Indicazione« — n. 608 — sicher schon seit 1803).
Die »Grifi.« statt der Pegasoi beiMorcelli sind ein beliebter Sehfehler; er kommt
auch sonst mehrfach, selbst neuerdings noch in Neapeler Katalogen bei der »Farnese«
vor und ist schließlich nebensächlich. Ein stringenter Beweis für die Identität ist
dagegen das zweite Winckelmannzitat Morcellis (1. 6 c. 2 § 5), abermals, wie bei
Fea, die Stelle, wo von den fünffach geschichteten, zwei Finger dicken Sohlen der
»einen schönen Pallas« die Rede ist. Die erstzitierte Stelle ist eine allgemeine Ab-
handlung Winckelmanns über die Bildung der Augen bei den einzelnen Gottheiten,
wobei er der Pallas »ebenfalls große Augen, aber ein mehr gesenktes oberes Augen-
lid zuschreibt«, das ihr einen jungfräulichen, züchtigen Blick geben soll. Dieses
Zitat Morcellis läßt sich wohl auf die Albani-»Farnese«, aber auch auf andere Athena-
statuen beziehen; entscheidend ist wiederum jene von Winckelmann, Fea und Mor-
celli bemerkte, besondere Bildung der Sandalen, die sich bei keiner der SchAvester-
statuen findet. Damit steigt die Zahl der Identitätsgründe schon auf sieben.
Dreizehn Jahre nach der Fertigstellung des Kataloges von St. Morcelli er-
reichte die Antikensammlung der Villa Albani das Schicksal, großenteils verschleppt
und auseinander gerissen zu werden. Ihr Besitzer gehörte zu den bestgehaßten
Anhängern der päpstlichen Herrschaft, deren Güter sequestriert werden sollten,
als die siegreiche französische Republik im Februar 1798 Rom besetzt hatte. Die
Villa Albani stellte daher den Löwenanteil zu dem Tribut an wertvollen Skulpturen,
den das päpstliche Rom damals auf persönliche Veranlassung Napoleons unter der
Aufsicht französischer Künstler und Kommissäre zu leisten hatte.
Interessante Einzelheiten enthält darüber die erst viel später (1858/61) ver-
öffentlichte »Correspondance de Napoleon Ier « aus den Jahren 1796
bis ΐ8οτ (Tome I bis VII), die auch Furtwängler (1900) und Stark (1880, Gesch.
der Arch. der Kunst S. 253) zum Teil zitieren. Schon 1796 wird im Waffenstillstände
von Bologna die Auslieferung von IOO beliebig auszuwählenden Kunstwerken stipu-
liert (I n. 676); der Papst verweigert das späterhin (II n. 1434), wird aber im Ver-
trage von Tolentino (II n. 1511, Februar 1797) gezwungen, dieses Versprechen
schleunigst auszuführen. Bonaparte verlangt dann (im Mai 1797) Schiffe zum Trans-
port der »Objets de Rome«, die sich in Livorno vereinigen (III n. 1798 und n. 1799);
ein Teil der Kunstschätze wird also bald darauf abgegangen sein. Schon im Juli
1797 paradieren, wie Stark berichtet, die damals nach Paris gebrachten Antiken
bei einem »Triumphzug der Monumente« auf dem Marsfeld. Im Januar 1798, kurz
vor der Einnahme Roms, wird schon General Berthier instruiert, speziell gegen den
Kardinal Albani vorzugehen (III, n. 2404), und im März des gleichen Jahres empfiehlt
Bonaparte, drei Pariser Künstler zur Überwachung des Transportes der Kunst-
werke abzusenclen, die noch aus Rom mitzunehmen seien (III n. 2425).
Am 6. Juli 1798 (III S. 498 ff., »Annexe«) wird endlich eine Übersicht aller
Kunstwerke aufgenommen, »ehe partono da Roma per Parigi ncll’ anno VI dell’ era252
A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
Repubblicana« (1797/98). Es ist eine sehr lange Liste; die beigefügten Kistennummern
erreichen allein die Zahl 445. Darunter sind 306 Kisten mit Skulpturen, und zwar
die überwiegende Mehrzahl aus der Villa Albani, alle ausdrücklich mit dem Buch-
staben A und der Katalognummer der »Indicazione antiquaria« Morcellis von 1785
versehen. So finden wir Winckelmanns Pallas, unsere Albani, unter A 6 5 9 als
»Pallade di marmo« in die Kiste n. 67 verpackt; die heutige Athena Albani mit der
Fellkappe unter A 398 in Kiste n. 48; die kleine »Pallade di alabastro« mit der Bronze-
replik des Hopekopfes wurde unter A 591 mit 6 anderen Stücken in der Kiste n. 109
verstaut. Alle bekannten Athenadarstellungen aus der Villa Albani sind dabei ge-
nannt, auch die Büstenreplik der Athena Velletri (jetzt in München) unter A 78
und in der Kiste n. 172. Dieser ganze Schatz an Antiken war also 1798 schon zum
Transport nach Paris bereit; er sollte aber infolge der politischen Wendungen der
nächsten Zeit seinen Bestimmungsort nur teilweise und mit bedeutender Verspätung
erreichen.
Während Bonapartes ägyptischer Expedition ging Rom den Franzosen im
November 1798 vorübergehend, im September 1799 für längere Zeit verloren, mit
ihm die'noch nicht geborgenen Kunstwerke. Schon bei der 17 tägigen ersten Be-
setzung durch die Neapolitaner ließ der bourbonische König Kunstwerke aus dem
Vatikan für seine Galerie bei Seite schaffen, wie A. Dufourcqu in seinem Buche
»Le regime Jacobin en Italie« S. 282 erzählt (Paris 1900). Nach der definitiven Ein-
nahme Roms wurde dann sehr vieles nach Neapel geschafft, darunter »ein großer
Teil der Kisten mit den albanischen Antiken«. Das geht nach Etienne Michons
freundlichen Mitteilungen aus Briefen und Berichten an die französische Museums-
verwaltung hervor, deren Auszüge in den Pariser Archiven vorliegen. Michon hat
sich selbst mit der komplizierten Geschichte der Sammlung Albani beschäftigt und
stellt mir diese Notiz zur Verfügung, die auch für ihn im Verein mit den übrigen
Daten die Identität Albani-»Farnese« mehr als wahrscheinlich macht. Es ist damit
völlig genügend erklärt, wie die Statue mit vielen anderen, schon zum Transport
nach Paris bereit gehaltenen Kunstwerken 1799 ihren Weg nach Neapel fand.
Erst im Jahre 1801 war Frankreich in der Lage, diesen Raub zurückzuver-
langen. Der erste Konsul schreibt am 19. Februar 1801 an Berthier wegen eines
neuen, durch Murat mit Neapel abzuschließenden Waffenstillstandes (Corr. Nap.
I er, VII n. 5399). Eine der Bedingungen lautet: »Tous les objets d’art, qui ont
ete pris ä Rome par les Napolitains appartenant ä l’armee frangaise seront restitues«.
Das gleiche wurde im Frieden von Florenz am 18. März 1801 ausbedungen. A. Thiers
sagt darüber in seiner Geschichte des Konsulats und des Kaisertums, II S. 288
(übersetzt von F. Bülau, Leipzig 1845): »Ein letzter Artikel« (VIII) »bedang die
Rückgabe der Kunstwerke, die in Rom für Frankreich ausgewählt worden und
vollständig e i n g e p a c k t gewesen, als die neapolitanische Armee im Jahre
1799 in die Staaten des Papstes eingerückt war, und deren der neapolitanische Hof
sich für eigene Rechnung bemächtigt hatte«.
Da haben wir den klaren und vollständigen Zusammenhang. Im folgenden
Jahre gelangte dieser Friedensartikel zur Ausführung; nach E. Michons archivali-A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
253
sehen Feststellungen kamen die Schiffe mit den Antiken aus Neapel im Frühjahr
1802 in Marseille an; auf einen Teil der noch in Rom vorhandenen Stücke wurde
verzichtet.
Keine der albanischen Athenafiguren gelangte bei dieser späten Reklamation
nach Paris; sie stehen der Mehrzahl nach heute wieder in der Villa Albani, während
sic in den Pariser Inventaren nie vorkommen und in den vier Bänden des »Musee
Napoleon« (1804) nicht zu finden sind. Sie müssen also mit Avenigen Ausnahmen
früher oder später ihrem ersten Besitzer zurückgegeben worden sein und werden
in Fea’s Indicazione von 1803 meist wieder genannt.
Die Plünderung der Villa wie die spätere Rückgabe der Antiken wird in Goethes
fragmentarischer Winckelmannbiographie anschaulich geschildert, der dauernde
Verlust mancher Hauptstücke aber nur angedeutet: »Die Statuen waren aus ihren
Nischen und von ihren Stellen gehoben, die Basreliefe aus den Mauern herausgerissen
und der ungeheure Vorrath zum Transport eingepackt. Durch den sonderbarsten
Wechsel der Dinge führte man diese Schätze nur bis an die Tiber. In kurzer Zeit
gab man sie dem Besitzer zurück, und der größte Theil, bis auf wenige Juwelen,
befindet sich wieder an der alten Stelle« (Werke, 1830, Bd. 37, S. 46). Von den
plastischen Darstellungen der Athena kam damals nur die 1798 ebenfalls von den
Franzosen verpackte, heute in München befindliche Athenabüste Albani in das Louvre:
sie ist im Musee Napoleon I pl. 8 abgebildet; mit ihr wurde u. a. das Gegenstück
unserer Pallas in der Galleria nobile der Villa, die Eirene des Kephisodot, nach
Paris (und später nach München) gebracht. Ferner befand sich bei jenem Transport
nach Marseille die 1797 in Velletri gefundene Pallas; nach Fröhner (Notice, 1869,
S. 145 f.) im Jahre 1798 von den Franzosen erworben, war sie auch von Rom nach
Neapel entführt worden; ihre Herausgabe wurde dann 1801 »unter sehr großen
Schwierigkeiten« durchgesetzt.
Was geschah nun damals mit der Winckelmannschen Pallas? Sie wurde offen-
bar 1802 bei der Auslieferung der übrigen römischen Antiken in Neapel zurück -
behalten und blieb dort einstweilen ruhig in ihrer Kiste im Museum liegen.
1805 wird die Statue zum ersten Male in einem Inventare des Neapeler Museums
erwähnt, das im Auftrage des auch sonst als archäologischer Schriftsteller bekannten
damaligen »Sopraintendcnte« Marquis G. Haus verfaßt wurde; aber man hatte
noch nicht gewagt, sie aufzustellen, sie ist noch »incassata« und befindet sich in einem
Nebenraume; im Gegensatz zu den längst auf gestellten, bereits 1796 inventarisier-
ten, farnesischen Antiken ist sie noch nicht numeriert und wird ohne Provenienz-
angabe besprochen; siehe Documenti inediti IV S. 168 (1880). Die »Nota« über
die Statue lautet hier: »Sta incassata ancora, e si trova in una camera del Museo,
la seguente statua mezza colossale, la quäle non si e numerata ancora. Statua di
una Pallade coli’ elmo in testa, ornata di una sfinge in mezzo e due grifi ai due lati,
coli’ egidc in petto, ornata con grande eleganza attorno con serpi. Porta nella mano
sinistra un’ asta. Alla sua dritta il serpe Erittonio. Alta pal. 8I/2colla base, ch’e
di mezzo palmo. Per il suo carattere, e per la perfezione, eccellentc — I«.
»Pare cssere copia, o imitazione di quclla famosissima di Fidia di oro ed avorio,254
A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
ehe clescrive Pausania (lib. I Att. c. 24) posta nel tempio di Minerva chiamato Par-
thenon in Atene.«
Diese Beschreibung kann sich nur auf clie späterhin »Athena Farnese«
genannte Statue beziehen. P. Herrmann, der ohne mein Wissen schon früher
clie Identität Albani - »Farnese« privatim vermutet und sich dabei zum Teil
auf ähnliche Gründe gestützt hat, schrieb mir nachträglich, daß er seinerzeit im
Neapeler Museumsexemplar der »Documenti« neben dieser »Nota« eine Inventar-
nummer der »Farnese« eingetragen fand. Man hat also schon dort die »incassata«
von 1805 als die spätere »Farnese« identifiziert; im Katalog von 1908 wird daher
bei ihr auf diese Stelle in den Documenti hingewiesen. Es existiert auch in Neapel
keine zweite Athena von ähnlichen Qualitäten; das angegebene Höhenmaß von
8’/2 neapolitanischen Palmi (ä 26,4 cm) entspricht genau der 224 cm hohen
»Farnese«, deren mit einem halben Palm approximativ angesetzte Basishöhe in
Wirklichkeit zwischen 8 und 12 cm differiert.
Die »griff« an Stelle der Flügelpferde gehen wiederum auf den wohlbekannten,
mehrfach beobachteten Sehfehler zurück; die auffällige Zutat des »serpe Erittonio«
als einen ähnlichen Irrtum zu erklären, scheint mir jedoch zu gewagt. Sichere Spuren
einer solchen Ergänzung finden sich weder an der rechten, noch an der linken Seite
der Neapeler Athena; ein Faltendefekt mit kleinem Dübel links vorne an der Hüfte
und drei Gipsflicken, die in Kniehöhe oder etwas darüber liegen, sind wohl nur auf
Reparaturen, nicht auf Ansätze zu beziehen, ebenso die Gipsreste an unebenen
Stellen der Plinthe. Vielleicht wurde aber einmal (in Rom oder Neapel) die auf-
gerichtete Burgschlange, in Gips modelliert oder gegossen, vorübergehend als Attribut
der Göttin beigegeben; es wäre das im Sinne der damals vielfach angenommenen
Deutung des Typus als Parthenos wohl verständlich. Den Rest eines marmornen
»serpe Erittonio«, die unteren Windungen einer großen Schlange hat ferner eine
andere, wirklich farnesische, kolossale, aber miserabel ergänzte Minerva tatsächlich
»alla sua dritta« aufzuweisen (Neapel n.483 = 6319, siehe S. 250 u. 259)1 der Inventar-
schreiber von 1805 könnte also hier seine Detailnotizen verwechselt und fälschlich
der »incassata« diese Schlange beigegeben haben. Oder hat man in Neapel den
»serpe Erittonio« zur Verschleierung der Herkunft dieser Pallas ebenso hinzugedichtet,
wie späterhin den Namen »Farnese«? Keinesfalls kann uns dieser eine, noch un-
klare Punkt der Beschreibung davon abhalten, die »incassata« des Inventares von
1805 mit Sicherheit für die ehemalige Pallas Albani und die spätere »Farnese«
zu erklären.
Die Notiz über die 1798 erfolgte Verpackung der albanischen Statue A 659
durch die Franzosen, die Entführung der Kunstwerke durch die Neapolitaner im
Jahre 1799, wie das 1805 konstatierte Vorhandensein einer zweifellos 1802 zurück-
behaltenen, aber noch nicht aufgestellten Pallas in Neapel, deren Höhenmaß und
Beschreibung mit der »Farnese« übereinstimmt: diese Tatsachen dürfen wir als
drei weitere, eng verbundene geschichtliche Beweismomente für ihre Identität
buchen. Die Art und Weise, wie Winckelmanns Pallas von der Villa Albani ins
Neapeler Museum überging, ist damit definitiv nachgewiesen.A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
255
In den folgenden Jahren begegnen wir dann mehrfach falschen Angaben über
ihren Verbleib. 1806 dekretierte Napoleon: »La Dynastie deNaples a cesse de regner«;
zunächst erhält sein Bruder Joseph, dann sein Schwager Murat das Königreich Neapel;
erst 1815 kehren die Bourbonen zurück. Das Versteck der Pallas Albani im Neapeler
Museum wird aber anscheinend auch in dieser Zeit nicht entdeckt oder wenigstens
nicht in weiteren Kreisen bekannt. Vielmehr tauchen jetzt die verschiedensten
Versionen über ihren Standort auf. 1809 heißt es in den Londoner »Specimens«
bei der Besprechung der Athena Hope (zu I pl. 9): »Another, exactly similar, but
less entire (!) stood in the gallery at the Villa
τ VI JL
Albani«; diese vielgerühmte Statue sei aber von
den Direktoren der Pariser Nationalgalerie so
hochgeschätzt worden, daß man sie bei der Heraus¬
gabe der übrigen albanischen Antiken in Paris
zurückbehalten habe —- eine Verwechslung mit
ihrer Torsoreplik im Louvre!
1811 bringt PI. Meyer in seiner (mit J.
Schulze zusammen herausgegebenen) Dresdener
Winckelmannausgabe (IV S. 339 f. Anm. 331, zu
5, 2 § 8 des Textes) eine sehr liebevolle Würdigung
dieser »schönsten Figur der Pallas« mit den ein-
leitenden Worten : »Winckelmann meint hier die
vollkommen erhaltene Statue der Pallas, die, soviel
uns kund geworden, noch jetzt in der Villa
Abb. 2. Details von der Pallas Albani
(nach Zeichnungen von H. Meyer).
Albani steht, und sicher eins der vortrefflichsten
Denkmäler des hohen Styles ist (eine ziemlich gut
gestochene Abbildung findet man bey Cavaceppi Vol. I tav. I, und den Profilumriß
des Gesichts auf der zum gegenwärtigen Band gehörigen Kupfertafel Nr. VI unter
Litt. A.)«.
Meyer scheint die Statue von einer früheren Reise her zu kennen, irrt sich
aber gründlich, wenn er die Villa Albani damals noch als ihren Aufstellungsort ver-
mutet, während er richtig angibt, die Athena Velletri mit ihrer albanischen Büsten-
replik seien »nach Paris gebracht worden«. Bekanntlich ziert die letztgenannte
Büste heute die Münchener Glyptothek; es ist nur eine Verwechslung mit ihr oder
der Athena n. 207, wenn K. Justi (Winckelmann II, 1, S. 304, 311) noch 1872
glaubt, die Pallas Albani Winckelmanns sei »jetzt in München«.
Von besonderem Wert ist für uns die von Meyer beigegebene Profilzeichnung
des Gesichtes der Pallas Albani von rechts, mit einer zweiten Ansicht des Mundes
von vorne (Abb. 2). Beide finden sich auch in späteren Winckelmannausgaben, so
als 11. 45 a und b auf den Tafeln der Donaueschinger Ausgabe von 1825 mit der
Notiz: »Profil der Statue der Pallas im hohen Style. Villa Albani. Vollkommen
erhalten.« (Zu Band IV, S. 159 Anm. 2.) Die Übereinstimmung aller Umrisse mit
der »Farnese« ist schlagend, besonders in der Form der vorspringenden Oberlider,
der Ringellocken und des Mundes (siehe Abb. 5 im ersten Aufsatz). Diese
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIIf.A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
256
Abbildung bei Meyer liefert einen elften Identitätsbeweis zu den zehn bisher
besprochenen.
Furtwängler (1900) nimmt noch an, daß Meyer während eines früheren römi-
schen Aufenthaltes die Statue Albani selbst gesehen habe und daß ihm daher ihre
genaue Übereinstimmung mit der »Farnese« bekannt gewesen sei; deshalb seien
auch die Zeichnungen Meyers in Dresden nach dem Gipsabguß der »Farnese«, nicht
aber nach dem römischen Originale gemacht worden. Das
letztere ist sicher richtig; als Bestätigung unserer Annahme
fallen die beiden Umrißzeichnungen deshalb heute ebenso sehr
ins Gewicht; der Dresdener Gips ist eben ein alter Abguß
der Pallas Albani, diese Pallas aber ist keine Replik der
»Farnese«, sondern beide sind eine und dieselbe Statue.
Irrtümlich war nur die, auf irgendwelchen Erkundigungen
basierende Angabe Meyers, die Statue stehe noch an ihrem
alten Platze; sie beruhte zweifellos auf einer Verwechslung
mit der Fellkappenathena und hatte zur Folge, daß diese
Statue noch späterhin mehrfach als die berühmte Pallas
Winckelmanns besprochen wurde: u. a. 1868 durch Friede-
richs, Bausteine n. 86, ebenso 1885 in der neuen Bearbeitung
durch Wolters n. 524, usw.
Ferner ist eine schlechte kleine Abbildung der »Minerve
dite de la villa Albani« (Abb. 3) bei Quatremere de Quincy
(1815 pl. IX, 4; S. 228, 235) zu nennen; sie ist nicht einmal
eine flüchtige Skizze nach dem Originale, wie Furtwängler
(1900) meint, sondern nur eine sehr mäßige, unvollständige
Nachzeichnung der Athena Elope aus den »Specimens« (1809,
I, pl. 25; siehe Abb. 4), in deren Text die Statue Albani
ja als ihr »exaetly similar« bezeichnet wurde. Darauf hat
Abb. 3. Sog. Pallas Albani
(bei Quatremere de
Quincy).
sich Quatremere offenbar verlassen, als er diese Zeichnung in
seinem »Jupiter Olympien« reproduzieren ließ; im übrigen
hält er ebenso wie Thomas Hope und der Verfasser des Nea-
Kataloges von 1805 unseren Typus für die Parthenos selbst. Quatremeres
Abbildung aber ist falsch benannt: es ist die Hope, nicht die albanische Pallas.
Erst einige Zeit nach der Rückkehr der Bourbonen im Jahre 1815 wurde unsere
Statue öffentlich im Museum aufgestellt und als »farnesisch« registriert. Ihre Her-
kunft aus dem farnesischen Erbe war dann bald fable convenue. Die im letzten
Neapeler Kataloge (1908) aufgezählten frühen Erwähnungen der Statue im Inven-
tar Arditis (1821, Revision des Avellino 1843), sowie im handschriftlichen Inventar
von Sangiorgio (1852—1856, n. 138) lauten beide nach Macchioros freundlichst
besorgten Exzerpten übereinstimmend: »Statua pannegiata in piedi, alta palmi otto,
rappresentante Minerva con elmo affibiato in Testa ed egida orlata di ser'pi«.
Das weitere Zitat des Kataloges von 1908: »Finati 168« bezieht sich auf die
erst 1842 erschienene zweite, dreibändige Gesamtauflage der MuseumsbeschreibungA. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
Finatis. In dem dabei zum dritten Male aufgelegten ersten Bande wird unter η. 168
(S. 222) unsere Minerva als »preziosissima statua« ausdrücklich mit der Provenienz
»Farnese« aufgeführt; Finati nennt hier ihren Marmor parisch, gibt ihr 8 Palm
Höhe (ohne die Basis), erkennt die »Pegasi« und meint, es sei eine vom Kampfe
gegen die Giganten ausruhende Minerva.
Sie fehlt dagegen noch vollständig in der allerersten, 1817 allein in zwei kleinen
Heftchen erschienenen Auflage dieses ersten Bandes des Finatischen Kataloges,
während sie schon 1819 im gleichen Bande (»Statue di marmo«) des nunmehr drei¬
bändigen, 1819—23 herausgegebenen Buches
»II regal Museo Borbonico descritto da G.
B. Finati« unter n. 118, S. 95 genannt wird.
Hier beschreibt sie also Finati zum ersten
Male, und zwar sogleich mit der legendären
Angabe ihrer »farnesischen« Prove-
nienz. Der Autor bringt eine sehr wortreiche
und poetische Schilderung der Statue, benennt
die »Pegasi« neben der Sphinx auch hier
schon richtig und gibt die von ihm irrtümlich
Albaccini zugeschriebenen hauptsächlichen
Ergänzungen dem heutigen Befunde entspre-
chend an. Dazu sagt er (1819) — nach Mac-
chioros Exzerpt — von dieser Pallas: »l’au-
gusto Ferdinando I l’ha ultimamente resa al
suo regal Museo con molti altri mirabili monu-
menti«. — Ferdinand I., 1806 vertrieben,
kehrte 1815 nach Neapel zurück: das »ultima-
mente resa« kann sich also wohl nur auf die
definitive Aufstellung, nicht auf die Erwerbung Abb. 4. Athena Hope (nach Abbild, in den
der ja schon 1805 durch Marquis Haus katalogi- Specimens I 1809).
sierten, aber noch in ihrer Kiste liegcngebliebe-
nen Statue beziehen. Da siel 817 von Finati noch nicht erwähnt wird, war sie damals wohl
noch nicht öffentlich zu sehen. Ihre Aufstellung im Museum muß also zwischen
1817 und 1819 erfolgt sein — gleichzeitig mit der Legendenbildung über ihre »farne-
sische« Herkunft, die Finati 1819 offiziell proklamiert. 1827 wiederholt derselbe
Finati diese falsche Angabe, indem er unsere Pallas gelegentlich ihrer Abbildung
in dem großen Illustrationswerke des »Museo Borbonico« IV, T. VII als »alto palmi
8 onze 9, provveniente dalla Collezione Farnese« bespricht; die Abbildung ist hier
nicht gerade hervorragend, etwas zu weich, flau und schAvächlich ausgefallen. Zum
dritten Male gibt er 1842 die gleiche irreführende Notiz in der oben zitierten zweiten,
bzw. dritten Auflage seiner Museumsbeschreibung.
1828 heißt es ferner von der »Farnese« in Gerhard-Panofkas antiken Bild-
werken Neapels (S. 41 η. 118), diese vortreffliche, bis jetzt unedierte Minervenstatue
sei einem »bekannten Albanischen Werke sehr ähnlich«; aber die Identität mit ihmA. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
258
wird trotzdem nicht erkannt! Die französische Ausgabe des Führers von Verde-
Pagano-Bonucci (1831) sagt dann über diese 8 Palm hohe und »farnesische« Minerva
S. 95 n. 125: »eile ressemble parfaitement a la superbe Minerve que possede Μ.
Hope«.
Clarac aber stellt merkwürdigerweise auf pl. 458 (1832/34) 2 Abbildungen der
»Minerve« aus dem Museo Borbonico mit einer Ansicht der Pallas Albani (nach
Cavaceppi, I, 1) zusammen, gibt also drei Illustrationen und zwei Standorte der-
selben Statue nebeneinander! Endlich ist sie noch bei Gargiulo, Recueil du Musee
Bourbon (1845 pl· z5) als ehemals dem »Musee Farnese« gehörig in einem mäßigen
Stiche wiedergegeben. Sämtliche spätere Publikationen, die meist schon in meinem
ersten Aufsatz erwähnt wurden und großenteils auch im Neapeler Museumskatalog
(1908) p. 41 ff. zu n. 133 zitiert sind, halten an der übereinstimmend behaupteten
Herkunft aus der Sammlung Farnese fest.
Entgegen der allgemeinen Annahme war diese Pallas aber niemals in farnesi-
schem Besitz! Es ist der Mühe wert, dem nachzugehen, und so gleichsam die Gegen-
probe auf unsere bisherige Deduktion zu machen.
In allen farnesischen Inventaren ist keine Spur dieses bedeutenden Stückes
zu finden; es läßt sich sogar nachweisen, daß keine der wenigen, wirklich farnesischen
Minervastatuen mit der Neapeler Pallas identisch gewesen sein kann. Im Palazzo
Farnese stand von alters her eine lebensgroße Minerva mit einem Bacchus zusammen
in den beiden Nischen neben der Tür zum »Salone grande«, auch »Sala grande«
genannt (der heutigen »Galleria«), Sie erscheint dort schon im Inventar von 1653
(herausgegeben von Bourdon und R. Laurent-Vibert, 1909, S. 174) mit der Be-
merkung »de taille humaine«; am gleichen Platze (der »Porta del salone grande«
oder dem »Portico superiore«) figuriert sie abwechselnd als »donna« und »Minerva«
in den »Inventari Farnesiani« von 1697, 1767, 1775 (Documenti inediti II S. 388,
III S. 188, 198) und wird in den Neapeler Inventaren von 1796 und 1805 als far-
nesisch, 7 Palm hoch, und mit der Angabe registriert, Kopf und Arme seien noch
in Rom von Albaccini restauriert worden (Doc. ined. I S. 170, n. 37; IV S. 170,
n. 12).
Diese Statue in einer der Nischen des Palazzo Farnese, später im Museo Bor-
bonico VII T. 60 (1831) von Finati besprochen und abgebildet (heute in Neapel
n. 6321), war nicht unsere Athena »Farnese«; noch weniger kann sie unter einer
anderen Minerva zu verstehen sein, die sich nach dem frühesten farnesischen Inven-
tar vom Jahre 1568 in der »loggia grande dinanti la Sala« befand und »sopra il nichio«
postiert war (Doc. ined. I p. 74). Eine überlebensgroße Figur wie die »Farnese« wird
man schwerlich über einer Nische aufstellen. Andere statuarische Darstellungen
der Minerva werden aber in den farnesischen Inventaren nicht genannt, während
die übrigen Hauptstücke — der Torso, der Ercole und die Flora Farnese — gebührend
hervorgehoben werden (siehe das Inventar von 1653 bei Bourdon-Laurent-Vibert
1909, S. 191 ff.).
Überdies fehlt jeder Beleg für die farnesische Herkunft der Statue in den
Neapeler Museumsakten, die V. Macchiöro daraufhin zu prüfen die FreundlichkeitA. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
259
hatte. Ferner hat E. Civita die sehr umfangreichen »Carte Farnesiane«, speziell
die »Tcstamenti« und die Papiere der »Case Farnesiane« des Neapeler Staatsarchivs
in meinem Auftrage durchforscht, ohne irgend eine Spur der Athena »Farnese« zu
entdecken. 1731 fiel ja schon die große farnesische Erbschaft an den spanischen
Bourbonen Karl (seit 1734 König Karl III. von Neapel). Es ist a priori nicht wahr-
scheinlich, daß eine so bedeutende Statue noch späterhin in Rom der ererbten Samm-
lung hinzugefügt wurde.
Um 1787/90 wurden nachweislich die farnesischen Antiken per Schiff nach
Neapel gebracht (vgl. Michaelis, Ancient Marbles 1882, S. 95; Finati 1817, I, S. 5>
7, 13; 1842, S. IX ff.). Goethe erzählt schon am I. Juni 1787, er sei »zum Abschied«
(von Neapel) »in die Porzellanfabrik« geführt worden, wo er sich »den Hercules«
-— doch wohl den farnesischen — »möglichst einprägte«; bei anderer Gelegenheit
berichtet er, daß Philipp Flackert mit Venuti im Jahre 1787 nach Rom geschickt
wurde, »die Farnesischen Statuen nach Neapel zu bringen« (Werke 1829/30, Bd. 28,
S. 277; Bd. 37, S. 257 und 292).
1796 sind alle »Statue Farnesiane« im »Nuovo Museo e Fabbr. della Porcellana
di Napoli« aufgestellt und numeriert (Doc. ined. I S. 166 ff.). Dabei ist keinerlei
Hinweis auf unsere Statue gegeben; als farnesisch wird nur ein schlecht ergänzter
Kolossaltorso der Pallas von \0τΙ·2, Palm Höhe (1796 als n. 6, 1805 ais n· T4)> sowie
die oben erwähnte, sieben Palm hohe Minerva — aus der Nische — als n. 37 (1805
n. 12) aufgeführt; beide befinden sich heute in der Sala di Pallade des Neapeler
Museums als n. 483 (6319) und 477 (6321). Ihre Plinthen tragen oben in großen
Buchstaben und Zahlen die Inschriften FAR. 6 bzw. FAR. 37 — offenbar seit 1796;
analoge, gleichartige Markierungen weist die überwiegende Mehrzahl aller Statuen
aus farnesischem Besitz auf, während die Pallas Albani davon frei geblieben ist —
eine neue Bestätigung ihrer sicher nicht »farnesischen« Herkunft. Daß schließlich
im Jahre 1805, während unsere Pallas als »incassata« ohne Nummer in einer be-
sonderen »Nota« eingeschaltet ist, alle wirklich farnesischen Stücke schon zum
zweiten Male im »Nuovo Museo dei vecchi studi in Napoli« katalogisiert und nume-
riert werden, sei in diesem Zusammenhänge nochmals hervorgehoben.
Wohin wir sahen, nirgends war auch nur der Schatten eines Beweises dafür
zu erbringen, daß die »Farnese« ihren Namen mit Recht trägt. Im Gegenteil, es
ist sicher, daß weder sie noch eine ihr ähnliche Statue jemals im Besitze der Familie
Farnese war; ebenso verständlich ist es aber, wenn man später in Neapel ihre farne-
sische Provenienz behauptet hat, um den wahren Ursprung dieses schönen und wert-
vollen, aus der Villa Albani entführten Standbildes wirksam zu verbergen.
Damit schließt sich der Ring unserer Beweisführung lückenlos: durch die
zwölf hier detaillierten und schon im ersten Aufsatze (1912 S. 97) kurz zusammen-
gestellten Identitätsgründe glaube ich den unanfechtbaren Beweis meiner Identi-
fikation der Pallas Albani mit der Athena »Farnese« erbracht und zugleich ihre
Geschichte klargelegt zu haben. Wem der neue Doppelname nicht zusagt, der mag
von der Neapeler, der Winckelmannschen Pallas, oder der Pallas Albani sprechen;
der alte Name »Farnese« wird seine Geltung verlieren müssen. Das Neapeler Museo2 6ο
Α. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
Nazionale aber darf sich heute seines unbestrittenen Besitzes freuen; hatte es doch
das Glück, die schon verloren geglaubte Lieblingsstatue Winckelmanns so lange
unbemerkt festhalten zu können und sie sich dadurch für immer zu sichern.
B.
Athena Hope.
Einfacher und weniger kompliziert ist die Geschichte der Athena Hope. Man
hat allerdings versucht, die Tatsache ihrer Ausgrabung in Ostia anzuzweifeln —
aber m. E. mit Unrecht. Carlo Fea, der damalige »Presidente alle antichitä romane«,
liefert in seiner »Relazione di un viaggio ad Ostia« (1802, S. 44 f.) einen ausführ-
lichen Bericht über die Resultate der Grabungen, welche der englische Maler Robert
Fagan 1797 bei »Tor Bovacciano« mit so schönem Erfolge veranstaltet hatte. Es
fand sich an dieser Stelle in Ostia unter anderen Antiken »una Pallade della pro-
porzione piu del naturale, in marmo cipolla, e di ottima maniera, con sua testa a
pan di zuccaro, da mettere e levare«. Mit marmo cipolla ist pentelischer, mit pan
di zuccaro offenbar parischer Marmor sehr anschaulich bezeichnet; diese Beschrei-
bung stimmt also vollkommen zur Athena Hope. Dann spricht Fea aber von ein-
gesetzten Elfenbcinaugen, vertieften, zur Aufnahme von andersfarbigem Material
bestimmten Pupillen und Wimpern aus feinem Metallblech; ganz im Gegensatz
zu der Notiz in den Specimens (1809, I, zu pl. 25): »The sockets of the eyes were
found open«. Beide Angaben lassen sich nur dahin vereinigen, daß die bei der Aus-
grabung noch vorhanden gewesenen, eingesetzten Augen bald verloren gingen.
Ob Fea Augenzeuge der Auffindung war, wissen wir nicht; er nennt diesen
Befund »lavoro comune a tante altre statue, e a due della stessa Dea«, und zitiert
dafür Winckelmanns Kunstgeschichte 7, 2 § 18; dort ist aber nur von Bronzefiguren
die Rede. Vielleicht meint er §14/15, wo die Parthenos, eine andere athenische Pallas,
verschiedene Büsten, endlich der Antinous Mondragone (Louvre n. 1205) und die
»Muse Barberini« (München n. 211) besprochen werden. Die Augen der barberini-
schcn Statue sind nach Winckelmann aus dem »marmo palombino« gearbeitet, mit
vertiefter Iris gebildet und waren angeblich mit Silberfolie überzogen, wovon ein
»Rand einwärts an den Augenliedern umher« erhalten sei. Die leeren Augenhöhlen
des Antinous lassen eine einstmalige ähnliche Ausfüllung vermuten, wie sie die
Münchener Statue entsprechend jener Beschreibung heute noch aufweist: Bronze-
kapsel mit Wimpern, Augapfel aus weißem Stein, Iris und Pupille vertieft und ehe-
mals besonders eingesetzt; nur der Rest des »dünnen Silberbleches« fehlt heute.
Ein Elfenbeinauge mit Bronzewimpern ist nach Angabe des Kataloges bei dem
Minervakopfe Barracco n. 93 erhalten; doch schien mir der Augapfel dort nicht
aus Elfenbein, sondern auch aus einem dichten weißen Marmor oder hartem Kalk-
stein zu bestehen, eine Annahme, die mir inzwischen Amelung liebenswürdiger-
weise bestätigt hat. Vermutlich waren die Augen der Hope ebenso beschaffen.
Joubin wiederholt noch 1896 gelegentlich seiner so verdienstvollen, ersten photo-
graphischen Publikation der Hope in den »Monuments Piot« (1896, S. 27 f.) dieΛ. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
201
Behauptung Feas, es seien Elfenbeinaugen mit vertieften, für wertvolles anders-
farbiges Material bestimmten Pupillen vorhanden, hält die Augen aber für modern.
Bei dieser ja schließlich unwesentlichen Beobachtung muß sich Joubin geirrt haben;
die recht sorgfältig gestochenen Tafeln (Abb. 4, 5) der Specimens (1809, 1825)
lassen so gut wie sicher erkennen, daß die Glasaugen der Hope damals schon ein-
gesetzt waren. Der Text zu I, 9 fügt hinzu, die Augen seien im Sinne einer bei
dem Goldelfenbeinoriginale vorauszusetzenden, getreueren Imitation der Natur und
nach dem Geschmacke des damaligen Besitzers ergänzt worden. Thomas Hope
glaubte eben hier eine Kopie der Parthenos zu besitzen und sie noch zu verschönern,
indem er ihr, wie der mit ihr gefundenen Hygieia (Deepdene n. 7) naturgetreue Glas-
augen geben ließ! Bei der »Hygieia« spricht auch Michaelis (1882) von »glass eyes«
und meint wohl dasselbe, wenn er die Augen der Hope »a modern addition« nennt.
Wahrscheinlich haben die heute nur störend empfundenen Glasaugen schon bei
der Restaurierung der Statue in Rom die vorher vorhandenen, antiken Augen er-
setzt oder gar verdrängt.
Nächst der Pallas erwähnt Fea jene ebenso große Hygieia (sie ist in Wirk-
lichkeit ein wenig kleiner), die mit ihr nach England gegangen sei. Dazu ergänzen
die Specimens ( I pl. 25/26), beide Standbilder seien 1797, vor ihren miteinander
korrespondierenden Nischen liegend, in den Ruinen des gleichen Gebäudes 30 Fuß
unter der Erde aufgedeckt worden. Mehrere Kaiserbüsten (»Lucio Vero, Tiberio,
Commodo«), Statuen von geringerem Werte, Basen von anderen Standbildern,
Architekturfragmente und Wasserleitungsröhren wurden nach Fea am gleichen
Platze ausgegraben. Eine heute leider verschollene, kleine, marmorne Brunnen-
mündung, unter der man noch auf Trinkwasser stieß, bezeichnet Fea wohl nicht
ganz zutreffend als »la cosa piu eccellente trovatavi«. Als ihre Fundstelle ist
ein noch jetzt benutzter Brunnen mit rundem, teilweise modernem Schacht am
Tiberufer unmittelbar neben Tor Boacciana in Ostia zu vermuten; sonst kommt
dafür nur noch ein quadratischer halbverschütteter Schacht in einem großen Ruinen-
komplex landeinwärts vom Turme in Betracht. Die Brunnenmündung selbst wie
ihre reliefierte Fläche wird von Guattani (1805) in den Monumenti antichi inediti
T. 7, 8 abgebildet; siehe auch Wieseler, Nymphe Echo (1854, T. η. I, S. 24, 33 ff.)
und Roschers mythol. Lexikon (III, I, S. 18, 7). Flylas und Narciss sind dar-
gestellt, beide von Nymphen umgeben, deren eine fälschlich Echo genannt wurde;
die landschaftliche Umgebung ist sehr reich detailliert, die Kompilation der
Motive überschreitet aber nicht das einem Kopisten zuzutrauende Maß an Er-
findungsarmut.
Es wurden mir nur von einer Seite Zweifel an dem antiken Ursprünge des
Stückes ausgesprochen; doch ist der doppelt zugespitzte Speer in der Hand des
Hylas wohl ein Lapsus des Zeichners oder Ergänzers, und das Laubwerk der Bäume
ist ebenso wie die Mischung verschiedener Gruppen und Figuren analog auf anderen
römischen Reliefs zu finden. Die Frage nach der Echtheit dieser Bocca di pozzo
muß vertagt werden, bis sie selbst — etwa in irgend einem Winkel Englands —
wieder auftaucht. Vorläufig gibt sie uns keinen Grund, die Glaubwürdigkeit des202
Α. Prcyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas,
Fea’schen Referates über die Funde Fagans zu bezweifeln. Selbst wenn sein Bericht
nicht aus erster Hand sein sollte, so läßt er sich doch mit den Fundnotizen der
Specimens vereinigen und bringt in allen Einzelheiten nichts Unwahrscheinliches zutage.
Das ist um so mehr zu betonen, als Furtwängler (1900) den Bericht Fea’s
ebenso wie die Fundnotizen der Specimens als fingiert hinzustellen bemüht war.
Fagan und Fea, so meint er, hätten es durch ihre ersonnenen Angaben ermöglicht,
die Pallas Albani unter falscher Flagge nach England segeln zu lassen. Furtwänglers
Identifikationsversuch der Winckelmannschen Pallas mit der Hope muß indessen
als verfehlt gelten. Cavaceppi I, I, neben eine Vorderansicht der Hope gelegt, schließt
diese Möglichkeit allein schon aus; heute ist dazu die Identität der berühmten Statue
mit der »Farnese« bewiesen. Auch von dieser Seite her haben wir also keinen Anlaß,
die Auffindung der Flope in Ostia zu bezweifeln und den um die Topographie Roms
hochverdienten Fea in den Verdacht eines solchen dolus zu bringen.
Thomas Flope, dessen Sammlertätigkeit schon in den sechziger Jahren beginnt,
aber hauptsächlich in das letzte Jahrzehnt des achtzehnten Jahrhunderts fällt,
ließ die beiden Statuen der Athena und Hygieia zunächst in der statue-gallery seines
Londoner Wohnhauses wiederum als Gegenstücke aufstellen (Michaelis 1882, S. 106 f.
und Specimens I, zu pl. 26).
Die beiden Standbilder aus Ostia waren schon im ersten Bande der Specimens
(1809 pl. 25/26) unter Townleys Redaktion durch Payne-Knight in recht guten,
wenn auch die Proportionen etwas verschiebenden Stichen veröffentlicht und ge-
bührend gefeiert worden (für die Athena siehe Abb. 4 und Furtwängler, Meister-
werke, Fig. 18). (825 folgen im zweiten Bande vier andere Hauptstücke der Hope-
schcn Sammlung und eine Seitenansicht der Athena von links (pl. 9, siehe Abb. 5);
die Statue gilt immer noch als Parthenos und gibt hier zu einer langwierigen Ab-
handlung über den Ursprung des Athenakultes, der Medusa und der Aegis Anlaß.
Die fälschlich als »Minerve dite de la villa Albani« bezeichnete flüchtige Nachzeich-
nung der Specimenstafel I, 25 bei Quatremere de Ouincy (1815) wurde schon oben
erwähnt. Clarac (1832—34) beschränkt sich darauf, die gleiche Tafel (pl. 459, 850,
dazu Text III p. 167) als »Minerve nicephore, Londres, Coll. Hope« neben der »Far-
nese« zu reproduzieren und die Arbeit der Statue als »mecliocre, lourd, et sans pro-
portions« zu bezeichnen — ein, selbst unter Berücksichtigung der schwächeren
Partien des Gewandes — ungerechtes und allzu hartes Urteil.
1835 und 1850/51 besucht F. Waagen die Hopesche Sammlung in London und
spricht dabei mit hoher Anerkennung von ihrem verstorbenen Begründer. Er be-
klagt die schlechte Restauration der meisten Antiken; unter den bemerkenswerten
Stücken nennt er an erster Stelle die Minerva, obwohl sie ihrem großen Ruf nicht
ganz zu entsprechen scheine (Kunstwerke in England, 1838, II S. 136; Treasures
1854, II S. 112 f.). E. Braun (1854, T. 65) wiederholt in seiner »Vorschule der Kunst-
mythologie« die erste, Müller-Wieseler (1869, Denkmäler II, T. 19 n. 202) die zweite
englische Abbildung. Die bis dahin angenommene direkte Beziehung auf die phi-
cliasische Parthenos wird hier endlich bestritten, aber das eine Mal in der Hope eine
»beschwichtigende, zuredende Athena« vermutet, beide Male die »Farnese« wegenA. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
ihrer »erhabenen« Eigenschaften der Hope vorgezogen. Zu ihrer geringeren Einschät-
zung hat sicher beigetragen, daß man damals die Irrigkeit ihrer Deutung als Par-
thenos erkannte.
Die Hopesche Sammlung war inzwischen aus London nach Deepdene
verbracht worden (Aufstellung der Athena siehe T. 9 und Abb. I im ersten Aufsatz).
A. Michaelis besuchte sie dort in den Jahren 1861 und 1877. Was er dann später
in der archäologischen Zeitung (1874 S. 15 f.) und in seinem klassischen Haupt¬
werke, den »Ancient Marbles in Great Britain«
(1882 S. 291), Ungünstiges über die »mäßige,
rein dekorative Ausführung« der Hope, die
»leblose, trockene und oberflächliche« Behand-
lung ihrer Gewandteile geschrieben hat, ist
wiederum wenigstens teilweise unter dem oben
angedeuteten Gesichtspunkte zu verstehen und
sollte vielleicht die Bewunderung der ehemals
als Parthenoskopie geltenden Athena Hope
etwas einschränken.
Die Vorzüge ihres Kopfes hebt aber auch
Michaelis hervor, ohne jedoch das der Statue
zugrunde liegende, gerade in diesem Teile ge-
treuer als in der Albani-»Farnese« überlieferte,
phidiasische Urbild zu erkennen. Er glaubt
daher »this beautiful type« noch durch die
»Farnese« besser vertreten. Den lang herab-
fallenden »Zopf« und die unterhalb der Schul-
terblätter endigende Ägis der Hope erwähnt
Michaelis, schweigt aber von der nur von oben
sichtbaren, ungenauen Einfügung des Einsatz-
Abb. 5. Athena Hope (nach Abbild, in den
Specimens II 1825).
stückes im Nacken und der Schopf diff erenz, die
er wohl nicht zu untersuchen Gelegenheit hatte. In K. 0. Müllers Handbuch
(III. Aufl. 1878 S. 104) besagt nur eine kurze, neutrale Notiz, die bei Hope, in Neapel
und in der Villa Albani (!) vorhandene Pallas stehe der Parthcnos am nächsten.
A. Furtwängler (1893) blieb es vorbehalten, die wahre Bedeutung der Deep-
dener Statue klarzulegen und sie der Parthenos als Verkörperung eines ihr zeitlich
nahestehenden Werkes des Phidias gegenüberzustellen. Neben den Tafeln der
Specimens war dabei der für die Beurteilung der Hope so wesentliche Kopf der
Dresdener Büste seine beste Stütze — obwohl ihm dieser Gips damals noch als Ab-
guß einer verschollenen Replik erschien. Seine glänzende Analyse der künstleri-
schen Unterschiede zwischen Hope und »Farnese«, seine überzeugende Trennung
des Meistertypus von dem Schulwerke muß im Originaltext (Meisterwerke S. 106 ff.)
nachgelesen werden; Zitate daraus würden ihre Bedeutung nur abschwächen. In
den Masterpieces (1895, S. 73 ff.) ist diese mustergültige Darstellung v iederholt;
späterhin (1896, Statuenkopien S. 7, I und 1900, »Pallas Albani« S. 86 ff.) erkannte2 64
A. Preyß, Athena Hope und Winckelmanns Pallas.
Furtwängler in dem Dresdener Kopfe die Hope selbst wieder, glaubte aber nun
die Art der »Farnese« nur mehr als Kopistendifferenz deuten zu können. Er geht
beide Male nur mit ein paar Worten über diese neue Auslegung hinweg und verspricht
eine spätere Auseinandersetzung »an anderem Orte«, die aber meines Wissens nie er-
folgt ist; stets bleibt ihm dabei die Hope die treuere Kopie des phidiasischen Werkes.
Auf die persönliche Kenntnis der Statue, den Vergleich mit anderen phidia-
sischen Schöpfungen und die Heranziehung sämtlicher bekannter Kopien gestützt,
halte ich den früheren Standpunkt Furtwänglers für besser begründet und habe
ihn in meinen Darlegungen wieder auf genommen.
Andere Äußerungen über unsere Statue aus den letzten Jahrzehnten wurden
zum Teil schon erwähnt, sollen aber hier des historischen Zusammenhanges wegen
übersichtlich dargestellt werden. Joubin brachte in den »Monuments Piot« (1886
pl. 2, S. 27) mit der ersten guten Reproduktion eine geistvolle, eigener Anschauung
entspringende Würdigung der Hope, sowohl ihrer Bedeutung wie ihrer Entstehung.
Er preist sie als das »ocuvre collective de tout un peuple«, dem Phidias, auf der vor-
angehenden Tradition fußend, die definitive Form gab. Die Adjektiva der Hope
»Puissante et grave«, »calme et froide« usw. scheinen mir allerdings besser auf die
Parthenos zu passen. Die »Farnese« ist ihm nur mehr die nachfolgende »Imitation«.
Helbig (Führer 2, 1899, n. 28, n. 795) bezieht sich einmal auf die Neapeler Statue,
ein andermal auf die Hope. Studniczka scheint sich dagegen dem Standpunkt von
Michaelis zu nähern, wenn er den gleichen Typ in der »Farnese« am besten ver-
treten, in der Hope leicht umgearbeitet sehen will (1899 Arch. Anz. S. 134).
Anders S. Reinach, der im Sinne Furtwänglers die englische Kopie als »plus
voisine ä l’original« bezeichnet, das Phidias oder seiner Schule angehöre. Für den
Kopf der »Farnese« zieht er mit Recht die Augenpartie der Athena Velletri, ferner
ebenfalls die Hera Barberini und Verwandtes zum Vergleich heran; dem Künstler
oder Kopisten der »Farnese« schreibt Reinach daher eklektische Neigungen zu ■—
es sei aber kein Kompliment für Alkamenes, ihm die Mittelmäßigkeit dieser um-
gestaltenden Leistung zuzutrauen (1903 Recueil des tetes antiques S. 79 f.).
1905 sind zwei sich widersprechende Äußerungen zu buchen: W. Klein (Ge-
schichte der griech. Kunst II S. 53) ist es noch zweifelhaft, welche Redaktion das
von ihm nicht Phidias selbst gegebene Original repräsentiert, doch scheint ihm die
FIopc treuer kopiert. Gleichzeitig behauptet P. Ducati (in der Revue archeol. 1905,
S. 252 ff.), daß ihm die »Farnese« eine bessere Vorstellung von der Kunst des Phidias
gebe, während die phidiasischen Charakterzüge der Flope »attenuati, ammorbiditi« seien.
Vor dem Dresdener und dem römischen Hopegips läßt sich diese Kritik nicht
recht halten: die vornehmeren Züge der FIopc sind nur weniger hart und derb. Zu
Ducatis Vergleich der »Farnese« mit der Parthenos siehe unsere Zusammenstellung im
Jahrbuch XXVII 1912, Abb. 8 und 9, S. 96; Ares Borghese und Delabordescher Kopf,
die er ebenfalls heranzieht, stimmen allenfalls im Gesichtsumriß und der Form der
Nase, nicht aber im Munde, in den Augen und im Ausdruck mit der Albani-»Farnese«
näher überein; Lemnia und Hope haben geiade das von ihm nur der letzteren zu-
gesprochene längere Oval gemeinsam. In dieser Richtung wären die Beobachtungen265
A. Preyß, Atliena Hope und Winckelmanns Pallas.
Ducatis also zu revidieren. Sehr sympathisch ist dagegen seine Schilderung des
Typus Hope-»Farnese«, den er bei aller »calma grandiosa« und »gravitä« mensch-
licher, milder, friedlicher als die Parthenos nennt. Die Göttin neigt »la testa bene-
vola e serena« den Sterblichen zu; sie ist — mit einem Worte — »benigna«, während
die Parthenos »severa«, die Promachos »pugnace«, die Medici »vigile« getauft werden.
Bei den zitierten Worten Ducatis über unseren Typus wird jeder zuerst an die Idope
denken — sie prägt eben doch diese Eigenart des phidiasischen Typus am schönsten
und deutlichsten aus!
A. Hekler (Arch. Ert. S. 333 ff.) ist 1906 noch gegen die Scheidung der zwei
Typen eingetreten. Michaelis spricht zuletzt (1907 in A. Springers Handbuch S. 245
und 1911 S. 270) nur von der »schönen farnesischen Statue«, in der wahrscheinlich
das Werk des Pyrrhos wiederzuerkennen sei, während C. Jacobsen (1907, Ny Carls-
berg n. 102) neben dieser Deutung der »Farnese« die Autorschaft des Alkamenes
für sie bevorzugt (siehe hierzu Jahrb. XXVII 1912, S. 122 f.). E. Strong (1908)
betrachtet die Idope als phidiasisch und empfindet die künstlerische Trennung
beider Typen als die richtige Lösung (zu Richmond n. 2, Journ. hell. stud. XXVIII
1908, S. 8). Im Neapeler Kataloge vom gleichen Jahre (S. 41 ff., Abbildung der
Hope nach Joubin) zitiert L. Mariani den ersten wie den zweiten Standpunkt Furt-
wänglers, glaubt aber alle drei Typen — die Hope, die »Farnese« und die Athena
Albani mit der Fellkappe, deren Kopf nicht zugehörig sei — von einem einzigen
Originale ableiten zu können, wobei er die Frage nach der treueren Kopie offen
läßt; zugleich ist ihm die auch in dem kleinen deutschen Museumsführer erwähnte
Pyrrhos-Hypothese am wahrscheinlichsten.
Endlich hat W. Amelung, der fiüher (in Pauly-Wissowas Realenzyklo-
pädie III, 1899 S. 2339) die Hope als eine »Variation« der »Farnese« besprach, und
dem neuerdings ihre Grenzlinien trotz den Kopfdifferenzen wieder mehr zu ver-
schwimmen scheinen, in seiner »Athena des Phidias« (1908, Osterr. Jahreshefte
S. 199 f.) zuerst darauf hingewiesen, daß die Idope nichts mit der sogenannten
»polykletischen Idera« des britischen Museums (Waldstein, Journ. hell. stud. XXI
1901, S. 30 ff.) gemeinsam habe, während die »Farnese« ihr schlagend ähnlich sei,
besonders in den schweren, vielleicht kresileischen Oberlidern (siehe Abb. 8,
Jahrb. 1912). »Diese Tatsache wird«, wie er dort sagt, und wie ich näher motiviert
zu haben glaube, »der Ansicht neues Gewicht geben, nach der uns in jenen zwei
Athenastatuen nicht Kopistenvarianten, sondern Kopien nach verschiedenen
Originalen erhalten sind.«
Die mit Amelungs Worten einstweilen zu beschließende Übersicht der bis-
herigen Kritiken ist aus der alten und neuen Fachliteratur leicht zu vervollständigen.
Sie soll dazu beitragen, die von mir im vorigen Aufsatze entwickelten und analy-
tisch begründeten Anschauungen über das Wesen der beiden Schwesterschöpfungen
keineswegs als isoliert oder völlig neu erscheinen zu lassen. Bei der weitgehenden
Verschiedenheit archäologischer Vermutungen mag ein Teil der Thesen sowohl
Freunde wie Gegner finden — die stille Sprache der so mannigfach interpretierten
Werke selbst wird stets die gleiche bleiben.
M ü n c h e n.
Adolf Preyß.266
H. Thierscli, Zum Problem des Tegeatempels.
ZUM PROBLEM DES TEGEATEMPELS.
Eine alte Crux bei Pausanias ist die bekannte Stelle über den Tempel der
Athena Alea zu Tegea (VIII, 45? 5)·’ θ δή πρώτος έστιν αύτω κόσμος τών κιόνων
Δώριος, ό δέ έπ'ι τουτω Κορίνθτος· έστήκασι δέ και έκτος του ναοΰ κίονες έργασίας τής Ίόνων.
Mit diesen Angaben, so wie sie überliefert sind, ist noch niemand zu-
recht gekommen. Der Kreis der Möglichkeiten, wie die genannten Stilarten auf
den Tempelbau zu verteilen seien, hat sich aber im Lauf der Ausgrabungen immer
enger gezogen. Daß ό πρώτος κόσμος nur auf die Außenseite, nicht auf die Innen-
seite des Tempels bezogen werden kann, steht jetzt fest: nicht nur die Peristase,
auch Pronaos und Opisthodom hatten dorische Säulen. Vgl. Dugas in den Comptes
rcndus de l’academie des inscr. ipii, 257 ff. Ebenso steht fest, daß im Innern
der Cella keine Freistützen standen: ο δ’ έπ'ι τουτω κόσμος, der sich jetzt unbedingt
auf das Innere beziehen muß, kann also nur eine korinthische Pilaster- oder
Halbsäulenordnung innen an den CellaAvänden bedeuten. Zwei kleine korinthische
Kapitellfragmente sind gefunden worden. Vgl. Dugas a. a. 0. und Karo, Arch.
Anz. 1911, 142. Das ergibt eine Anordnung ähnlich wie beim Philippeion in Olym-
pia und beim Didymaion von Milet.
Die Hauptschwierigkeit ist aber die jonische Ordnung έκτος του ναοΰ. Die
Korrektur εντός του ναοΰ, der entgegen allen Hss. fast alle Kommentatoren (vgl.
Hitzig-Blümner zu Paus. VIII, 45, 4 S. 97) zugestimmt haben, ist unhaltbar, seit
man weiß, daß in der Cella nur korinthischer Stil, und im Pronaos und Opisthodom
nur dorischer Stil vertreten war.
Die Korrektur war auch unnötig. Der überlieferte Text mit έκτος kann nicht
nur bestehen bleiben, sondern gibt auch erst die einzig mögliche Erklärung. Die
Ausgrabungen scheinen mir das zu beweisen. An den Ecken der Front, der
schmalen Ostseite nämlich, fand man genau sich entsprechend und einander gegen-
über zwei gleichgroße stattliche gemauerte Basen, die man für Statuenpostamente
erklärt. Ich vermute, daß diese beiden viereckigen Basen, welche in Steinmaterial
und Technik dem Krepidoma des Tempels selbst durchaus gleichartig sind,
deren ganzer niedriger marmorner Oberbau aber vorerst noch verloren ist, je
eine schlanke jonische Säule trugen als Sockel irgendwelcher Figuren, die Tempel-
front r. u. 1. flankierend. Also zwar έκτος τοΰ ναοΰ, aber doch aufs engste noch zum
Tempel gehörig.
Damit bekommt zu leich das bisher singuläre Arrangement beim Tempel der
Venus und Roma in Rom ein klassisches Vorbild. Nach Ausweis der Münzen (Abb. 1)
standen dort neben den Ecken der Front bekanntlich zwei ebensolche Säulen mit
Statuen darauf, wie man vermutet des Hadrian und der Sabina. Bei dem un-
selbständigen Eklektizismus des Kaisers und seinem ausgesprochenen Klassizismus
war diese Anordnung schwerlich seine eigene Erfindung, wenn er auch den Bau
persönlich entworfen hatte. Vielleicht war der Tempel von Tegea auch gar nicht
der einzige in Griechenland oder Ionien mit solchem Säulenappendix. Und selbst
wenn, so ist zu beachten, daß gerade er in Rom nicht nur bekannt gewesen sein mußH. Thiersch, Zum Problem des Tegeatempels.
267
seit seiner Plünderung unter Augustus (Paus. VIII, 46, I, 4, 5) durch die aus ihm
an den Tiber überführten Keimelien, sondern daß gerade Hadrian unmittelbar vor
der Erbauung, und nur wenige Jahre vor der Dedikation jenes Tempels in Rom T)
selbst in Tegea gewesen ist 2). Ja von dem Tage seines Besuches dort zählte man,
wie das auch andernorts geschah, eine neue Ära in Tegea 3). Zweifellos hat auch das
berühmte Heiligtum der Athena Alea damals das romantische und gerade archi-
tektonisch so lebendige Interesse des Kaisers gefesselt.
Solche jonische Einzelsäulen als Statuenträger sind ja ein altkleinasiatisch
jonisches Element, einer der beliebtesten aus dem Osten stammenden Anathemträgcr
in Griechenland 4). Nun soll nach Pausanias Archi-
tekt in Tegea, nicht nur Bildhauer: Skopas, der
Jonier aus Paros, gewesen sein. Ihm, der den
Tempel auch sonst mit ungewöhnlicher Pracht aus-
gestattet hat, würde der Entwurf zu diesem weiteren
Säulenzierat besonders gut anstehen. In älterer
Zeit waren solche Säulen immer nur im Singular
erschienen in den heiligen Bezirken, wie die be-
kannte mit der Sphinx der Naxier in Delphi, eine
gleiche im Apolloheiligtum auf Delos 5) und eine
dritte ebensolche auf Ägina beim Aphaiatempel.
Der Architekt des Tegeatempels hat anscheinend
Münze des Hadrian.
Abb. i.
nicht erst das doch immer etwas dem Zufall aus-
gesetzte Eintreffen solch schlanker Anatheme abge- IJ/2 nat· Gr·6).
wartet, sondern sie von vornherein mit seiner
Fassade organisch verbunden, in symmetrischer Paarung, als eine Art Eckver-
stärkung — jedenfalls eine kühne Neuerung ganz im Sinne der aufs Reiche,
Malerische, Dekorative gehenden jonischen Kunst.
Daß die Fundation dieser beiden Einzelsäulen nicht quadratisch, sondern
rechteckig formiert ist, scheint mir nicht gegen solche Auffassung zu sprechen. Ent-
sprechend der größeren Ausladung gerade eines jonischen Kapitells als Anathem-
trägers darf auch die Fundamentierung der ganzen Säule bereits in dieser selben Rich-
tung hin weiter ausgreifen. Wenn von den beiden jonischen Anathemträgern bisher
*) Wilh. Weber, Untersuchungen zur Gesch. des
Kaisers Hadrian, S. 200: zur Datierungsfrage.
2) Dürr, Reisen des Kaisers Hadrian, S. 59 u· 7°·
3) Wilh. Weber, a. a. 0. S. 188.
4) Vgl. die Zusammenstellung des Materials in
meinem -'Pharos«, S. 150.
5) BC.H. XXI 1897, 586.
6) Die Vorlage zur Abbildung verdanke ich der
freundlichen Vermittlung von H. Dragendorff
und Kurt Regling. Dieser schreibt mir dazu:
»Die von Donaldson, Architectura numismatica
S. 37 nr. 9 behandelte Münze ist hier nach dem
Gipsabguß des Pariser Exemplaies (Cohen
nr. 1423) abgebildet, den ich Herrn Dieudonne
verdanke. Im Berliner und Londoner Kabinett
existiert die Münze nicht. Es besteht der Ver-
dacht, das Donaldson in Bezug auf die Abwei-
chungen seiner Zeichnung von dem Pariser
Exemplar (Weglassung des SPQR oben und
der vier Statuen unten vor den Säulen, Zu-
fügung des SC und der Hauptfigur innen, die
er ja auch nur teilweise anlegt) durch ein an-
deres, weniger gut erhaltenes Exemplar irre-
geführt worden ist.«268
H. Thiersch, Zum Problem des Tegeatempels.
sonst nichts gefunden ist, so können bei der anzunehmenden, ins Weite sich erstrecken-
den Fallage der Schafttrommeln Reste sehr wohl noch in der weiteren Peripherie
des Tempels zutage kommen, da vor allem auch erst die Kapitelle. Auch aus diesem
Grunde wäre es dringend zu wünschen, daß die Ausgrabungen in der Weise noch ver-
vollständigt werden könnten, wie dies Ch. Dugas zuletzt als ein nur zu sehr berech-
tigtes Desiderat ausgesprochen hat (Revue de l’art anc. et mod. 1911, 18). Daß
die unterste Fundamentierung einer solchen Säule tatsächlich in derselben Rich-
tung wie das Kapitell weiter ausgreifen konnte, ist Tatsache. So war es wenigstens
bei den ältesten Analogien, den archaischen Sphinxsäulen in Ägina und Delphi.
Für das Aphaiaheiligtum notiert Fiechter, Ägina 156, »eine rechteckige Basis« als
untersten Sockel des schlanken jonischen Anathemträgers. Die Maße sind nicht
im einzelnen angegeben, auch wurde die eine aus mehreren Platten bestehende
flache Basis später zum Teil beschnitten (vgl. die Darstellung auf dem großen Plane
Tafel 2 und die Ansicht Taf. 12, 2). Auch brieflich bestätigt mir Fiechter, daß die
Basis wahrscheinlich ein in 0—W Richtung orientiertes Rechteck gewesen ist.
Ähnlich liegt der Fall in Delphi. Der zylindrische Sockel der Naxiersäule
ruhte auf einer rechteckigen Platte, von der im Text von Homolle (Fouilles de
Dclphes IV, fase. I, 43) die Maße leider ebenfalls nicht angegeben Averden T). Aus
der Rekonstruktion von Tournaire, Fouilles II, pl. XIV könnte man ablesen, daß
diese auf dem gewachsenen Felsen aufruhende Sockelplatte gc. 1,93 x 0,95 cm mißt,
also ein sehr langgestrecktes Format hat, entsprechend der gestreckten Form des
archaischen Kapitells oben. Derselbe Tournaire schiebt aber auf dem rekonstruk-
tiven Gesamtplan pl. V derselben Säule eine quadratische Standplatte unter,
den wirklichen Bestand hier offenbar ungenau generalisierend, da auch Wescher
ein wesentlich gestreckteres Format angegeben hatte: 1,87 x 0,97 m (bei Pomtow,
Beiträge S. 49 u. Taf. 8, vgl. Delphica III, 44). In Wirklichkeit beträgt der
Basisstein der dephischcn Naxiersäule 1,205 x 0,895 m> ist also wirklich ein Recht-
eck und zwar nord-südlich orientiert. Darauf saß der Rundsockel von 1,02 m Dm.
Ich verdanke diese genauen an Ort und Stelle gemachten Angaben W. Wilberg
und der freundlichen Vermittlung G. Karos.
Zu der bei Homolle BCH. XXI 1897, 586 und Fouilles IV, fase. 1, 50 note 2
zitierten analogen jonischen Säule aus dem Apolloheiligtum in Delos scheinen die
Angaben über einen entsprechenden Sockelstein vollends zu fehlen.
Für die hellenistische Zeit, wäre ein Analogon das 10 m hohe ptolemäische
Säulenpaar vor der Echohalle in Olympia. Aber auch hier fehlt noch eine genauere
Untersuchung mit entscheidenden Notizen. Denn die zwei genau gleich großen Säulen-
plinthen, die allein von diesem Monument übrig zu sein scheinen, sind zwar qua-
dratisch (1,23 m Seite), aber an ihrer geringen Flöhe (nur 19 cm) und den Inschriften
darauf (Olympia V, nr. 306 u. 307) deutlich als die unmittelbar unter die Torus-
basen gehörigen Plinthensteine kenntlich, wie solche z. B. auch bei dem Timarete-
Dcnkmal in Delphi vorhanden sind (Pomtow, Delphica III, Taf. 3). Diese Steine
) »une dalle brisee en d'eux et portant une engravure circulaire d’un diametre de 1,02 m.«H. Thiersch, Zum Problem des Tegeatempels.
269
mußten freilich quadratisch sein. Wie der Sockel aber darunter gestaltet war, ist so
wenig sicher, daß man noch schwankt, ob man diese beiden olympischen Säulen
mit den Statuen des Ptolemaios und der Arsinoe jetzt nicht auch als gekuppeltes
Paar gleich dem Timarete-Monument in Delphi zu denken hat (so Dörpfeld bei Pom-
tow, a. a. 0. 98) oder durch einen größeren Abstand voneinander getrennt, wie man
es früher angenommen hatte.
Noch unsicherer steht es mit den einst vor der ptolemäischen Halle in Samo-
thrake postierten jonischen Säulen (Olympia I, 54; Conze, Samothrake II, 49 ff·).
Einstweilen genügt es festzustellen, daß nicht quadratische, sondern gerade
rechteckig formierte Fundationen für jonische Einzelsäulen wirklich vorkamen. Die
sicheren Beispiele von Ägina und Delphi belegen das gerade für die ältere Zeit.
Wer sich dabei noch nicht beruhigen will, hat zu überlegen, ob die rechteckigen
Basamente in Tegea vielleicht nicht noch anders zu verstehen sind, nämlich analog
den in Delphi jetzt erkannten Doppelsäulenmonumenten der Timarete, des Charixenos
und der Familie Lykos-Diokles (vgl. BCH. XXXV, 1911, 472 ff· u- Pomtow, Del-
phica III, 94 ff. u. 255 ff.) oder dem analogen Säulenpaar in Syrien vom Jahr 130
n. Chr. in Sermeda (De Vogüe, Syrie Centrale pl. 93). Daß also jeweils zwei dünnere
Säulen hintereinander gestanden hätten mit verbindendem Gebälk oben als Träger
einer kleinen Gruppe von Statuen. Dies scheint mir aber weniger wahrscheinlich, aus
verschiedenen Gründen. Die Zerlegung in je zwei dünnere Säulenschäfte wäre neben
der Wucht der dorischen Tempelperistase von ca. 1,40 m Säulendurchmesser schwäch-
lich ausgefallen. Ein einziger, dickerer Schaft von ebenfalls ca. 1,40 m Dm. da-
gegen kann sich gerade noch neben den dorischen Säulen halten. Denn auch dann
wird er noch dünn und schlank erscheinen neben jenen, einmal infolge seiner jonischen
Formen und Proportionen, dann auch weil die ihn rings umgebende freie Luft an
seinen Konturen »frißt«, was jedem Bildhauer bekannt ist. Ferner fallen die
delphischen Säulenpaare alle erst in die Zeit zwischen 250—200 v. Chr., wenn sich
auch das jetzt am besten bekannte von ihnen, das der Timarete, ganz merkwürdig-
eng an ältere Architekturformen des 5. Jahrh. anschließt, im Fuß, in den Kapitellen
und Säulenbasen, so daß man an ein unbekanntes Vorbild der klassischen Zeit zu
denken geneigt ist. Indessen gerade die Doppelung der Schäfte, das dadurch be-
dingte längere Gebälkstück und ein statuarisches Gruppenwerk darauf ergibt zu-
sammen deutlich ein Zuviel für die Tempelecke. So gut und elegant sich eine
Einzelsäule hier macht, so schwer, störend und unbefriedigend würde eine Doppelung
des Motivs an solcher Stelle wirken.
Indes ohne weitere Nachforschungen an Ort und Stelle kann dieser Aufsatz
die zur Lösung dieser Fragen nötigen Vorfragen alle nur mehr anregen als erledigen.
Was ich über den Bestand an Ort und Stelle durch G. Karos immer bereite Liebens-
würdigkeit von Mr. Vallois noch erfahren konnte, ist nur dies, daß die südliche Basis
schlechter, nur zur Hälfte erhalten ist, die nördliche dagegen in das Tempel-
fundament selbst einzubinden scheint. Hoffentlich bringt die von Ch. Dugas
demnächst zu erwartende Publikation über den Tempel Klarheit auch in diese
Fragen.H. Thiersch, Zum Problem des Tegeatempels.
An jonische Säulen vor der Tempelfront hatte von Pausanias ausgehend schon
Milchhöfer gedacht (Ath. Mitt. V 1880, 63). Er vermutete sie weiter draußen vor
der Ostfront in einer »Art Propylon«, dessen Fundation sich aber jetzt als ein Rest
des großen, reich mit Reliefs und Bukranien verzierten Altars herauszustellen scheint,
den Pausanias beschreibt. Jene Vermutung Milchhöfers, an der mit Einsetzung
des Altars selbst Karo (Arch. Anz. 1911, 143) oder unter Annahme einer Stoa auch
Rhomaios (Πρακτικά 1909, 316) und Dugas und Berchmanns (Revue de hart anc. et
mod. 1911, 18) noch fcsthalten, war ein Fehlschluß. Ganz richtig dagegen war Milch-
höfers Schluß gewesen, den er aus der Art, wie Pausanias die jonischen Säulen er-
wähnt, gezogen hatte: »es klingt nicht, als ob es viele waren«.
Pausanias sagt nicht, was diese jonischen Säulen getragen haben. Wenn sie
zu seiner Zeit noch etwas trugen, war ihm dies offenbar nicht merkwürdig genug, es
besonders zu erwähnen. Also etwa dekorative Figuren, entsprechend dem dekora-
tiven Charakter der Säulen selbst, Sphingen oder Niken. Hier hat mir nun K. Neu-
gebauer in seiner soeben erschienenen Schrift »Studien über .Skopas« (Leipziger
Dissertation 1913), S. 9—22 ein Stück meiner schon länger gehegten Vermutung
vorweg genommen. Wahrscheinlich ist nämlich von jenen Säulenfiguren noch etwas
erhalten, wie immer ihr Femininum geheißen haben mag.
Schon die französischen Ausgräber selbst hatten im Anfang den »Atalante« -
Kopf einer Statue zugewiesen, die auf einem jener beiden viereckigen Basamente
(Nordecke) gestanden habe (BCH. XXV 1901, 247, 1). Doch waren sie sich über
deren Charakter so wenig klar, daß sie auch wieder daran dachten, es wären nur
dekorative Dreifüße auf den beiden symmetrich sich entsprechenden Postamenten
aufgestellt gewesen. Die Nichtzugehörigkeit der beiden früher von einigen auf
Atalante, die Giebclfigur, bezogenen Fragmente: —jugendlicher Kopf und Gewand-
torso —, zum Ostgiebel darf jetzt als gesichert gelten.
Auch ich halte den Torso für den Rest einer Nike-artigen Einzelfigur T) auf
Vorderansicht bestimmt mit vernachlässigter Rückseite, und, um es gleich dazu
zu sagen, den schönen schmalen Mädchenkopf, sichtlich für Unteransicht mit
Verkürzung berechnet, für den Rest einer symmetrisch im Gegensinn bewegten
gleichartigen Figur. Daß der Kopf gerade die entgegengesetzte Drehung und
Haltung des Flalses verlangt wie der Torso, hat Dugas, Revue de hart anc. et mod.
1911, 9 ff. dargetan. Wen die schwebenden Mädchen mit wie bei Nereiden geblähtem
Mantelsegel vorstellen sollten, wage auch ich noch nicht mit voller Bestimmtheit
zu sagen. Sicherlich aber waren sie irgendwie gedacht auch als Verkörperungen
der Windeseile, die an der Atalante dieses Tempels so gefeiert wurde, und der bei
den Spielen des nahen Stadions immer wieder der Siegespreis zuerkannt wurde.
Da dies Stadion ού πόρρω του ναού lag, und zwar, wie Berard (BCH. XVII,
1893, 3) durchaus richtig vermutet* 2), eben vor der Ostfront des Tempels (ein Rest
’) Cultrera, Atti dell Accad. dei Lincei 1910, 22 ff.
hatte an ein Akröter gedacht.
2) Mit Unrecht von Frazer, Paus, descript. IV,
p. 432 bestritten. Der Umstand, daß Pausanias
den Altar zwischen dem Tempel und dem Stadion
beschreibt, spricht auch dafür. Die Periegese
geht von der Front immer weiter nach Osten
hinüber.H. Thiersch, Zum Problem des Tegeatempels. 27 I
des χώμ,α γης im sog. Mühlenhügel erhalten), so werden die beiden Figuren auf den
flankierenden Frontsäulen beim Tempel wohl die Repräsentantinnen der beiden
Agone sein, die nach Paus. VIII, 47, 3 einst im Stadion drüben stattfanden: der
Aleaia und der ITalotia. Als deren Verkörperungen, nicht als »flügellose Niken«
möchte ich sie auffassenT). Bei genauerem Zusehen sind die von Neugebauer
S. 17 ff. im Anschluß an Studniczka aus Vasenbildern beigebrachten Analogien
auch gar keine flügellosen Niken, sondern eher etwas wie das hier Vermutete
(siegreiche Phylen u. ä.), wenigstens in den Darstellungen eines musischen Agons.
An den beiden tegeatischen Agonen scheinen sich zwei ganz verschiedene Kreise
jeweils beteiligt zu haben, entsprechend den damaligen politischen Verhältnissen, und
nach der von Pausanias selbst angedeuteten Erklärung des einen Namens: bei dem
einen das altangestammte arkadische Kontingent, bei dem andren das Sparta ab-
gerungene altlakedämonische. Also Vertreterinnen dieser beiden endlich friedlich
geeinten Kreise, vielleicht mit Tänien in den Händen. Alea, die »Protektorin«3), ent-
sendet gleichsam selbst die beiden Agone hinüber ins Stadion von ihrem Tempel
aus. Das sollten die in luftiger Flöhe schwebenden Gestalten besagen. Sie verbinden
Tempel und Stadion zu einem einzigen heiligen Festplatz in hochragenden Symbolen.
Ein solches Paar agonaler statuengekrönter Einzelsäulen kann auch nicht
überraschen als Novum. Die schlanken Säulenpaare der panathenäischen Preis-
amphoren mit ihren agonalen Emblemen, im 6. Jahrh. dem alten Hahnensymbol,
seit Einführung der Archontennamen im 4. Jahrh. mit statuarischen Gestalten
samt Sockel (vgl. v. Brauchitsch, S. 104 ff.) rücken nunmehr in helleres Licht.
Auf eine interessante Darstellung gerade der beiden agonalen Hauptgötter, Hermes
und Herakles, zwischen einem solchen Säulenpaar (1. mit Hahn, r. mit Eule darauf)
hatte schon Braun, Annali 1836 tav. d’agg. F. 2 hingewiesen (sfg. Bauchamphora),
und Ross, Arch. Anz. 1887, 205 hatte in ähnlichem Sinne geschlossen: »diese Säulen
vertreten die Stelle der Tempel selbst«. Rein kultlich betrachtet erscheinen dagegen
die beiden jonischen Säulen von Tegea als ein durch Jonien vermittelter Ausläufer
einer altorientalischen Tradition, deren bekanntestes Beispiel die beiden frei vor der
Tempelfront Salomos stehenden symbolischen Säulen Jachin und Boas sind, zu der
vielleicht auch die cyprischen Irisstelen gehören 3), und zu welcher schon Perrot
und Chipiez III, iipff. das Material aus dem alten Orient zusammengestellt haben.
Wie eine ähnliche Tendenz, nämlich zu einer besonderen Auszeichnung und
Betonung der vorderen Flanke, der Frontecken eines Tempels, tatsächlich in dem
Bestreben der jonischen Kunst lag, wenn sie ihrer reichen Phantasie bei einem un-
■) Vgl. Bulle bei Roscher Μ. L. III 316 ff. Wenn
das 5. Jahrh. Allegorien der Agone nur als
männliche Gestalten kennt (vgl. Reisch bei den. Vgl. Hoppin ebenda über eine analoge Ge-
stalt auf akarnanischen Münzen und die Personi-
fikationen der olympischen und pythischen Agone
Pauly-Wissowa I, 835), so besagt das nichts für
das stark in weiblichen Allegorien arbeitende
4. Jahrh. Als eine erhaltene Personifikation der
agonalen Spiele selbst darf noch die ΟΛΥΜΠΙΑΣ auf dem bekannten Bilde des Aglaophon mit
der panathenäischen Amphora in New York, Amer.
Journ. X 1906, S. 392 Fig. 4, angeführt wer-
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
Alkibiades.
2) In etwas übertragenem Sinne. Vgl. zum Namen
zuletzt Hiller v. G. Arkadische Forschungen S. 9.
3) Vgl. dazu die Votivaedicula aus Idalion, Perrot-
Chipiez III, S. 277.
18272
F. v. Duhn, Zur Deutung des klazomenischen Sarkophags in Leiden.
gewöhnlich festlichen und stattlichen Bau einmal freien Lauf lassen konnte, das
wissen wir nun auch vom Didymaion. D. h. seit Th. Wiegand festgestellt hat, daß
die barocken figuralen Zusätze in den jonischen Kapitellen der dortigen Peristase
ausschließlich den Ecksäulen der Front zugehörten, und zwar jeweils so, daß an
der äußeren Ecke eine Greifenprotome vorsprang, in der Mittelachse ein Stierkopf
und an Stelle der anderen Volute eine Götterbüste I). Zu isoliert stehenden Einzel-
säulen vor den Tempelecken war in Didyma kein Platz. Die Wettläufe der Agone
fanden hier dicht um das Tempelrechteck selbst statt. Da durfte nichts im Wege
stehen in der eng umrahmten Bahn. Aber der Architekt hat gleichsam als Ersatz
dafür in die Ecksäulen der Peristase hineingesteckt, soweit das pars pro toto mög-
lich war, was er in vollen Gestalten auf besonders postierten Säulen nicht auf-
stellen konnte. So gibt er den Eckkapitellen Abbreviaturen der Götter und des
heiligen Tieres bei, das als Greif zu diesem apollinischen Heiligtum gehört.
So kämen die drei Säulenordnungen und die Nichtgiebelfiguren von Tegea
in Ordnung, die architektonische, wie die plastische Schwierigkeit wäre behoben.
Der im tegeatischen Lande vorhandene Antagonismus, Arkader und Dorer, wäre
also nicht nur in den· beiden Giebelfeldern (Meleager, Atalante — Telephos, der
Heraklide), sondern auch in den agonalen Zutaten wie in den Tempelfesten selbst
zum Ausdruck gekommen. Die beiden jonischen Einzelsäulen mit ihren krönenden
Statuen wären nur seine am meisten in die Augen fallenden Exponenten gewesen.
Freiburg i. Br. Η. T h i e r s c h.
ZUR DEUTUNG DES KLAZO MENIS CHEN SARKOPHAGS
IN LEIDEN.
Die Fierausgeberin der Leidener Bruchstücke des klazomenischen Sarkophags
schreibt (ob.S.59): »An beiden Seiten desTumulus steht je ein bewaffneter Kämpfer.«
Das ist unrichtig. Sie stehen nicht, sondern steigen die Stufen hinauf. Man steigt
aber keine schmalen Stufen hinauf, wenn man kämpfen will, sondern bleibt unten,
wo man dazu Platz hat, die Stufen sind ja nur das Bema für den »Bomos« (so der
gleiche Tumulus inschriftlich bezeichnet auf der Münchener Vase Gerhard AV III,
223 = Thicrsch, Tyrrh. Amph. Taf. I) und bieten keinen Zugang zu einer Fläche,
auf der gekämpft werden könnte. Weiter: der Rechtsstehende habe schon sein
Schwert gezogen, die Handlung des Linksstehenden sei infolge von Beschädigung
nicht klar. »Auf jeden Fall aber ist dieser der Angegriffene.« Wäre der Linksstehende
ein Angegriffener, so würde er, der selbst dem Angreifer entgegen die Stufen empor-
steigt, doch sein Schwert, das er bei so unmittelbar bevorstehendem Nahkampf
') Siebenter vorläufiger Miletbericht, 53.F. v. Duhn, Zur Deutung des klazomenischen Sarkophags in Leiden.
273
bitter nötig brauchte, nicht in der Scheide stecken lassen, würde überhaupt seine
Rechte irgendwie gebrauchen, statt sie ruhig und tatenlos vor der Brust zu halten;
ob sie wirklich, wie die Herausgeberin meint, einen Speer hielt, d. h. ob die schwarze
Linie, welche den Körper diagonal schneidet, sich jedoch nach unten nicht fort-
setzt, wirklich eine Lanze ist, kann man wohl nur vor dem Original entscheiden;
die Haltung der Hand spricht nicht dafür; wäre es aber in der Tat ein von der Hand
gehaltener Speer, so wäre gerade seine nach unten geneigte Haltung wiederum ein
klarer Beweis gegen die Erklärung der Gestalt als eines von dem Rechtsstehenden
angegriffenen und sich zur Abwehr bereitenden Kriegers. »Hinter der ersterwähnten
Figur steht eine Frau, welche, um den Streiter zurückzuhalten, die rechte Hand
auf dessen Arni gelegt hat.« Dies ist völlig unrichtig. Der Mann umfaßt mit seiner
Linken das rechte Handgelenk der Frau, deren rechte Hand infolgedessen kraftlos
niederhängt. Er zieht sie: daher die vorgeneigte und mit dem eigenen Körpergewicht
nachhelfende Art des Kriegers, die Stufe hinaufzusteigen! Die schwächlichere, mehr
zurückbleibende Bewegung des Kriegers zur Linken ist nur der Responsion zuliebe
nachgebildet; dieser Krieger hat keine Last nachzuziehen, sondern erhebt nur seine
linke Hand, um seine Teilnahme und innere Erregung auszudrücken. Die anderen
Krieger links und rechts sind bloß raumfüllende Zeugen der Haupthandlung.
Damit ist die Deutung gegeben. Polyxena wird von Neoptolemos heran-
geführt, um am Tyrnbos des Vaters ihm zum Opfer zu fallen. Das Schwert
ist schon gezückt, um auf den Stufen des Grabes selbst sich in die Brust
der Unglücklichen zu senken. So tritt diese ionische Darstellung in inter-
essanter Weise neben die attische Hydria in Berlin (Furtwängler I, 1902; abgeb. in
Roschers Myth. Lex. III 2735), die den gleichgebildeten Tyrnbos in halbierter Gestalt
am rechten Ende des Bildes zeigt, noch besonders kenntlich gemacht durch die aus
ihm hervorkommende, das Opfer heischende Schlange und das kleine beflügelte
Eidolon des beflügelten und gerüsteten Achilleus in der Höhe, und daneben Neopto-
lemos, der in ähnlicher, aber mehr typischer Weise das unglückliche Mädchen heran-
führt, sich zu ihr umblickend, dem bekannten Schema der Führung gemäß; auch
auf dem Sarkophag scheint er sein Antlitz ihr zugewandt zu haben, trotz des nach
rechts niedergehenden langen Helmbusches. Aber wie viel lebendiger, persönlicher
wird der ionische Maler, der mit solchem Bilde grausamen Mädchentodes einen
Sarkophag eigenartig und vielleicht nicht absichtslos schmückte! Zwar ist der zur
Linken emporsteigende Krieger künstlerisch nur als Parallelfigur zu Neoptolemos
entstanden: aber die hoch erhobene Hand, die ich vorher als Ausdruck der Erregung
erklärte, mag schon ein, wenn auch vielleicht noch halbbewußter Anfang jener
Stimmung mitleidsvoller Bewunderung sein, der Euripides in der Hekabe so edle
Worte geliehen hat.
Heidelberg.
F. v. Duhn.274
F. Hauser, Polyxenas Tod auf klazomenischen Sarkophagen.
POLYXENAS TOD
AUF KLAZOMENISCHEN SARKOPHAGEN.
Der klazomenische Sarkophag in Leiden, durch dessen Veröffentlichung oben
S. 58—60 und Taf. 3 sich Fräulein Johanna Brants ein Verdienst erworben hat,
ziert seinen Hauptfries mit einer für den ersten Blick klaren Szene, deren Vorgang
jedoch von der Fierausgeberin leider völlig mißverstanden wurde. Alle für die Handlung
entscheidenden Motive sind verkannt, so klar der Maler sie auch ausdrückte. Keinen-
falls kann von einem Kampf, auch nicht etwa einem bevorstehenden Zweikampf
die Rede sein. Der Krieger links vom Tymbos schultert seine Lanze, Beweis genug,
daß er weder an Verteidigung noch Angriff denkt. Mit gutem Grunde; denn die
Spitze des Schwerts seines vermeintlichen Gegners zielt ja nicht auf ihn, sondern auf
das Weib, das eben dieser angebliche Feind mit eisernem Griff am Handgelenke faßt
und die zögernd Folgende an den Tymbos heranzwingt. Soviel· läßt sich aus dem
Bilde selbst herauslesen. Aber auch für denjenigen, der noch mit dem archäologischen
ABC zu kämpfen hat, ergibt die Analogie einer attischen Amphora in Berlin Nr. 1902,
abgebildet in Roschers Lexikon III 2735, die vorgetragene Auffassung im allgemeinen
und im speziellen die Erklärung als Opferung der Polyxena am Grabe des Achilleus.
Zur Ergänzung der am Sarkophag zerstörten Teile des Frieses verhilft eine
Amphora »tyrrhenischer« Gattung im Britischen Museum, abgebildet im Journal of
Hellenic Studies XVIII 1898, Taf. 15, danach bei Roscher auf der folgenden Seite.
Nach Berechnung von Fräulein Brants wären auf dem Sarkophag fünf oder sieben
Zuschauer anzunehmen: die letztgenannte Amphora zeigt außer Neoptolemos noch
sechs Achaierhelden an diesem Vorgänge beteiligt und nennt sie alle bei ihren
Namen, die ich jedoch nicht aufzählen will, weil nicht die mindeste Gewähr vor-
liegt, daß unser klazomenischer Meister genau an die gleichen Helden gedacht hätte.
Die Analogie dieser tyrrhenischen Amphora löst nun auch das einzige Problem
im Bild auf dem Sarkophag. Daß die in Weiß und wohl dünnem Firnis aufgesetzten
Linien, welche den Tymbos bekrönen — genauere Angaben über ihre Ausführung
fehlen leider — nicht mit der Fier ausgeb erin als unterer Teil einer auf den Tymbos
gepflanzten Säule aufgefaßt werden dürfen, das wird wohl kaum einem Leser ent-
gangen sein. Wie dieser Aufsatz aber richtig zu erklären ist, zeigt erst die tyrrhe-
nische Amphora: Flammen schlagen aus der Spitze des Tymbos empor. Demnach
ein wichtiger Anhaltspunkt für die Bestimmung des bienenkorbförmigen Tymbos,
dessen Verständnis Engelmann in den Österreichischen Jahresheften VIII 1905 S. 145
und zuletzt XI 1908 im Beiblatt S. 107 erheblich gefördert hat *)· Der Malerdachte
Da Pfuhl (zuletzt im Beiblatt der Österr. Jahres-
hefte XI 1908 S. 107) Engelmanns »Ofengräber«
abweisen und die Luftlöcher in der Basis des
Tymbos auf der Vase Vagnonville (Milani, Museo
Archeologico di Firenze II, Taf. 81; die betreffen-
de Einzelheit deutlicher in den Jahresheften X
1907, S. 118) vielmehr als aufgemalte Granat¬
äpfel erklären wollte, so möchte ich noch auf eine
seither übersehene Beschreibung durch Heinrich
Brunn hinweisen. Im Bulletino 1859, S. 31 =
Kleine Schriften I S. 245, beschreibt er die ihm
unverständliche Darstellung, an welcher er damalsF. Hauser, Polyxenas Tod auf klazomenischen Sarkophagen.
sich demnach den Tymbos des Achilleus, als Polyxena geopfert wurde, noch in
voller Glut, und tatsächlich muß ja auch das Holz in diesem wenig Luft zulassenden
Hohlraum ähnlich wie im Kohlenmeiler langsam abgeglostet haben.
Vielleicht ist dieses Exemplar unter den erhaltenen klazomenischen Sarkophagen
nicht einmal das einzige, welches den Tod der Polyxena darstellt. Ein anderes Stück
in Berlin, Antike Denkmäler II 27,1 (Abb.l), zeigt im oberen Fries die Tötung einer
Frau durch zwei von beiden Seiten auf sie eindrängende Krieger, welche von je
einer Frau am Arme zurückgehalten werden. Im begleitenden Texte sagt Winter:
»Es gibt meines Wissens keine Sage, auf die die Schilderung dieses Bildes paßt. Wo
eine Frau in Gefahr gerät, ist es immer nur e i n Mann, der sie bedroht, und wieder
Abb. i. Klazomenischcr Sarkophag in Berlin (Ant. Denkm. II 27,1).
nur eine Frau, die diesen zurückhält.« Allein die Folgerung, daß demnach ein
Mythus mit den genannten Erfordernissen fehle, ist gewagt; denn nach Angabe des
Scholion zu Euripides FIckuba 41 weiß Glaukos von Rhegion, der Dichter der Kyprien
habe von Polyxena erzählt: ύ~δ Όδυσσέως καί Διομήδους έν τη τής πόλεως άλώσει
τραυματισ&εΐσαν απολέσ&αι. Hier, wie übrigens auch in einer jenem Sarkophagbild
nahe verwandten Gruppe des Frieses vom Maussoleum (Antike Denkmäler II 6
Nr. 19—21), wird also sicher eine einzige Frau gleichzeitig von zwei Kriegern
nicht einmal den Tymbos als solchen erkannte;
um so unbefangener, also um so entscheidender debbono indicar le fiamme di fuoco acceso
nel’interno«. Ich füge hinzu, daß auch mir bei
ist deshalb auch sein Eindruck von dem Bilde. La Sfinge »e assisa in cima ad un einer vor wenigen Tagen erneuten Betrachtung
der Vase die Auffassung von Brunn und Engel-
grosso e largo cono, ehe si prenderebbe per l’in- mann als Löcher mit ausströmendem Feuer unbe-
dicazione d’una montagna o roccia, se non si zweifelbar und Pfuhls Erklärung als Granat-
trovasse collocato sopra una base 0 gradino, nel äpfel, an welchen ja auch der ausgezackte Butzen
quäle si trova una lila di buchi circolari. Da so wie der übrige Kontur in schwarzen Firnis-
questi poi escono delle linee fine, ehe non so se linien angegeben sein müßte, als sicher ausge-
schlossenF. Hauser, Polyxenas Tod auf klazomenischen Sarkophagen.
276
angegriffen und verwundet; mit dem entscheidenden Motiv der Darstellung
auf dem Sarkophag deckt sich diese Erzählung. Nur möchte ich nicht in
einen ähnlichen Fehler wie Winter verfallen und auf Grund der Tatsache,
daß ich derzeit nur diese eine Erzählung kenne, welche den Vorgang im
Bilde des Berliner Sarkophags erklärt, sofort behaupten: also sind Polyxena,
Odysseus und Diomedes mit troischen Weibern, welche den tödlichen Streich der
achäischen Klingen zurückzuhalten suchen, in dem Friese gemeint. Dieser Schluß
wäre nur dann berechtigt, wenn in griechischen Sagen sicher keine zweite Szene
mit dem gleichen Vorgänge nachzuweisen ist. Für diese Entscheidung fehlt mir
jedoch eine hinreichende Kenntnis griechischer Mythen. Die Deutung des besprochenen
Bildes auf die Szene der Kyprien ist demnach möglich, aber nicht sicher.
Bedenken gegen dieselbe will ich nicht unterdrücken. Erstlich hätten zwei
klazomenische Maler, deren Tätigkeit zeitlich keinesfalls weit auseinander liegen kann,
bei der Darstellung von Polyxenas Tod ganz verschiedene Versionen der Sage befolgt,
was immerhin auffallend wäre. Sodann muß sich meine Erklärung erlauben, die
Flügeljünglinge auf sprengenden Rossen jederseits am Ende des Frieses aus der Szene
auszuscheiden. Winter ging darin allerdings noch viel radikaler vor, indem er zu-
dem noch einen der Krieger und eine der Frauen, welche ihn am Arme hält, beiseite
schiebt; dann bleibt freilich eine Szene übrig, welche dem Erklärer keine Mühe mehr
macht: Helena wird von Menelaos verfolgt, den Aphrodite besänftigt. Aber das
Rezept: »Reime dich, oder ich fresse dich!« wollen wir nicht befolgen. Daß das Bedürf-
nis nach Symmetrie die Malerin solchem Maße gegen den Inhalt der Sage abgestumpft
hätte, daß sie uns ruhig zwei Menelaoi und zwei Aphroditai vorführen, ist um so
weniger glaublich, als diese Maler ihrer allerdings vorhandenen Sucht nach Symmetrie
in anderen Fällen einfach damit genügen, daß sie Stoffe wählen, bei denen genaue
Responsion in der Anordnung sich ohne allzu fühlbaren Zwang erreichen läßt: so
beim Mythus von Dolon auf dem Berliner (Antike Denkmäler I 44) und dem Lon-
doner Sarkophag (Monum. Piot IV 6). Verfährt also Winter zu willkürlich, so traut
wohl unser bescheideneres Ausscheiden den klazomenischen Malern nicht allzuviel
zu. Für den Fall aber, daß ein Fachgenosse den ganzen Streifen mitsamt den Reitern
einheitlich zu erklären versteht, gebe ich meine Deutung auf Polyxena gerne auf.
Mit dem Flügeljüngling zu Roß kann nur ein Windgott gemeint sein; denn die Winde
stellte die antike Kunst als Flügelwesen vor, und, wenn auch nur ausnahmsweise,
charakterisiert sie dieselben als Reiter (Steinmetz, Jahrbuch XXV 191° S. 33)·
Ein Flügelmann zu Roß stört uns nicht bloß als Pleonasmus, sondern wirkt auch
unorganisch, während am unbeflügelten Bellerophon auf dem Flügelroß kaum
jemand Anstoß nehmen wird.
Rom.
Friedrich Hauser.DER RÖMISCHE SARKOPHAG IN MELFI.
A. FUNDORT, LITERATUR.
Mit Tafel 23.
(Vgl. Antike Denkmäler III Tafel 22—24.)
Der hier veröffentlichte Sarkophag wurde im Frühsommer 1856 gefunden, in
der Nähe von Melfi, genauer dort, wo die Straße von Venosa nach Melfi die Fiumara
l’arcidiaconata überschreitet; diese ist ein Nebenbach der Fiumara Rendina, die in
den Ofanto mündet. Im Altertum führte hier die Via Appia vorbei, nach Venusia;
die Stadt ist noch etwa 12 km entfernt. Das Grundstück, wo der Sarkophag ge-
funden wurde, heißt Alberi in Piano, der nächste Ort Rapolla. — Die wichtigsten
Nachrichten über die Auffindung stammen von dem Zeichner Abbate, den die
Regierung an den Fundort entsandte; Minervini verwendete sie in einem Artikel
des Bullettino Napoletano1) und plante außerdem eine Monographie für die
Accademia Ercolanense, die aber nicht erschienen ist. Der Bericht Abbates war
1912 im Neapler Museumsarchiv nicht aufzufinden; vermutlich behielt ihn seinerzeit
Minervini, dessen Nachlaß m. W. verschollen ist.
Schließlich kam der Sarkophag nach Melfi, wo er
lange auf dem Marktplatze stand, später in den Hof
des Rathauses gebracht wurde. Er ist recht ver¬
schmiert, und vermutlich jetzt mehr beschädigt als
bei der Auffindung. Man plant seine Überführung
nach Neapel. — Die Aufnahmen wurden im Sommer
1912 von dem römischen Photographen C. Faraglia
ausgeführt.
Der Sarkophag lag in der Ruine eines Ziegel¬
grabbaus (Abb. 1). Dieser hatte rückwärts und
seitlich Mauern von 3 Palmi Napoletani = 0,80 m
Stärke und 30 Palmi = 8 m Länge; 6 Palmi = 1,60 m
von dem vorderen Ende der Seitenmauern fand
sich die Schwelle, aus Kalkstein, mit Löchern für
*) Literatur: Bullettino archeologico NapoletanoN. S.
Abb. 1. Ungefährer Plan des Grab-
mals nach Minervinis Angaben.
Bericht Bonuccis vom 16. Oktober 1858. —Lenor-
1855/6 S. 17 1 ff. Minervini. Ebd. S. 154f. Quaranta, mant, ä travers l’Apulie etlaLucanie IS. 174ff.—
der die erste Nachricht gab. — Bullettino dell’ W. Altmann, Sarkofage S. 55 f. — Monuments Piot
IX S. 209, Abb. 2. Th. Reinach, nach einer Photo-
Istituto S. 1856, 158 ff. R. Smith; das etwas aus-
führlichere Manuskript beim römischen Institut,
daraus die Nachricht, daß im Sarkophag Knochen
gefunden wurden. — Archäologische Zeitung 1857,
S. 6*, 38; referierend über Minervinis Aufsatz. —
Μ. Ruggiero, degli scavi Napolitani S. 496 f. Kurzer
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
graphie im Sarkophagapparat des Instituts. —
G. de Lorenzo, Venosa e la regione del Vulture
(Italia artistica 24) S. 37 f. Mit Autotypien nach
Aufnahmen des Istituto di arti grafiche in Ber-
gamo.
19278
K. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
Angeln und Riegel; die Tür öffnete sich ostwärts. Vor der Rückwand erhob sich
eine ebenfalls aus Ziegeln gemauerte Basis, 5 Palmi =1,32 m hoch; Länge und
Breite werden nicht angegeben; daneben lag der Sarkophag, herabgestürzt. (An-
geblich wurde bei der Zusammensetzung der obere Teil des Sarkophags verkehrt
aufgesetzt; das ist aber nicht glaublich, denn bei der jetzigen Aufstellung kommt
richtig der reichste Ornamentabschnitt des Sockelfrieses an die Vorderseite.) Abbil-
dung 1 gibt eine Planskizze des Grabbaus nach Abbates Beschreibung. — In der
Nähe lagen einfache Ziegelgräber und fanden sich Inschriften, die aber nicht zu dem
Grabmal gehören (CIL IX 657). — Sollte eine Grabung am Fundorte sich ermög-
lichen lassen, so werde ich darüber berichten.
B. BESCHREIBUNG DES SARKOPHAGS.
(VgJ. Denkmälertafel 22—24, Jahrbuchtafel 23, Abb. 2 ff.)
Der untere Teil des Sarkophags ist ein hoher Kasten, der einen Säulenbau
nachbildet. Darüber steht ein Ruhebett; auf diesem liegt die Tote, eine junge Frau,
lebend dargestellt. Die Leiche selbst befand sich in dem Kasten; bei der
Auffindung waren noch Knochen vorhanden (s. 0. S. 277 xAnm. 1). — Die Säulen-
stellung läuft ringsum; sie ruht auf einem niedriger· Sockel und trägt über dem Gebälk
eine Attika. Zwischen den Säulen erscheinen die Flächen in keiner Weise architek-
tonisch charakterisiert, sind also geöffnet zu denken: der nachgebildete Säulenbau
ist ein Baldachin, unter dem die Leiche liegt. In den Säulenjochen stehen und sitzen
Figuren, in höchstem Relief; es sind meist Götter oder Heroen. Nur das mittlere
Joch der Kopfseite enthält eine geschlossene Tür, zu der aber keine Stufen über den
Sockel hinaufführen; sie ist also zwar eine Öffnung, aber kein Eingang; geeignet
wäre sie, um die Leiche unter den Baldachin zu schieben, in einem schmalen Sarge
oder einer Hülse aus Binden. Auf dem Gebälk der Säulenstellung und über der Front-
seite der Attika stehen Reihen von Akroterien, größerenteils figürlich. Daß auf dem
geöffnet zu denkenden Relief gründe zwischen den Säulen doch einzelne Gegenstände
hängen — Attribute der Figuren — wird als begreifliche Inkonsequenz der Darstellung
aufzufassen sein.
Über die Technik ist folgendes zu bemerken. Die Bodenfläche des Sarko-
phags blieb fast roh, wie man an den unteren Kanten sieht; sie stak in dem Mörtel-
werk der Zicgelbasis vor der Rückwand des Grabbaus, vgl. oben S. 277. Darüber folgt
unten ein schmaler Streif, geglättet mit Zahneisen und dem oberen Rande entlang
mit Meißel; er wurde wohl durch die Marmorverkleidung der Ziegelbasis verdeckt. —
Der Sarkophag besteht aus zwei Teilen; die Fuge läuft über den Giebeln der Säulen-
stellung, die Kante des unteren Blockes ist durch ein schwaches, vortretendes Band
geschützt. Große Versatzbossen liegen auf beiden Seiten der Fuge; sie sind recht-
eckig zugeschnitten, zuletzt mit Zahneisen bearbeitet. In der oberen Reihe schließen
sie an das Gesims der Attika an; es sind hier auf der Langseite je drei, auf der Schmal-
seite je eine. Pinten hat jede Seite nur eine Bosse, in der Mitte. Aus den unteren
und oberen Bossen jeder Seitenmitte sollten die Firstakroterien der Spitzgiebel (s. u.)R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi
gearbeitet werden; das unterblieb, vielleicht weil die Bossen beim Versetzen bestoßen
waren.
Die Bearbeitung ist in ihrer Zeit normal. Unfertige Teile wie der Hinterkopf
der Deckelfigur sind bloß gepickt; dann kam der Bohrer, der Meißel, bei ebenen
Abb. 2. Gesamtansicht des Sarkophags in Melfi.
Flächen erst das Zahneisen; schließlich wurden die Flächen leicht poliert, besonders
das Fleisch; die Austiefung und Flinterarbeitung geht sehr weit. Gestückt ist nur
selten, bei den Attributen der Figuren; z. B. an der vorletzten Figur der Vorderseite
war ein Gegenstand angestückt, den die rechte Hand vor der Brust hielt, bei der
19*R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
2 8ο
letzten Figur derselben Seite das mittlere Stück des Szepters; in beiden Fällen
wurde das Teilstück von einem Metallstift gehalten, für den ein Loch vorgebohrt ist.
Bemalung ist nicht mehr festzustellen, war aber anscheinend stark verwendet; z. B.
in dem zweiten Joche der Vorderseite hängt rechts neben dem stehenden Heros ein
Lederpanzer über einem Baumstamm, dessen unterer Teil gemalt gewesen sein muß;
plastisch ausgeführt ist nur ein Ast.
Die Erhaltung ist im ganzen gut. Die einzelnen Beschädigungen werden
im folgenden nur angegeben, soweit sie von Wichtigkeit sind, oder sich auf den Ab-
bildungen nicht ohne weiteres erkennen lassen. Stärker verwittert ist das Gesicht
der Deckclfigur, auf das dauernd der Regen fällt.
Der M a r m o r scheint pentelisch zu sein.
Die FI a u p t m a ß e sind folgende: Länge und Breite, am Sockel gemessen
2,64 und 1,24 m; Flöhe im ganzen 1,66 m, ohne Bett 1,19 m, des Bettes allein 0,47 m.
Was das Verhältnis der Masse zur Wirklichkeit betrifft, so entspricht das Längen-
maß des Ruhebettes mit rund 2,50 m etwa dem erhaltener Klinen. Die Porträt-
figur der Toten ist mit 1,80 m Körperhöhe wohl leicht überlebensgroß; sie hat ungefähr
8 Kopflängen. Die Gestalten in den Säulenjochen erreichen kaum halbe Lebens-
größe, etwa 0,77 m, manche noch weniger. Die Säulenhalle hat wieder einen kleineren
Maßstab; sie ist zu eng und niedrig für die Figuren. Bei den Tieren der Akroterien
wechselt der Maßstab, bleibt aber unter einem Zehntel der Lebensgröße.
Ich gehe zur Beschreibung des einzelnen über, die von oben nach unten fort-
schreitet.
a) DAS BETT UND DIE PORTRÄTFIGUR.
(Vgl. Abb. 3, 4.)
Auf dem Bette ruht, wie gesagt, die Porträtfigur der Toten, einer
jungen Frau. Sie liegt näher am vorderen Rande, etwas auf ihre linke Körper-
seite herübergedreht, nach dem Beschauer zu; ihr Antlitz blickt ihn voll an. Der
Oberkörper lehnt sich in die Kissen und wird noch durch den linken Oberarm gestützt,
der von der Schulter wagcrccht hinausgelegt ist; die linke Fland ruht offen und leer
auf dem Kissen neben dem Kopfe. Der rechte Arm liegt lose am Körper entlang,
die Fland im Schoß; sie hält ein Gewinde. Das linke Bein ruht der Drehung des
Körpers entsprechend mehr auf seiner äußeren Seite; beide Knie sind leicht ange-
zogen, die Füße übereinandcrgeschlagen; dabei stemmt sich der rechte Fuß mit
dem Hacken gegen den linken, um das rechte Knie gekrümmt zu halten. Die Lage
ist bis ins einzelne bequem. — Die Frau ist schlicht gekleidet. Sie trägt einen Chiton
mit halblangen Ärmeln, wohl aus Leinen; um die Haisöffnung läuft ein Saum. Sie
liegt auf einem Himation, das um den Unterkörper geschlagen und unter den
Kopf heraufgezogen ist; der Stoff scheint hier Wolle zu sein; an den Zipfeln hängen
Quasten. — Das schwere Flaar ist gescheitelt, über die Ohren gestrichen, die es halb
verdeckt, und im Nacken in einen kugeligen Knoten geschlungen; eine kleine gedrehte
Locke fällt hinter dem Ohr frei herab. Das Schädelhaar bildet schmale platte SträhnenR. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
28l
und ist dem Scheitel parallel künstlich gewellt — wie natürliches Haar, aber tiefer und
gleichmäßiger (Abb. 4 und Jahrbuchtafel 23) vgl. unten S. 299 f. Am Hinterkopf
Abb. 3. Das Bett des Sarkophags.
Abb. 4. Die Porträtfigur der Toten auf dem Bett des Sarkophags.
ist der Marmor nur erst gepickt, die Frisur daher nicht ausgeführt. An den dichten
Augenbrauen sind die einzelnen Haare angegeben. Die Lider sind plastisch model-R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
282
liert; die Iris ist leicht umrandet, der untere Teil der Pupille ein wenig ausgehöhlt.
— Das Gewinde in der rechten Hand besteht aus Wollfasern, mit wilden Rosen um
die Mitte; die Tote hält es an den Enden; das Gewinde wird sakrale Bedeutung
haben, vielleicht sogar sepulkrale; bei Gastmählern trägt man m. W. andere
Kränze.
Am Kopfende des Bettes schreitet in unnatürlicherWeise auf dem Rahmenrande
ein kindlicher Eros, nach der Mitte zu; seine Flügel sind rechts und links ent-
faltet. In der erhobenen rechten Hand bringt er ein senkrecht herabfallendes Ge-
winde, in der linken schleppt er hinter sich eine brennende Fackel, schräg abwärts
gewandt. Das Gewinde besteht wieder aus Wollfasern, um die Mitte mit zwei ge-
trennten Ringen kleiner, dreiblättriger Blüten. Die Hülse der Fackel ist oben trom-
petenartig erweitert und mit einem Ring abgeschlossen; aus der Öffnung züngelt die
breite Flamme; die Hülse wird Bronze sein, der Brennstoff Wachs.
Am Fußende des Bettes lag ein kleiner Hund, den Beschauer ansehend;
erhalten sind die Vorderbeine von den Knien ab, die Hinterpfoten und der untere
Rand der Brust.
Das Bettgestell setzt sich zusammen aus i. einem Rahmen, 2. vier niedri-
gen Füßen, 3. einer hohen geschwungenen Lehne, die auf der Rückseite und den
Schmalseiten umläuft. Unterhalb des Rahmens, innerhalb der Füße, ist der Marmor
stehen geblieben.
Der Rahmen wird von vier im Querschnitt quadratischen Stangen gebildet,
zwei Längsstangen, zwischen denen etwas einwärts zwei Querstangen sitzen. Den
Querschnitt der Längsstangen und den Sitz der Querstangen sieht man an den
Schmalseiten des Bettes. Als Material ist Holz anzunehmen, teilweise mit Ver-
kleidung, s. u. Die vordere Längsstange ist an ihrer Frontseite zweischichtig. Die
untere Schicht besteht der Länge nach aus einem Stück, sie hat durchgehendes
Profil, über einer schmalen Leiste eine senkrecht stehende, flach geschwungene Sima.
Die obere Schicht ist der Länge nach dreiteilig; jederseits bildet den Abschluß ein
kürzeres, kantiges Eckstück, vorn mit einem Falz, dessen Enden halbrund ein-
springen; es sind bei wirklichen Betten bronzene Kastenschienen (s. u.). Zwischen
ihnen tritt die obere Schicht um die Hälfte der Holzstärke zurück. Am Boden dieses
Ausschnittes läuft eine flache Schiene, die beiden Kastenschienen verbindend und
ebenfalls aus Bronze zu denken. Darüber liegt in dem Ausschnitt ein dünner Wulst,
rückwärts deutlich abgesetzt. An den Enden ist er einfach umschnürt; außerhalb
der Umschnürung geht er etwas auseinander und wird von einem spitz auslaufenden
Lappen wie von einem Kelchblatt umfaßt. Man muß sich diesen Wulst wohl als
ein ledernes oder wollenes Polster denken, mit dem Zwecke, das Schienbein beim
Besteigen des Bettes gegen Stoß zu sichern. Die Kastenschienen an den Enden
tragen die schweren Bronzebügel vor den Lehnen der Schmalseiten (s. u.); daher die
feste Konstruktion. Die Rahmenstangen sind an den Nebenseiten und der Rück-
seite des Bettes glatt, mit einer Schräge oben, wo die Lehne aufsetzt.
Die Füße des Bettgestells sind in die Enden der Längshölzer des Rahmens von
unten eingezapft zu denken. Sic bestehen aus je einem dünnen, stetig abwärts ver-R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
283
jüngten Stock und darauf sitzenden, stark ausladenden Ziergliedern .
(vgl. die nebenstehende Abbildung). Als Material ist Metall anzunehmen
oder metallverkleidetes Holz, oder Elfenbein. Die Füße sind fast frei ge-
arbeitet und berühren nur mit ihren stärksten Ausladungen den unter
dem Bett stehengebliebenen Marmor. Kein Fuß ist ganz erhalten. Von
dreien sieht man die oberen Bruchstellen und vom hinteren Fuß der Kopf-
seite auch noch das obere Drittel. In der Mitte des erhaltenen Teiles sitzt hier
eine breite, bikonvexe Scheibe; über und unter liegt der Stock frei; oben ist
er dick, schwach abwärts verjüngt, unten setzt er von der Scheibe mit einem
Anlauf ab und wird daher nach abwärts noch um dessen Ausladung dünner — ab-
gesehen von der stetigen Verjüngung. Ferner sind von allen vier Füßen die glocken-
förmigen, straff profilierten Standglieder da, mit dem unteren Ende des Stockes, der
noch weiter verjüngt ist und mit einem Anlauf endet. Das fehlende mittlere Stück
des Fußes umfaßte etwa die Hälfte der ganzen Höhe; nach den ausgedehnten Brüchen
an den Kanten des zwischen den Bettfüßen stehen gebliebenen Marmors zu urteilen, saß
hier eine große Kugel oder ein Ei, an die der Stock oben und unten wieder mit Anlauf
angeschlossen haben wird.
Die Lehne (pluteus) des Bettes ist hoch, S-förmig geschwungen, wobei der
untere hohle Teil die Matratze aufnimmt. Als Material ist Holz zu denken. Die
untere Hälfte der Innenseite wird von der Matratze fast ganz verdeckt; die Außen-
seite ist nicht detailliert. Die freiliegende obere Hälfte der Innenseite zeigt Quer-
bohlen und oblonge Füllungen, drei kürzere auf der freiliegenden Fußseite, sechs
längere auf der Rückseite; die letzte Füllung am Kopfende hat hier nur halbe Breite,
wofür ich keinen Grund weiß; (auf der Abbildung nicht zu sehen). Die Querbohlen
scheinen unten am Bettrahmen befestigt zu sein. Sie tragen auf ihrer freiliegenden
oberen Hälfte ein einfaches Muster, konvex in versenktem Relief. In der unteren
Hälfte der Lehne sitzen, soweit man noch sehen kann, zwischen den Querbohlen mas-
sive Bretter, die einwärts etwas vortreten. In der oberen Hälfte sind es, wie gesagt,
vertiefte Füllungen, eingefaßt von einer schwach erhabenen Leiste und einem lesbischen
Kyma. Den Boden der Füllungen bildet vermutlich die äußere Schale der Lehne,
die aus längslaufenden Brettern hergestellt zu denken ist. An den Ecken stoßen
die Füllungen aneinander und hat der zwischen ihnen sitzende Zwickel ein Muster,
gebildet durch Verschneidung der Muster der Querbohlen. — Vor den freien Enden
der Seitenlehnen sitzen platte, S-förmig geschwungene Bügel, aus Bronze zu denken.
Oben tragen sie eine Pferdeprotome, mit rückwärts umgewandtem Kopf; unten sind
sie aufgebogen, um die Matratze festzuhalten; das aufgebogene Ende ist gerundet.
Die Bügel neigen sich etwas einwärts, um zu federn. Sie sind eingesenkt in niedrige,
nach außen abschüssige Standplatten, welche auf den erwähnten bronzenen Kasten-
schienen an beiden Enden der Vorderstange des Bettrahmens sitzen. — Bei der
Darstellung der Bettlehnen ist dem spröden Material ausnahmsweise ein Zuge-
ständnis gemacht. Die Lehnen sind in Wirklichkeit nicht stärker zu denken als etwa
daumendick, weil an beiden Enden des Bettes die Matratze die Bügel berührt. In
der Nachbildung erscheint jedoch der freistehende Teil der Lehne, oberhalb der2δ4
R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
Matratze, nach unten verdickt, so daß er den Spalt zwischen Matratze und Lehne
überdeckt; besonders deutlich ist das in der Aufsicht. ■— Die Polsterung ist nach-
giebig, die Figur sinkt tief ein. Das Bettzeug besteht aus folgenden Teilen: I. einer
starken, weichen Matratze (torus); 2. zwei schräg angelehnten Kopfkissen, einem
breiten, das quer über das ganze Bett reicht, und einem kleineren darüber.
Die Matratzendecke (stragulum) hat in gleichen Abständen vier Borten; sie
enthalten je zwei im Gegensinne laufende Wellenranken, die von schmalen Bändern
eingefaßt und getrennt werden. Die Ranken sind glatt und tragen an den beiden
mittleren Borten große und kleine Weinblätter und Trauben, an den beiden äußeren
Borten nur Weinblätter. Die Matratzendecke ist aus Wolle zu denken, die Borten
eingewebt oder gestickt.
b) DER SARGKASTEN. .
(Denkmälertafel 22—24, Abb. 2.)
I. Die Komposition der Sä ule π Stellung.
Die um den Sargkasten laufende Säulenstellung hat an den Langseiten je 6
Säulen, an den Schmalseiten je 4. Es sind Vollsäulen. Die Säulenhöhe beträgt
reichlich 7 untere Schaftdurchmesser, dieser ohne den Ablauf gemessen; die Achs-
weiten enthalten auf den Langseiten 6 Durchmesser, auf den Schmalseiten weniger;
nämlich auf der Fußseite etwas über 4, auf der Kopfseite im Mitteljoch 5 — hier
sitzt die Tür — in den seitlichen 4.
Die mittleren Joche sind betont, auf den Langseiten auch die Endjoche; die
beiden Nachbarjoche der mittleren Joche -— hier heißen sie Nebenjoche — sind an
die mittleren Joche formal angeschlossen. Die betonten Joche ■— ich spreche jedoch
vorerst nur von den Langseiten — erscheinen zunächst dadurch hervorgehoben, daß
die Spiralfurchen ihrer Säulen konvergieren. Zwischen den Säulen ist das Gebälk
unterbrochen. Über den Kröpfen sitzen Giebel, in den Mitteljochen geknickt, — mit
hohen Akroterien und durchbrochenen Simen, — in den Endjochen gebogen; unter
jedem Giebel liegt eine Muschel; am Sockel ist der Fries konvex, mit reicher De-
koration in den mittleren Jochen. In den Nebenjochen der Langseiten — beiderseits
des Mitteljochs — tritt der Sockel zurück, und ist sein Fries eben; das Gebälk geht
von den äußeren Säulen im flachen Bogen in die Tiefe, bis an die Gebälkkröpfe der
mittleren Säulen, wo dann der Bogen in die Wandfläche ausläuft. Man kann also
die beiden Nebenjoche der Langseiten zusammengenommen als breite Nische auf-
fassen, aus der das mittlere Joch heraustritt und der die Endjoche sich anschließen. —
An den Nebenseiten verläuft das Gebälk wie bei den drei mittleren Jochen der Lang-
seiten; der Sockel zeigt entgegengesetzten Rhythmus, er tritt im Zentraljoch zurück-
und hat in den Nebenjochen konvexen Fries, — weil er in den aneinanderstoßenden
Eckjochen gleich aussehen mußte. Am Kopfende ist das mittlere Joch noch be-
sonders betont durch größere Weite und die Tür. — Die Akroterien sind dem Verlauf
des Gebälkes angepaßt. Das mittlere Joch jeder Seite hat auf den Ecken seines
geknickteil Giebels Palmetten, auf den Schrägen durchbrochene Simen; auf den ein-R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
285
wärtsschwingenden Gebälken der Nebenjoche gleiten nach der Mitte zu langgestreckte
Seewesen; auf den Kröpfen der Endjoche erscheinen an den Langseiten Tiere; es
sind über den inneren Säulen sitzende Greifen, über den äußeren Säulen schreitende
Löwen von vorn; diese Löwen sieht man an den Nebenseiten im Profil. — Die Sta-
tuen des Sargkastens zeigen kaum Rücksicht auf die Differenzierung der Joche,
höchstens darin, daß an der vorderen Langseite die beiden Endjoche nach der Mitte
gewandte Sitzfiguren enthalten. — Bei der Reihe von Seewesen über der Frontseite
der Attika wirkt die Jochteilung der Säulenzone nicht mehr ein; es sind drei
einander zugewandte Paare und zwei nach den Ecken gerichtete Einzelfiguren.
Die Architektur des Sarkophags bildet eine Säulenhalle nach, die etwa 3 m
hoch zu denken wäre, ohne die Giebel. In den Hauptmaßen ist die Verkleinerung
proportional; das Verhältnis von Sockel, Säule und Gebälk, Kapitell, Schaft und
Basis ist das in der großen Architektur übliche. Hingegen entspricht bei den Einzel-
gliedern des Gebälkes die Verkleinerung nicht den Maßverhältnissen, sondern der
Wirkungsstärke. Die ausladenden und skulpierten Profile sind winiger verkleinert
als die glatten Flächen und füllen den Raum aus, der bei proportionaler Verkleinerung
diesen zukommen würde, z. B. der Architrav wird nur bezeichnet durch sein oberes
lesbisches Kyma.
2. Die einzelnen Bauglieder.
Der Sockel hat als Fußprofil eine abwärts laufende Sima, skulpiert (s. u.),
als Deckprofil ein lesbisches Kyma, skulpiert (s. u.), mit Deckleiste. — Der Fries ist
in den zurücktretenden Abschnitten des Sockels eben (s.o.), skulpiert mit rechtsläufigem,
zweiteiligem Mäander; in den vortretenden Abschnitten konvex (s.o.) und verschieden
skulpiert, je nach der Betonung der Säulenjoche; im Mitteljoch der vorderen Langseite
erscheint Akanthus: von einer langgelockten Gesichtsmaske laufen zweiblattreiche
Ranken aus; im Mittel]och der Rückseite liegt ein Flechtband, doppelt, das Band in
der Mitte konkav, mit schräggestellten Augen, die nur umrissen sind (nicht konvex).
In den acht Eckjochen der vier Seiten trägt der konvexe Fries Gewinde; von einem
konkav eingezogenen Querband in der Mitte divergieren jedesmal Querreihen gleicher
Blätter, dachziegelartig zwischeneinandergreifend. Die Blätter sind von zweierlei
Art; entweder klein, dreieckig, mit scharfer Spitze und deutlicher Mittelrippe — wohl
Efeu; oder oval, größer, mit tiefen Einziehungen am Rande, die durch Bohrlöcher inner-
halb des Konturs bezeichnet sind — vermutlich Eiche. Die beiden Arten Blätter ver-
teilen sich folgendermaßen: Eiche erscheint im rechten Endjoch der Vorderseite
und den beiden Nebenjochen der Kopfseite, Efeu im linken Endjoch der vorderen
Langseite, den beiden Endjochen der hinteren Langseite, den beiden Nebenjochen
der Fußseite. Die Nebenseiten der Vorsprünge des Frieses bleiben glatt. — Die
Blätter der Gewinde stehen zunächst vom Grunde schräg ab und brechen dann in
die Mantelfläche des Frieses um; sie berühren sich seitlich und mit den Spitzen.
Die Säulen haben verjüngte Schäfte, an den Enden mit stumpfkantigem
Ablauf und starkem Ring. Ihre 16 Furchen sind nicht durch Stege getrennt und
laufen halbrund aus; sie drehen sich spiralförmig einmal um den Schaft, abwechselnd286
R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
nach rechts und links. Die Basis ist attisch, mit quadratischer Standplatte, unterem
Torus, Einziehung, oberem Torus. Sie verjüngt sich stark, so daß der obere Torus
und der Schlußring des unteren Schaftablaufes gleiche Ausladung erhalten und wie ein
Doppelglied wirken. Die Einziehung sinkt in ihrer unteren Hälfte ein; der untere
Torus ist prall und lädt stark aus; auf den Ecken der Standplatten sitzen kleine
Akroterien, Viertel einer Halbkugel, mit der Wölbung nach innen zu. Das Kapitell
hat acht gleiche Akanthusblätter, an jeder Seite zwei Volutenpaare, kleine fünf-
blättrige Blüte, ganz schmale Deckplatte aus Schräge und Steg; (die Rückseiten sind
nicht ausgearbeitet, manchmal auch nicht die hinteren Hälften der Nebenseiten).
Die Blätter stehen auf einem schmalen Bodenstreif; sie haben starke Mittelrippen,
je sechs im Kerbschnitt ausgehöhlte Seitenzacken und eine überhängende Endzacke;
mit den Seitenzacken berühren sie sich; zwischen ihnen ist der Grund ausgetieft.
Die Volutenpaare sind glatte Bänder, unten gegabelt, oben eng eingerollt und da-
bei herausgedreht; die inneren Voluten berühren sich, die Blüte sitzt in ihrem Zwickel.
Die Schäfte stehen frei, nur die Kapitelle und Basen greifen rückwärts ein. Die
Säulen sind, wie gesagt, reichlich 7 T/2 Durchmesser hoch, wovon 6 .auf den Schaft
kommen, einer auf das Kapitell, der Rest auf die Basis.
Das Gebälk ist abgekürzt dargestellt (s. 0.); vom Architrav erscheint das
obere Kyma, lesbisch, steil geschnitten, skulpiert, mit starker Deckleiste; vom Fries
die abschließenden Kymatien: eine Leiste, die aber als Eierstab skulpiert ist und
darüber ein Zahnschnitt, mit breiten Zähnen und schmalen Lücken. — Die
Giebel sind gebildet durch Aufbiegen der Sima, bei den geknickten Giebeln etwas
außerhalb der äußeren Schaftlinie der Säulen, bei den gebogenen etwas innerhalb
der inneren Schaftlinie; unter der Sima wiederholt sich bei den Giebeln der Fries -
abschluß des Gebälkes: Eierstab, der aber hier gerundet ist und Zahnschnitt; die
Kymatien stehen senkrecht zur Giebellinie. Die geknickten Giebel haben 18 Grad
Steigung, die gebogenen betragen einen Viertelkreis. Die Giebelfelder sind zwischen
den Gebälkkröpfen bis auf die Kapitelle herabgeführt. In die Giebelfelder schneiden die
Conchen ein. Ihr oberer Bogen beträgt an den Langseiten und der Kopfseite einen
Drittelkreis, an der Fußseite, wo das Mitteljoch enger ist, einen Halbkreis. Die
Furchen strahlen fächerförmig auseinander und laufen halbrund aus; ihre Zahl
wechselt. Der obere Rand der Muschel setzt von dem Giebelfelde mit einer Kerbe ab.
Der untere Rand ist verdickt, der Schnabel in der Mitte geteilt, in einem Falle
außen längsgekerbt. Der innere Kontur der einfassenden Giebelkröpfe folgt der
Rundung der Concha, wobei die skulpierten Kymatien unterhalb des oberen Zahn-
schnittes einigemal durchschnitten werden.
Auf den geknickten Giebeln sitzen je drei ornamentale Akroterien, von denen
aber die mittleren in Bosse geblieben sind. Auf jeder Giebelschräge läuft eine glatte
Wcllenranke, mit abwechselnd rechts und links eingerollten Seitenschößlingen; auf
den unteren Enden der Giebclschrägen ruht je eine Basis mit wagerechter Oberfläche und
formloser Deckplatte. Die Wellenranke reicht auf diese Basis herüber und endet hier
in einer Halbpalmette; diese wächst aus dem Zwickel zwischen dem aufwärts ein-
gerollten Ende der Ranke und einem abwärts gekrümmten glatten Blatt; ihre einzel-R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
287
nen Blätter sind geschwungen und ins Dreiviertelprofil gestellt. Der Grund ist
stehen geblieben, nicht ausgetieft. Eine entsprechende Palmette, aber nur
skizziert, sitzt auf der Nebenseite des Akroters; den Zwickel der beiden Halb-
palmetten füllt ein blattiges Gebilde, nirgends ganz klar und wohl auch mehrfach
verschieden behandelt.
Die figürlichen Akrotericn wurden oben erwähnt und kommen unten nochmals
zur Besprechung.
Die Attika ist glatt; sie steht über der Mitte der Kapitelle, etwas hinter
den Giebelfeldern. Ihren oberen Abschluß bildet ein Astragal und eine skulpierte
Sima (s. u.); der Astragal hat etwas längliche Perlen, bikonvexe Scheiben, der Faden
ist sichtbar.
Die Tür im mittleren Joch der Kopfseite steht zwischen den einfassenden
Säulen, nicht einwärts. Sie hat eine hohe Schwelle, die jederseits an die Schaft-
abläufe der Säulen stößt. Der Rahmen ist vorn schmal, profiliert mit Faszie, Rund-
stab und lesbischem Kyma; er verjüngt sich leicht nach oben; die Türfüllung sitzt
einwärts, s. u. Das Türgesims ist durch zwei Konsolen über den Rahmen empor-
gehoben; es ist ein starkes Horizontalgeison mit hoher Sima; ihre Enden reichen bis
in die Mitten der einfassenden Kapitelle. Unter dem Geison, zwischen den Kon-
solen, läuft ein großer Eierstab, darüber kleiner Zahnschnitt. Die Konsolen sind unter-
setzt, mit einschnürendem Rundstab in der Mitte der Frontseite, an den Neben-
seiten unausgeführt. Die Stirn des Geisons trägt eine Wellenranke, glatt, mit ge-
schlossenen Seitenspiralen; sie läuft von einer glatten Scheibe nach beiden Seiten.
Tn den Spiralen ist der Grund ausgetieft; Bohrlöcher sitzen auch neben der Scheibe
und deuten eine Form an, vielleicht ist es ein Blattkelch. Die Sima trägt fünf große
Palmetten; die beiden äußeren davon sind halbiert; man muß sie auf die Neben-
seiten umbrechend denken. Jede Palmette hat 7 Blätter, die bei der mittleren und
den zwei äußeren einwärts gebogen sind, bei den beiden andern auswärts Überhängen.
Die äußeren Blätter der Palmetten gabeln sich unten in zwei Voluten, die von der
darunter folgenden Geisonstirn stark angeschnitten werden. — Die eigentliche Tür
hat zwei Flügel; sie öffnet sich wohl einwärts. In der Mitte erscheint eine starke
Latte, oben und unten mit einem kräftigen Schlußglied, aus flacher Hohlkehle und
Platte; die Latte trägt sieben halbkugelige Nagelköpfe. Ob sie an einem Türflügel
festsitzt oder beiden als Anschlag dient, ist nicht zu sehen; die Nägel sprechen für
die erstere Annahme. Jeder Flügel hat zwei Längspfosten, die oben, unten und in
in der Mitte durch Paare von Querhölzern verbunden sind; die den Rahmen schließen-
den Querhölzer ganz oben und ganz unten sind stärker. Die schmalen Felder zwischen
je zwei Querhölzern werden seitlich durch einspringende halbkreisförmige Ansätze
an den Längslatten abgeschlossen. Alle Felder haben tiefsitzende Füllungen;
in den Absätzen läuft ein glattes, lesbisches Kyma. Die vier großen Füllungen
tragen Figurenschmuck (s. u.).
Die häufiger vorkommenden K y m a t i e n sind lesbisches Kyma,
Eierstab, Sima. — Das lesbische Kyma erscheint am Sockel und im Gebälk; wenn es
skulpiert ist, hat es breite Rahmen mit einer scharfen Mittelfurche; die abwärts ge-R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
richteten »Blätter« in den Zwickeln beginnen breit, die aufwärts stehenden »Blüten«
in den Lücken sind etwa herzförmig. Oben und unten wird das Ornament von der
Randleiste stark angeschnitten; alle schattigen Teile sind ausgetieft, so daß nur die
höchsten Erhebungen in der Mantelfläche des Profils stehen bleiben; es sind das die
Rahmen, bei den »Blättern« die freien Ränder und der Mittelgrat mit seiner oberen
Verdickung, die durch »Brücken« an die engste Stelle des Rahmens angeschlossen ist,
bei der Blüte der mittlere Teil in der Form eines oben breit auslaufenden, angespalte-
nen Stempels. — Der Eierstab findet sich im Fries, unter den Giebeln und am Tür-
gesims, in drei Größen. Er hat breite, oben wieder etwas konvergierende Rahmen,
abgeplattete Eier, die oben angeschnitten sind, unten den Rahmen berühren, Pfeile
mit glatten Schäften und breiten Widerhaken, die seitlich an die einfassenden Rahmen
stoßen. Bei größeren Abmessungen ist der Eierstab aus einem Rundstabe skulpiert
und unten vollständig beendet; die Pfeilschäfte verjüngen sich abwärts; die Höhlung
des Rahmens ist am Rande ausgerundet. Der kleinere Eierstab des Gebälks hingegen
ist aus einer glatten Leiste gearbeitet, unten stark angeschnitten; seine Pfeile haben
keine verjüngten Schäfte; die Höhlung ist bis zum Rande gleichmäßig ausgetieft. —
Die Sima findet sich am Podium, am Gebälk und an der Attika, aufwärts und abwärts
gewandt. Sie trägt eine Reihe Palmetten, stark von der Fußleiste oder Deckleiste
angeschnitten, vierblättrig, gesprengt, abwechselnd mit einwärts gekrümmten und
auswärts überfallenden Blättern. Bei letzterem Typus hängt aus der Mitte ein
Schilfblatt nach vorn über. Die äußeren Blätter der Palmetten rollen sich unten ein;
bei den einwärts gekrümmten Blättern gabelt sich diese Volute nochmals. Blätter
und Ranken sind fast nicht modelliert; nur sitzt an der dicksten Stelle der über-
fallenden Blätter ein Bohrloch. Der Grund ist ausgetieft.
3. Der Figurenschmuck.
A. Kopfseite, mit der Tür.
1. A d o r a n t i n. — Rechtes Standbein, das linke entlastet, mit zurückge-
setztem Fuß, stehend oder schreitend; Unterarme wagerecht vorgestreckt. Chiton
mit Bausch, unter den Brüsten mit einer Schnur übergürtet; Himation um den Ober-
körper; es bedeckt Unterarme und Kopf. Schuhe. — Fehlend: Kopf, Arme unter-
halb der Ellenbeuge. — Auf den vorgestreckten Händen wird die Figur Gaben für
die Tote getragen haben, vermutlich auf einem Teller.
Zugrunde liegt wohl ein statuarisches Vorbild des vierten Jahrhunderts.
2. FI e r m e s. —- Er steht auf einer niedrigen Platte, die das Intercolumnium
ausfüllt. — Haltung leicht nach der Tür gewandt; rechtes Standbein, das linke stark
entlastet zurückgesetzt; der Kopf war nach der Tür zu gedreht; im linken Arme das
Kerykeion; der rechte Arm war grüßend erhoben, Stützenrest am Brustmuskel;
Flügelschuhe mit spitzen Flügeln, nicht detailliert. — Chlamys auf der linken Schulter,
mit großer, runder Schließe. — Fehlend: Kopf, rechter Arm von der Schulter ab,
linker vom Ellenbogen; die Beine von den Hüften bis zu den Knöcheln, der herab-
hängende Teil der Chlamys, das Kerykeion bis aüf die rechte Hälfte der Schleife. —
Das Kerykeion ist eine Gabelgerte, mit gekappten Schößlingen, die sich in Form
einer Acht zweimal überkreuzen. — Der Gruß der rechten Hand gilt der Toten.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
289
Zugrunde liegt wohl ein statuarisches Vorbild aus der Mitte des vierten Jahr-
hunderts; die Chlamys wird Zutat des Kopisten sein, da sie an andern Gestalten
des Sarkophags ähnlich wiederkehrt, z. B. auf der Fußseite bei Odysseus und Dio-
medes. — Über den Figurenschmuck der Tür s. u.
B. Vorderseite. (Vgl. Abb. 5.)
1. Apollon Kitharoidos. (Vgl. Abb. 5, a.) —■ Apollon sitzt auf einem
Stuhl, die Füße auf einem Rundschild; das rechte Bein ist im Knie gebogen, der
Fußballen auf die Wölbung des Schildrandes gestellt; der linke Oberschenkel trägt die
Kithara, der linke Fuß ist ausgestreckt und stützt sich mit dem Hacken auf den Schild -
rand, mit der Seite des Ballens an die Säulenbasis; die linke ITand faßte die Kithara am
rechten Horn, die rechte Hand ruht auf dem Kopf und hält das Plektron. Auf dem
Stuhle liegt ein Gewand, das unter die Kithara auf den Oberschenkel heraufgezogen
ist. — Fehlend: rechtes Bein vom Schenkel bis zum Fuß; linkes vom Knie ab, Reste
des Fußes an Schild und Säulenbasis; rechter Arm unterhalb der Schulter, erhalten
aber Reste der Hand mit der Spitze des Zeigefingers; obere Teile der Kithara. —
Jugendlich volles Antlitz mit großen Augen, üppige Locken, über der Stirn gesträubt;
weicher Körper. — Einzelnes: der Stuhl hat drei gebogene Beine mit Raubtierklauen
und -Unterschenkeln; die beiden hinteren Beine divergieren auf einer Linie, zu der
das vordere senkrecht steht; das rechte hintere Bein ist verdeckt und verkümmert.
Der Sitzrahmen scheint dreieckig zu sein, man sieht ihn links;
er ist glatt. Die Kithara besteht aus einer Schildkrötenschale,
vom Bauche sichtbar, und zwei spiralig gefurchten Ziegen¬
hörnern; der untere Saitensteg hat eine erhöhte Fußleiste, der
obere ist ziemlich stark. Die Zahl der Saiten läßt sich nicht
erkennen. Das Plektron (vgl. die Abbildung) hat einen stabförmigen Griff in der
Mitte, vorn ein plattes Spielblatt mit abgesetzter Kugelspitze, zum Rupfen der Saiten,
hinten ein dickeres Endblatt, etwa mandelförmig; die beiden Blätter stehen stumpf-
winkelig zueinander, so daß das ganze Plektron gekrümmt ist. Die Gesamtlänge
wäre um 20 cm. Der Daumen und die drei letzten Finger umfassen den Griff, der
Zeigefinger liegt auf der oberen Schneide des vorderen Spielblattes. Der Schild unter
den Füßen ist ein einfacher Rundschild. Entweder ist er ein Weihgeschenk oder er
gehört dem jungen Krieger im rechten Nebenjoche, der dann wohl engere Beziehun-
gen zu Apollon haben würde; doch sind die beiden Gestalten stilistisch verschieden.
Das Vorbild des Apollon war wohl statuarisch und gehörte in die zweite Hälfte
des vierten Jahrhunderts; der dreibeinige Stuhl ist aber ein Versatzstück der Sarko-
phagarbeiter, den das Vorbild vielleicht nicht hatte.
2. Jugendlicher Krieger. (Vgl. Abb. 5, b.) —- Rechtes Standbein,
das linke etwas entlastet, Kopf leicht rechts gedreht. Die rechte Hand trägt das
Schwert am Riemen, der linke Arm ist in Schulterhöhe auf die Lanze gestützt. Von
dieser Spur am Boden, am Akroter des Giebels und am Querast des Baumstammes,
s. u. Korinthischer Helm auf dem Kopfe; rechts v. B., im Grunde, ein dürrer
Baumstamm, mit einem Querast, über den ein Lederpanzer hängt (der untere Teil
des Stammes ist nicht plastisch ausgeführt und war gemalt). — Fehlend: rechter290
R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
Arm vom Ellbogen ab, linke Hand. — Körper jugendlich schlank mit glatten Formen,
Gesicht schmal und jung, schlichtes kurzes Haar.
Einzelheiten: Der Flelm hat verstärkte Brauen, unter den Augenschlitzen
Widderköpfe in Flachrelief; Kinnband; Wangenklappen mit geschweiftem vorderen
Rande; wo sie an der Helmschale sitzen, tritt das Lederfutter in einem halbrunden
Lappen vor; steifen kurzen Busch, der aus einer nach oben verengten rechteckigen
Hülse kommt. Das Schwert ist breit, fast gar nicht verjüngt, der Griff quer gerillt,
mit scheibenförmigem Knauf, der sich abwärts verjüngt; die Griffstange ist an beiden
Seiten oben ausgerundet, in der Mitte ein Zwickel ausgeschnitten; Scheide mit er-
weiterter Öffnung; besondere Spitzenhülse, aus einem die Scheide schützenden
Rahmen und glatter Füllung; an den Rändern der Scheide, etwas oberhalb der Mitte,
sitzen zwei Ringe, in die der breite Tragriemen eingenäht ist. Der Lederpanzer
besteht I. aus einer Schale für den Rumpf, die auch den Bauch bedeckt und in der die
Körperformen getrieben sind; man erkennt die Brustmuskeln; 2. um die Oberschenkel
hängenden Lappen und Streifen. Der Verschluß über den Schultern wird anstatt
durch Schulterlappen durch schmale Spangen bewirkt; sie sind im Winkel geknickt,
um etwas zu federn, und tragen unten einen Ring und eine kleine, blattförmige Platte;
diese sitzt vermutlich auf dem Panzer fest und hat einen Flaken, in den der Ring
eingreift (?). Um die Oberschenkel hängen, wie gesagt, runde Lappen und darunter
hervorkommend lange Streifen. Diese tragen unten eine Borte und gedrehte Trod-
deln, wohl aus Wolle. Innen liegt hinter jeder Wollentroddel ein etwas kürzerer
Lederstreif; man sieht das rechts unten. An der Vorderseite des Körpers sind die
Streifen schmal, an der Flinterseite sitzen nur zwei breite Schöße. — An der Rüstung
des Kriegers fehlt der Schild; vielleicht liegt er, wie oben gesagt, unter den Füßen
des Apollon Kitharoidos im linken Nebenjoch; oder er hängt hinter der Frau im
rechten Nebenjoch.
Die Benennung des jugendlichen Kriegers wird schwer sein; zu berücksichtigen
wäre dabei wohl der Lederpanzer, der vielleicht auf einen Reiter schließen läßt
(Xenophon, AnabasisIII, 3, 20: Daremberg-Saglio, lorica S. 1310). Ob der Krieger
sich bewaffnet oder gerüstet dasteht, ist wohl kaum zu sagen. Der frei dastehende
Baumstamm mit dem Lederpanzer läßt ein malerisches Vorbild vermuten, etwa
aus der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts. Die zweite Figur der Rückseite ist
sehr ähnlich und scheint ein Gegenstück zu sein.
3 bis 5. Ein c h t h 0 n i s c li e r Dreiverein. (Vgl. Abb. 5, c, d.)
3. »Kore.« ■— Rechtes Standbein, das linke entlastet, Kopf leicht links
gedreht. Die rechte Fland zieht das Flimation vom Gesicht zur Seite. Die Linke
hängt herab und trug einen Gegenstand, der nach dem Bruch zu urteilen sich abwärts
verbreiterte, etwa einen Strauß. Tracht: Peplos ohne Ärmel, auf den Schultern
ohne sichtbare Fibel geheftet, mit tief herabhängendem Bausch; Flimation um den
Leib und die Arme gelegt und über den Kopf gezogen; Schuhe. Das Haar ist empor-
genommen und bildet eine Schleife über der Stirn. — Im Hintergründe zwei Lorbeer-
(?)bäume ohne Früchte, dazwischen hängt ein Rundschild. Fehlend: die beiden
Unterarme. — Tracht und Erscheinung passen zu Kore, der Strauß wäre dann ausR. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
b Vorderseite 2,
a Ä^orderseite 1.
c Vorderseite 4. d Vorderseite 5.
Abb. 5.
29I292
R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
Mohn und Ähren zu denken. Allerdings sind die Lorbeerbäume nicht charakteristisch
für Kore, und der Rundschild bleibt unerklärt; ich wüßte höchstens daran zu er-
innern, daß in Theben der Demeter Schilde geweiht wurden (Pausanias IX, 16, 5).
Vielleicht gehört der Schild aber auch dem jungen Krieger im linken Nebenjoch,
an dessen Rüstung er fehlt.
4. Jugendlicher Gott. (Vgl. Abb. 5, c.) —- Ruhig stehend, linkes
Standbein, das rechte etwas zur Seite gesetzt; der Kopf leicht links gedreht. Der
rechte Arm war aufgebogen, die Hand befand sich vor dem rechten Brustmuskel,
wo ein Stiftloch für Anstückung ist. Der linke Arm hing herab; in ihm ruhte ein
Gegenstand, der einen länglichen Bruch am Oberarm hinterlassen hat, einen kleinen
runden an der Unterseite des Gebälks s. u. Himation um den Unterkörper und über
die linke Schulter. Breiter, weicher Körper, jugendliches Gesicht mit üppigem,
aufgelockertem Haar. — Fehlend: der rechte Arm unterhalb der Schulter, der Imke
Unterarm vom Ellenbogen ab.
Attribute: Das Attribut im linken Arm reichte, wie gesagt, von der tragenden Hand
bis unter das Gebälk; es warwohl einFüllhorn; eine Waffe kommt wegen der friedlichen
Tracht des Jünglings nicht in Frage, und bei einer Fackel wäre die Flamme der
Schulter zu nahe. Das Attribut der rechten Hand muß stark untergearbeitet ge-
wesen sein, da es angestückt wurde; groß war es anscheinend nicht, vielleicht drückte es
der Jüngling an die Brust (ein Ährenbündel oder ein Strauß, an die man zunächst
denkt, werden kaum so gehalten).
Deutung: Das Füllhorn führt auf einen chthonischen Gott, wie Plutos oder
Agathodaimon, wozu die ganze Erscheinung gut paßt; jedoch ist es keiner der jugend-
lichen eleusinischen Götter, die andere Attribute haben.
5. » H a d e s.« (Vgl. Abb. 5, d.) — Er sitzt auf einem Klappstuhl, im Drei-
viertelprofil nach links. Der linke Fuß ruht auf einer Fußbank, mit angezogenem
Knie, der rechte Fuß ist weit vorgestreckt und stützt sich unnatürlich an den Helm
am Boden des Nebenjoches. Die rechte Hand liegt im Schoß, anscheinend leer,
jedenfalls ohne größeres Attribut; die linke hält ein längeres Szepter geschultert;
von diesem Bruch an der Fußbank und am Kapitell, auf der Schulter Stiftloch für
Anstückung. Himation um die Oberschenkel. — Breiter, männlicher Körper,
wallendes Lockenhaar mit gedrehter Binde (die man auf der Photographie nicht sieht),
Bart und Schnurrbart. Über die Waffen im Flintergrunde s. u. — Fehlend: beide
Unterarme, linkes Bein vom Knie bis zum Fuß, der größte Teil des Szepters, die
vorderen Beine des Stuhles. —
Einzelheiten: Der Stuhl besteht aus einem rechteckigen Sitzrahmen und zwei
doppelt geschwungenen Beinpaaren, deren Kreuzungsstellen eine Querstange verbindet.
Auf dem Sitzrahmen liegt eine glatte Decke, die vorn und hinten bis zum Boden
hängt; darüber ein Kissen, an dem man den mit einzelnen Stichen geschlossenen
Schlitz des Bezuges sieht. Die Fußbank ist niedrig, ein Brett mit vier formlosen
Füßchen, zwischen denen der Marmor stehen geblieben ist. Das Shwert gleicht dem
des Kriegers im zweiten Joche der Vorderseite, nur ist der Rand der Spitzenhülse
verstärkt und der Knauf knollenförmig, mit Querteilung in der Mitte.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
293
Die Figur hat kein den Namen sicherndes Attribut; in Betracht kämen an sich
außer Flades auch noch Zeus und mythische Könige. Auf Hades führen jedoch
wohl die eben besprochenen Figuren der beiden Nebenjoche.
Im Hintergründe der beiden letzten Joche verteilt ist eine vollständige Rüstung;
im vierten Joche hängt ein Rundschild mit seiner inneren Handhabe an einem Pflock,
über dem auch eine Lanze lehnt. Am Boden liegt ein korinthischer Helm, bis auf
Kleinigkeiten gleich dem Helme des Kriegers im zweiten Joche der Vorderseite. Im
fünften Joche hängt das Schwert am Riemen, der runde Pflock war gemalt. Zu den
friedlichen Gestalten der beiden letzten Joche haben die Waffen keine kenntliche
Beziehung; es könnten vielleicht Weihgeschenke sein.
Die chthonische Gruppe hängt anscheinend ab von einem statuarischen Vor-
bild aus der Mitte des vierten Jahrhunderts; die Waffen könnten möglicherweise
Zutat des Kopisten sein, da sie bei allen Gestalten des Sarkophags ziemlich gleich
aussehen. Über die stilistische Zusammengehörigkeit der drei Figuren besteht wohl
kaum ein Zweifel.
C. Rückseite (vgl. Abb. 6).
1. Schutzflehende? -—■ Schleppender Gang, Oberkörper schwer nach
rechts herübergelegt, Arme balancierend vorgestreckt; Kopf scharf links gewandt
wie erschreckt, nach einem Ziel. ■—- Chiton unter den Brüsten mit Schnur gegürtet;
halblange Ärmel, geknöpft. Himation um den Unterkörper, im Schoß geknotet.
Schuhe. Flaar gescheitelt; Stirntour, Nackenknoten, Schulterflechten. — Fehlend:
beide Unterarme, Stützenrest des rechten an der Säule. —
Die linke Hand trug einen Gegenstand, der bis zum Kapitell reichte: unterdessen
linker Volute erscheint die Spitze eines breiten Blattes, wohl Lorbeer (möglicher-
weise auch Apfel oder Quitte, kaum Olive), am Rande des oberen Schaftablaufes das
Ende einer flatternden Binde, abgerundet, mit dünn auslaufendem Fadenfortsatz;
das Ganze war wohl ein Zweig mit Binde, die ικετηρία der Schutzflehenden. Das
etwaige Attribut der rechten Hand ist nicht zu ermitteln; groß könnte es nicht ge-
wesen sein. Rechts und links im Flintergrunde je ein Bäumchen mit Früchten,
Äpfel, vielleicht auch Quitten. -—
Deutung: Die müde Flaltung und die ικετηρία lassen wohl die weitgewanderte
Schutzflehende erkennen; bei genauerer Benennung wären die beiden Apfelbäumchen
zu erklären;' man denkt an Gestalten der Sage wie Alkmene, die nach Athen kommt.
Das Vorbild wird in die Mitte des vierten Jahrhunderts gehören.
2. Jugendlicher Krieger. (Vgl. Abb. 6, a.) — Rechtes Standbein,
das linke entlastet zur Seite, Kopf leicht rechts gedreht; die rechte Hand trägt das
Schwert am Riemen; am linken Arme sitzt der Schild, die linke Hand hält den
langen Speer; von diesem Spur am Boden, Stützenrest an der linken Schulter, für die
Spitze. Attischer Flelm. Schlanker, jugendlicher Körper mit glatten Formen,
schmales junges Gesicht, kurzes, schlichtes Haar. —
Einzelheiten: Der attische Helm hat dreieckigen Stirnschild mit abgesetztem
Rande (in der Füllung ist eine Palmette mit Fußranke graviert); Kinnriemen,
Wangenklappen, die vorn geschwungen sind; Busch mit ganz niedriger Hülse. Das
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
294
Schwert besitzt keine besondere Spitzenhülse, der Knauf ist halbkuglig, vgl. sonst
das Schwert im zweiten Joch der Vorderseite. —
Die Deutung bleibt bei dem Mangel charakteristischer Attribute unsicher; mit
den rechts und links benachbarten Figuren scheint keine stilistische Ähnlichkeit zu
bestehen, also wohl auch kein inhaltlicher Zusammenhang. Sehr ähnlich, fast ein
Gegenstück, ist der ebenfalls unbenannte jugendliche Krieger im zweiten Joch der
Vorderseite. Wie bei diesem ist auch hier ein Vorbild aus der ersten Hälfte des
vierten Jahrhunderts anzunehmen, vielleicht ebenfalls ein malerisches? s. o.
3. Aphrodite. (Vgl. Abb. 6, b.) — Dreiviertelprofil nach rechts. Rechtes
Standbein, das linke auf eine Stufe gesetzt. Rechts in Brusthöhe hängt ein Rundschild;
Aphrodite hat den linken Arm auf dem oberen Rande des Schildes liegen, damit
dieser nicht schwankt; mit der rechten Hand berührte sie ihn etwa in der Mitte, wie
ein Bruch zeigt; vermutlich rieb sie mit dem Handballen auf der spiegelnden Fläche;
sie scheint wenigstens nicht geschrieben zu haben, da sie nicht auf ihre Hand blickt. —
Tracht: Chiton, unter den Brüsten gegürtet, mit halblangen, geknöpften Ärmeln;
Himation um den Unterkörper. Haar gescheitelt, Stirntour, Nackenknoten, kleine
Locke vor dem Ohr; Stephane, in zwei Segmenten,, das untere glatt, das obere rund
ausgezackt. —
Vor Aphrodite steht Eros, kindlich gebildet; er berührt emporhüpfend mit
der linken Hand den unteren Schildrand. Die rechte hält dabei die rückwärts
gesenkte Fackel, eine Röhre mit verstärkter Öffnung, aus der die Flamme kommt,
vgl. 0. S. 282, bei dem Eros auf dem Ruhebett. Neben dem linken Fuß am Boden
ein walzenförmiger Rest, vielleicht von einem niederhängenden Blumengewinde?
— Fehlend: rechter Unterarm der Aphrodite, Arme und Gesicht des Eros. — Die
Stufe unter dem linken Fuße der Aphrodite ist an der linken Seite, der inneren,
zunächst schräg aufwärts geschnitten, das letzte Stück, nach der Wand zu, wieder
senkrecht; die Absicht Avar wohl, die Verkürzung zu mildern.
Das Vorbild gehört vermutlich in die erste Hälfte des vierten Jahrhunderts;
mindestens die sepulkrale Fackel des Eros ist Zutat des Kopisten.
4. Artemis. (Vgl. Abb. 6, c.) — Man sieht sie im Profil nach rechts. Sie
führt einen Manteltanz auf, wobei der linke Fuß hüpfend erhoben ist, die auf- und
abwärts gestreckten Hände das hinter dem Rücken ausgespannte Himation halten. —
Kurzer Chiton, ohne Ärmel, auf der Schulter geschlossen mit einem kleinen, runden
Knopfe, gegürtet mit schmalem Bausch. Haar gescheitelt, Stirntour, darüber glattes
Band, hinten Knoten. Die Gestalt ist etwas kleiner als die andern Frauen des Sarko-
phages, das Gesicht mädchenhaft, mit hoher Stirn. Ein langhaariger Jagdhund
kommt schräg aus dem Hintergründe, reibt sich an den Beinen der Herrin und
wendet den Kopf zu ihr empor. Neben der Figur, nicht sichtbar befestigt, hängen
links ein Jagdspeer, rechts drei Tierköpfe, Eber, Stier und Reh, mit toten Augen.
— Fehlend: rechter Unterarm, linker Arm von der Schulter ab, unterer Zipfel des
Himation, Kopf und rechtes Vorderbein des Flundes. —
Deutung auf Artemis, möglicherweise auch wohl eine verwandte Heroine, wie
Atalante. Ein Vorbild der ersten Hälfte des vierten Jahrhunderts wird anzunehmenR. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
a) Rückseite 2. b) Rückseite 3.
c) Rückseite 4. d) Rückseite 5.
Abb. 6.
295R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
296
sein; als Zutaten des Kopisten könnte man den Jagdspeer und die drei Tierköpfe
betrachten. Dann kann das Vorbild plastisch gewesen sein.
5. M e 1 e a g e r. (Vgl. Abb. 6, d.) ■— Ansicht fast von vorn. Meleager sitzt
auf einem Felsen, über einer Höhle, die Füße auf den toten Eber gestellt. Rechter
Unterarm vorgestreckt, Bruch der Hand an der Säule; daneben auf dem Grunde das
hängende Ende einer Tänie, die Meleager in der Hand hielt, allein oder mit einem
Zweige oder Kranze. Die linke Hand war auf den Felssitz gestützt; an der linken
Schulter eine nach oben verbreiterte Stütze; im Arme ruhte also ein nach oben ver-
dickter Gegenstand, vermutlich eine Keule. Chlamys, auf der rechten Schulter
geschlossen, mit großer, runder Schließe. Halblanges Flaar; Stirntour, aus welligen
Strähnen, dahinter gedrehte Binde (auf der Photographie schlecht sichtbar). Kräftiger
Körper, langes Gesicht. Rechts kommt ein Hund um den Felsen herum, er wandte
wohl den Kopf aufwärts, dem Herrn zu; die hintere Hälfte seines Körpers verschwindet
im Reliefgrunde. Der Eber ist nach seiner Lage erst in die Knie gebrochen und dann
seitwärts umgestürzt; er hat tote Augen. Sein hinterer Teil steckt in der Höhle.
Links im Grunde ist ein Jagdspeer aufgehängt, mit aufwärts gerichteten Widerhaken
unter der Spitze. — Fehlend: beide Arme unterhalb der Ellenbeuge, beide Beine, aber
vom linken der Fuß erhalten; der Hund bis auf die Vorderpfoten und den Querbruch
des Leibes.
Das Vorbild wird in das vierte Jahrhundert gehören, wegen des reichen
Beiwerks könnte man an ein Gemälde denken. Die Chlamys dürfte wohl Zutat les
Kopisten sein.
D. Fußseite; Odysseus, Helena und Diomedes beim
Palladionraub.
1. Odysseus in lebhafter Rede. (Vgl. Abb. 7, a.) — Er steht auf einem
hohen kelchförmigen Sockel — ebenso Diomedes —, etwas links gewendet. Der rechte
Arm ist im Redegestus aufgebogen, Bruch von der Hand auf der Chlamys; die linke
Faust war auf die Hüfte gestemmt, dort Bruch. Chlamys, auf der rechten Schulter
geschlossen, über den linken Unterarm hängend, mit großer, runder Schließe.
Schlichter Pileus. Halblanges Flaar; Stirntour aus zwei Reihen starker Locken;
halblanger Bart mit Schnurrbart. — Fehlend: beide Unterarme, linkes Bein von der
Hüfte bis zum Knöchel. — Ausgearbeiteter männlicher Körper, im Gesicht Aus-
druck kluger Würde. Benennung durch den Pileus.
2. IT e 1 e n a. — Rechtes Standbein, das linke entlastet, zur Seite gesetzt;
Kopf etwas rechts gedreht, nach dem Halsmuskel; rechte Hand mit ihrem Rücken
in die Hüfte gestemmt; linker Arm herabhängend, die Hand trug einen leichten
quer gestreckten Gegenstand, von dem Bruch am Gewand und Stützenrest an der
Säule s. u. — Peplos, ärmellos, mit Überfall, darüber mit einem Bande gegürtet;
auf den Schultern scheibenförmige Schließen. Schuhe. Schon matronale Schultern
und Oberarme, stolze Idaltung. — Fehlend: Kopf bis auf den hinteren Bruch des
Haarknotens, linker Arm vom Ellenbogen ab. — Die Benennung beruht auf der
wahrscheinlichen Beziehung zu den beiden Nachbarfiguren, Odysseus und Diomedes.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
b) Fußseite 3.
a) Fußseite i.
Abb. 7.
Die stolze Haltung paßt zu Helena; der Gegenstand in der linken Hand könnte der
Kestos oder das Halsband gewesen sein.
3. D i o m e d e s. (Vgl. Abb. 7, b.) — Er steht auf einem hohen, kelch-
förmigen Sockel, wie Odysseus. Rechtes Standbein, das linke leicht aufgesetzt;
Kopf lebhaft rechts gedreht; rechter Arm leicht vorgestreckt, Stütze für die Hand
an der Säule; im rechten Unterarme lag wohl ein Schwert, obwohl keine Spur erhalten
ist. Der linke Unterarm ist wagerecht aufgebogen; die Hand trug einen Gegenstand,
der bis zum Gebälk reichte und folgende Spuren hinterlassen hat: der Säulenschaft
ist an seiner inneren Seite nicht kanneliert, war also verdeckt; von dem Rundstabe
der oberen Schaftendigung biegt eine kleine Stütze nach vorn ab; an der linken Seite
des Kapitells ist ein großer Bruch. Vermutlich war der fehlende Gegenstand das
Palladion. — Chlamys, auf der linken Schulter liegend und über den linken Unter-
arm hängend, große, runde Schließe. Kurzes Haar in kleinen Wischen. -— Fehlend:
die Beine von den Oberschenkeln bis zu den Knöcheln, die Arme unterhalb der Ellen-
beuge, mit den Attributen. — Jugendlich reifer Körper, federnd leichte Haltung,
rundes, offenes Jünglingsgesicht.
Die drei Figuren der Fußseite bilden wohl eine statuarische Gruppe der ersten
Hälfte des vierten Jahrhunderts nach, s. u. Die Chlamys ist vermutlich bei beiden
Heroen eine Zutat des Kopisten. Die kelchförmigen Basen vermag ich nicht zu
erklären.298
R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
Figürlicher Schmuck findet sich auch noch über dem Gebälk und
der Attika, endlich an den Füllungen der Tür. (Vgl. Denkmälertafel 22—24.)
Uber den konkaven Gebälkstücken der Langseiten steht je ein Paar von See-
ungeheuern, einander zugewandt, immer ein zahmes und ein wildes; auf der Vorder-
seite links ein bärtiger Seebock, rechts ein Seepanther (nach dem Halse zu urteilen,
der Kopf abgebrochen); auf der Rückseite links ein Seeroß, rechts wohl ein See-
luchs (der Kopf fehlt wieder). An den Schmalseiten stehen über den konkaven Ge-
bälkstücken Delphine, springend dargestellt. Über den inneren Ecken der Bogen-
giebel sitzen Greife —- die Köpfe abgebrochen; sie haben Flügel mit eingerollten
Spitzen. Auf den Enden der Schmalseiten schreiten Löwen nach außen zu, so daß
man sie an den Enden der Langseiten von vorn sieht, s. 0. S. 285.
Über der Attika stehen drei feindliche Paare von Seewesen, einander zuge-
wandt, und an den Enden Einzelfiguren, nach auswärts gerichtet; in der Mitte ein
Seegreif mit zackigem Kamm gegen einen Seepanther, rechts davon »Seelöwe (< gegen
Seestier, außen Seebock nach rechts; links von der Mitte Seeluchs gegen Seeroß,
Delphin nach links. — Die Mischwesen haben alle den Körper von Säugetieren und
dabei Fischschwanz, der aber geringelt ist, Brustflossen, Rückenflossen und etwas
verschieden geformte Schwanzflossen.
Auf den vier großen Feldern der Tür erscheinen vier Einzelfiguren, auf Terrain-
streifen. Oben zwei Eroten, einander im Spiegelbilde zugewandt, auf Fackeln gestützt;
unten zwei jugendlich-männliche Figuren, wieder im Gegensinn behandelt, mit der
rechten auf die Lanze gestützt, die linke adorierend erhoben; die Gebärde gilt der
Toten; die männlichen Figuren bedeuten wohl den Gatten der Verstorbenen.
Der inhaltliche Zusammenhang in der figürlichen Dekoration
des Sarkophags scheint faßlich; besonders streng ist er nicht. Die Deckelfigur stellt
die Verstorbene dar, behaglich liegend; die Gesichtszüge und die Haartracht erinnern
an Faustina die Jüngere und Lucilla (s. u. S. 300) und bezeichnen die Tote als vor-
nehme Dame; der Eros gehört zu einer Frau im Lebensalter der Liebe. Sepulkralen
Charakter erhält das Sarkophagporträt nur durch die Gewinde aus Wollfäden, die
die Tote und der Eros halten. Der Skulpturenschmuck des Sargkastens ist
nur an der Türseite streng sepulkral. Auf den Türflügeln erscheint unten
der Gatte der Verstorbenen als Jüngling in typisch-heroischer Schönheit, auf
die Lanze gestützt, Abschied winkend; oben wieder Eros, trauernd über den gelösten
Liebesbund. Neben der Tür rechts eine Adorantin, Gaben bringend, links der toten-
geleitende Hermes. Auf den übrigen drei Sarkophagseiten hat nur immer die Mittel-
figur sepulkralen Sinn; es sind Aphrodite, Helena, Kore, drei verschiedene Apotheosen
einer aus dem Liebesleben gerissenen Sterblichen. Die andern Gestalten schließen
sich m. E. nur äußerlich an; in zwei Fällen sind es die übrigen Glieder der Gruppe, aus
der die Mittelfigur genommen ist -— bei Kore und Helena —, sonst einfach berühmte
Kunstwerke. Von den Akroterien mögen etwa noch Greifen und Löwen sepulkralen
Sinn haben, als Wächter des Grabes, die andern Tiere, besonders die Seewesen, kaum
mehr. Individuell ist der Skulpturenschmuck, wie man sieht, nicht; er paßt auf
jede wohlhabende Frau.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
C. DATIERUNG DES SARKOPHAGS.
Über die Zeit des Sarkophags im allgemeinen wird kein Zweifel sein; er gehört
in die zweite Hälfte des zweiten nachchristlichen Jahrhunderts. Eine engere Datierung
ergibt sich, wenn man die Frisur der Deckelfigur (vgl. Abb. 8, Taf. 23) vergleicht
mit den Frisuren auf Münzen der jüngeren Faustina und der Lucilla, zwischen 155
und 175 n. Chr. (vgl. Abb. 9); man kommt dann auf einen Ansatz zwischen 165 und
170, und zwar wahrscheinlich gegen 169.
Die Datierung der Münzen beruht bei der jüngeren Faustina zunächst auf
der Titulatur. Bis zum Tode des Antoninus Pius nennt sie sich »Faustina Au-
gusta Augusti Pii Filia«; dann hört diese Titulatur auf — sonst müßte Antoninus
Pius als Divus bezeichnet sein —, und es steht einfach »FaustinaAugusta«; natür-
lich ist aber eine frühere Verwendung des einfacheren Titels auch nicht ganz ausge-
schlossen. Einzelne genauere Daten liefern die alexandrinischen Kaisermünzen
mit ihren Jahreszahlen in der jeweils geltenden Kaiserära; leider sind nur erst
wenige veröffentlicht. In den Frisuren scheinen sie übrigens gegenüber der römischen
Mode etwas verspätet zu sein. Die Münzporträts der Lucilla beginnen 164 bei ihrer
Vermählung mit L. Verus und enden 169 mit dessen Tode.
Dies numismatische Material ergibt eine zusammenhängende Entwicklung der
Haartracht zwischen 155 und 175 n. Chr., deren wesentliche Phasen zunächst charak-
terisiert werden sollen; Übergänge und Nebenformen bleiben beiseite; Nachweise in
der Anmerkung1).
Phase I, bis 155/6, Abb. 9, a, b. — Noch auf einem Alexandriner dieses Jahres
trägt Faustina d. J. folgende Frisur: Stirntour aus geschlängelten Strähnen; das
Schädelhaar in Zöpfe geflochten, am Wirbel in einen plattanliegenden Knoten ge-
schlungen; die Ohren ganz oder halb frei.
Phase 2, bis 161, Abb. 9, c, d. — Einfacher; das Haar ist gescheitelt, in leicht
gewellte Strähne gekämmt, am Wirbel wieder in einen plattanliegenden Knoten
vereinigt; keine Stirntour mehr, die Ohren bleiben noch ganz oder halb frei. Bei den
*) Phase 1. — Cohen, medailles imperiales, 2. Aufl.
Faustina d. J. Nr. 60. —· Ponton d’Amecourt,
Taf. XIII, 329, 331, 332. — Gnecchi, i medaglioni
romani, Taf. 67, 10. — Alexandriner: Dattari,
numi Augustorum Alexandrini Nr. 3313, Taf. III.
Phase 2. — Cohen2 Faustina d. J. Nr. 293. -—
Gnecchi Taf. 68, 1, 5. 69, 10. — Alexandriner:
Dattari Nr. 3328, Taf. III.
Phase 3. — a) Faustina d. J. mit der nur bis
161 möglichen Titulatur »Faustina Augusta Pii
Augusti Filia«; Ponton d’Amecourt Taf. XIII,
327, 334. Gnecchi Taf. 67, 7, 9. 68, 7, 8. 69, 3,
4, 5. 6, 9·
b) Mit der Titulatur »Faustina Augusta«;
Cohen2 Nr. 94, 105. Ponton d’Amecourt Taf. XIII,
Haartracht und Haarschmuck
335, 336. Gnecchi Taf. 68, 4.69, 1. — Alexan-
driner: Dattari Nr. 3629, Taf. III.
Phase 4. — Faustina d. J.; Cohen 2 Nr. 112.
Ponton d’Amecourt Taf. XIII, 338. Gnecchi Taf.
68, 9, 10. 69, 2, 7, 8. Collection Strozzi Taf. 21,
2167, 2169. — Alexandriner: Dattari Nr. 3624,
Taf. III. ■— Lucilla z. B. Ponton d’Amecourt Taf.
XIII, 346, 347. — Alexandriner der Lucilla: Dat-
tari Nr. 3815, Taf. III (169 n. Chr.).
Phase 5. — Lucilla: Cohen2 Lucilla 43. —·
Ponton d’Amecourt Taf. XIII, 348.—Collections
Martinetti Nervegna Taf. XXVIII, 2280. — Revue
numismatique 1912, Taf. VII, 1083 (Coll. Valton)
u. a. m.
Vgl. im allgemeinen Pauly-Wissowa UV,
Sp. 2141, Steininger.3oo
R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
römischen Prägungen m. W. nur mit der bis 161 geltenden Titulatur der Faustina;
verspätet ein Alexandriner von 162/3, Abb. 9, c.
Phase 3, bis 162/3, Abb. 9, e, f. — In einzelnem verschieden; das Haar hängt
im Nacken und an den Schläfen weiter herab, die Ohren sind bedeckt, der Haar-
knoten sitzt tiefer, ist spitzer, lädt stärker aus; mit beiden Titulaturen, auch der
nach 161 geltenden; ferner auf einem Alexandriner von 164/5, Abb. 9, e.
Phase 4, um 165, Abb. 9, g, h. — Die Mode wird teilweiserückläufig; das Haar hängt
wieder weniger tief herab, so daß die Ohrläppchen wieder frei liegen; eine Stirntour
ist durch schärfere Undulation abgesetzt, alles wie in der ersten Phase. Neu hin-
gegen, daß der Haarknoten mehr kugelig wird, tiefer in den Nacken rückt und abwärts
hängt. Die Frisur findet sich ähnlich bei Lucilla — nur mit mehreren Längsscheiteln,
Abb. 9, i, k -—, fällt also nach 164 und erscheint
noch auf einem Alexandriner 166/7, Abb. 9, g.
Phase 5, um 169, Abb. 9, 1. — Lucilla er-
scheint manchmal ähnlich frisiert wie Faustina in
der vierten Phase, Abb. 9, g, h, nur ohne Stirn-
tour — also noch wie in der dritten Phase, Abb.
9, e, f ■— und mit größerem, höher hinaufreichen-
dem Haarknoten, der hinten platter ist. Solche
Frisuren, aber mit einer andern Behandlung der
Oberfläche des Haares, werden dann ZAvischen 170
und 175 getragen (Abb. 9, m); der Typus Abb. 9, 1
gehört also an das Ende des für Lucilla verfügbaren
Zeitraumes 164 bis 169; darauf würden auch die
bei dieser Frisur meistens reiferen Züge ihres Por-
träts führen. Höher als etwa 168 heraufzugehen,
empfiehlt sich nicht, da ein Alexandriner von
Abb. 8. Frisur der Deckelfigur.
169 — Abb. 9, i —- noch die Frisur der vierten
Phase hat; nach 170 scheint die spätere Behand-
lung der Oberfläche des Flaares (Abb. 9, m) allgemein üblich.
Die gegebenen Datierungen würden sich mit einem reicheren Material an Alexan-
drinern, als mir zur Verfügung steht, gewiß noch weiter verengen lassen.
Der Porträtkopf der Deckelfigur des Sarkophags, Abb. 8, trägt nun fast genau
die Frisur der fünften Phase, um 169, Abb. 9, 1. Das Flaar ist in dünne Strähne
gescheitelt, unduliert; es läßt die Ohrlappen frei. Im Nacken bildet es einen großen,
tief sitzenden Knoten; dieser ist aber konvex wie in der vierten Phase, Abb. 9, g—k.
Hinter den Ohren hängen zwei Locken herab, wie öfters bei allen diesen Frisuren. —
Das Datum des Porträts gilt auch für den Sarkophag, denn es ist in diesem Falle nicht
anzunehmen, daß das Porträt nachträglich nach der Natur ausgearbeitet wäre; es
scheint nämlich nicht individuell zu sein. Das reizende runde Gesicht mit dem
etwas zurückweichenden Kinn, dem weichen, atmenden Munde, den großen, offenen
Augen ist vielmehr ein etwas verallgemeinertes und verschönertes Durchschnitts-R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi,
301
e) Alexandriner, Faustina d. J.
164/5. (Dattari 3629.)
a) Alexandriner, Faustina d. J. c) Alexandriner, Faustina d. J. 155/6. (Dattari 3313.) 162/3. (Dattari 3328.) b) Faustina d. J., J. Hirsch, d) Bronzemedaillon, Faustina d. J.
(British Museum, Medaillons
Taf. 24, 1.) (Vgl. Gnecchi Taf. 68, 4.)
i) Alexandriner, Lucilla 169/70.
(Dattari 3815.) 1) Bronze, Lucilla.
(Rev. nurn. 1912 Taf. 7, 1083.)
Katalog XXIV 1657. Bronze.
g) Alexandriner, Faustina d. J.
166/7. (Dattari 3624.)
h) Bronze, Faustina d. J.
(Coll. Strozzi Taf. 21, 2167.)
f) Bronzemedaillon,
Faustina d. J., Neapel.
k) Bronzemedaillon, Lucilla.
Abb. 9. Münzen der Faustina d. J. und Lucilla.
R 1 : 1.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
302
bildnis der jüngeren Faustina und ihrer Tochter Lucilla, ein von den Damen der
Dynastie abgeleiteter gesellschaftlicher Typus, keine Studie nach dem Leben.
Demnach kann man bei aller Vorsicht den Sarkophag zuversichtlich zwischen
165 und 170 ansetzen, wahrscheinlich gegen 169.
D. BEMERKUNGEN ÜBER DIE KUNSTGESCHICHTLICHE STEL-
LUNG DES SARKOPHAGS.
Mit den folgenden Bemerkungen beanspruche ich nicht, eine kunstgeschicht-
liche Erläuterung des Sarkophags in Melfi zu geben. Nur wollte ich einige noch so
fragmentarische und unsichere Ergebnisse längerer Beschäftigung mit dem wichtigen
Denkmal nicht ganz unausgesprochen lassen. Die wenigen Punkte, über die ich etwas
sagen möchte, sind folgende: die kunstgeschichtliche Stellung der Figuren am Sarg-
kasten, des Porträts, der Dekoration; die mögliche Herkunft des ganzen Aufbaus aus
gleichzeitigen Gebräuchen bei der Bestattung.
Die Statuen des Sargkastens gehen auf Vorbilder des vierten Jahrhunderts
zurück, wie schon bei der Beschreibung im einzelnen bemerkt wurde. Nach dem
verschiedenen Stil gruppieren sie sich folgendermaßen.
Der Palladionraub an der Fußseite; die Grundlage der Formgebung ist
polykletisch, faßbar bei den männlichen Figuren im Standmotiv, der Ponderation, der
Körperbildung. Die Köpfe weisen aber in das vierte Jahrhundert, ebenso das Gewand
der Helena mit seinen Brechungen und Stauungen des Stoffes. Für den Kopf des
Diomedes wäre m. E. auf den Bronzeathleten von Ephesos J zu verweisen und ver-
wandte Werke, besonders etwa den Marmorkopf eines Jünglings in Dorpat3); für
den Kopf des Odysseus fehlt mir eine so nahe Analogie. Das Gewand der Helena
entspricht in der Stilstufe etwa dem der Artemis des Braccio nuovo 3), ist aber eigen-
artig. — Damit kommt man auf einen Künstler der ersten Hälfte des vierten Jahr-
hunderts, der in polykletischer Tradition stand, vermutlich einen Peloponnesier.
Die Gruppe mag am ersten in Argos oder Sparta gestanden haben, der Darstellung
wegen 4).
Die Vorbilder der drei chthonischen Götter der Vorderseite wird
man in die Mitte des vierten Jahrhunderts ansetzen. Am nächsten verwandt sind
der Kore Darstellungen der Hygieia auf attischen Votivreliefs des vierten Jahrhun-
derts an Asklepios 5), ferner die Göttin der epidaurischen Basis 6), eine Muse an der
Basis von Mantineia 7), u. a. m. Für den Jüngling weiß ich keine nahe Analogie;
ähnliche Gestalten sind ja häufig. Der sitzende Flades erinnert in der steifen Flaltung
x) Springer-Michaelis I 9, S. 297, Abb. 530. — Öst.
Jahreshefte V, 1903, S. 214 ff. Hauser.
2) Arch. Jahrbuch XXV, 1910, S. 169, Taf. 5, Bieber,
dort weitere Nachweise.
3) Amelung, Skulpturen d. Vat. Mus. I, S. 51, Nr. 38.
Jetzt in der Galeria dei candelabri. Also wäre
der häufig »praxitelisch« genannte Gewandstil in
der peloponnesischen Kunst vorgebildet ?
4) Gruppe, Griech. Mythol. S. 629.
5) Svoronos, Das Athener Nationalmuseum, Taf. 37
1374, S. 283.
6) Ebd. Taf. 126, 1425, S. 418 ff., Brunn-Bruckmann
Taf. 564, Basis von Epidauros. —■ Ebd. Taf. 30,
217.
7) Springer-Michaelis 19, S. 319, Abb. 572.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Meld.
303
und auch in der Bildung des Körpers und Kopfes m. E. stark an den Sarapis des
Bryaxis I). — Die Gewandbehandlung gleicht bei allen drei Figuren und am deutlich-
sten bei der Kore dem Sardanapallos 2); dieser ist immerhin ein lokalisiertes Werk,
denn er wird doch wohl den kleinasiatischen Gott und König des Namens dar-
stellen; die Kunstart der Gruppe kann niemand für peloponnesisch halten, auch kaum
für attisch; die Körper sind wenig bewegt, die Gewandfalten zierlich und altmodisch;
im Kleinasien des vierten Jahrhunderts mag am ersten noch ein solcher Stil zu Hause
gewesen sein. Wollte man die Ähnlichkeit des Flades mit dem Sarapis des Bryaxis
betonen, so käme man auf diesen Künstler; daß er ein Karer war, würde nicht schlecht
passen. — Wo die chthonische Gruppe stand, läßt sich nicht ermitteln, nur nicht in
Eleusis, sonst müßte der Jüngling als der dortige Triptolemos oder Plutos oder Iakchos
charakterisiert sein; er ist aber keiner von den dreien 3).
Die tanzende Artemis, die vierte Figur der Rückseite, scheint der epidauri-
schen Aphrodite 4) stilistisch verwandt zu sein, im Gesicht, der Flaartracht, der
Gewandbehandlung, — dem glatt anliegenden Chiton, dem schweren Flimation mit
seinen scharfen, durchgezogenen Falten; Körperbildung und Haltung lassen sich
weniger vergleichen. In der epidaurischen Aphrodite hat Hauser ein Werk des jünge-
ren Polyklet erkannt, geweiht nach der Schlacht von Aigospotamoi, in Amyklai;
in dieselbe Zeit und denselben Kreis gehörte also wohl das Original der tanzenden
Artemis. Vermutlich stand es ebenfalls in der Peloponnes, denn dort sind die ur-
wüchsigen, geilen Tänze im Dienste der Artemis zu Hause, in Lakonien, Elis, Ar-
kadien 5). Ganz unberühmt war die Statue in der mittleren Kaiserzeit nicht, denn
sie erscheint auf römischen Medaillons des Antoninus Pius und der Faustina (Abb. IO,
a—cl) und auf einem Kameo der Sammlung Karapanos (Abb. IO, e), jetzt im Münz-
kabinett in Athen, ebenfalls antoninischer Zeit6). Der Kameo zeigt nur die Göttin
mit ihrem Hunde. Die Medaillons geben auch Staffage. Artemis tanzt in einer Berg-
schlucht. Neben ihr steht ihr Hund, den Kopf vorgestreckt, als leckte er Wasser.
Vor ihr ist eine Klippe, mit einer Grotte, wohl einer Quellgrotte. Auf der Klippe
ein alter Baum, eine Priapherme, Jagdtrophäen. Hinter Artemis liegen am Boden
Bogen und Köcher und hängt über einer Felsbank eine Hirschhaut; man sieht die
angespaltenen Hufe. Recht möglich, daß die Statue wirklich so im Freien stand.
Von dem Bilde der Artemis in Karyai, wo der berühmte Tanz aufgeführt wurde,
wird es z. B. ausdrücklich überliefert?); es stand έν ύπαίθρω, vermutlich bei dem
*) Revue archeologique 1903, II, S. 177 ff., Taf. 14. 50, 8. Die Trophäen sind: Keulen eines Hirsches,
— Ausonia III, 1908, S. 125 ff. — Thieme, Hirschkopf mit Geweih. — Faustina d. J.,
Künstlerlexikon s. v. Bryaxis. Amelung.
O Helbig Führer 13, S. 210 f.
3) G. H. Pringsheim, Archäologische Beiträge zur c. London, roman medaillons Taf. 23, 3. Gnecchi
Taf. 68, 5.—d. Wien, stark verdorben. Von den
Geschichte des eleusinischen Kultes S. 78 ff.
Springer-Michaelis 19, S. 296, Abb. 529. —
Röm. Mitt. XVII, 1902, S. 232 ff.
5) Gruppe S. 840, 5. — Nilsson, Griech. Feste S.
179 ff-
6) Römische Medaillons: Antoninus Pius: a. Wien,
Kubitschek, Taf. 1,20, S. 3. —b. Paris, GnecchiTaf.
Trophäen deutlich nur die oberste, ein Stier-
schädel. — Kameo Karapanos, vgl. Journal inter-
national d’archeologie numismatique 1913, Svo-
ronos. — Die Abdrücke der Abb. 10 verdanke ich
den Herren Babelon, Hill, Kubitschek, Svoronos.
7) Nilsson, Griech. Feste S. 196. — Pausanias III,
10,7.—Daß die Kalathiskostänzerinnen »Karya-
tiden« wären, ist unbewiesen; vgl. Nilsson a. a. 0.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
3 04
heiligen Nußbaum, der in den Kultlegenden vorkommt, und bei einer Quellgrotte,
denn auch die Nymphen hatten in Karyai Kult. — Es liegt nahe, in der tanzenden
Artemis des Sarkophags und der Medaillons die Artemis von Karyai zu vermuten;
über den Tanz weiß man nicht viel, nur daß er ländlich war, und daß man dabei
den linken Arm hochhob, was stimmen würde.
Der Typus der Aphrodite ist ähnlich in mittelrömischer Zeit verbreitet;
er erscheint statuarisch, auch mit Ares verbunden und in Apotheoseporträts, dann
auf Münzen der jüngeren Faustina, auf Gemmen. Augenscheinlich ist er der Venus
von Capua nahe verwandt; diese wird durch kaiserzeitliche Münzen als Aphrodite
von Akrokorinth identifiziert, vermutlich das Werk eines peloponnesischen Meisters
aus dem Anfänge des vierten Jahrhunderts *). Ob nun der am Sarkophag erschei-
nende Typus eine römische Umbildung der akrokorinthischen Aphrodite ist oder eine
alte, verwandte Schöpfung, möchte ich unentschieden lassen; ich neige aber fast zu
der letzteren Annahme, weil das Motiv der rechten Hand alt scheint, das Reiben des
Schildes mit der Handfläche. Dann würde fraglich bleiben, ob das Vorbild der Aphro-
dite des Sarkophags ebenfalls in Akrokorinth aufgestellt war oder anderswo.
Der Hermes rechts von der Tür steht dem Hermes von Andros so nahe,
daß man sein Vorbild im praxitelischen Kreise suchen kann2).
Die beiden Heroen, die zweiten Figuren der Vorderseite und der Rück-
seite, von links gezählt. Nach Körperformen und Haltung müssen sie auf Statuen —
oder vielleicht auch Gemälde (?) (s. o. S. 289. 293) des vierten Jahrhunderts zurück-
gehen, und zwar einer Richtung, die von der skopasischen und praxitelischen Kunst-
art nicht berührt war. Ähnlich scheint mir besonders der Theseus von Ince-Blundell,
in dem Furtwängler die berühmte Statue des Silanion erkennen wollte 3); selbst der
Helm und das Stirnhaar sind verwandt; dann etwa noch der Apollo des Gabinetto
delle maschere.
Apollon im ersten Joch links auf der Vorderseite; über den Ansatz um die
Mitte des vierten Jahrhunderts wird kein Zweifel sein; am nächsten verwandt unter
dem mir geläufigen Material ist wohl der Berliner Hermaphrodit 4); für das Haar
sind Köpfe zu vergleichen wie der Paris von Woburn Abbey 5).
M e 1 e a g e r im letzten Joch rechts auf der Rückseite; die noch primitive Art
des Sitzes — verglichen mit lysippischen Figuren, wie dem sitzenden Ares — führt vor
das Ende des vierten Jahrhunderts; eine genauere Analogie wüßte ich nicht zu nennen.
Die Adorantin links vor der Tür. Das Gewandmotiv und die Behandlung
des Stoffes weisen auf das vierte Jahrhundert; das Vorbild wird wohl eine Grabstatue
gewesen sein, deren Aufstellungsort sich nicht ermitteln läßt.
Die »Schutzflehende« im ersten Joche links auf der Rückseite; das
x) Furtwängler, Meisterwerke S. 628 f., dort Nach-
weise. — Imhoof-Blümer and P. Gardner, Numis-
matic commentary on Pausanias S. 25 ff., Taf. G,
121—126. — C. Robert, Sarkophagreliefs II, Taf.
50, 138, S. 146 ff.
2) Reinach, Repertoire de la statuaire II, S. 149, 10.
3) Abh. Bayr. Akad. XX, S. 559, Taf. 2 f. Furt-
wängler. Springer-Michaelis 9, S. 304, Abb. 541.
4) Furtwängler, a. a. 0. S. 582, Taf. 12. —Verzeich-
nis der Skulpturen Nr. 193.
5) Furtwängler, a. a. 0. S. 566 f., Taf. 6.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
305
Vorbild gehört in die zweite Hälfte des vierten Jahrhunderts; ich kenne keine Re-
pliken oder nahen Analogien.
Etwa folgendes ließe sich über die Vorbilder der Figuren am Sarkophagkasten
ohne weiteres ermitteln. Die Auswahl enthält nur Werke des vierten Jahrhunderts,
Bronzemedaillons des Antoninus Pius, a) Wien, b) Paris. 1 : 1.
e) Cameo, Athen, früher Sammlung Karapanos. 3 : 2.
Abb. 10.
unter Ausschluß Lysipps, mit einer Vorliebe für peloponnesische Kunstweise. Hoch-
berühmte Werke scheinen vermieden; es ist eine Auswahl für Kenner, die sich für ent-
legenere Stücke interessieren und für die Übergangsepochen zwischen den Blütezeiten.
Ein solcher Geschmack konnte sich kaum in Rom oder Kleinasien bilden, wo die helle-
nistischen und neuklassischen Eindrücke zu stark waren; eher in Athen, in der Atmo-R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
306
Sphäre der Universität. Der kunsthistorische Geschmack kam aber auch nach Rom
und an den Kaiserhof, denn gerade die seltene Darstellung der tanzenden Artemis
kehrt auf Medaillons des Antoninus Pius und der jüngeren Faustina wieder, die über-
haupt in der Auswahl der Darstellungen an den Sarkophag von Melfi erinnern.
Der Porträtkopf der Deckelfigur zeigt ebenfalls griechischen Stil, faßbar
besonders in der vollplastischen, konventionell-korrekten Wiedergabe der Augenlider
und der breiten Behandlung des Flaares. Analogien finden sich in Athen; etwas
früher als der Sarkophag ist die Herme des Kosmaten Onasos, um 1601); etwas
jünger vielleicht eine weibliche Büste, allerdings mit einer Frisur der Sabina2). In
Rom war damals schon eine andere Formgebung herrschend, bei der die Einzelheiten
des Gesichtes mehr in der Gesamtform aufgingen — besonders faßlich wieder bei
den Augenlidern — und dabei das Haar zart und ausführlich graviert wurde; z. B.
das Bildnis der jüngeren Faustina im Thermenmuseum kann diese höfisch-stadt-
römische Kunstweise veranschaulichen 3). Das Porträt des Sarkophags scheint also
einen festländisch-klassischen Stil zu haben, analog etwa dem kleinasiatisch-helle-
nistischen der Schule von Aphrodisias in der Zeit des Traianus und Hadrianus.
Weiter sind auch die Architekturformen griechisch, wenn auch
weniger genau lokalisierbar. Allerdings die Einteilung der Sarkophagseiten der
Breite und Höhe nach scheint in ihrer Zeit nicht mehr für den Osten oder Westen
charakteristisch zu sein; sie findet sich ähnlich z. B. bei den Theaterszenen von Aizanoi
und Orange 4); woher sie schließlich stammt, ist hier nicht zu prüfen. Auch die
auffallend dicht gereihten figürlichen Akroterien waren allgemein verbreitet, z. B.
erscheinen sie über den Fassaden, die auf den Reliefs vom römischen Bogen des
Marcus Aurelius dargestellt sind 5). Hingegen die Formensprache der Einzelheiten
ist in ihrer Zeit ausgesprochen östlich und griechisch; bei den Nachweisen muß man
noch bedenken, daß gerade die Architektur der Kaiserzeit in Kleinasien nur erst
dürftig publiziert ist. Östlich sind zunächst die Kymatien, das lesbische, der Eier-
stab, besonders die Sima mit ihrer Palmettenkette; als Beleg mag ein Gebälk vom
Theater in Termessos dienen 6). Auch die große Akanthusranke unter dem mittleren
Joch der Vorderseite ist griechisch stilisiert, mit ihren spitzen Blattzacken; z. B.
dasselbe Gebälk aus Termessos und später die Ranke im Atrium der Studioskirche
in Konstantinopel 7). Für die eigentümliche Gestalt der Säulenbasis liefert Ana-
logien das Theater von Aizanoi 8), wo ebenfalls der obere Torus so eng eingezogen
ist wie der Schaftablauf darüber; späterhin sind sehr ähnliche Basenfrühbyzantinisch,
z. B. in der Agia Sophia 9). Sehr ähnlich sind den Säulen im ganzen ferner die
Verzeichnis der käuflichen Photographien des In-
stitutes in Athen Nr. 2397 f.
2) Ebd. Nr. 2471 ff. Frisur der Sabina Cohen 3 19.
3) Delbrueck, Antike Porträts Taf. 47, dort Nach-
weise.
4) Le Bas, Voyage arch. Archit. Asie mineure Taf. 3.
— Durm, Baukunst der Etrusker und Römer 2,
S. 659, Abb. 735.
5) Brunn-Bruckmann Taf. 269.
6) Lanckoronski, Städte Pamphyliens und Pisidiens
I, S. 115, Abb. 90.
7) Salzenberg, Baudenkmäler von Konstantinopel
Taf. 3, 2.
8) Le Bas a. a. 0. Taf. 11, 14.
9) Salzenberg a. a. 0. Taf. 15, 2, 16, 5.R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
Pilaster des südkleinasiatischen Sarkophags in Athen, mit dem Bellerophonmythus i).
Halbkuppeln vor ebener Wand, mit Muscheln dekoriert, hat das Theater in Saga-
lassos * 2). Die Belege ließen sich noch vermehren, und zwar sind die im Osten nach-
gewiesenen Formen auch wirklich dort bodenständig; sie stammen meist aus der
hellenistischen Architektur, etwa der Art des Hermogenes, und leiten über zur früh-
byzantinischen. Im griechischen Mutterland, in Kleinasien, in Syrien, finden sie
sich ziemlich gleichmäßig verbreitet. Aber in Rom herrschen sie nie, obwohl sie ver-
einzelt vorkommen; die stadtrömische Entwicklung im Ornament ist vielmehr dauernd
bestimmt durch die flavische Bautätigkeit.
Der Figurenschmuck des Sargkastens, der Stil des Porträts, die Architektur ■—■
alle scheinen auf das griechische Kulturgebiet zu führen, und zwar am ersten auf Athen;
dort dürften die Künstler des Ateliers, aus dem der Sarkophag hervorging, ihre Aus-
bildung erhalten haben. Ob sie in der Heimat arbeiteten, oder in Rom, ist m. E.
nicht zu entscheiden, auch kunstgeschichtlich nicht besonders wichtig.
Der Aufbau des Sarkophags aus einem säulenumgebenen Sargkasten und
einer Kline mit der lebend dargestellten Gestalt der Toten ist vielleicht die dauerhafte
Nachbildung eines Prothesisbaldachins und eines darauf stehenden Schaubildes. —
Schaubilder in natürlicher Größe und lebendiger Haltung, auf einer Kline liegend,
mit Kleidern und wächsernem Gesicht sind in Rom seit der späteren Republik bezeugt,
um die Vorstufen der Sitte hier beiseite zu lassen 3). Sie wurden im Vestibulum
des Hauses aufgebahrt, im Zuge zum Scheiterhaufen getragen, während der laudatio
auf dem Forum niedergestellt. Man hört von ihnen besonders bei den kaiserlichen
Begräbnissen, des Augustus, des Pertinax, des Septimius Severus 4); sie waren aber
auch unter dem Provinzadel üblich, zu dem die bei Melfi bestattete Dame gehört haben
wird; denn auf dem Relief von Aquila 5), das einen Leichenzug darstellt, wird auch
eine Gestalt auf der Kline getragen und stützt dabei den Kopf auf die Hand, ist
also ein Schaubild, lebendig dargestellt. Da nun wohl stets die Vorgänge bei der
Bestattung für die sepulkralen Denkmäler bis ins einzelne vorbildlich sind, wird
die Deckelfigur des Sarkophags — und werden alle verwandten Figuren — Nach-
ahmungen solcher Schaubilder sein.
Und den Unterbau darf man bei unbefangener und buchstäblicher Auffassung
des Tatsächlichen für einen Baldachin halten. Er hat einen Sockel, zu dem aber
keine Stufen emporführen, und besitzt kein Dach, ist also kein »tempelförmiges
Grabmal«. Die Interkolumnien sind nicht geschlossen zu denken, sondern offen,
sonst müßte die Wandquaderung oder das oberste Gesims des Wandsockels ange-
geben sein (s. o. S. 278); daß die bei der Ausführung des Baldachins in Hochrelief
faktisch entstehenden Flächen dann als Grund für aufgehängtes Gerät benutzt werden,
ist kein psychologischer Widerspruch. Die Tür ist geeignet, einen schmalen Sarg
oder eine mit Binden umwickelte Leiche unter den Baldachin hereinzuschieben,
q Robert, Sarkophagreliefs II, Taf. 50, 138, 3) Benndorf, Gesichtshelme S. 70 ff.
S. 146 ff· 4) Dio Cassius 56, 34; 74, 4. Herodian IV, 2, 2.
2) Lanckoronski, a. a. Ο. II, S. 157, Abb. 133. 5) Röm. Mitt. V, 1890, S. 72.308
R. Delbrueck, Der römische Sarkophag in Melfi.
Daß die Säulenjoche durch Statuen verstellt wurden, scheint nicht unnatürlich; das
Schaubild auf dem Dache des Baldachins zog die Aufmerksamkeit von der Leiche
zwischen den Säulen ab. Von solchen Prothesisbaldachinen in Rom und in der
mittleren Kaiserzeit hört man nun allerdings m. W. nichts. Hingegen scheinen sie
im Osten dauernd in Gebrauch gewesen zu sein, von den Mumienschreinen Ägyptens
und der Kamara Alexanders i) bis zu dem Kertscher Niobidensarkophag2) aus
dem Ende des ersten nachchristlichen Jahrhunderts, der sehr an einen Baldachin
erinnert. Und die Übertragung einer prunkvollen Begräbnissitte aus dem Osten
nach Rom wäre gerade in antoninischer Zeit nicht unwahrscheinlich. Ein Kasten mit
der Leiche hatte übrigens immer unter dem Bett mit dem Schaubilde gestanden 3);
er wurde jetzt als Scheinbaldachin ausgestaltet.
Es bleibt noch übrig, auf das dem Sarkophag von Melfi nächstverwandte Dcnk-
mälermaterial in aller Kürze hinzuweisen. Etwas ganz Ähnliches wüßte ich aus
derselben Zeit nicht. Aus dem gleichen Atelier stammt anscheinend der Sarkophag
von Torre Nova 4), die architektonischen Einzelformen stimmen genau überein.
Dann kenne ich nur späteres, in Rom den Sarkophag Torlonia mit den Herakles-
taten 5), den im Garten Colonna 6) und das verwandte Material, im Osten die Gruppe
des Sarkophages von Sidamaria 7). Ihr Verhältnis zu dem Sarkophag von Melfi
zu besprechen, ist nicht meine Absicht.
Rom, Frühjahr 1913. Richard Delbrueck.
K. F. Müller, Der Leichenwagen Alexanders d. Gr.
— Jahrbuch IX, 1894, S. 234. Studniczka.
2) Compte rendu 1875, Titelvignette und Abb. S. 5.
■— Zuletzt Watzinger, Holzsarkophage S. 54.
3) Cassius Dio 56, 34, von Augustus.
4) Röm. Mitt. XXV, 1910, S. 89 ff. Rizzo.
5) Robert, Sarkophagreliefs III, Taf. 34 f., S. 143 ff.
6) Munoz, Monumenti d’arte medioevale e moderna
fase. I.
7) Monuments Piot IX, 1902, S. 208 ff. — Zuletzt
Bulletin de corr. hell. XXXIII, 1909, S. 333.
Mendel.
Lucilla, 3:2.
(Cades 4ο1', IV C 523)G. Rodenwaldt, Thespiscbe Reliefs.
309
THESPISCHE RELIEFS.
Mit Tafel 24—30.
Die Stadt Thespiai hat in der griechischen Kunstgeschichte weder als Heimat
großer Meister, noch als Auftraggeberin eine bedeutende Rolle gespielt. Polygnot hat
dort Wandgemälde unbekannten Inhalts geschaffen, vermutlich zu der gleichen Zeit,
als er in Platää tätig war; vielleicht war es eine Jugendarbeit, die für die antiken
Kunsthistoriker nur darum Interesse hatte, weil sie von Pausias in einer von der Kritik
ungünstig beurteilten Weise restauriert wurde T). Seinen kunstgeschichtlichen
Weltruhm verdankte Thespiai der Laune zufälliger persönlicher Beziehungen. Viel-
leicht war es nur Koketterie, vielleicht aber auch echtes Heimatsgefühl, das Phryne
dazu veranlaßte, dem alten Gott von Thespiai eine Votivstatue und ihr eigenes
Bildnis zu weihen. Jedenfalls wird es sich aus engen persönlichen Beziehungen
erklären, daß Praxiteles für dasselbe Heiligtum des Eros noch ein drittes Werk,
eine Votivstatue der Aphrodite, schuf, das wir uns gut als eine Weihung des Künstlers
selbst vorstellen können. Noch andere thespische Skulpturen hat man für Praxiteles
in Anspruch genommen, doch sind sie zu wenig sicher bezeugt2).
Wer den Eros des Lysipp geweiht hat, wissen wir nicht, wie ja überhaupt die
Stifter von Votivstatuen relativ selten bekannt sind; wichtiger ist, daß dieses Werk
zweifellos eben den Eros des Praxiteles zur Voraussetzung hat. Schwerlich als ein
sich anpassendes Gegenstück, sondern als Rivalen, der über das Meisterwerk des
Praxiteles triumphieren sollte, schuf Lysipp seinen Eros, eine Absicht, die er, soweit
wir nach der antiken Überlieferung urteilen können, nicht erreicht hat. Endlich sind
von Lysipps Sohn, Euthykrates, mehrere Werke für Thespiai bezeugt; über die
Gründe ihrer Entstehung lassen sich nur Vermutungen aufstellen 3). Dann hören
wir von keinem namhaften Meister mehr, der für Thespiai gearbeitet hätte. Die
Stadt zehrte von dem Ruhme der kurzen Episode, die sie ohne eigenes Verdienst
mit der Entwicklung der großen Kunst in Verbindung brachte, Kunstfreunde pilgerten
zum Eros des Praxiteles, bis dieser nach Rom entführt und durch die Kopie eines
neuattischen Meisters ersetzt wurde 4).
Die genannten Meisterwerke gehören in den Zusammenhang der allgemeinen
Kunstgeschichte. Sie haben weder eine spezifisch thespische Tradition enthalten,
noch haben sie in Thespiai eine besondere Kunstübung begründet. Daneben hat es
jedoch in Thespiai wie in jeder anderen griechischen Stadt ein lokales Kunsthand-
werk gegeben, das für die Bewohner der Stadt und ihre Umgebung Grabdenkmäler
’) Plin. XXXV 123; Robert, Marathonschlacht 66.
2) Vermutlich auf den großen Praxiteles zu be-
ziehen ist die Inschrift der Statue des Thrasy-
machos aus Leuktra; Löwy, Inschriften 76; I. G.
VII 1831; Klein, Praxiteles 6; Vollgraff, BCH.
XXXII 1908, 247. Zu den Thespiaden vgl.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
Klein a. a. 0. 227, Anm. 1. Irrtümlich nennt
Hauser, Öst. Jahreshefte VI 1903, 103 Thespiai
statt Theben als Standort eines von den Söhnen
des Praxiteles dekorierten Altars.
3) Klein, Praxiteles 228; Robert bei P.-W. VI 1507 f.
4) Strabo IX 410; Paus. IX 27,3.
2 1ßlO G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
und Votivreliefs ausführte, und gerade von diesen Monumenten haben sich in und
um Thespiai mehr Reste als an vielen anderen Orten erhalten. Zur Erforschung
dieses provinzialen Kunsthandwerks, an dem sich, wie im voraus bemerkt werden
mag, keinerlei greifbare Beziehung zu den literarisch überlieferten Meisterwerken
feststellen läßt, will die folgende Untersuchung einen Beitrag liefern.
Die Untersuchung der griechischen Provinzialkunst hat seit den verheißungs-
vollen Anfängen in den ersten Jahren nach der Gründung des Deutschen Instituts
in Athen lange Zeit geruht und erst in den letzten Jahren dank der Organisation
der griechischen Museen und der Tätigkeit der Provinzialephoren einen neuen Auf-
schwung genommen. Sie dient in erster Linie der Lokalgeschichte, indem sie den
örtlichen Verzweigungen der Kunstentwicklung um ihrer selbst willen nachzugehen
sucht, und sie arbeitet weiterhin der Erforschung der großen Kunst vor, indem sie
festzustellcn versucht, wieviel der rein örtlichen Entwicklung angehört und wieweit
die Einflüsse der großen Kunst noch greifbar und verwertbar sind. Als Provinz
κατ’ εξοχήν gilt uns wie den Alten Böotien, das niemals, weder auf dem Gebiet der
Architektur, noch auf dem der Plastik oder Malerei eine selbständige Bedeutung
gehabt hat. Dafür hat es seit der archaischen Epoche allen fremden Einflüssen
offengestanden, und gerade darum dürfen wir hier, viel eher als etwa in Lakonien
oder Thessalien, auch auf einen Ertrag für die Heimat dieser verschiedenen Rich-
tungen hoffen. Die Grundlage der Untersuchung bildet für Böotien noch heute der
ausgezeichnete Antikenbericht G. Koertes vom Jahre 1878 2). Eine Reihe von neuen
Funden läßt auch aus dem von ihm gegebenen Material heute schärfere Schlüsse
ziehen, als damals möglich war; ein wesentlicher allgemeiner Fortschritt wird erst
durch eine neue Inventarisation der antiken Monumente, insbesondere der Grab-
denkmäler erzielt werden können.
Die Untersuchung setzt am besten bei einer Gruppe durch äußerliche Merk-
male zusammengehaltener Monumente ein. Als solche Merkmale bieten sich Pro-
venienz und Material. Böotien ist weder politisch noch kulturell jemals entfernt
so einheitlich wie Attika und andere griechische Landschaften gewesen 3). Böotisch
ist kultur- und kunstgeschichtlich eigentlich nur ein negativer Begriff; die einzelnen
Landschaften haben sich ganz selbständig entwickelt, vor allem Thespiai mit seinem
Gebiet, Theben und Tanagra, während die Städte um den Kopaissee eine vierte,
etwas losere Einheit gebildet haben. Die Sonderart äußert sich bis zu dem Material,
das in den einzelnen Teilen vorzugsweise für plastische Monumente verwandt wurde,
in augenfälligem Gegensatz zu Attika, wo der pentelische Marmor darum überall
*) Mendel, BCH. XXXI 1907, 207; zur angeblichen
thebanisch-attischen Malerschule vgl. Klein,
Arch. epigr. Mitt. XI 230 ff. und Kunstgeschichte
II 316 ff. Vollgraff hat, B. C. Η. XXVI 1902,
568 ff. den wenig glücklichen Versuch gemacht,
die von ihm veröffentlichten thebanischen Stelen
an diese Schule anzuschließen. Eine vorüber-
gehende Neigung zur Annahme einer bedeutenden,
in Böotien heimischen oder dort entwickelten
Skulptur findet sich A. Μ. XV 1890, 36 ff. und
361 f. bei Graef und Wolters. Kalamis steht
natürlich, auch wenn er Böoter war, nicht
innerhalb einer böotischen Tradition.
2) A. Μ. III1878, 301 ff. und die zusammenfassenden
Bemerkungen A. Μ. IV 1879, 268 ff.
3) Vgl. Ed. Meyer, Theopomps Hellenika 92 ff.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
benutzt wurde, weil er das Material der athenischen Kunst war und weil es in Attika
keine nichtathenische Kunst oder Kunsthandwerk gab. Zunächst ist immer fremder
Marmor nach Böotien importiert worden *), pentelischer namentlich in die unmittel-
bar an Attika angrenzenden Städte, Tanagra und Platää. Von einheimischen Stein-
sorten kommen vor allem vier in Betracht, ein graublauer Marmor, schwarzer Kalk-
stein, ein gelblich-brauner Tuff und der sogenannte böotische Kalkstein. Eine
Statistik von Koertes Liste mit Berücksichtigung der wichtigsten neueren Funde
ergibt, daß sich diese Materiale nicht gleichmäßig auf Böotien verteilen. Vorzugs-
weise im nordwestlichen Teile wurde der graublaue Marmor verwandt, so bei den
nicht aus importiertem Marmor gearbeiteten Apollines vom Ptoion, beim Apoll von
Orchomenos, der Stele des Alxenor, bei dem archaischen Grabrelief aus Lebadeia und
beim Löwen vom Chaironeia2); im Osten tritt er nur selten und spät auf. Der
schwarze Kalkstein war das übliche Material der Grabstelen klassischer Periode in
Theben und Tanagra 3); am bekanntesten sind die gravierten, einst gemalten Stelen
in Theben, zu denen jüngst eine dritte aus Tanagra hinzugekommen ist. Wie es
scheint, nur in Tanagra selbst ist der weiche Tuff von Kokali 4) zur Verwendung ge-
kommen, so bei Kitylos und Dermys und ihrer Schwester 5) und bei den tanagraeischen
Grabaltären6). In den drei Fällen handelt es sich um Gesteine, die in den betreffenden
Landschaften anstehen. Es bleibt der sogenannte böotische Kalkstein. Von den
76 Monumenten aus diesem Material, die Koerte aufzählt, sind 48 in Thespiai und
seinem Gebiet, 21 in dem benachbarten Theben 7), 5 in Tanagra und nur 2 in dem
übrigen Böotien gefunden worden. Andererseits bestehen von den 56 in Thespiai
gefundenen Denkmälern 48 aus diesem und nur 9 aus anderem Stein. Die Zahlen
reden noch deutlicher, wenn man erwägt, daß von den in Betracht kommenden
Grabsteinen des fünften und vierten Jahrhunderts die besten und größten in Thespiai
selbst gefunden sind, und daß andererseits bei den ganz handwerksmäßigen späteren
*) Z. B. parischer bei dem archaischen Giebelrelief gleich sie nicht nur wegen ihrer mit der des
in Theben, A. Μ. XXX 1905, 375 ff.; Mendel,
B. C. Η. XXXI 1907, 204; Reinach, Rep. de Kitylos und Dermys übereinstimmenden Haar-
tracht interessant ist (vgl. Loewy, Öst. Jahresh.
XII 1909, 274), sondern vor allem darum, weil
reliefs I 427.
2) B. C.H. XXXI 1907, 186 ff., Nr. 2, 5,9; Koerte 1;
Koerte 8; Koerte 9 (Friederichs-Wolters 45;
Furtwängler, Samml. Sabouroff I 25; die einzige,
ungenügende Abbildung bei Reinach, Repertoire
II 374, 4); Koerte 151.
3) Haussoullier, Quomodo sepulcra Tanagraei deco-
raverint 16; B. C. FI. XXVI 1902, 554; vgl. Arch.
Anz. 1913, 64.
Robert, Arch. Zeit. 1875, 149; Haussoullier a. a.
0. 7 ff.; Pfuhl, A. Μ. XXVIII 1903, 331.
5) Koerte 4; Stais, Marbres et bronzes S. 4, 57. Der
obere Teil einer schwesterlichen, von derselben
Hand gearbeiteten Figur bei Deonna, Rev.
arch. XI 1908, 190 ff., Fig. 1 u. 2. Sie ist merk-
würdigerweise bisher unbeachtet geblieben, ob¬
sie eine Rundfigur war und damit eine äußere Be-
stätigung für die wiederholt (z. B. Loewy, Natur -
Wiedergabe 54, Anm. 1; Noack, A. Μ. XXXII
1907, 5385 Anm. 1) ausgesprochene These gibt,
daß die Figuren der beiden Brüder nicht eigent-
lich als Relief, sondern als eine vor eine Rück-
wand gestellte Gruppe von Rundfiguren anzu-
sehen sind.
6) Pfuhl, A. Μ. XXVIII 1903, 331 ff.
7) Das Verhältnis würde sich wahrscheinlich noch
günstiger für Thespiai gestalten, wenn man die
Reliefs, deren Material bei Koerte nicht ange-
geben ist, aufteilen könnte; auch ist nicht bei
.allen in Theben befindlichen Stücken, z. B. bei
Koerte 152, Theben auch als Fundort gesichert.
213 I 2 G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
Grabsteinen in Altarform mit der Darstellung des heroisierten Toten auf 35 Exem-
plare aus dem Gebiet von Thespiai nur 4 aus Theben und I versprengtes aus Topolia
(Kopai) kommt. Von Ortskundigen wurde mir das Material als Stein von Thespiai
bezeichnet, und in den Ruinen der Stadt konnte ich Quadern aus demselben
Material feststellen. Danach scheint es mir begründet, den Stein nicht mehr als
böotisch, sondern als thespisch zu bezeichnen. Koerte hat ihn in seinem Verzeichnis
Kalkstein T) genannt, und diese Bezeichnung ist in die übrige Literatur übergegangen.
Nur Furtwängler2) hat von »kalksteinartigem Marmor« gesprochen, ein Urteil,
das mir von Herrn Bildhauer Freres für die Stücke des Berliner Museums bestätigt
wurde. Im folgenden wird daher die Bezeichnung »thespischer Marmor« angewandt.
Es sollen die wichtigsten Monumente, die aus diesem Material bestehen und zum
größeren Teil im Gebiet von Thespiai gefunden sind, besprochen werden, soweit sie
veröffentlicht sind oder abgebildet werden konnten; einer Zusammenstellung des ge-
samten Materials soll damit nicht vorgegriffen, sondern vorgearbeitet werden.
Die Verwendung des thespischen Marmors und damit eine zusammenhängende
Reihe von Reliefs beginnt erst ziemlich spät, um die Mitte des fünften Jahrhunderts. Das
einzige, isolierte Grabrelief aus Thespiai, das noch in das sechste Jahrhundert gehört,
die fragmentierte Stele des Gathon und Aristokrates 3), besteht aus pentelischem Marmor
und ist vermutlich von einem attischen Meister gearbeitet. Sie ist in der Arbeit etwas
weichlicher und unfester als entsprechende attische Stelen; doch darf man darum
noch nicht auf eine provinziale Nachahmung schließen, was übrigens auch nur theo-
retische Bedeutung haben würde. Entscheidend ist das Material, ebenso wie bei
einer etwa gleichzeitigen Stele aus Theben 4) und bei einer im Motiv sehr
verwandten, jedoch wesentlich älteren, ebenfalls aus der Umgebung von
Theben stammenden Stele in Boston 5), die eine eigentümlich stark lineare
Präzision im Kontur und der Angabe der Muskulatur zeigt. Das archaische
Böotien war kein Land, das die besten der wandernden Kunsthandwerker anzog.
Auch Alxenor hätte bei seinen Landsleuten schwerlich mit seiner Stele Beifall ge-
funden; was sic von der Borgiastele 6) und von der Stele von Apollonia unterscheidet,
ist Härte und Ungeschicklichkeit. Wie wenig er auf der Höhe stand, zeigt sich schon
darin, daß er sich nicht seinen heimischen Marmor mitbrachte. Eher werden wir
bei einigen älteren und besonders geringwertigen böotischen Monumenten, so beim
Apoll von Orchomenos, bei Kitylos und Dermys an lokale Nachbildung fremder Vor-
lagen denken können. Es scheint eine nicht auf Böotien beschränkte, sondern für die
A. Μ. IV 1879, 273 ff. nach dem Ä^organge der
älteren Behandlungen.
2) Satyr aus Pergamon, 28, Anm. 2; Beschreibung
der antiken Skulpturen Nr. 687; vgl. Nr. 943.
3) Koerte 5; Friederichs-Wolters 47; Brunn-Bruck-
mann 37; Lechat, Sculpture attique 295!.;
Kastriotis, Glypta 32; Caskey, A. I. A. XV 191T,
299; Phot. cl. Instituts (Katalog v. Μ. Bieber)
2719.
4) Lechat, Sculpture attique 293, Fig. 24; Mendel,
B. C. Η. XXXI 1907, 204, Fig. 13; Reinach,
Rep. II 374. 5-
5) A. I. A. XV 1911, 293 ff.
6) Brunn-Bruckmann 416; Jahrb. XVII 1902,
Taf. 1. Im Stil den beiden letzten Werken
verwandt ist auch das Fragment einer Grabstele
aus Kythnos, Friederichs-Wolters 22.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
älteste Stilstufe des ganzen griechischen Kulturgebietes geltende Erscheinung zu
sein, daß der Stilwanderung, deren Träger die fahrenden Künstler waren, eine Typen -
Wanderung vorausgegangen ist, die vermutlich durch die Verbreitung von Werken
der Kleinkunst, insbesondere der Elfenbeinreliefs, vermittelt wurde T).
Das bekannteste der thespischen Grabdenkmäler aus einheimischem Marmor
ist das Relief eines nach rechts galoppierenden Reiters (Taf. 24), gefunden in Erimo-
kastro2); ein zweites, gleichzeitiges Exemplar desselben Typus hat Koerte in Nr. 11
seines Katalogs erkannt. Über die tektonische
Form des Monuments hat zuletzt Studniczka
(Jahrbuch. XXVI 1911, 60) gehandelt. Die
Ergänzung des oberen Abschlusses ist gesichert
durch einen Teil der Giebelschräge, der gerade
über dem Kopf des Pferdes noch erhalten ist,
was sich besser als an dem verschmierten und
ergänzten Original an dem Gipsabguß des
Berliner Museums erkennen läßt. Als Stackei¬
berg das Relief zeichnete (Gräber der Hellenen,
Taf. II 1) war offenbar auch noch der obere
Rand dieses Stückes erhalten 3). Studniczka
hat eine Reihe Analogien zu dieser Form nach-
gewiesen, die in letzter Linie auf einen altioni¬
schen Ursprung zurückzuweisen scheinen. Die
Form ist in Böotien auch sonst nachzuweisen
(Studniczka, a. a. 0. 60, 4) und findet sich ge¬
rade bei einer Reihe von Grabstelen in Tanagra,
Abb. 1. Grabstele aus Tanagra.
von denen ein Beispiel in Abb. I gegeben ist 4).
Diese einst bemalten Stelen werden seitlich von
schlanken ionischen Säulen gestützt, die vermittelst eines unregelmäßigen Zwischen-
stückes die Enden der Giebelschrägen tragen. Die eigenartige Architektur, die
bei den tanagräischen Stücken ganz fertig und gleichartig auftritt, weist wiederum
’) Vgl. Loewys für die Anfänge der archaischen
Kunst grundlegende Untersuchungen, Österr.
Jahresh. XII 1909, 243 ff. und XIV 1911, 1 ff.
Die große Bedeutung der archaischen Elfenbein-
kleinplastik tritt immer schärfer hervor, und es
liegt nahe, ihr eine ähnliche Rolle zuzuweisen
wie im frühen Mittelalter.
2) Koerte 10; Friederichs-Wolters 48; Gardner,
Sculptured tombs 151, Fig. 58; Stais S. 143, 828;
der Hellenen, Taf. II 1) Zeichnung entspricht
bis auf die fälschlich in die Breite gezogenen
Proportionen ungefähr dem jetzigen Zustande;
nur vom oberen Rande und von den in der Vor-
derfläche liegenden Pferdebeinen war etwas mehr
erhalten.
3) Koertes (a. a. 0. 319) Zweifel ist auch in diesem
Punkte unberechtigt, die von ihm gegebene Zeich-
nung ungenau.
Studniczka, Jahrb. XXVI 1911, 60; Reinach
Repertoire II 419, 5; Phot. d. Instituts 2720; 4) Nach einer H. Koch verdankten Photographie;
im Hof des Museums von Schimatari. Andere
Phot. Alinari 24396. Koerte sah das Relief ein-
gemauert, seine von Reinach wiederholte Zeich- Beispiele daselbst (1666—1671) und im Athener
Nationalmuseum (Magazin). Ein Exemplar aus
Tanagra ist in Zeichnung von Haussoul]ier a. a. 0.
Taf. II 12 veröffentlicht.
nung (A. Μ. IV, Tafel XIV) ist daher oben
und unten unvollständig. Stackeibergs (Gräber314
G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
auf ionische Kunst hin. Bei der Umrahmung eines großen Grabdenkmals im Museum
zu Schimatari (1477) T) biegt die einfache Giebelschräge unmittelbar in den ebenso
einfachen seitlichen Rahmen um wie bei einigen der altionischen Naiskoi von
Marseille * 2 3 4 5). Phokaia, Kyme, Klazomenai sind die Orte, wo wir etwa den Ursprung
dieses Typus lokalisieren können; für uns zunächst wichtiger ist die Tatsache, daß
diese Form der Stele nicht attisch ist.
Unattisch ist auch der Typus der Darstellung. Attika kennt das Schema des
gegen einen zu Boden gesunkenen Feind kämpfenden Ritters, einen ruhig galop-
pierenden Reiter finden wir dagegen erst in hellenistischer Zeit ganz vereinzelt bei
dem Grabstein des Argivers Menes 3). Der thespische Reiter ist waffenlos und hält
in der Rechten eine Reitgerte, wie Hippolytos auf einem attischen Votivrelief 4).
Offenbar wird er dadurch nicht als Krieger, sondern als Jäger charakterisiert, und
das ist eine Vorstellung, die wiederum gerade in Böotien heimisch ist und Böotien
im Gegensatz zu Attika mit den nordgriechischen Landschaften verbindet. Man
kann nicht umhin, wenigstens typologisch diese Stele an die Spitze der böotischen
Votivreliefs an heroisierte Tote zu stellen, die den Toten als Jäger oder Reiter zeigen;
eine andere, aus dem Relief allein nicht zu beantwortende Frage ist es, ob auch hier
schon die Idee der Heroisierung vorliegt (s. unten), die im Votivrelief sich wenige
Jahrzehnte später bei einer von einem attischen Meister in Tanagra gearbeiteten
Stele findet 5).
Unattisch ist endlich der Stil. Die Parthenonmetopen und der Parthenonfries
geben Gelegenheit zu einer jeden Zufall ausschließenden Vergleichung, die sich am
besten an den Formen des Pferdes durchführen läßt. Man kann sich kaum größere
Gegensätze denken. Alle Formen sind nicht nur altertümlicher, echt archaisch,
sondern einem ganz verschiedenen Stilgefühl entsprungen. Schöne, langgeschwungene,
ineinander übergleitcnde, scharf geschnittene Konturen, dazwischen ganz große,
sehr zart und vorsichtig gerundete, weiche, ja weichliche Flächen. Auf Anatomie,
die die Schönfiächigkeit stören, das Gleiten des Auges an den Konturen entlang unter-
brechen würde, ist ganz verzichtet. Sehr altertümlich ist an Hals, Brust und Bauch
Rev. arch. XXXVII 1900, 374; Perrot-Chipiez
VIII 408 f; v. Salis, Jahrb. XXVIII 1913, 20 ff. lung Sabouroff 19 u. 37. Auch die Reiterfigürchen
der böotischen Gräber wird man in diesem Sinne
auffassen müssen. Im Widerspruch zu den aus den
Monumenten erschlossenen Vorstellungen steht,
worauf mich U. v. Wilamowitz-Moellendorff (vgl.
3) Conze II 1161 A; Phot. Alinari 24 527. Auch die Sappho und Simonides 32, 2; Malten, Jahrb.
’) Vgl. Haussoullier a. a. 0. Taf. II n.
2) Esperandieu, Bas-reliefs de la Gaule Romaine I
48 ff., 8—10, 13, 14, 17—19, 21. Vgl. dazu
Stele des Aristokles (a. a. 0. 1161) gehört
XXVIII 1913, 51) hinweist, die Tatsache, daß die
Inschriften griechischer Zeit niemals demToten das
keiner attischen Typenreihe an.
Prädikat Fleros geben. Dittenberger (J. G. VII, zu
4) Blinkenberg, Arch. Studien 48 ff. (dort die ältere
589 u. 2110) weist nach, daß dies in Böotien erst
Literatur); Furtwängler, Sammlung Sabouroff 37.
in römischer Zeit geschieht. Indessen kann der
5) Svoronos, Athener Nationalmuseum, Taf. LII,
Vorstellungsinhalt der Heroisierung sich lange
1381; Phot. Alinari 24 320. Über die Heroisierung
Zeit entwickelt und bestanden haben, ehe man
des Toten in Böotien und seine Vorstellung als
wagte, auch das Wort von den Helden und
eines Reiters oder Jägers s. vor allem Deneken
Großen auf den gemeinen Mann zu übertragen
bei Roscher s. v. Heros und Furtwängler, Samm-
(vgl. Furtwängler a. a. 0. 19).G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
315
des Pferdes der Übergang zum Grund durch eine gleichmäßig breite, nach innen
noch ziemlich deutlich abgesetzte, schräge Fläche. Zeitliche und stilistische Paral-
lelen bieten die Pferde des Satrapensarkophages, der Giebel von Lokri und der
melischen Reliefs *), sämtlich dem ionischen Kunstkreise angehörig, ohne daß eine
nähere Beziehung zu einem dieser Werke vorläge. Die Reliefbehandlung ist noch
die altertümliche, zurückgebliebene Meister bis zum Ende des fünften Jahrhunderts
von den vorgeschritteneren unterscheidende, bei der möglichst große Flächen in die
ursprüngliche Vorderfläche des Reliefs gelegt sind und die Rundung unmittelbar an die
Konturen gerückt ist. Besonders auffallend ist die oblatenhafte Flachheit der
hinteren Pferdebeine, sowie der Schenkel des Reiters; ein klein wenig rundlicher
sind die Arme geformt. In langen, ungebrochenen, zart geschwungenen Falten
flattert die Chlamys zurück, auf der Brust legt sie sich weich auf den Chiton, kaum
merklich klebt sie am Oberschenkel des Reiters und am Rücken des Pferdes. Nur
die Farbe konnte sie hier dem Auge verdeutlichen, wie überhaupt das ganze Relief
eine starke Mitwirkung der Malerei verlangt. Nur durch die Farbe war die Mähne
ausgeführt, Zügel und Trense waren aus Bronze angesetzt. Der Grund ist, wohl zur
Aufnahme einer bestimmten Farbe 3), mit dem Zahneisen gerauht, das Relief selbst
dagegen ist in allen seinen Formen geglättet. Erst die liebevolle, an den zartesten
Übergängen sich erfreuende, etwas kleinliche Feinheit der Oberflächenbehandlung
gibt dem Stil des Reliefs die eigentlich bezeichnende Eigenart. Sie ist, wie Koerte
A. Μ. IV 1879, 274 richtig bemerkt hat, geboren aus der Beschaffenheit des Materials;
das feine Korn gibt der Oberfläche eine sammetartige Weichheit, die durch die zahl-
losen kleinen Sprünge, die den Marmor durchziehen, kaum gestört wird; eine
schöne, rötlich-braune Patina überzieht hier wie bei den meisten thespischen
Reliefs gleichmäßig die ganze Fläche.
Der Reiterstele aufs nächste verwandt ist eine ebenfalls in Thespiai gefundene
Stele, deren Bekrönung den bei einer späteren Wiederverwendung eingegrabenen
Namen des Agathokles (Taf. 25) trägt 3). Es ist eine Stele der hohen schlanken, sich nach
oben etwas verjüngenden Form, die im Gebiet der ionischen Kunst heimisch war,
eine besondere Blüte in der attischen Kunst des sechsten Jahrhunderts erlebte und
in den von ionischer Kunst abhängigen Gebieten, in Böotien, Thessalien und auf den
Inseln, sich bis in die zweite Hälfte des fünften Jahrhunderts hinein hielt 4). Gegen-
über der älteren Zeit ist hier die Form schon stark in die Breite gegangen; die Figur
Hamdy Bey-Reinach, Necropole ä Sidon,
Taf. XX ff.; Ant. Denkm. I Taf. 52; Mon. d.
Inst. VI 57, 1. Ein inhaltlich und stilistisch
Hellenen 58 ff.; Vollgraff, B. C. Η. XXVI 1902,
556.
dem thespischen Reiter sehr nahestehendes, wenn 3) Δελτών i888, 145; A. Μ. XV 1890, 38 (Graef);
A. Μ. XV 215 (Heberdey); Gardner, Sculptured
auch wohl jüngeres Werk ist das Reliet eines
hinter seinem Pferde stehenden Mannes aus tombs 149 f., Taf. XIII; J. G. VII 1905; Stais
S. 123, 742; Reinach, Repertoire II 381, 2;
Aigina, Svoronos 82 Taf. LI. Es ist vermut- Phot. Alinari 24 387.
4) Vgl. vor allem Loeschcke, A. Μ. IV 1879, 297 f.;
lich ebenfalls ein Grabrelief; Zweifel an seinem
attischen Charakter hat schon Loewy (Text
zum E. V. 1257) ausgesprochen.
2) Vermutlich Rot; vgl. Boetticher, Tektonik der
S. Reinach, Rev. arch. XXXIX 1901, 1580.;
Noack, A. Μ. XXXII 1907, S37, Loeschcke,
Arch. Anz. 1913, 63.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
3ΐό
braucht sich nicht mehr steil in den Rahmen hineinzuzwängen, große Flächen bleiben
beiderseits frei. Die Bekrönung zeigt den Umriß eines Anthemions, das wahrscheinlich
gemalt war. Der Schild oder die Rosette, die ziemlich roh jetzt in die Mitte herein-
gearbeitet ist, stammt vermutlich aus der gleichen Zeit wie die Inschrift. Dagegen
ist das Relief selbst bei der Wiederbenutzung unberührt geblieben; die Bildung der
Haare und die Vertiefung der Konturen, an der B. Graef (Athen. Mitt. XV 1890,
38) Anstoß nahm, entsprechen durchaus der Behandlung auf zeit- und stilver-
wandten Werken.
Der Jüngling steht fest auf beiden Füßen, von denen der linke vorgestellt ist,
in der Linken hält er Strigilis und Ölfläschchen, sein Mantel hängt vorne über die
linke Schulter herab, fällt über den Rücken und wird von der rechten Hand des
Jünglings gehalten. Längs der rechten Schulter und des Oberarms wird von ihm
ein schmaler Saum sichtbar, der den Umriß des Arms besonders scharf sich abheben
läßt. Links vor und neben dem Jüngling sitzt mit gehobenem Kopfe sein Hund.
Ebensowenig wie für die Form der Stele findet sich für das Motiv der Darstellung
eine Parallele auf gleichzeitigen attischen Grabreliefs, dagegen reiht es sich in die
mannigfaltig variierten Typen formverwandter Stelen aus Thessalien und von den
Inseln ein *)·
Der Stil gleicht dem der Reiterstele so sehr, daß wir unbedenklich auf die
gleiche ausführende Hand schließen können. Es sind dieselben schön geschwungenen
Konturen, dasselbe zarte Ineinandergleiten der Flächen. Ganz flach sind auch hier
die zurückliegenden Teile angegeben, das linke Bein und der Hund. Auch am rechten
Bein und dem Arm ist das höhere Relief zu keiner wesentlich stärkeren Abrundung
benutzt, sondern schroff und rechtwinklig bricht es an den Konturen zum Rande um.
Die rechte Hand und das über dem Oberschenkel liegende Gewand erscheinen wie
unter eine Glasplatte flachgedrückt, wie man es ähnlich z. B. bei dem Relief der
Philis aus Thasos beobachten kann 2). Eine wertvolle Ergänzung zu dem Reiterrelief
bildet der hier wohlerhaltene Kopf, der, soweit es sich vergleichen läßt, ganz über-
einstimmende Formen zeigt, große, tiefliegende, fast in vollem Oval sichtbare Augen,
runde Lippen, ein kräftiges Kinn, ein auffallend kleines Ohr, in halbrunde Locken
aufgelöstes Haar.
Den beiden besprochenen Stelen ist eine dritte, ebenfalls in Thespiai gefundene
anzuschließen (Taf. 25), die einen mit seinem Hunde spielenden Jüngling zeigt 3).
Wir haben hier noch immer die alte ionische Stelenform, die breiter geworden ist
und statt des Akroters nun einen Giebel erhalten hat. Der Reliefgrund ist in der Mitte
am tiefsten und wird nach den Seiten zu gleichmäßig flacher, an den Rändern ist ein
vorspringender Rahmen stehen gelassen. Den Typus der Darstellung hat Furtwängler,
*) Vgl. S. Reinach, Rev. arch. XXXIX 1901, 158 ff.;
El. Μ. Gardiner, A. J. A. XIII 1909, 166.
2) Vgl. Löwy, Naturwiedergabe 22 f. Taf. V; Friederichs-Wolters 1123; Gardiner
A. J. A. XIII 1909, 166; Stais S. 144, 829;
Collignon, Statues funeraires 128 ff., Fig. 68;
3) Stackeiberg, Gräber der Hellenen, Taf. II; Koerte 12 (der es eingemauert und unvollständig Pagenstecher, Unterital. Grabdenkmäler 94 f.,
Taf. XIa; Reinach, Repertoire II 381, 4; Phot.
sah); Furtwängler, Sammlung Sabouroff, zu Alinari 24 397.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs. 317
Sammlung Sabouroff, Text zu Taf. V, besprochen; zu berichtigen ist an seinen Aus-
führungen die Datierung, clie um die Mitte des fünften Jahrhunderts und nicht in
seiner zweiten Hälfte anzunehmen ist, und der ganz belanglose Hinweis auf myro-
nische Haarbehandlung. Noch archaisch ist die Unbeholfenheit, mit der die Be-
wegung in die Reliefschicht hineingezwängt ist, die Neigung des Kopfes und der fast
gotische Schwung der Bewegung des Körpers. Der Stil ist dem der vorangehenden
Reliefs ganz nah verwandt. Die Konturen sind mit äußerster Sauberkeit geführt,
die Flächen sind nicht, wie etwa in der gleichzeitigen attischen und peloponnesischen
Kunst, klar begrenzt und voneinander abgesetzt, sondern gleiten in ruhigen, weiche
Schatten erzeugenden Flächen sanft und zugleich kraftlos ineinander über. An
Armen und Beinen finden wir kaum eine Spur von Anatomie, sondern nur schön
gerundete Flächen zwischen den langgeschwungenen Umrissen. Völlig leblos und
hölzern wirken daher die Beine. An Einzelheiten mag man mit der Stele des Agathokles
die untere Begrenzung und Wölbung des Bauches und das Zusammenstößen des
rechten Armes mit dem seitlichen Kontur vergleichen. Alle stilistischen Eigentüm-
lichkeiten kehren bei der Bildung des Hundes wieder. Nur in einer Beziehung ist
der Stil gegenüber dem der beiden anderen Stelen etwas fortgeschrittener. Der stärkeren
Umrahmung entsprechend ist das Relief höher, und es sind diesmal, nicht bei
dem Kopf, der im Querschnitt noch ganz eckig ist, wohl aber am Körper die Formen
stärker und gleichmäßiger gerundet. Es ist ein etwas überreifer archaischer Stil in
diesem Relief; will man das Verhältnis zu den beiden anderen Stelen verdeutlichen,
so kann man es für ein um etwa IO Jahre späteres Werk desselben Meisters erklären.
Schon Stackeiberg hat mit dieser Stele ein unteritalisches Vasenbild mit der
Darstellung eines Grabmals zusammengestellt, das offenbar auf das gleiche Vorbild
zurückgeht. Mit Recht hat WatzingerQ dieses Motiv zu den ionischen Vor-
bildern der unteritalischen Grabdenkmäler gerechnet, und es bedeutet einen erheb-
lichen Rückschritt, wenn Collignon 2) auf ein gemeinsames attisches Vorbild vom
Ende des fünften Jahrhunderts schließt. Jeder Gedanke an eine böotische Um-
bildung einer attischen Stele ist ausgeschlossen, da weder für die Stelenform, noch
für den Typus der Darstellung, noch für den Stil sich eine Parallele in Attika nach-
weisen läßt.
Für die drei genannten Stelen läßt sich mit Sicherheit zunächst nur die nega-
tive Tatsache feststellen, daß sie nicht attisch sind. Wo ist ihre Heimat zu suchen?
Eine einheimische Tradition, an die sie anknüpfen könnten, ist nicht vorhanden.
Dagegen hat bereits Heberdey (A. Μ. XV 1890, 215) darauf hingewiesen, wie außer-
ordentlich nahe die Stele des Agathokles der Stele eines Jünglings aus Pella (Abb. 2)
steht, die Brunn in seinem Aufsatz über nordgriechische Skulpturen grundlegend
behandelt hat 3). Diese Ähnlichkeit beschränkt sich nicht auf die Anordnung
und Stilisierung des Gewandes, sondern gilt auch für die Formen des Kopfes
und die Behandlung des Körpers. Bestätigt wird diese Zusammenstellung
P Studien zur unteritalischen Vasenmalerei 28. 3) A. Μ. VIII 1883, Taf. 4 (= Kleine Schriften
2) a. a. 0.; ihm folgt Pagenstecher a. a. Ο. II 234 fr.); BCH. VIII 1884, Taf. XI; Friede-
richs-Wolters 37; Reinach, Repertoire II 166, 4.3i8
G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
nun dadurch, daß die Stele von
Pella auch für das thespische Relief
des Jünglings mit dem Hunde die
nächste stilistische Parallele bildet,
in der äußeren Form, in der Bewe-
gung der Figur und in der Behand-
lung der Oberfläche des Körpers. Den
thespischen Reliefs verwandte Züge
finden sich auch auf den künstlerisch
sehr viel geringeren thessalischen
Grabstelen, die eine provinziale Abart
derselben Kunst darstellen, von der
das Relief von Pella in direkter Linie
abstammt; man vergleiche etwa das
B. C. Η. XII 1888, Taf. V 1) abgebil-
dete Grabrelief mit der Reiterstele,
namentlich auch in Einzelheiten, wie
der Gewandbehandlung an Schulter
und Brust.
An die Grabstele von Pella lassen
sich nun eine Anzahl von Werken an-
schließen, von denen hier nur die
wichtigsten genannt sein mögen.
Schon Brunn hat das Relief der Philis
von Thasos damit verbunden; dazu
kommt jetzt das nächstverwandte,
neugefundene Totenmahlrelief von
Thasos (Taf. 26) 2), das besterhaltene,
künstlerisch reizvollste, kunstge-
schichtlich bedeutendste Werk der
reifarchaischen ionischen Reliefpla-
stik. Ferner gehören in diese Reihe
das Berliner Fragment einer Grab-
stele aus Karystos 3), das Fragment
Stais S. 123, 741; Phot. Alinari 24387.
3) Mendel, Rev. de l’art ancien et moderne
XXVII 1910, 401 ff.; Jacobsthal, Göttinger
Vasen 49.
3) Sammlung Sabouroff, Taf. VI; von Furt-
wängler zu spät datiert. Jünger ist das
der gleichen Stilrichtung angehörige Kopen-
Abb. 2. Grabstele aus Pella.
hagener Fragment, Arndt, Glyptothek Ny
Carlsberg, Taf. 46.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
319
eines großen Votivreliefs in Samos1) und eine Stele im Museum von Candia
(Abb. 3) 2). Die genannten Werke gehören nicht einer eng umgrenzten, örtlich
zu fassenden Schule an, wohl aber der gleichen Zeit, der Mitte oder dem ersten
Jahrzehnt der zweiten Hälfte des fünften Jahrhunderts, und derselben Stilstufe.
Die Vorstufen dieses Stils liegen sämtlich im Bereiche ionischer Kunst, und
Abb. 3. Stele im Museum von Candia.
seine Eigenart gegenüber dem Stil des Festlandes hat Benndorf in seiner Be-
sprechung der Stele von Candia feinsinnig formuliert. Bei der Behandlung einzelner
dieser Stücke hat man die Beziehungen zur attischen Reliefkunst so zu erklären
gesucht, daß es ionische Arbeiten seien, die bereits unter attischem Einfluß ständen.
Diese Annahme war nur möglich bei der Betrachtung eines vereinzelten Stückes
und wird durch den übereinstimmenden Stil der ganzen Gruppe unmöglich gemacht.
I) A. Μ. XXV 1900, 169 ff., Taf. XIII; Reinach,
Rep. II 178, 1. Das.Relief ist interessant durch
seine Größe; nächst dem eleusinischen Relief
ist es wohl das größte Votivrelief dieser Periode.
Taf.
Die perspektivische Zeichnung des Kästchens
beweist eine sehr hohe Aufstellung.
a) Benndorf, Österr. Jahresh. VI 1903, 1 ff., Taf. I;
S. Reinach, Rev. arch. XVII 1911, 433 ff,G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
Die äußeren Formen und Motive sind sämtlich unattisch, die Behandlung des Reliefs
und der einzelnen Formen, der Augen, der Haare, der Anatomie altertümlicher als
bei vergleichbaren attischen Reliefs. Die offensichtliche Verwandtschaft mit attischen
Reliefs der Zeit von 450—30 erklärt sich vielmehr auf andere Weise. Das klassische
attische Relief entstand um diese Zeit durch den starken Zuzug fremder, namentlich
ionischer Steinmetzen nach Athen; aus der Verschmelzung der attischen und ionischen
Stilclemente entwickelte sich, vornehmlich am Parthenonfriese, der für die Folgezeit
kanonisch gewordene Reliefstil des attischen Kunsthandwerks, der in den letzten
Jahrzehnten des fünften Jahrhunderts von Attika aus nun durch die ganze
griechische Welt sich ausbreitete und überall der lokalen Entwicklung ein Ende
machte. Die genannten ionischen Reliefs vertreten die letzte Stufe der selbständigen
ionischen Kunst, die dann von der stets unverkennbaren rein attischen Reliefplastik
abgelöst wurde. Ihre Verfertiger mögen die Brüder derjenigen gewesen sein, die, von
den großen Aufgaben gelockt, nach Athen zogen. Die nächstverwandten attischen
Denkmäler sind die Grabreliefs der vierziger Jahre1), in denen die fremde, indivi-
duelle Eigenart noch nicht ganz in den neuentstehenden Stil des attischen Reliefs
aufgegangen ist.
Die obengenannten ionischen Stelen schließen sich durch Stilverwandtschaft
nun wiederum mit den thespischen Reliefs zusammen. Die Berliner Stele aus Karystos
und das Relief aus Candia sind in der Behandlung des Körpers und des Gewandes,
in der Rundung des Reliefs und in den Einzelformen des Kopfes der Stele des Aga-
thokles so ähnlich, wie es überhaupt bei Werken möglich ist, die von verschiedenen
Meistern an verschiedenen Orten gearbeitet werden. Andererseits findet die Figur
des Agathokles in dem Mundschenk des thasischen Totenmahles eine unmittelbare
Vorstufe. Dagegen erklärt sich die von B. Graef (A. Μ. XV 1890, 38) hervorge-
hobene Übereinstimmung mit dem Triptolemos des eleusinischen Reliefs wiederum
daraus, daß dieses sicherlich als attisch zu bezeichnende Relief sich unmittelbar an
ionische Reliefkunst anschließt; also durch den Einfluß einer gemeinsamen Vorlage.
In der thcbanischen Vorstadt Pyri, aus der auch das von Koerte Nr. 180
besprochene Heraklesrelief stammt, ist die kleine Stele der Amphotto (Abb. 4)2) be-
schlagnahmt worden. In den Athen. Mitt. XVI 1891, 251, Anm. 1 ist bereits richtig
darauf hingewiesen, daß das Material auf Thespiai als Entstehungsort hinzuweisen
scheint. Bei der geringen Entfernung zwischen Theben und Thespiai kann man
wohl annehmen, daß die für Theben bestimmten Reliefs aus thespischem Marmor
in einer Werkstatt von Thespiai selbst gearbeitet sind. Über die obere Begrenzung
der Stele hat kürzlich Studniczka, Jahrb. XXVI 19H; 59 |· gehandelt; für die Art
der Umrahmung und die Überschneidung des Giebeldreiecks durch den Kopf mag
wiederum an die Grabstele von Pella erinnert werden. Das Motiv der Figur
und ihr Verhältnis zur Stelenfläche findet in Attika keine Parallele, dagegen auf
I) U. Köhler, A. Μ. X 1885, 359 ff. Sculptured tombs 158, Taf. 17; J. G. VII 4248;
0 B. C. Η. XV 448; A. Μ. XVI 250 f.; Gardner, Stais S. 122 Nr. 739; Studniczka, Jahrb. XXVI
1911, 59 f-, Abb. 6.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
321
den ionischen Mädchenstelen, der Berliner Stele Giustiniani J) und Verwandten 2),
die kurz vor und um die Mitte des fünften Jahrhunderts entstanden sind; auch die
Figur der Amphotto stellt nach ihren
Proportionen wohl nicht eine erwach-
sene Frau, sondern ein Mädchen dar.
Spezifisch böotischer Anschauung ent-
stammen die Attribute, die Frucht in
der linken Hand — die rechte wird
eine Blüte gehalten haben — und der
Polos auf dem Kopfe 3). Dem Polos
auf dem Kopfe einer Frau begegnen
wir auf noch zwei anderen thespischen
Reliefs, Koerte Nr. 15 u. 25 4). Wenn
man an die große Rolle denkt, die ge-
rade im späteren Böotien die Heroi-
sierung des Toten gespielt hat, liegt es
außerordentlich nahe, auch hier schon
diese Vorstellung lebendig zu denken,
obwohl die Inschrift ihr keinen Aus-
druck verleiht. Es liegt um so näher, als
ja überhaupt diearchaischenGrabreliefs
zum Teil in engem formalen und inhalt-
lichen Zusammenhänge mit den Votiv-
rcliefs stehen. Diese Beziehung fehlt
gänzlich bei den schlanken Stelen des
sechsten Jahrhunderts, die nur das Por-
trät des Toten zeigen. Dagegen haben
die breiten Stelen mit flachem Abschluß
oder Giebelbekrönung ursprünglich
ganz den Charakter vonVotivreliefs und
werden erst in längerer Entwicklung
zu rein irdischen Darstellungen 5), eine
Entwicklung, die bereits abgeschlossen
war, als die attische Kunst des fünften
Jahrhunderts diese Form der Grabstele
von der ionischen Kunst übernahm.
Kekule, Griech. Skulptur3 179.
3) Relief in Brocklesby-house (Ant. Denkm. I 54);
Relief in Samos, A. Μ. XXXI 1906, 178 ff.,
Taf. XVI. Vgl. ferner die Stelen von Bologna,
Ant. Denkm. I 33, 1, und von Leeds, J. H. St.
XI 1890, Taf. XIII.
3) Vgl. Gardner a. a. 0. 158.
Abb. 4. Grabstele der Amphotto in Athen.
4) Unbekannt ist die Provenienz des Londoner
Marmorreliefs einer sitzenden Frau mit Polos,
Brit. Mus., Cat. of sculpture I no. 721. In Attika
kommt der Polos auf Grabreliefs m. W. nicht vor;
dagegen, wie mir Herr stud. Kurt Müller nach-
weist, auf südrussischen Grabreliefs.
5) Vgl. Furtwängler, A. Μ. VIII 1883, 377 f.; Klein,
Kunstgeschichte I 326 ff.322
G. RodenSaldt, Thespische Reliefs.
Studniczka hat bereits richtig bemerkt, daß die Stele der Amphotto dem
Ludovisischen Thron und seinem Gegenstücke zeitlich nahesteht. Die Stilisierung
des Gewandes, die Formen des Kopfes, insbesondere das ganz in Vorderansicht ge¬
sehene Auge und der schräg hochge-
zogene Mund, sind noch durchaus
archaisch. Aber die Beziehungen
zum Ludovisischen Thron sind nicht
nur zeitlicher Art. Als charakteristi-
sches, zu einer Vergleichung sich
eignendes Objekt bietet sich bei der
Amphotto die Partie des Überschla-
ges unter dem linken Unterarm dar
mit seinen runden, breiten, weich-
lichen Falten. Etwas Verwandtes,
ohne daß ein unmittelbarer Zusam-
menhang bestände, findet sich am
Oberschenkel der linken Frau auf
der Rücklehne des Ludovisischen
Throns; auch für die Falten an Brust
und Arm finden sich dort Parallelen.
Ähnliche Faltenbildungen kann man
an den Olympiaskulpturen und am
Triton des Giebels von Lokri ü be-
obachten. In einen großen Kreis
örtlich noch nicht genau fixierter
ionischer Kunst weist uns also der
Stil; mit Sicherheit läßt sich auch
hier sagen, daß nicht die geringste
direkte Beziehung zur attischen
Kunst besteht.
Künstlerisch bedeutender und
stilistisch weiter fortgeschritten, zu-
Abb. 5. Stele der Polyxena im Berliner Museum.
gleich einer anderen Stilrichtung
angehörig, ist die Stele der Polyxena
im Berliner Museum* 2) (Abb. 5)· Gegenüber dem schwer begreiflichen Urteil
Kekules (Griechische Skulptur 2 182), daß in ihr ein Nachhall der Gewandstatuen
aus der Zeit des Phidias und seiner Nachfolger vorläge, hat Arndt soeben richtig
’) Ant. Denkm. I 52. Die Giebelskulpturen scheinen
mir dem Ludovisischen Thron stilistisch nahe- sich mit Recht gegen Studniczkas Definition des
Stils als attisch-ionisch wendet.
zustehen, namentlich der Jüngling dem Eros 2) Inv. 1504; Kekule, Griech. Skulptur 2 180 ff.;
des Bostoner Gegenstücks. Auf die Beziehungen
der Thronskulpturen zu den lokrischen Tonreliefs Collignon, Statues funeraires 132, Fig. 71; Arndt,
zu Bruckmann, Denkm. 654. — Angeblich aus
hat Amelung (Helbig 3 II 76) hingewiesen, der Theben.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
323
bemerkt, daß sie im Stil etwas jünger als das Charitenrelief des Sokrates sei.
Die Stele stammt aus Böotien und besteht aus- thespischem Marmor, wird also
vermutlich in Thespiai oder seiner Umgebung gefunden worden sein. Die
tektonische Form ist nicht mehr die einer Platte mit Giebel und mit oder ohne
Rahmen, sondern ein ganz korrekt gebildeter Naiskos, mit Anten, Architrav und
mit einem mit Akroterien geschmückten Giebel. In dem weiten, durch diesen
Rahmen gebildeten Raum steht zwanglos, ohne die Umrahmung oben oder seitlich
zu überschneiden, die in Vorderansicht dargestellte Ge¬
stalt der Polyxena. Diese Form der Grabstele entwickelt
sich in Attika bekanntlich erst am Ende des fünften
Jahrhunderts J), und eine so vollkommen in den Raum
hineingewachsene Figur finden wir dort kaum vor der
Wende des fünften zum vierten Jahrhundert. Die Ent-
wicklung in Attika hat Brueckner verfolgt und nachge¬
wiesen, wie die zuerst allein vorhandene obere Bekrönung
dann durch seitliche Anten gestützt wird, die zunächst
ganz unorganisch angesetzt werden, und wie sich daraus
erst sekundär der richtig äufgebaute Naiskos entwickelt.
Als Grund der seitlichen Unterstützung gab Brueckner rein
ästhetische Bedürfnisse an und lehnte mit Recht jede
inhaltliche Bedeutung des Naiskos ab. Dieser Nachweis
ist für Attika zweifellos richtig. Konnte aber dieses
ästhetische Bedürfnis entstehen und zunächst konta¬
minierte Formen zu so sinnvoller Gestaltung führen, ohne
daß Vorlagen dazu an anderen Orten vorhanden waren?
Genau parallel der Umrahmung der Grabstele entwickelt
sich die des attischen Votivreliefs; daß aber die Naiskos-
Abb. 6. Terrakotte im Berliner
Museum.
umrahmung des Votivreliefs in der ionischen Kunst
fertig ausgebildet war, lange ehe sie vom attischen Kunsthandwerk übernommen
wurde, beweist jetzt'das Totenmahlrelief von Thasos * 2 3 4). Den parallelen Vorgang
müßten wir für die Grabreliefs supponieren, auch wenn uns keine bestätigenden
Monumente erhalten wären; ein solches liegt nun in der Stele der Polyxena vor,
ein zweites in der bemalten Grabstele des Rhynchon von Theben 3), die ebenfalls
von attischer Kunst unabhängig ist. Selbstverständlich ist die attische Kunst nicht
durch diese böotischen Denkmäler, sondern durch ihre Vorbilder beeinflußt worden.
Noch viel triftigere Momente für die Existenz einer ionischen Grabarchitektur, in
der der Naiskos eine besondere Rolle spielte, ergibt die Untersuchung der Grab-
denkmäler Unteritaliens 4) und der hellenistisch-römischen ostgriechischen Grab-
*) Brueckner, Ornament und Form 72 ff.
*) Auch das Odysseusrelief aus Gomphoi (Robert,
A. Μ. XXV 1900, Taf. 14; Svoronos, Athener
Nationalmuseum Taf. 134) wird, da es im
Stil keine Spur attischen Einflusses zeigt, in seiner
Naiskosumrahmung von Attika unabhängig sein;
dagegen ist das B. C. FI. XII, Taf. V veröffent¬
lichte Relief aus Larissa in Stil und Umrahmung
attisch.
3) B. C. Η. XXVI 1902, Taf. VIII; vgl. Arch. Anz.
1913, 64.
4) Vgl. Watzinger, Stud. z. unterital. Vasenmalerei 29.324
G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
reliefs. In beiden Gruppen ist der Einfluß der attischen Friedhofskunst nur eins der
maßgebenden Elemente; aus dem nicht daraus herzuleitenden Rest würden sich die
wichtigsten Formen der ionischen Grabnaiskoi rekonstruieren lassen.
Der Naiskos bildet für Polyxena nicht nur den Reliefrahmen, sondern den
wirklichen Raum, in dem sie steht, wie eine Statue in einem Tempelchen. Kekule
hat wohl die richtige Deutung für diese Figur gegeben, indem er sie für eine Priesterin
erklärt und in der gesenkten Rechten sehr ansprechend einen Tempelschlüssel ergänzt.
Welcher Typus dieser Darstellung zugrunde liegt, lehrt eine Terrakotte des Berliner
Museums (Abb. 6) *), die als Stück wohl jünger, als Typus aber ebenso alt ist wie
unsere Stele. Dargestellt ist in einem Naiskos, der von ionischen Säulen * * 3 4) getragen
wird, eine matronale Göttin, die in der Linken einen Vogel hält; auf dem Kopfe trägt
sie einen Polos, über dem schleierartig der hintere Teil des Apoptygma gezogen ist.
Die ganze auffallende Übereinstimmung der Tracht, vor allem die sehr seltene, dem
attischen Relief und der attischen Vasenmalerei ganz fremde Anordnung des Apo-
ptygma, das nicht parallel dem Rande gefaltet ist und dessen Spitze daher vorne in
der Mitte bis beinahe zum Knie herunterhängt, läßt vermuten, daß hier eine mehr als
zufällige Ähnlichkeit besteht. Die Priesterin ist dargestellt im Anschluß an den Typus
der Gottheit, wobei nur auffallend ist, daß die kleine Votivterrakotte, die sie in der
Linken hält, eine andere Tracht zeigt, und zwar werden wir, wie der Terrakotta-
naiskos weiter lehrt, nicht die Kultstatue selbst, sondern ein sie reproduzierendes
Votivrelief als Vorbild annehmen müssen.
In Attika gibt es einen entsprechenden Typus nicht. Dagegen gibt es einige
verwandte Fälle, in denen ebenfalls der Tote im Typus eines Götterbildes dargestellt
ist, die Stele der Melite 3), die offenbar einen Fiera- oder Demetertypus wiedergibt,
und die bei Conze, Taf. CLXXXVI Nr. 937 abgebildete Stele, die den Toten im
Typus einer Dionysosstatue zeigt, die auf einer Gemme, Furtwängler, Ant. Gemmen,
Taf. XLIII 36 wiedergegeben ist. Im Verlauf des vierten Jahrhunderts häufen sich
dann auf den attischen Grabreliefs die statuarischen Motive im Anschluß an die
Grabstatuen. Die beiden genannten Stelen sind die ältesten und bezeichnendsten;
für das Verhältnis zu der thespischen Stele ist es von Wichtigkeit, daß sie jünger als
diese sind und daß sie, die eine nur typologisch, die andere auch stilistisch aus den
gleichzeitigen attischen Stelen herausfallen. Die Architektur des Naiskos der Melite
ist dem der Polyxena so ähnlich, daß man wohl an eine gemeinsame Quelle denken
mag. — Als ein formal und örtlich naheliegendes Beispiel der Bildung sepulkraler
Typen mag noch an die thebanischen bemalten Grabstelen 4) erinnert werden, die
eine Darstellung des lokrischen Aias nachbilden und variieren, die uns auf Münzen
der opuntischen Lokrer erhalten ist, und die man sich wegen der identischen
T) Arch. Anz. 1891, 121, Nr. 9; Winter, Typen-
katalog I 68, Nr. 7.
teilformen. 69, 1 hat im Kanal eine Blüte wie
am Tempel von Sardes (Durm, Bauk. d. Griech. 3
303, Abb. 280; A. J. A. XVI 1912, 471 f.).
2) Interessant sind die genannten Terrakotten, sowie
3) Conze 803, Taf. CL; vgl. Collignon, Statues
Winter 1 69, 1 u. 2 auch wegen ihrer an pelopon-
funeraires 157 f.
nesische und lykische Typen erinnernden Kapi-
4) Vgl. Arch. Anz. 1913, 64.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
325
Stellung auf den Münzen und Stelen wohl nicht als eine Statue, sondern als ein
Votivrelief oder ein Votivgemälde vorzustellen hat.
Dei· Polos auf dem Kopfe der Göttin des Terrakottanaiskos ist bei derPolyxena
durch einen Haarschmuck ersetzt worden, der wiederum in Attika ungewöhnlich ist.
Drei Reihen von Buckellöckchen werden in der Mitte durch ein glattes Stück unter-
brochen, auf dem Reste eingravierter, wohl durch die Farbe besser verdeutlichter
vertikaler Wellenlinien erhalten sind. Ob eine natürliche Haartracht oder ein aufge-
legter vergoldeter Schmuck1) gemeint ist, läßt sich nicht mit Sicherheit ent-
scheiden; doch macht der Schematismus, gerade in dem Absetzen des mittleren
Stückes, die zweite Annahme wahrscheinlicher. Eine ähnliche Haartracht, aber
ohne den glatten mittleren Teil, hat die mittlere der drei Chariten auf dem Relief
Chiaramonti das mit großer Wahrscheinlichkeit mit dem böotischen Bildhauer
Sokrates in Verbindung gebracht worden ist. Die Ähnlichkeit beschränkt sich jedoch
nicht auf die Haartracht, sondern gilt auch für den Typus und die Formenbildung des
Kopfes, wenn auch der Kopf der Polyxena deutlich eine spätere Stilstufe vertritt. Wenn
wir unter den thespischen Reliefs nach Analogien suchen, so finden wir eine sehr weit-
gehende stilistische Übereinstimmung mit dem Jüngling, der mit seinem Hunde spielt
(Taf. 25). Der Rhythmus der Gesamtbewegung ist außerordentlich ähnlich, wenn
auch bei derPolyxena etwas mehr zurückgehalten; die runden, kraftvollen Formen
des Kopfes sind die gleichen, nur die Bildung des Auges ist bei dem Jüngling alter-
tümlicher. Besonders die Bildung des Halses, der Schultern und der Arme, also
der allein genau vergleichbaren Teile, zeigen die genaueste Übereinstimmung.
Die herabhängenden Arme sind in der Bewegung des Konturs, in der Rundung der
Flächen so nah verwandt, daß man eine ganz enge Beziehung zwischen den beiden
Reliefs nicht verkennen kann. Der linke Arm der Polyxena erinnert mit den nur ganz
flach und vorsichtig bewegten Rundungen zwischen den äußerst zart geführten
Umrissen sogar noch etwas an die Stelen des Reiters und des Agathokles.
Für die Stilisierung des Gewandes geben die drei genannten Stelen keine ein-
wandsfreien Anhaltspunkte zur Vergleichung; nicht zu verkennen ist auch hier
das letzte Stadium archaischer Gebundenheit, namentlich in den großen anliegenden
Flächen des Überschlags, in den parallel von den flachen Brüsten herabhängenden
Falten, besonders greifbar an der ganz ornamental gerundeten dreieckigen Falte
unter dem linken Ellbogen.
Ein stilistisch verwandtes Werk liegt in einer in Mantinea gefundenen Grab-
stele 3), ebenfalls einer Priesterin, vor. Arndt hat kürzlich, wie schon früher B. Graef,
in Böotien den Einfluß peloponnesischer Kunst suchen wollen. Mindestens für das
Relief scheint mir diese Annahme zunächst nicht beweisbar. Die Reliefkunst des
Peloponnes steht, soweit sie nicht von rein lokaler Bedeutung ist, unter ionischem
Einfluß. Ihre Eigenart ist noch nicht genügend erforscht, um sicher feststellen zu
Hauser, Österr. Jahresh. IX 1906, 75 ff.
2) Bruckmann, Denkmäler 654 (Arndt).
Nationalmus. Taf. 99; Reinach, Repertoire II
3·
3) B. C. Η. XII 1888, Taf. IV; Svoronos, Athener
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
22G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
können, daß gewisse Ähnlichkeiten!) böotischer und peloponnesischer Werke auf
einer unmittelbaren Abhängigkeit und nicht, was an und für sich wahrscheinlicher ist,
auf Beziehungen zu gemeinsamen Vorlagen beruhen. Für diese Untersuchung wichtig
ist wiederum nur die negative Tatsache, daß die Stele der Polyxena unabhängig von
dem attischen Kunsthandwerk ist. Wo wir dort Stilverwandtes finden, sind es Werke
aus den unter fremdem Einfluß stehenden Anfängen des klassischen attischen Reliefs,
z. B. auf einem der ältesten und besten, etwa aus den vierziger Jahren stammenden
Grabrelief, von dem leider noch keine seinem Werte entsprechende Abbildung vor-
liegt * 2).
Es gibt nur ein Beispiel für die Verwendung des thespischen Marmors außerhalb
Böotiens, und auch dieses stammt aus seiner nächsten Nachbarschaft. Es ist ein
Relief, das sich früher in Larymna befand und jetzt imMuseum vonChalkis3) aufbe-
wahrtwird (Taf 27)4). Über die Fundumstände ist nichts bekannt. Das in seinem oberen
Teile fragmentierte Relief hat unten eine Breite von 73,5 cm, oben von 70 cm; die
erhaltene Höhe beträgt 56 cm, die Dicke unten an der Leiste 13 cm, oben II cm.
Also eine sich nach oben ein wenig verjüngende Votivstele, die oben von einer pro-
filierten Leiste oder einem Giebel gekrönt wurde. Dargestellt ist ein auf felsigem Terrain
zusammengebrochener Widder in dem Typus, wie Opfertiere oder verfolgte Tiere bei
der Jagd zusammenbrechen. Über ihm steht rittlings ein Mann, der mit den Knien
offenbar den Leib des Widders zusammendrückt, mit der linken Hand den Kopf
des Widders zurückbiegt und mit der Rechten ein Opfermesser schwingt, die von
den Darstellungen der stieropfernden Nike u. a. m. bekannten Gesten. Der Mann
trägt einen kurzen gegürteten Chiton und eine Chlamys. Beide flattern in bewegten
Falten zurück; man hat den Eindruck, daß der Mann plötzlich in bewegtem Laufe
innehält.
Im Inventar des Museums von Chalkis ist die Darstellung als die Opferung
des Widders durch Phrixos gedeutet, eine Interpretation, die bei den Beziehungen
der Phrixossage zu dem benachbarten Böotien zunächst nahegelegt wird. Indessen
gibt es weder unter den überhaupt ja nicht sehr häufigen Darstellungen der Phrixos-
sage hierzu eine Parallele, noch läßt sich aus der Sage selbst ein Verständnis für das
Einholen des Widders im Laufe erschließen. Man müßte, um die Deutung zu halten,
schon eine sehr verständnislose Kontamination verschiedener Motive annehmen,
wozu indessen die Qualität des Werkes kaum ein Recht gibt.
Der gleiche Typus der Darstellung findet sich, soviel mir bekannt ist, noch
zweimal, zu verschiedener Zeit und an verschiedenem Ort, sicher aber nicht ohne
Zusammenhang. Er begegnet uns zunächst auf Münzen von Gela aus der Zeit
Ί) Aus der Tätigkeit peloponnesischer Künstler in 3) Den ersten Hinweis auf dieses Relief verdanke
ich H. Fiepding, der mir in liebenswürdigster
Böotien darf man nicht ohne weiteres auf das
Kunsthandwerk zurückschließen, das viel weniger
frei und an festere Bahnen gebunden ist als die
große Kunst.
2) Stais, Nr. 1822, S. 148; Collignon, Statues fune-
raires 137, Fig. 75 ; Reinach, Repertoire II 395, 2;
Phot. Alinari 24370.
Weise seine wertvollen Notizen darüber zur Ver-
fügung stellte; er hatte zuerst an die Deutung
als Kriobolion gedacht, die nun durch die Kyzi-
kener Münze eine neue Stütze erhält.
4) Eine ältere Institutsphotographie (Katalog II
4646) zeigt das Relief noch in Larymna befindlich.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
nach der Mitte des vierten Jahrhunderts i). Die Darstellung geht offenbar
auf eine ganz übereinstimmende Vorlage zurück, doch führt diese Über-
einstimmung nicht weiter, da weder aus der vollständigeren Erhaltung der
Gruppe noch aus den literarisch bekannten Kulten Gelas sich eine Deutung er
schließen läßt. Sehr viel förderlicher ist ein verwandter Typus auf den Elektron-
münzen von Kyzikos (Abb. 7) 2). Wir finden hier im Gegensinne und nur in Einzel-
heiten variiert eine gegenständlich vollkommen gleiche Szene; auch hier ein Mann
rittlings über dem Widder, nur noch stärker zusammengekauert und bereits im
Begriff, dem Widder das Messer in den ITals zu stoßen. Den bärtigen Mann, der
einen Pilos trägt und bis auf eine zurückflatternde Chlamys nackt ist, hat v. Fritze
wohl mit Recht als Kabircn gedeutet 3); Kyzikos unterhielt ja nahe Beziehungen
zu den Mysterien von Samothrake4). Das Widderopfer im Kabirenkult
ist literarisch nicht überliefert, aber seit kurzem monumental und
vielleicht auch inschriftlich bezeugt. Aus den Darstellungen einer
thrakischcn Bleischeibe hat J. Flampel 5) erschlossen, daß in Thrakien
die Einführung in die Mysterien des Kabirenkultes durch ein Wid-
deropfer eingeleitet wurde; da Beziehungen von Kyzikos zu Thrakien
von vornherein angenommen werden können, ist es Avohl berechtigt,
trotz des großen Zeitunterschiedes die Darstellung der Münze mit
der des thrakischen Reliefs zu kombinieren. Von diesem letzteren
Monument ausgehend, hat nun weiter Cumont (Revue archeol. V 1905,
29, Anm. 3) 6) sich dafür ausgesprochen, daß wir die Bestimmungen
Abb. 7. Elek-
tronmünze aus
Kyzikos.
einer pergamenischen Inschrift aus der Zeit Attalos’ III. 7) über die Neuein-
führung der dort zum ersten Male in einem griechischen Text genannten κριοβόλια
mit den am Beginn der Inschrift ausführlich besprochenen pergamenischen Kabirien
in Verbindung bringen müßten. Schon der Herausgeber der Inschrift, B. Schröder,
hatte die naheliegende Kombination erwogen, sie jedoch damals mit Recht abgelehnt,
da ein Zeugnis über das Vorkommen von κριοβόλια im Kabirenkult noch nicht
vorlag. Daß sie gerade von den Epheben vorgenommen werden, stützt die Ver-
bindung, da gerade von der μύησις der Epheben im Anfänge die Rede ist. Das
Zeugnis der Münze und des thrakischen Reliefs bringt sie zu einem Grade der
Wahrscheinlichkeit, über den religionsgeschichtliche Untersuchungen meist nicht
hinauszukommen pflegen. Eine sichere Deutung des Wortes κριοβόλια existiert be-
kanntlich noch nicht; für uns genügt es, daß nach den Bestimmungen der Inschrift
*) Catalogue of Greek coins in the Brit. Mus.,
Sicily p. 75; Head, Hist, numor. 3 143; Holm,
Geschichte Siciliens 670 Nr. 382 u. 711 Nr. 588;
vgl. auch BCH. VIII 1884, 21, Nr. 223, Taf. VI
(genie tenant entre ses jambes un belier).
2) Zeitschr. f. Numismatik XXIV 1904, Taf. V 10
u. 11; Nomisma VII 1912, Taf. V 4, S. 12.
Br. Schröder machte mich zuerst auf die Ähn-
lichkeit der Darstellung mit dem Relief aus
Larymna aufmerksam.
3) Vgl. die ausführliche und überzeugende Begrün-
dung durch v. Fritze, Zeitschr. f. Numismatik
XXIV 1904, in ff.
4) Vgl. Hasluck, Kyzikos 171.
5) Mir nur bekannt aus B. Ph. W. 1904, 1230 (Kohl-
bach).
6) Vgl. v. Fritze, Münzen v. Pergamon (Abh. d.
Berliner Akademie 1910), 64, Anm. 1.
7) Athen. Mitt. XXIX 1904, 152 ff.328
G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
es sich nicht um ein gewöhnliches Opfern des Tieres handelt, sondern daß diesem ein
Überwinden des Widders vorausgeht, das man sich doch wohl nur, wie B. Schröder
ausgeführt hat, als ein Hetzen und Erjagen des Tieres vorstellen kann, und das den
pergamenischen Epheben sicher Vergnügen gemacht hat.
Haben wir das Recht, auch unser Relief als Kriobolion des Kabirenkults zu
deuten? Es mag vorweggenommen werden, daß der Stil auch dieses Reliefs unattisch
ist und uns in das Gebiet ionischer Reliefkunst weist, die auch im Norden der griechi-
schen Welt herrschte. Auch von dem Typus müssen wir annehmen, daß er eine fremde
Vorlage kopiert. Die Übernahme würde aber natürlich eine Existenz des Kabiren-
kults voraussetzen. Eine solche ist in Larymna nicht bezeugt, könnte aber natürlich
dort bestanden haben. Wir müssen jedoch auch mit der Möglichkeit rechnen, daß
das Relief nicht in Larymna gefunden, sondern dorthin verschleppt ist; und hierfür
kommt zwar nicht das thebanische Kabirion, wohl aber Anthedon1) in Betracht,
wenn man erwägt, wie unendlich häufig antike Steine als Ballast von einem Hafen
zum benachbarten gebracht wurden und noch heute werden. Wichtiger aber ist,
daß eben durch das Material, den thespischen Marmor, das Relief in engste örtliche
Beziehung zu dem Mittelpunkt des böotischen Kabirenkults gebracht wird; wir
können wohl annehmen, daß es in Thespiai von einem Meister gearbeitet ist, der
für das thebanische Kabirion tätig war und eben darum einen Auftrag für Anthedon
oder Larymna erhielt. Aus den Funden vom Kabirion läßt sich leider nach den
vorliegenden Berichten kein weiterer Nachweis für die Ausübung der Kriobolia
beibringen. Auch die Beziehungen der pergamenischen Kabirien zu Böotien (Schröder
a. a. 0. 154) sind zu unsicher, als daß man in diesem Zusammenhänge auf sie Wert
legen könnte. Doch genügen die genannten Beziehungen, um die Deutung unseres
Reliefs zum mindesten wahrscheinlich zu machen. Schwerlich werden wir, nach der
Gewohnheit, mit der die Weihenden oder Opfernden auf Votivreliefs des fünften
Jahrhunderts dargestellt werden, in dem Manne einen opfernden Epheben sehen
dürfen, sondern, wie auf der Kyzikener Münze, den Gott selbst, der die rituelle Hand-
lung ausübt. Fraglich bleibt nur, ob wir ihn uns ebenfalls bärtig oder jugendlich denken
sollen. In dem nächstverwandten Typus der Münzen von Gela (s. oben) haben wir
wohl den jugendlichen Kabiren zu erkennen; den Kabirenkult mögen unter Timoleon
die neueren Einwanderer nach Gela mitgebracht haben.
Das Gefühl für die edle Bewegung des Konturs, der überall besonders vertieft
ist, die Empfindung für die maßvolle, gedämpfte Rundung der von ihnen umschlos-
senen plastischen Formen, die Zartheit in der Behandlung der Oberfläche teilt das
Relief mit den oben besprochenen Werken. Man vergleiche nur die Formen des Widders
mit denen des Pferdes auf der Reiterstele oder den linken Oberschenkel mit dem
cles Agathokles. Wie dort, wird auch hier auf eine starke Mitwirkung der Malerei
gerechnet; die schön geschwungenen Faltenzüge auf dem linken Oberschenkel und
die wehende Chlamys sind jetzt nur aus nächster Nähe erkennbar; die plastische
Ausführung diente hier mehr nur als eine Vorzeichnung für die Malerei. Im übrigen
Preller-Robert 861.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
329
ist die Stilisierung des Gewandes, nicht die Ausführung, wesentlich verschieden.
Es liegt so eng am Körper an, daß die Falten wie unmittelbar auf den Körper auf-
gesetzt erscheinen. Ebenso eng schmiegen sich die Faltentiefen des zurückflatternden
Gewandes an die Rundung des Körpers an, um sich dann im Grunde auszubreiten;
zwei parallel in einer der Bewegung des Körpers entgegenschwingenden Kurve
bewegte Faltenhöhen setzen sich dagegen in der Höhe der Körperoberfläche fort
und enden in glockenförmigen Aufhöhlungen. Zwischen ihnen ist das gleiche Motiv
in ganz niedriger Erhebung wiederholt; eine entsprechende Falte schwingt über dem
linken Oberschenkel. Diese Gewandbehandlung ist charakteristisch genug, um für
die stilistischen Vorlagen in eine ganz bestimmte Richtung zu weisen. Es ist ein
ionischer Stil, dessen Zentrum noch nicht bekannt ist, der für uns durch das Nereiden-
monument von Xanthos, das Heroon von Gjölbaschi und eine ganze Reihe sich
darum gruppierender und daran anschließender Werke vertreten wird und der später
in der pergamenischen Plastik eine neue Blüte erlebt1). Derselbe Stil hat auch auf
die attische Kunst eingewirkt, doch zeigt ihn unser Relief nicht in seiner attischen
Umbildung, sondern in seiner reinen ionischen Form3). Was es von den ionischen
Originalen unterscheidet, ist eine gewisse Weichlichkeit und Kleinlichkeit, Eigen-
schaften, die es mit den übrigen thespischen Reliefs gemein hat.
Unter dem Einfluß des gleichen Stils steht die jetzt im Berliner Museum befind-
liche Stele aus Kreusis (Abb. 8) 3). Es ist das Fragment eines Votivreliefs an einen
heroisierten Toten, das im praktischen Gebrauch wohl einfach die Stelle eines Grab-
reliefs eingenommen hat, ein im Format sehr viel kleineres, in der Qualität bedeutend
geringeres Werk. Da es sich hier um eine ganz unbewegt stehende Figur in schwerer,
lastender Haltung handelt, bieten sich wenig unmittelbar vergleichbare Motive.
Die Tracht ist die gleiche wie die des Kabiren. Auf der Brust liegt der Chiton glatt
am Körper an, dagegen ist der Bausch, der oben durch ein Band abgebunden ist,
kräftig gerundet. Der rechte Oberschenkel tritt wie nackt aus dem Gewand hervor,
besonders charakteristisch ist hier, wie am Kabiren, das Durchscheinen der Geni-
talien. Altertümlich lang und in ornamentale, schlecht ausgeführte Locken aufgelöst
ist der Vollbart des Kriegers. Auch hier fehlen für das Motiv und den Stil Parallelen
in Attika ganz, dagegen finden wir alle genannten Züge in der oben erwähnten Gruppe
ionischer Reliefs — insbesondere seien die stehenden Gestalten vom kleineren Friese
des Nereidenmonuments genannt — und an dem von dem gleichen Stile abhängigen
Friese von Phigalia, wo besonders dieselbe Art der Gürtung und der damit ver-
bundene Gegensatz zwischen anliegenden und sich bauschenden Gewandstücken
häufig wiederkehrt.
*) Vgl. zuletzt B. Schröder, Arch. Anz. 1912, 142 ff.
In den Kreis dieser Kunst oder ihrer attischen Fort-
setzung hinein gehören vielleicht auch die Originale
des Pentheus- und des Dirkebildes des Hauses der
Vettier. Es geht natürlich nicht an, mit v. Salis
(Jahrb. XXV 1910, 143 ff.) eines der Bilder aus
dem Zusammenhänge zu reißen und mit einem
Taf. XVII 1; Reinach Repertoire II 3
literarisch überlieferten Gemälde zu kombinieren,
das ein ganz anderes Gegenstück hatte.
2) Das nächstverwandte attische Monument ist die
Stele des Tegeaten Lisas (Conze 1148, Taf.
CCXLIV), die indessen schwerlich von einem
attischen Meister gearbeitet ist.
3) Berlin Nr. 943; Koerte 139; A. Μ. IV 1879,
!,3; Schröder, Jahrb. XXVII 1912, 323.330
G. Rodcnwaldt, Thespische Reliefs.
Die sieben oder, wenn man das zweite Exemplar des Reiterreliefs mitzählt,
acht bisher besprochenen Reliefs haben miteinander die Unabhängigkeit von attischer
Kunst gemeinsam. Sämtlich gehören sie ihrer Stilstufe nach in die Zeit von frühestens
460 bis spätestens 430, genauer etwa 450—440; es ist jedoch nicht ausgeschlossen und
sogar, da alle diese Reliefs Seitentrieben der Stilentwicklung angehören, wahrscheinlich,
daß die objektiven Entstehungsdaten um eine nicht näher bestimmbare Zeit später
angenommen werden müssen 1). In den Reliefs äußern sich verschiedene Stilrich¬
tungen, die jedoch sämtlich in das Gebiet der um diese Zeit vielfach verzweigten
ionischen Kunst weisen; die ersten drei und die beiden letzten Reliefs schließen
sich untereinander näher zusammen. Gemeinsam ist allen die sehr zarte, dem Material
sich anpassende Oberflächenbehandlung, die die verschiedenen Stilisierungen wie
eine ausgleichende Lasur einander anpaßt.
Eine andere Reihe beginnt mit dem Reiterrelief Chiaramonti 2), das Koerte
seines Materials wegen in die böotische, richtiger die thespische Kunst eingefügt
*) Für die Datierung von griechischer Provinzial-
kunst wäre es interessant, wenn der von Kera- banischen Grabstelen in der Mitte der zwanziger
mopullos bisher nur in einem Vortrage der
Athener Archäol. Gesellschaft vorgetragene 2) 372a. Amelung I 553 u. 916; Koerte A. Μ. IV
273 f.; Collignon, Mon. Piot III 37; Phot. Alinari
Nachweis sich bestätigte, daß die ihrem Stil nach
in die vierziger Jahre gehörigen gravierten the-
Jahre entstanden seien.
6578·G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
331
hat (Taf. 28). Bekanntlich sind vorn unter dem Pferdekopf noch die Gewand-
reste von einem anderen Reiter erhalten. Man hat daher, seit die Zugehörigkeit
zum Parthenonfries ausgeschlossen war, an einen ähnlichen Fries gedacht, doch ist
die Existenz eines solchen, der doch einen etwa gleich großen Tempel voraussetzen
würde, zumal aus einheimischem Marmor, äußerst unwahrscheinlich. Man wird mit
Koerte doch eher an ein Grabrelief denken; gleich auf dem folgenden Relief finden wir
eine ähnliche Verdoppelung der Motive. Es würde also als Typus eine Fortsetzung
der älteren Reiterreliefs bilden, von denen es im Stil nun vollkommen verschieden
ist. Keine Spur mehr von archaischer Gebundenheit, sondern eine in allen Einzel-
heiten dem Parthenonfries entsprechende Bildung. Das Relief ist höher und runder
geworden, höher als beim Parthenonfries, die Falten sind weich und natürlich bewegt,
die Konturlinien und die gleichmäßig bewegten Flächen sind durch eine kräftige
Muskulatur aufgelöst: das Stilempfinden ist ein vollkommen anderes geworden.
Das Relief steht dem Parthenonfries so nahe, daß sein Verfertiger bei einem der
ausführenden Meister des Frieses unmittelbar gelernt haben muß; auf Grund von
Einzelheiten, wie der Bildung der Mähne, werden wir an einen der am Westfries
tätigen Meister denken müssen. Von den Parthenonreliefs unterscheidet es, wie
Amelung richtig hervorgehoben hat, ein gewisser Mangel an Vornehmheit; etwas
weichlich und derb sind die Falten auf der Brust, ist die Muskulatur des Arms aus-
geführt; der Meister hat wohl gelernt, daß und wie die Muskulatur angegeben wird,
sie aber doch nicht richtig verstanden. Über diese Formen ist nun wiederum jene Zart-
heit der Oberflächenbehandlung gewissermaßen ausgegossen, die wir bei den älteren
Werken fanden, und die hier die Bemerkung T) hervorgerufen hat, daß das Relief
sorgfältiger und feiner als die Parthenonreliefs durchgeführt sei. Die liebevolle
Kleinarbeit kann indessen nicht über die Mängel des Ganzen hinwegtäuschen. Wir
können mit Sicherheit sagen, daß das Relief nicht von einem Attiker, sondern von
einem thespischen Meister, der in Attika gelernt hat, ausgeführt ist.
In der Nähe von Theben, an dem nach Thespiai führenden Wege, am fechten
Ufer des Thespios ist ein von Collignon in den Monuments Piot III, Taf. 3 ver-
öffentlichtes Relief aus thespischem Marmor gefunden worden (Abb. 9) * 2 3 4). Für die
kunstgeschichtliche Stellung habe ich Collignons klaren und feinsinnigen Ausführungen
nichts hinzufügen. .Das Relief ist eine Kontamination rein attischer Motive, wobei
nur in gegenständlichen Einzelheiten vielleicht lokale Vorstellungen mitspielen.
Attisch ist die äußere Form, und selbst die symmetrische Gegenüberstellung zweier
sitzender Figuren ist in Attika nachzuweisen 3). Die Reliefbehandlung, die Motive
aller Figuren, die Behandlung des Nackten und des Gewandes sind rein attisch;
als nächstverwandte Monumente nenne ich z. B. die Stele des Schusters Xanthippos
und die beiden Votivreliefs aus dem Fleiligtum des Echelos, der Basile und der anderen
daselbst verehrten Gottheiten 4). Diese Werke gehören etwa in die zwanziger Jahre;
x) Braun, Ruinen u. Museen Roms 269 f., Nr. 27.
2) Stais 1861, 159 f. mit Abbildung.
3) Conze 781 u. 782, Taf. CXLIII.
4) Conze 696, Taf. CXIX; Svoronos, Athener Natio¬
nalmuseum 9, Taf.XXVIII; i68f.,Taf. CLXXXIf.
(mit zu später Datierung); Stais S. 43 ff., 1783 u.
2756.332
G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
mit dem thespischen Relief wird man etwa an die Wende des fünften Jahrhunderts
hinabgehen können. Collignon hat richtig bemerkt, daß auch bei diesem Relief
eine gewisse Schwere und Weichlichkeit in der Ausführung die Hand eines lokalen,
nach attischen Vorlagen arbeitenden Meisters verrät.
Abb. 9. Relief aus der Gegend von Theben.
Stärker noch und günstiger äußert sich diese lokale Eigenart bei einem
künstlerisch besonders hervorragenden Relief, das in Thespiai selbst gefunden
worden ist (Taf. 29). Es trägt eine von einer späteren Wiederverwendung, die
bei den thespischen Reliefs wiederholt zu konstatieren ist, eingegrabene Inschrift
Έπι Διοδώρα, Αφροδισίου Ποπλίου δέ γυναικί.
Bei dieser Gelegenheit ist auch die kleine Figur links, von der die Sitzende einen Gegen-
stand empfängt, weggemeißelt worden. Als ein besonders nahestehendes attisches
Werk mag die kleine Petersburger Stele der Philostrate (Conze 72, Taf. XXXIII)
9 Πρακτικά 1882/3, 73! J· θ· VII 2129; Stais S. 139, 818; Phot. d. Instituts 2721; Phot. Alinari
24 393·G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
333
genannt werden i). Es ist wohl Zufall, daß das am meisten übereinstimmende Motiv
nur in wesentlich kleinerem Formate erhalten ist; eine größere Stele mit dem Typus
der Philostrate wird die unmittelbare Vorlage für das thespische Relief abgegeben
haben. Selbstverständlich muß die Möglichkeit, daß eine gemeinsame, außerattische
Vorlage vorliegt, zunächst auch hier erwogen werden. Sie ist ausgeschlossen, nicht
wegen der Übereinstimmung in dem Gesamtmotiv, das fertig nach Attika gekommen
sein könnte, sondern durch die Anordnung des Gewandes und die Stilisierung seiner
Falten; beides zeigt die Formen, die erst im attischen Kunsthandwerk im Anschluß
an den Parthenonfries entwickelt sind. Der thespische Meister hat nach einer Vor-
lage, die wohl nicht sehr lange nach dem Parthenonfries entstanden ist, gearbeitet.
Dabei hat er jedoch mehr von seinem eigenen Stil beibehalten, als es bei den beiden
zuvor besprochenen Reliefs der Fall war. Ganz unausgeglichen ist die Rundung des
Reliefs; möglichst große Teile sind in der Vorderfläche des Reliefs gelassen, plötzlich
und unvermittelt biegen sie zum Grunde um. Altertümlich ist die Stilisierung des
Flaares, die Bildung des Auges, die ruhige Modellierung des Gesichts und der beiden
Arme, von denen der linke oblatenmäßig flach ist, während der rechte unvermittelt
rund hinter dem Leib hervorkommt. Auch die Durcharbeitung der Falten ist nicht
überall rein attisch. Alle von dem attischen Vorbild abweichenden Stileigentümlich-
keiten stimmen nun, soweit ein Vergleich möglich ist, zu dem Stil der älteren, nicht
von Attika beeinflußten Reliefs, namentlich der Gruppe des Reiterreliefs, des Aga-
thokles und des Jünglings mit dem Hunde. Das Relief ist also von einem in jenem
älteren Stil aufgewachsenen Meister ausgeführt, der später in Attika lernte oder
nach Böotien importierte attische Reliefs kopierte.
Einer beträchtlich weiter entwickelten Stilstufe gehört das Taf. 30 zum
ersten Male abgebildete Relief 2) an, das den besten attischen Grabstelen an die
Seite gestellt werden kann. Leider ist nach der Auffindung die linke obere Ecke
mit dem Oberkörper des Knaben, der ursprünglichen und einer späteren Inschrift
verloren gegangen. Das Motiv gehört zu den reizvollsten der mannigfaltigen Sitz-
motive, die um die Mitte und in der zweiten Hälfte des fünften Jahrhunderts in
Attika vornehmlich durch die Malerei entwickelt wurden. Jedes dieser Motive hatte
seine charakteristische Eigenart und wurde in der Regel nicht mit anderen vermengt.
Das hier vorliegende Motiv baut sich auf dem rückwärtigen, steilen Aufstützen des
linken Armes auf; daraus ergab sich die Schrägansicht des Oberkörpers und die
Senkung der rechten Schulter. Meist ist mit dieser Stellung das Heben des im Ell-
bogen rechtwinklig gebogenen Armes verbunden. Zwei Variationen des Motivs er-
geben sich durch die verschiedene Stellung der Beine, die entweder wie auf unserem
Relief erscheinen oder aber beide gleichmäßig straff zurückgestellt sind 3). Attische
y Zu dem Auflehnen des Armes auf die Lehne vgl.
Conze 96, Taf. XXXVIII.
2) Koerte 16; Friederichs-Wolters 1125; J. G. VII Taf. VII a, 3 ; u. a. m. Die Entstehung und
2019/20; Stais S. 139, 817; Reinach, Rep. II Weiterbildung der Sitzmotive der Malerei und
384, 2; Phot. Alinari 24392. des Reliefs des 5- Jahrhunderts bedarf einer be¬
sonderen Untersuchung.
3) Z. B. bei der sogenannten fischenden Aphrodite,
Rodenwaldt, Kompos. d. pomp. Wandgemälde
194 ff.; Schöne, Reliefs in; Mon. d. Inst. XII,334
G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
Stelen, wie die von Conze, Taf. XXXIII, Nr. 711 abgebildete, zeigen eine so bis in
alle Faltenzüge des Gewandes gehende Übereinstimmung mit dem thespischen Relief,
daß hier an der unmittelbaren Nachbildung einer attischen Vorlage nicht gezweifelt
werden kann, die wir natürlich nicht in einem der zufällig erhaltenen Grabreliefs
suchen dürfen. Sehr viel tiefer als in den vorher besprochenen Reliefs hat hier der
thespische Meister den attischen Stil erfaßt und durchgeführt, und sehr viel geringer
ist der Rest von Eigenem, der schließlich auch hier noch die Hand des Nichtattikers
verrät. Der Meister dieses Reliefs beherrscht die Rundung des Körperlichen voll-
kommen, ebenso den Faltenstil des nicht anliegenden Gewandes. Unattisch ist
dagegen das ganz enge Anliegen des Chitons, der durch kaum merkliche Faltenzüge
angegeben ist und die Körperformen wie nackt durchscheinen läßt, und unattisches,
an die älteren thespischen Reliefs erinnerndes Formgefühl kann man auch in der
Bildung des Nackten an dem Knabenkörper und an den Flächen des Gesichts und
der Bildung der Augen erkennen. Im ganzen ist jedoch der thespische Meister hier
dem attischen Vorbilde ebenso nahe, vielleicht noch näher gekommen als bei dem
Reiterrclief Chiaramonti. Doch ist sein Werk vermutlich jünger und wird wohl
schon in das vierte Jahrhundert hineingehören.
Er scheint, daß im Lauf des vierten Jahrhunderts die unmittelbare Anlehnung
an attische Vorlagen einer etwas freieren, individuelleren Gestaltung gewichen ist.
Wenigstens lassen sich die beiden ihrem Stil nach wohl jüngsten der großen thespischen
Grabreliefs am ersten in diesem Sinne verstehen. Das eine (Abb. io) 2) ist von
O Vgl. auch Conze 581 u. 582, Taf. CXVII. Wolters 1126; Mon. Piot. III 35, Fig. 1; Reinach,
2) Koerte 15, A. Μ. IV 1879, Taf. XV; Friederichs- Rep. II 399, 2; Phot. d. Instituts 4387. Jetzt
im Museum von Theben.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
335
Collignon bereits richtig gewürdigt worden. Die sitzende Frau zur Linken sitzt auf
einem reichgeschmückten Thronos, wie er auf attischen Grabdenkmälern im Laufe
des vierten Jahrhunderts auftritt i) und später auf den südrussischen Grabreliefs
häufig wird; die Art der Schrägstellung ist die auf Vasen des vierten Jahrhunderts
übliche. Die Anatomie des stehenden Jünglings und die Behandlung des Gewandes
scheint ebenfalls in die erste Hälfte des vierten Jahrhunderts zu weisen. Die Grup-
pierung der drei Figuren findet sich auf attischen Reliefs entsprechend nicht und ist
Abb. ii. Grabstele eines Jägers aus Thespiai.
wohl die Schöpfung eines im attischen Stil arbeitenden thespischen Meisters. Eine
lokal thespische Eigenart ist der Polos auf dem Kopfe der Frau (s. oben), und die
Haartracht scheint dieselbe gewesen zu sein wie auf der später der Diodora geweihten
Grabstele.
Noch individueller ist die Grabstele eines Jägers (Abb. Ii) 2), deren Typus
wohl sicher in Böotien heimisch ist, wo man sich so gerne den Toten als Jäger dachte,
während er Attika fremd ist. Der Jüngling sitzt in lässig bequemer Flaltung, den
Oberkörper zurückgelehnt, das linke Bein etwas vorgestellt, während das rechte
auf eine Erhöhung des Bodens auftritt. Es ist dies ein Sitzmotiv, das sich seit der
Mitte des fünften Jahrhunderts, jedoch nicht sehr häufig, findet, und das Gelegenheit
!) Z. B. Conze 109, 306, 410, 572, 574. Insofern ist Österr. Jahresh. V 1902, 99 f., Fig. 18; Phot. d.
die Bemerkung von Μ. Bieber, A. Μ. XXXVII Inst. 4388. Jetzt im Museum von Theben.
Abb. 11 nach dem Gipsabguß im Berliner
1912, 165 zu modifizieren.
2) Koerte 14; Friederichs-Wolters 1124; Winter,
Museum.336
G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
gab, möglichst große Flächen des Körpers auszubreitenx). Zu näherer stilistischer Unter-
suchung eignet sich bei dem schlechten Erhaltungszustände des Reliefs nur noch
der liegende Hund, dessen völlig naturalistische Bildung den weiten zeitlichen Ab-
stand zeigt, der dieses Relief von dem des Agathokles und des stehenden, mit seinem
Hunde spielenden Jünglings trennt. Auch der Faltenstil scheint rund und weich
gewesen zu sein und etwa in die Mitte des vierten Jahrhunderts zu weisen. Wenn
Winter bei der Besprechung dieses Reliefs das große Grabrelief vom Ilissos heran-
zieht, so kann man ihm insofern beistimmen, als es sich im großen und ganzen um
dieselbe Zeit handeln wird. Dagegen dürfte es schwer sein, irgendeinen Beweis für
die von Winter behaupteten engeren Beziehungen zwischen beiden Werken beizu-
bringen; das thespische Relief unterscheidet sich von attischen Werken nicht nur
durch den unattischen Inhalt und das Motiv der ganzen Darstellung, sondern auch
durch die Weichlichkeit und Flauheit der Arbeit, die an der Modellierung der Beine
besonders empfindlich ist, und die nun wiederum an andere thespische Reliefs er-
innert. Vollends besteht nicht der geringste Zusammenhang mit dem von Winter
a. a. 0. besprochenen Bilde der Casa del citarista; die Sitzmotive sind vollkommen
verschieden, die Ähnlichkeit beschränkt sich auf die Tatsache, daß beide Male ein
sitzender Mann und ein liegender Hund dargestellt sind. Als ein zeitlich und stilistisch
nahestehendes Werk mag dagegen ein kleines, aus Theben stammendes Votivrelief
aus weißem Marmor genannt werden 2), auf dem rechts Dionysos in dem gleichen Sitz-
motiv, nur mit anderer Haltung des linken Arms, dargestellt ist. Ebenfalls Hand-
werksarbeit etwa aus der Mitte des vierten Jahrhunderts, dessen Stil Kekule an an-
dere, gleichfalls aus Theben stammende Reliefs erinnerte. Kekules feines Stilempfinden
hat hier gewiß recht, doch sind die Votivreliefs noch zu wenig untersucht, um die
von gleichzeitigen rein attischen Arbeiten abweichende Nuance greifbar formulieren
zu können.
Im Gegenständlichen und Stilistischen den beiden zuletzt besprochenenReliefs nahe
verwandt ist ein im Berliner Museum befindliches Votivrelief an Dionysos und Pan
(Abb. 12) 3), das aus thespischem Marmor besteht und daher vermutlich ausThespiai
oder Theben stammt. Bei der Übereinstimmung der Dionysostypen, die allein natürlich
nicht beweisend wäre, möchte man beide Reliefs demselben Heiligtume zuweisen.
Der an seinem Herrn emporspringende Hund erinnert wiederum an den Hund des
Jägerreliefs, dem sich auch stilistisch das Berliner Relief am ersten nahestellen
läßt.
Drei zeitlich aufeinanderfolgende Gruppen thespischer Reliefs sind in Bei-
spielen besprochen worden, die erste unter verschiedenen, nichtattischen Einflüssen
stehend, die zweite attische Vorlagen kopierend, die dritte in attischem, thespisch
nuancierten Stile wieder selbständiger arbeitend. Der letzten Gruppe wird man eine
Vgl. z. B. die Münze von Paphos bei Benndorf,
Österr. Jahresh. VI 1903, 1, Fig. 1 b; Jahrb. II
1887, Taf. I; Boll, d’arte 1909, T. 2.
-) Svoronos, Athener Nationalmus. 139, Taf. LXXII
(1440); dort die ältere Literatur. Gegen Kekules
(Ant. Bildw. im Theseion, Nr. 249) Stilbestim¬
mung wenden sich Reisch (Gr. Weihgesch. 125)
und Löwy, Text z. E. V. 1248, 1.
3) Beschreibung d. ant. Skulpturen 687; Furt¬
wängler, Satyr aus Pergamon 28, Anm. 2.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
337
Reihe noch nicht abgebildeter oder besprochener Reliefs zuschreiben können, so Koerte
19, 22, 24, 25, 26, 29, 30, ferner einen stehenden Jäger im Museum von Schimatari,
einen Krieger neben seinem Pferde im Museum von Theben u. a. m. Als ein besonders
eigenartiges Werk dieser Schule sei die im Musenheiligtume gefundene Stele mit dem
Hesiodepigramm und dem Kopf des Berggottes Helikon genanntr), die jedoch gerade
der Singularität ihrer Darstellung wegen zur Charakterisierung des thespischen
Kunsthandwerks nicht weiter verwertbar ist. Von den in Arndt-Amelungs Einzel-
verkauf von Bulle besprochenen thespischen Reliefs ist Nr. 1302 nicht näher datierbar,
Nr. 1303 hängt ganz von dem Stil der nachgebildeten Kultstatue ab; bei Nr. 1301
Abb. 12. Votivrelief im Berliner Museum.
endlich kann man schwanken, ob es zur ersten oder zur zweiten Gruppe gehört,
wird aber doch wohl eher an attischen Einfluß denken, wenn man etwa das von
Blinkenberg publizierte Hippolytosrelief Torlonia a) zum Vergleich heranzieht.
Wie attische Kunsthandwerker im Auslande seit den letzten Jahrzehnten des
fünften Jahrhunderts arbeiteten, ist zur Genüge bekannt; wie es scheint, haben sie
in der Regel pentelischen Marmor verwandt, dessen Export vielleicht noch mehr als
ihre Arbeit ihnen die Grundlage ihrer Existenz bot. Ein Beispiel einer derartigen
Arbeit aus der Nähe von Thespiai ist das Relief eines Jünglings bei Koerte Nr. 23,
das aus pentelischem Marmor und in rein attischem Stile ausgeführt ist. In Thespiai
selbst und in seinem eigentlichen Gebiet sind dagegen Skulpturen aus pentelischem
Marmor fast gar nicht gefunden worden (vgl. oben S. 311). Wir können für die zweite
und dritte Gruppe der thespischen Reliefs ohne weiteres die Existenz einer lokalen
Schule einheimischer Bildhauer annehmen. Oben war die Frage nicht entschieden
worden, ob wir in der ersten Gruppe Arbeiten verschiedener fremder, gelegentlich
Σ) Svoronos 153, Taf. LXXVI (1455); dazu zuletzt 2) Arch. Studien, Taf. I.
0. Kern, Thessal. Reiseskizzen 72 f.338
G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
Thespiai besuchender Meister oder Werke einheimischer Künstler, die nach verschie-
denen Vorlagen arbeiteten oder an verschiedenen Orten gelernt hatten, sehen sollen.
Hier darf man wohl von den späteren Gruppen auf die ältere zurückschließen. Es
ist nicht viel mehr als die Behandlung der Oberfläche, die jene Reliefs gemeinsam
haben, aber das erklärt sich eben aus dem gänzlichen Mangel einer in Böotien boden-
ständigen Kunst. Die thespische Bildhauerwerkstatt können wir demnach von etwa
450 bis in die zweite Hälfte des vierten Jahrhunderts hinein verfolgen. Wie in Attika
und im übrigen griechischen Festland bricht auch hier spätestens am Ende des
vierten Jahrhunderts die Entwicklung der Grab- und Votivreliefs ab. Aus helle-
nistischer Zeit sind keine mit Sicherheit zu datierende Reliefs erhalten.
Dagegen finden wir in römischer Zeit nun wiederum in Thespiai eine lokale
Grabmalkunst, die als Material ausschließlich den thespischen Marmor benutzt und
noch viel mehr als die ältere Kunst sich auf das Gebiet von Thespiai be-
schränkt. Es sind die kleinen, viereckigen Grabaltäre mit der Darstellung
des heroisierten Toten zu Pferde oder neben dem Pferde, sämtlich von außer-
ordentlich geringer künstlicher Qualität Q. Wie schon oben bemerkt wurde
(S. 312), kommen auf 35 im Gebiet von Thespiai gefundene Stücke nur 4 in
Theben und eins in Topolia (Kopai). Zu den thespischen kommen hinzu J. G. VII
2141, 2171, 2172, 2177, 2297, 2364, 4244. Die gleichen Typen sind bekanntlich in
Thessalien, Makedonien, Thrakien und weiter nördlich in römischer Zeit weit-
verbreitet. Interessant und zunächst nicht näher zu erklären ist es nun, daß die
Vorstellung in Böotien nicht allgemein verbreitet, sondern spezifisch thespisch ist,
daß in Theben und Tanagra die in Attika und im Osten heimischen Grabmaltypen
üblich sind 3), die nun wiederum in Thespiai fehlen.
Wenn wir die Entwicklung der thespischen Grabreliefs, neben denen natürlich
noch andere, in ihrer örtlichen und zeitlichen Verbreitung noch nicht näher unter-
suchte Grabmalformen 3) bestanden haben, überblicken, so ist sie in einer ganz
allgemeinen Beziehung für die meisten griechischen provinzialen Kunstarten typisch,
in dem plötzlichen Einsetzen ganz starken attischen Einflusses am Ende des fünften
Jahrhunderts, der sich allmählich abschwächt. Für das Nachbarland Böotien
bedarf diese Erscheinung am wenigsten äußerer Erklärungen. Selbst feindliche Be-
ziehungen konnten hier Kulturübertragungen dienen; sehi anschaulich schildert
Theopomp, ITellenika XII 4 4), wie Theben während des dekeleischen Krieges durch
das Hereinströmen der attischen Beute aufblühte. In Thespiai bestand während des
peloponnesischen Krieges naturgemäß eine attische Partei, und ein Jahr nach der
Schlacht von Delion zerstörten die Thebaner die Mauern von Thespiai, weil sie der
Grabdenkmäler 134, Anm. 108. — Der bei den
y Koerte, S. 360 ff.
2) Vgl. Koerte 33, 35, 37, 38, 39—43, 45, 46 usw.
3) Z. B. die beiden würfelförmigen Grabsteine mit französischen Ausgrabungen in Thespiai gefunden
Helmen, J. G. 2033, Deonna, Rev. arch. XI
1908, 201 ff., Fig. 10 u. 11; Woelcke, Bonner
Jahrb. 120, 220 f.; Pagenstecher, Unterital. hellenistisch, sondern römisch (Robert, Sarkophage
Heraklessarkophag (B. C. Η. XVIII 1894,
Taf. XVIII, 201 ff., Jaxnot) ist schwerlich
III 99, S. 123).
4) Vgl. Ed. Meyer, Theopomps Hellenika 99.G. Rodenwaldt, Thespische Reliefs.
339
Stadt Attikismos vorwarfen *). Es wäre indessen verkehrt, wenn man diese Nach-
richt zur Erklärung kunstgeschichtlicher Beziehungen heranziehen würde, denn der
Vorwurf bezieht sich natürlich lediglich auf politische Gesinnung. Diese kann kul-
turelle Einflüsse begünstigen, braucht es jedoch nicht zu tun. Tatsächlich äußert
sich die Einwirkung der attischen Kunst um diese Zeit in Böotien nicht stärker als
in anderen griechischen Landschaften, und ihre Ursache muß daher in allgemeineren
Erscheinungen zu suchen sein. Athen war mehrere Jahrzehnte der Sammelpunkt
aller griechischen Künstler gewesen, als mit dem Ausbruch des peloponnesischen
Krieges die staatlichen und wohl auch größere private Aufträge aufhörten. Die Folge
war, daß ein großer Teil der Künstler wieder auswanderte und nun den attischen Stil,
insbesondere den Reliefstil, überallhin verbreitete und zur Koine des vierten Jahr-
hunderts machte.
Thespiai zeichnet sich nun gerade dadurch aus, daß sein einheimisches Kunst-
handwerk nicht einem attischen Meister wich und sein eigenes Material beibehielt.
Es ist der einzige Ort, wo uns eine Reihe künstlerisch bedeutender Reliefs der klas-
sischen Periode, vor allem großer Grabreliefs, erhalten ist, die nicht einfach in die
attische Kunst einzureihen sind. Diese Erscheinung gilt aber nur für Thespiai, nicht
für das übrige Böotien. In Tanagra z. B., wo überhaupt die Entwicklung der Grab-
denkmäler eine ganz andere ist, hat offenbar seit dem Ende des fünften, jedenfalls
im vierten Jahrhundert, eine attische Künstlerwerkstatt bestanden * 2). Diese Eigenart
der Entwicklung in den einzelnen böotischen Landschaften entspricht dem, was
wir sonst von der politischen und kulturgeschichtlichen Entwicklung Böotiens
wissen. Überall finden wir fremde Einflüsse, die jedoch an den einzelnen Orten
verschieden wirksam sind. Es hat nie eine böotische Kunst, wohl aber ein theba-
nisches, ein tanagräisches und ein thespisches Kunsthandwerk gegeben 3).
Berlin. G. Rodenwaldt.
T) Thukyd. VI 95; vgl. IV 133 und Xenoph. Hist.
VI 3, 1.
2) Vgl. das Votivrelief bei Svoronos 83, Taf. LII
(5356); Phot. Alinari 24320; ferner mehrere
Totenmahlreliefs des Berliner Museums, Furt-
wängler, S. Sabouroff, Taf. XXIX ff., insbe-
sondere die Bemerkung zu Taf. XXXIV.
3) Mit gütiger Erlaubnis der Firma Alinari-Florenz
sind folgende Tafeln nach ihren Aufnahmen
hergestellt: Taf. 24 = Phot. Alinari 24396;
Taf. 25 links = 24387 ; Taf. 25 rechts = 24397 >
Taf. 28 = 6578 ; Taf. 29 = 24393 ; Taf. 30 -
24392. Für die Erlaubnis zur Publikation der
in Athen befindlichen Stücke bin ich V. Stais,
des im Museum von Chalkis auf bewahrten Reliefs
K. Kuruniotis und N. Papadakis zu wärmstem
Dank verpflichtet.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913.
Abb. 1. Paris, Minerve au Collier.
Beilage zu S. 355.
Abb. 2. Athena Medici (rekonstruiert).PHIDIAS UND KOLOTES.
Die kühne und kraftvolle Untersuchung, die Otto Puchstein 1890 im fünften
Bande dieses Jahrbuchs veröffentlichte, hat die Phidiasforschung der letzten Jahr-
zehnte entscheidend beeinflußt, ja zum Teil begründet. Puchstein bewies zunächst,
daß in der Überlieferung weder die Erfindung noch die Ausführung der Parthenon-
Skulpturen direkt mit dem Namen des Phidias verbunden sei; andererseits glaubte
er nachweisen zu können, daß mindestens die Giebel weder dem Stil noch der Er-
findung nach phidiasisch sein könnten.
Nur wenige Gelehrte haben sich fast bedingungslos auf Puchsteins Seite ge-
stellt *), und ebenfalls wenige haben trotz Puchstein fortgefahren, die Parthenon-
Skulpturen ohne weiteres dem Phidias zuzuschreiben 2). Aber die Mehrzahl der
heutigen Forscher neigt zu einem Kompromiß: man führt zwar den Entwurf jener
Bildwerke (dessen Art man vorsichtigerweise meist nicht präzisiert) auf Phidias
zurück, wagt aber nicht mehr, ihn für die Einzelausführung verantwortlich zu
machen 3). Diese Unsicherheit zwang dann dazu, für das persönliche Bild des
Meisters ganz auf den Parthenon zu verzichten und anderwärts Ersatz zu suchen.
Indem man aber von dem, was als sicher phidiasisch bezeugt ist, ausging, konnte
eine Reihe sich gegenseitig ausschließender Hypothesen entstehen: denn was Amelung,
Furtwängler-Curtius, Kekule-Schrader als phidiasisch ausgegeben haben, ist großen-
teils schlechterdings unvereinbar.
J) Besonders Noack, BPhW 1909, 635. Man be-
achte ferner, wie B. Graef und U. v. Wilamowitz
sich in der Einleitung S. VIII von Passows Stu-
dien zum Parthenon gegen die Auffassung ver-
wahrten, als sei Phidias für die Parthenonskulp-
turen verantwortlich. Auch Furtwängler kapitu-
lierte zuletzt (Mel. Perrot, 1903, 110 Anm. 2),
haben sich die Herren Prof. Klussmann in
Hamburg und Prof. Petersen in Halensee leider
vergeblich bemüht) und P. Johansen, Zeitschr.
f. bild. Kunst XX 1909, 166. Den m. E. durch-
schlagenden Beweis (vgl. unten Abschnitt III)
bringt nur W. Klein, Gesch. d. griech. Kunst II
(1905), 118.
allerdings nur aus chronologischen Gründen, vor
Puchstein, nachdem er sich vorher energisch ge- 3) So in verschiedenen Schattierungen (ich nenne
nur einige Zeugen aus den letzten Jahren) z. B.
wehrt hatte (MW 61; Intermezzi 20, 1).
■2) Vgl. u. a. Amelung (ÖJ XI 1908, 197 ff. und in
Ilelbigs Führer 3 Nr. 1367), Preyss (AJ XXVII Kekule, Die griech. Skulptur31907, 120; Michaelis
1912, 125), Svoronos (Journ. int. num. XIV 1912,
294). Gute allgemeine Bemerkungen bieten ein
Anonymus in den Hamburger Nachrichten 1892
in Springers Kunstgeschichte 19 (1911) 257;
Loewy, Die griech. Plastik (1911), 45; Koepp,
Archäologie III (1911), in; Winter in Gercke-
Nordens Einl. in die Altert.-Wiss. II 2 (1912), 118
und in der Kunstgeschichte in Bildern 2 I Heft 8. 9
S. 231; Koepp, Pfuhl, Studniczka, Neue Jahrb.
(Belletristisch-Literarische Beilage Nr. 7 »Phi-
dias redivivus«; um die Feststellung des Autors
XXIII 1909, 476. XXVII 1911, 179 Anm. 3.
XXIX 19 12, 247.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
2334
A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
Durch diese sehr unerfreuliche Sachlage sind die folgenden Darlegungen ver-
anlaßt worden. Auf einen Kompromiß, wie er jetzt beliebt ist, wird hier ausdrücklich
verzichtet, denn es fehlt ja jegliches Vergleichsmaterial *), um dem Phidias mit
Sicherheit den Entwurf der Parthenonskulpturen zuzuschreiben. Vielmehr
kommt alles auf die stilistische Ausführung des einzelnen an, da ein einziger
Mann naturgemäß die Modelle (τύποι) angefertigt hat. Ja, damit gar kein Ent-
weichen möglich scheint, ist die Frage so zu stellen: Wer hat das Reifste am Parthenon,
also etwa die Tauschwestern des Ostgiebels, geschaffen? Entweder war es Phidias
oder eben ein anderer — die Wissenschaft hat ein Recht, hier eine klare und unzwei-
deutige Antwort zu verlangen. Um sie zu ermöglichen, sind vielleicht die drei hier
vorgelegten, zunächst unabhängig geführten Untersuchungen von Bedeutung; ihre
innere Verbindung wird sich am Schlüsse herausstellen.
I. DIE CHRONOLOGIE DES PHIDIAS.
Um spätere, rein kunstgeschichtliche Folgerungen zu ermöglichen, muß zunächst
zu der vielbehandelten Kontroverse über Phidias’ Prozeß und Ende Stellung genom-
men werden. Seit etwa dreißig Jahren hat Georg Loeschcke die elische Periode des
Phidias vor die athenische zu rücken versucht; zwar wurden seine Darlegungen
von den meisten Sachkennern bekämpft und verworfen, aber sie gewannen immerhin
bis in die jüngste Zeit noch einigen Beifall und dürfen deshalb nicht ignoriert werden.
Wir legen also die antiken Überlieferungen nochmals, und zwar im wesentlichen
chronologisch, vor, behandeln sie aber nur soweit ausführlich, als es der bisherige
Stand der Forschung notwendig macht2).
Aristophanes (im Jahre 421, Pax 605) läßt den peloponnesischen Krieg
mit dem Malheur des Phidias beginnen, auf das er als eine allbekannte Sache anspielt:
πρώτα μέν γάρ ήρξ’ αυτής 3) φειδίας πράξας κακώς.
Gleich darauf soll das megarische Psephisma gekommen sein, und in V. 616
nimmt der Komiker die Verknüpfung der Phidiassache mit dem Kriege als seine Er-
findung ausdrücklich in Anspruch.
’) Am wertvollsten wären dazu die von Sieveking
und Buschor vortrefflich behandelten Niobiden-
reliefs (Münch. Jahrb. VII 1912, 138), wenn ihre
Zurückführung auf die Thronlehnen des olympi- Geschichte III 1 (1897), 457. III 2 (1904), 825;
schen Zeus völlig sicher wäre; gerade im Flinblick
auf die nachstehenden Darlegungen scheint sie 329undGDA III(i9Oi), 540. IV(1901),276; Klein,
Gesch. d. griech. Kunst II (1905), 44; Petersen,
Rhein. Mus. LXIV 1909, 505; Preyss, AJ XXVII
1912, 127; Collignon, Le Parthenon (1.912), 11.
(1914), 49; Beloch, Griech. Gesch. 2 II 1 (1914),
296 A. Weiteres siehe unten S. 346 Anm. 1.
3) Nimmt man die metrisch notwendige Umstellung
des überlieferten «ύτης ήρξεν vor, so scheint
mir aber als sehr möglich und wahrscheinlich.
2) Grundlegend: Sauppe, Göttinger Nachrichten
1867, 173 und Schoell, Bayr. Sitz.-Ber. 1888 I 1.
Die späteren Arbeiten bedeuten keinen bemerkens-
werten Fortschritt; genannt seien die folgenden:
Puchstein, AJ V 1890, 81; Loeschcke, Rhein.
Frazer, Pausanias III (1898), 533; Wernicke, Arch.
Anz. 1898, 179; v. Duhn, Neue Heidelb. Jahrb.
1900,182; Ed. Meyer, Forschungen II (1899), 300.
Festschrift (1891), 16; Furtwängler, Meisterwerke
(1893), 58 und Milanges Perrot (1903), 10; Robert, Madvigs ήρξ’ άϋτής die beste Lesung (ήρςεν άτης
Marathonschlacht (1895), 42; Busolt, Griech. v. Leeuwen.
vulgo). Weniger gut ήγξεν αύτήν (d. i. ειρήνην)Λ. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
343
Die Anspielung des Aristophanes hat im IV. Jahrh. E p h o r o s ausgeführt;
sein Bericht läßt sich aus Diodor XII 39 und Aristodemos (FHG V16) mit vorsichtiger
Heranziehung der aus andern Quellen erweiterten Darstellung Plutarchs (Per. 31)
rekonstruieren. Wie besonders Schoell (S. 2 ff., vgl. auch Ed. Meyer, Forschungen II329)
gezeigt hat, erzählte Ephoros bei Gelegenheit der Entstehung des Krieges folgendes.
Phidias wurde durch einige seiner Mitarbeiter (von denen Merion bei Plutarch genannt
wird) wegen Unterschlagungen (Plutarch nennt auch andere Punkte) öffentlich
denunziert; daraufhin nahm man ihn in Gewahrsam, während (wie nur Plutarch
angibt) Menon für seine Anzeige durch einen Volksbeschluß auf Antrag eines Glaukon
gelobt und belohnt wurde T). Die letztere Angabe ist deshalb wertvoll, weil sie uns
die Quelle verrät, aus der Ephoros sein erweitertes Wissen schöpfte. Allerdings ist
es die allgemeine Meinung, daß erst Plutarch jenen Beschluß aus der Sammlung
des Krateros kennen gelernt und danach die Darstellung des Ephoros bereichert
habe. Aber wenn selbst das kurze Exzerpt bei Diodor die Anzeige, die Entscheidung
der Volksversammlung und die Festnahme des Phidias erwähnt, so kann gar keine
Frage sein, daß bereits Ephoros das Glaukonpsephisma benutzte. Alles, was dieses
seiner Natur nach enthalten konnte oder mußte, ist als historisch zu betrachten.
Menon wurde belohnt wegen seiner Anzeige: daraus folgt von selbst, daß Phidias als
schuldig befunden war, worauf offenbar auch Aristophanes angespielt hatte. Jener
Beschluß hatte aber auch selbstverständlich, wie es in Athen üblich war, an der
Spitze das Datum getragen, und dieses muß auf die Zeit kurz vor dem Kriege, wo
Ephoros es einordnete, gelautet haben. Aus dem Komiker allein würde man das
nicht mit Sicherheit haben folgern dürfen; denn da Aristophanes die Verknüpfung
des Prozesses mit dem Kriegsanfang als seine Erfindung andeutet, so könnte er nicht
nur innere Zusammenhänge konstruiert, sondern auch weiter auseinander liegende
Daten zusammengefügt haben. Durch Ephoros lernen wir, daß letzteres nicht der
Fall war; der Prozeß muß also in die Zeit kurz vor dem megarischen Psephisma
(Sommer 432), also in die erste Hälfte von 432 gehören 2).
Von Philoch oros hat ein Aristophanesscholion (Pax 605) folgendes
überliefert:
438/7 · · · και τθ άγαλμα το χρυσοΰν της Αθήνας έστάθη εις τον νεών τον μέγαν,
έχον χρυσίου σταθμόν ταλάντων μδ', Περικλεούς έπιστατουντος, Φειδίου δέ ποιήσαντος.
και Φειδίας ό ποιήσας δόξας παραλογίζεσθαι τον ελέφαντα τον εις τάς φολίδας
έκρίθη, και φυγών εις Ήλιν έργολαβήσαι τό άγαλμα του Διός του έν ’ Ολυμπία
λέγεται, τούτο δέ έξεργασάμενος (και καταγνωσθεις ώς νοσφισάμενος) άποθανεΐν
υπό Ή λείων.
432/1 . · . και αυτοί (Μεγαρείς) κατεβόων Αθηναίων παρά Λακεδαιμόνιόις, αδίκως
λέγοντες ειργεσθαι αγοράς και λιμένων των παρ’ Άθηναίοις. οί γάρ Αθηναίοι ταυτα
0 Glaukon statt des überlieferten Glykon: Pareti, 2) Über die Zeit des Prozesses: Nissen, Hist. Zeitschr.
RM XXIV 1909, 274. — Über einen weiteren Zu-
satz Plutarchs, den Tod des Phidias im Gefängnis,
siehe unten S. 348 Anm. t. LXIII 1889, 407. Über die Zeit des megarischen
Psephisma: Sauppe 180; Ed. Meyer, GDA III
291; Pareti, RM XXIV 1909, 272.
23*A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
344
έψηφίσαντο Περικλεούς ειπόντος την γην αύτοΐς αιτιώμενοι την ίεράν τοίν θεοΐν
έπεργάζεσ&αι.
Es handelt sich um zwei wörtliche Zitate, die der Scholiast ausschrieb und
nebeneinandersetzte1 2); er wünschte aus ihrer Vergleichung mit Aristophanes be-
stimmte Folgerungen zu ziehen, über die weiter unten zu handeln sein wird. Sehen
wir die Zitate unbefangen an, so konstatieren wir zunächst, daß Philochoros (genau
wie Thukydides, aber abweichend von Aristophanes und Ephoros) den Phidias -
prozeß beim Kriegsanfang nicht erwähnte, ihm also keinen Einfluß auf die hohe
Politik zuschrieb. An anderer Stelle dagegen wurde der Prozeß berührt, in einem an die
Vollendung der Parthenos angehängten Exkurs. Daß es sich um einen solchen
handelt, ist völlig sicher; denn wenn auch die Aufstellung der Parthenos vermutlich
ganz in den Anfang des Jahres 438/7, d. h. auf die Panathenäen des Sommers 438 fiel,
so können der Prozeß, die Verbannung, Ausführung und Vollendung des Zeus und
der Tod unmöglich im gleichen Jahre untergebracht werden. Philochoros hat also
an das feste Datum der Parthenos verschiedene Ereignisse aus dem weiteren Leben
des Künstlers angeschlossen, ohne sie näher zu datieren. Aus dieser Feststellung
hat bisher nur ein einziger Gelehrter (1878) die richtige Folgerung gezogen, Heinrich
Brunn (Kleine Schriften II 229). Denn seiner Bemerkung, es sei nicht notwendig
anzunehmen, daß Philochoros den Prozeß unmittelbar nach der Aufstellung der
Parthenos datierte, werden wir uns um so mehr anschließen, als für uns jetzt jener
fest in die erste Hälfte von 432 datiert ist; und ebenso werden wir mit Brunn nun
weiter schließen, daß der Zeus von Olympia erst nach 432 begonnen wurde. Daß
Phidias aber in Elis noch einmal der Unterschlagung bezichtigt wurde und durch
die Eleer starb, müssen wir, obwohl wir die Quelle nicht kennen, auf die Autorität des
Philochoros hin einfach als Überlieferung hinnehmen 3). Was endlich die Worte
1) Den richtigen Zusammenhang des ganzen Scho-
lienkomplexes hat erst Schoell S. 20 ff. erkannt;
die Fehler der Überlieferung sind sicher geheilt.
Die Behandlung, die Pareti RM XXIV 1909, 279 ff.
(ihm folgt Beloch) dem Scholion angedeihen läßt,
kann ich nur völlig ignorieren; er scheint Schoell
überhaupt nicht verstanden zu haben. Der durch
falsche Interpunktion (wie z. B. bei Overbeck
SQ 629) entstandene Irrtum, wonach man in
unserem Scholion Phidias’ Tod auf 432/1 datiert
glaubte, wurde schon von Sauppe, Brunn, Schoell
u. a. bekämpft, ist aber noch nicht ausgerottet
(so z. B. erscheint dies Datum noch in der Zeit-
tafel bei Lechat, Phidias (1906), 152); in Wirk-
lichkeit ist das Todesjahr nicht überliefert.
2) So gegen Schoell (vgl. auch z. B. Weber, Rhein.
Mus. XXXXIV 1889, 308 und v. Leeuwen, Mne-
mosyne 1893, 181 Anm. 1) besonders v. Wilamo-
witz, Commentariolum grammaticum IV (1889)
15. Er widerlegt auch die angeblichen Gegen¬
gründe, so den aus der Existenz der späteren
φαιδυνταί (Paus. V 14, 5) hergeleiteten; die Ein-
setzung dieser Techniker möchte ich übrigens
mit den Restaurationsarbeiten des Damophon
von Messene (Paus. IV 31, 6) in Zusammenhang
bringen, also in die erste Hälfte des II. vorchristl.
Jahrh. datieren. Was die Lesung άπο&ανεΐν υπό
ΤΙλείων betrifft, so wird sie durch den allerdings
lückenhaften Text des gleich zu nennenden »Cor-
nutus« und ferner durch ein anderes Scholion zu
Pax 605 geschützt, das die Philochorosworte so
umschreibt: καταγνωσθε'ις ύπ αύτών ώς νοσφι-
σα'μενος (dieses durch Wilamowitz richtig bei
Philochoros ergänzt, vgl. βασανιζόμενος und νοσ-
φισα'μ.ενος bei »Cornutus«) άνηρέθη. Was endlich
von Petersen, Rhein. Mus. LXIV I9°9> 5°6 Anm. 1
gegen die Echtheit des ihm unbequemen letzten
Satzes angeführt wird, ist haltlos. Zwar wäre
er für die Argumentation des Scholiasten ent-
behrlich, aber das genügt doch nicht, ihn trotzA. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
345
φυγών εις τΗλιν betrifft, so sind sie wenigstens im Altertum als »Verbannung« ver-
standen worden, denn die Scholiasten zu Pax 605 umschreiben sie durch φυγαδευτείς
oder έζημιώθη φυγή. Daraus scheint mir zu folgern, daß die durch Diodor (Ephoros,
d. h. das Glaukonpsephisma) bezeugte Festnahme nur eine Untersuchungshaft war;
die aus Aristophanes und der Belobigung des Glaukon zu erschließende Strafe lautete
dagegen nicht auf Gefängnis, sondern auf Verbannung. Staatsrechtlich blieb der
Meister auch außerhalb seiner Heimat Athener: als solcher hat er in Elis selbst signiert
(Paus. V 10, 2).
Das unglückliche Geschick des Phidias, wie es Aristophanes angedeutet und
Philochoros erzählt hatte, war im späteren Altertum wohlbekannt. Wir sehen das
aus zwei Stellen der rhetorischen Literatur der Kaiserzeit, die Sauppe (Gott. Nachr.
1867, 177) behandelt hat. In einer Schrift des im II. oder III. Jahrh. lebenden
»Cornutus« (artis rhetor. epit. ed. Graeven p. 43 = Spengel, Rhet. Gr. I 455)
wird eine Anklagerede gegen die Eleer fingiert und das Thema so formuliert:
έστω Φειδίας ως μεν νοσφισάμενος έκ του (Διδς τού) Όλυμπίου χρυσίον, (ύπδ δε Ήλείων ά>ς
ιερόσυλος) βασανιζόμενος και τειίνηκώς. Es folgt die Disposition der Rede: έπέδειξα
τοίνυν μήτε (?) ύφηρημένον Φειδίαν χρυσίον — έτι τε, ει και ύφείλετο, κλέπτης, οΰχ ιερόσυλος
(άν) ήν — έτι δέ, ει και ιερόσυλος ήν, κρίνειν έχρήν πρότερον, ού βασανίζειν ευθύς — έτι
τε, εί έδει κρίνεσ&αι, παρά ’Αθηναίοις, (ού παρ’ ’ Ηλείοις) έδει x). Nur in Kleinigkeiten
übertreibt der Redner: Phidias wird als ιερόσυλος behandelt und ohne Gericht
gefoltert, wozu die Eleer angeblich kein Recht haben sollen. Aber im übrigen
hat klärlich Philochoros den Stoff geliefert 2). Doch hat »Cornutus« ihn nicht
etwa selbst eingesehen, sondern die Geschichte übernommen, denn in ähn-
licher Tendenz, aber mit weit stärkerer Entstellung kommt sie bereits vorher bei
Seneca vor (controv. VIII 2 p. 361 Müller). Hier heißt es: Elii ab Atheniensi-
bus Phidian acceperunt, ut his Iovem Olympium faceret, pacto interposito, ut aut
Phidian aut centum talenta redderent. Perfecto Iove Elii Phidian aurum rapuisse
dixerunt et manus tamquam sacrilego praeciderunt, truncatum Atheniensibus reddunt.
pctunt Athenienses centum talenta; contradicunt. Der Vergleich mit »Cornutus« ist
sehr lehrreich. Der ιερόσυλος (sacrilegus) ist einfach übernommen, das βασανίζειν
der vortrefflichen Bezeugung als Interpolation
zu erklären; auch wird die Beweisführung erst
durch ihn wirklich scheinbar, so verfehlt sie auch
innerlich ist. vgl. unten S. 348.
*) Die Ergänzung der Lücken folgt aus dem Zu-
sammenhang von selbst; die Vorschläge von
Sauppe und Graeven habe ich zum Teil benutzt.
Die Handschrift der Epitome bezeichnet die
Lücken nicht.
2) Es ist nicht ganz ausgeschlossen, daß die bei »Cor-
nutus« sich findende Tradition letztlich nicht auf
Philochoros, sondern auf dessen uns unbekannte
Quelle zurückgeht. Um darüber Gewißheit zu
gute Tradition von
erlangen, wäre eine juristische Untersuchung
nötig, die ich von einem Kenner dieser Dinge er-
bitte; es wäre dabei festzustellen, ob die Einzel-
heiten, die »Cornutus« über Philochoros hinaus
bietet, historisch sein können. Sehr wahrschein-
lich ist mir das nicht, zumal καταγνωσ&είς (Philo-
choros, allerdings ist das Wort nur in der Para-
phrase des Scholiasten erhalten) offenbar ein
κρίνεσίΑι, kein βασανίζεσθαι beweist. So wird
denn auch der genaue Gegenstand der Anklage
(χρυσίον nur bei »Cornutus« und Seneca) lediglich
vermutet sein; auch in Athen sollte Phidias nach
Plutarch Gold unterschlagen haben, während die
enbein spricht.346
A. Flickenhaus, Phidias und Kolotes.
wird zum Abhauen der Hände, und das bringt den Rhetor auf den Einfall, den Phidias
gar nicht töten zu lassen, sondern ihn verstümmelt zu den Athenern zurückzuschicken.
Wenn dann noch begründet wurde, warum die Athener ein Anrecht auf Phidias
hatten (dazu dient der Garantiewert von IOO Talenten), so war ein höchst »inter-
essanter« Streitfall gegeben. »Cornutus« zeigt uns, daß all diese platten Roheiten dem
Römer (oder allenfalls einer Mittelquelle) gehören, für uns also gänzlich wertlos sind.
Der einzige Nutzen, den uns diese rhetorischen Überlieferungen bieten, ist der, daß
sie erkennen lassen, wie populär die Überlieferung des Philochoros ge\vorden war;
sonst wäre ja die Geschichte nicht als Schulbeispiel zu brauchen gewesen. Zugleich
aber sind die über Philochoros hinausgehenden Einzelheiten frei erfunden; weitere
Nachrichten über den Tod des Phidias haben diese Leute offenbar nicht besessen.
Interessante Einzelheiten würde ein von Nicole edierter Genfer Papyrus1)
bieten können, wenn er nicht so stark zerstört wäre; auch Autor und Darstellungs-
form sind nicht mehr zu erkennen. In Betracht kommen für uns Kol. A Z. 7—18,
die wir abschnittweise erläutern 3).
7) — — έ]π[οι]ο[ΰ]ντ[ο] περί τής τ[ου Μ]ενω[νος μηνύσεως?
8) — —] ρ . 6 Φ(ε) ιδίας ουν τότε ήν οίκ[οδομίας έπιστάτης?
9) — — ελεγο]ν ο[ύ]ν αιτίαν τάς από Φειδίου κλ[οπάς —
ΙΟ) — —] — ους ά[ρ]χήν λό[γ]ου[ς] πόσος έ[λέφας -—-
Ιΐ) ■— — έλ]έ[φα]ντα, πλείστου γάρ τδ περί τ[—■ — ■—
Das Datum (wenn es überhaupt eins war) in Z. io ist leider unsicher. Nicole
las—]γενους, ergänzte aber mit Korrektur seiner Lesung ΕύΟυμ]ένους (Archon 437/6);
wenn das richtig sein sollte, so wäre in dem Prozeß eine Unterschlagung von Elfenbein
in diesem Jahre, in dem bereits Restbestände von der Parthenos verkauft wurden
(s. unten S. 352), zur Sprache gekommen. Die Lesung von Pareti (299) Ά]ψε[υ]δους
ergibt gerade das Jahr, in dem der Prozeß selbst stattfand (433/2). Im übrigen
erkennt man, daß Menon die Anzeige machte und daß es sich um Elfenbein handelte.
Die Worte άπδ Φειδίου Z. 9 sind vermutlich als ύπδ Φειδίου zu verstehen (entgegen
*) J. Nicole, Le Proces de Phidias dans les Chroniques 197; Dinsmoor, AJA 1913, 70. Eine neue Ver-
d’Apollodore, 1910. Daß der Papyrus nichts mit gleichung des Papyrus ist wünschenswert.
2) Die vorhergehenden Zeilen haben keine sichere
Beziehung zu Phidias. In Z. 1 scheint der Archon
Apollodor zu tun hat, zeigte Jacoby. Ausführ-
liche Besprechungen: Pareti, RM XXIV 1909,
289 (dagegen Lechat, Rev. et. anc. XIII 1911,
130); Jacoby, BPhW 1910, 1148; Ducati, Atene
e Roma XIV 1911, 9; Witkowski, BPhW 1912,
1766. Unter den kürzeren Anzeigen sind vor
andern völlig charakterlosen hervorzuheben:
Lehmann-Haupt, Klio X 1910, 257; v. Leeuwen,
Mnemosyne 1910, 278; Beloch, Hist. Zeitschr.
CVII 1911, 178; Vollgraff, Museum Maanblad
voor Philologie XVII 1911, 361; A. Körte, Arch.
f. Pap.-Kunde V 593 (durch die Güte des Verf.
mir bereits vor dem Erscheinen zugänglich).
Einzelne Bemerkungen: Woodward, BSA XVI
von 440/39 genannt (so Nicole und Witkowski
1766, anders Pareti 293). In der 2. Zeile kam
vielleicht der Name des Perikies vor (Witkowski
1767). Ob die in Z. 3 erwähnte Eule die γλαυξ
έν πόλει (Zeugnisse: Michaelis, Arx p. 84) war,
scheint mir sehr zweifelhaft (vgl. Jacoby 1153)·
In Z. 4 ist alles unsicher (Pareti 295 Anm. 2;
Witkowski 1767). Zeile 5 εί[ς] οούλην ήλθον πό[λιν
ist wohl mit Witkowski auf die Eroberung von
Samos Frühjahr 439 zu beziehen (völlig anders
und phantasievoll Nicole und Körte). Der in
Z. 6 erwähnte Leosthenes ist unbekannt.A. Frickenliaus, Phidias und Kolotes.
347
dem Roman, den man aus ihnen herausgelesen hat). In Z. 8 ergänzt Nicole οικ[ών έν
πόλει, andere Vorschläge bei Pareti 300 Anm. 2; wegen Plutarch Per. 31 (πάσιν
έπεστάτει τοΐς τεχνίταις) darf man vielleicht οίκ[οδομίας επιστάτης vermuten.
12) — — είσή]γαγεν ουν εις [τά έργα?
13) — ήν] δε και Νικόπ[ολί]ς [τις γυνή?
14) έδόκει] γάρ άστοίς άγεννές το[ΰτο —
15) έλευθε]ρου γένους δνόματι [—· —
ΐό) — —· ]η . . της τοσούτοις μ[έν?
17) — —- Νι]κοπόλει γάρ 6 Φειδίας [— —
Zeile 12 kann zum Vorhergehenden gehören: άπή]γαγεν ουν εις [τδ δεσμωτήριον
Nicole; ob aber nicht wegen des Singularis Phidias Subjekt war? Im folgenden ist
in einer unziemlichen Geschichte (Z. 14) von Frauen die Rede, schwerlich aber von
einer Geliebten des Künstlers (Jacoby 1154, 7; Körte 594), sondern offenbar von dem,
was wir bei Plutarch Per. 13 lesen ώς έλευΟέρας τω ΓΙερικλει γυναίκας εις τά έργα φοι-
τώσας υποδεχόμενου του Φειδίου. Danach die Vorschläge in Z. 12 und 15 (wo Nicole
βαρβά]ρου γένους las). Nikopolis (Z. 13, 17 und noch einmal Kol. B 20) oder die
andere Frau (Z. 15) könnte identisch sein mit der ungenannten Gattin des Menippos,
mit der Perikies Beziehungen unterhalten haben soll (Plut. Per. 13).
18) — — ]μ' διδόασιν Ήλεΐοι τ[άλαντα
Völlig gesichert scheint in dieser Zeile nur das Wort Ήλειοι (vgl. Pareti 304
Anm. 1). Wenn Nicole aber auch das übrige richtig gelesen hat, so hätten die Eleer
für irgend etwas 40 Talente gegeben. Es lag nahe, an die Kaution zu erinnern, die
nach Seneca die Eleer für Phidias gestellt hätten. Aber nicht nur weicht die Summe
ab (Seneca spricht von IOO Talenten), sondern der Vergleich mit »Cornutus« hat uns
auch bereits gelehrt, daß diese Bürgschaft eine Erfindung des Seneca war; Phidias
war ja auch aus Athen verbannt, so daß die Athener nichts mehr über ihn zu sagen
hatten. Ist also die Lesung trotz der mit Recht geäußerten Zweifel richtig, so wird sie
vermutlich die Summe angeben, die man in Elis für den olympischen Zeus aussetzte:
40 oder 44 Talente Gold enthielt ja auch die Partenos. Auf jeden Fall bestätigt der
Papyrus, daß sich der verbannte Meister nach Elis wandte — damit aber bricht diese
Kolumne ab. Eine zweite ist so fragmentarisch erhalten, daß sie so gut wie nichts
lehrt; die Versuche, ihr einiges zu entlocken, haben nichts Sicheres gefördert.
Der Papyrus behandelte also den Prozeß in Athen ausführlicher als unsere
andern Quellen; der erhaltene Abschnitt kann aber sehr wohl sein ganzes Material
dem Ephoros verdankt haben. Hinterher war auch (wie bei Philochoros) von Elis
die Rede, ohne daß wir hier etwas Genaueres erkennen oder lernen. So ist vorläufig
der praktische Wert des Papyrus sehr gering. Jedenfalls spricht nichts dafür, daß
außer den zueinander passenden und sich ergänzenden Berichten des Ephoros und
Philochoros noch weitere Quellen benutzt waren.
Alle bisher betrachteten Stellen gehen anscheinend auf jene zwei Schriftsteller
zurück, deren Berichte sich vortrefflich ergänzten. Es gibt aber nun auch zwei ab-
weichende Traditionen, die in moderner (nicht antiker!) Zeit viel Unheil angerichtet348
A. Frickenbaus, Phidias und Kolotes.
haben. Hören wir zunächst den alten Scholiasten zu P ax 605, dem wir
die Mitteilung des Philochoros verdanken. Nachdem er ihn wörtlich ausgeschrieben
hat, fährt er fort: λέγουσι δέ τινες ώς Φειδίου του άγαλματοποιοΰ δόξαντος παραλογίζεσαι
την πάλιν και φυγαδευθέντος 6 Περικλής φοβη&εις διά τδ έπιστατήσαι τή κατασκευή του
αγάλματος και συνεγνωκέναι τή κλοπή έγραψε τδ κατά Μεγαρέων πινάκιον και τδν πόλεμον
έξήνεγκεν ΐνα άπησχολημένοις Άθ-ηναίοις εις τδν πόλεμον μή δω τάς εύθύνας, έγκαλέσας Μεγα-
ρεΰσιν ώς την ιεράν δργάδα ταΐν θεαΐν έργασαμένοις. άλογος δέ φαίνεται ή κατά Περικλεούς
ύπόνοια, επτά έτεσι πρότερον τής του πολέμου αρχής των περί Φειδίαν γενομένων. Es handelt
sich um eine Polemik gegen Aristophanes und Ephoros, die den Phidiasprozeß beim
Anfänge des Krieges erzählten. Das sei falsch, meint der Scholiast, weil Philo-
choros 432/1 nichts von dem Prozeß erwähne, wohl aber 438/7. Aber hier haben
Aristophanes und Ephoros recht und der Scholiast unrecht, denn er hat seinen
Gewährsmann mißverstanden und gar nicht gemerkt, daß dieser in einem Exkurs
spätere Ereignisse vorwegnahm. So wenig Philochoros den Zeus in einem Jahre
vollenden ließ, so wenig behauptete er auch, daß der Prozeß schon 438/7 fiel. Der
Fehler ist allein auf Seiten des Scholiasten, dessen Flüchtigkeiten uns gleichgültig sein
können, da wir alles ihm zu Gebote stehende Material noch besitzen.
Schwerer scheint eine andere Abweichung zu wiegen. Plutarch Per. 31
erzählt (besonders nach Ephoros) den Prozeß in Athen und fährt fort: ο μέν ουν
Φειδίας εις τδ δεσμωτήριον άπαχ&είς έτελευτησε νοσήσας, ώς δέ φασιν ένιοι, φαρμάκοις, έπι
διαβολή του Περικλέους των έχ&ρών παρασκευα,σάντων. Während alle andern Quellen
(aus Philochoros) wissen, daß Phidias nach dem athenischen Prozeß in Elis
war und dort umkam, wäre er nach Plutarch 432 im athenischen Gefängnis
gestorben. Ja es sieht sogar so aus, als habe das in verschiedenen Quellen
gestanden, die dem Plutarch vorlagen. Trotzdem wird man sehr mißtrauisch sein,
da außer Plutarch niemand etwas Ähnliches überliefert. Und nun bedenke man,
daß die allgemeinen Umstände des Todes (unglücklicher Prozeß wegen Unterschlagung,
unfreiwilliger Tod im Gefängnis) so sehr bei Philochoros und Plutarch überein-
stimmen, daß irgendein Zusammenhang vorliegen muß. Schon lange hat man in der
einen Erzählung eine Spiegelung der anderen vermutet, aber nicht bedacht, wo die
gute und wo die schlechte Bezeugung vorliegt. Das, was Philochoros erzählte, beruht
auf einem alten Zeugen und war nach ihm die allgemeine Meinung des Alter-
tums; demgegenüber steht Plutarch völlig einsam. Kannte er allein denn jene Über-
lieferung nicht? Diese Frage braucht man sich nur zu stellen, um die Lösung zu
finden. Offenbar hatte auch Plutarch irgendwo jene Darstellung des Philochoros
gelesen. Aber bei der Redaktion seiner Schrift ist ihm ein Versehen passiert. Er
schrieb gerade den Ephoros aus, der keine Gelegenheit hatte, die weiteren Schicksale
und den Tod des Phidias zu erzählen, sondern nur die (dem Prozeß vorausgehende)
Festnahme in Athen erwähnte I); gleichzeitig erinnerte er sich, vom Tode des Phidias
Schon Sauppe 189 hat richtig bemerkt, daß der choros wie das Aristophanesscholion in der über¬
Tod des Phidias nicht bei Ephoros vorkam (anders lieferten Form undenkbar, wenn ihnen (bei
Schoell 19 u. a.). Wirklich wären sowohl Philo- Ephoros) die Tradition von Phidias’ Tod in Athen
vorgelegen hätte.A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes,
349
im Gefängnis gelesen zu haben. Dabei vergaß er nur, daß es sich um eine spätere
Gefangenschaft, nämlich die von Elis, gehandelt hatte. So ist die völlig isolierte
Überlieferung des Plutarch, die so lange die Wissenschaft genarrt hat, als eine ganz
subjektive Konfusion zu erklären, und nur eines lernen wir aus ihr (was wir zwar
schon aus Seneca und »Cornutus« ersahen), daß man sich nämlich vor Plutarch über
die genauen Umstände von Phidias’ Tod Gedanken gemacht hat. Wenn aber die
von Plutarch benutzten Quellen von Krankheit oder von Gift sprachen, so waren das
lediglich Versuche, aus den knappen Worten des Philochoros mehr zu gewinnen, als
in ihnen stand: Phidias starb ύπό Ήλείων, d. h. der Tod konnte entweder die Folge
der Kerkerhaft (νοσήσας) oder auch gewaltsam erzwungen sein (φαρμάκοις — der
erklärende Zusatz ist natürlich plutarchisch). Da es sich aber lediglich um Ver-
mutungen handelt, so werden wir selbst diesen Teil der plutarchischen Überlieferung
für ebenso Avertlos halten wie die oben betrachteten Stellen des Cornutus und Seneca.
Das Ergebnis unserer Untersuchungen ist, daß alle brauchbaren Nachrichten über
Phidias’ Prozeß und Ende letztlich auf das Glaukonpsephisma (Ephoros) und eine
von Philochoros benutzte, uns unbekannte Quelle zurückgehen. Wir dürfen jetzt
behaupten, daß die Datierung des athenischen Prozesses auf 432 und die des Zeus
nach 432 die einmütige Tradition des Altertums darstellt; was ihr widerspricht,
hat sich als vereinzelter und rein subjektiver Irrtum herausgestellt. Zu jener Über-
lieferung paßt nun aber auch alles weitere uns zu Gebote stehende Material. Was
zunächst den Zeus betrifft, so stand auf seinem Finger die Inschrift Παντάρκης καλός,
und ein Pantarkes aus Elis fand sich als Knabensieger in der olympischen Siegerliste
unter dem Jahre 436 I). Damals trat Pantarkes zuerst aus der Schar der Alters-
genossen heraus; vier Jahre später kam Phidias nach Elis. Mag die Inschrift nun
von Phidias selbst oder einem seiner Gesellen herrühren, jedenfalls entstand sie und
damit der Zeus selbst in dem Jahrzehnt (so lange schätzen wir in der Vasenmalerei
die Zeit eines παίς καλός) nach 436, womit die Datierung des Philochoros glänzend
bestätigt wird. Wenn also bei Plinius die ακμή des Phidias (und damit auch die
seines Bruders Panainos) in die Olympiade von 448—445 gesetzt wird, so ergibt sich
daraus einfach, daß sie eben weder nach der Parthenos noch nach dem Zeus bestimmt
wurde, sondern nach einem andern Werke, in dem wir die Lemnia vermuten dürfen 3).
*) Die Statue des Pantarkes Paus. VI 10, 6 braucht XII 1888, 99) hat gemeint, das Datum gehe auf
nicht von Phidias (zuletzt Schrader, ÖJ XIV
W11, 75) und der Anadumenos Paus. V 11,3
braucht weder Pantarkes (vgl. Loewy, ÖJ VIII den Wettkampf des Panainos mit Timagoras
zurück (Plin. 35, 58). Aber Phidias muß schon
1905, 274) noch überhaupt ein Porträt gewesen in den Chroniken noch nicht aufgeführt wurden
(Plin. 35, 54); Panainos konnte also nur an ihn
angehängt werden, nicht umgekehrt. Also ein
zu sein (vgl. Hauser, ÖJ VIII 1905, 50). Die
Kombinationen von Robert, Hennes XXIII 1888,
444 ff. scheinen zwar zum Teil schon aus dem
Altertum zu stammen, sind aber darum nicht
weniger hinfällig.
2) Bekanntlich nennt Plinius die 83. Olympiade
sowohl für Phidias (34,49 und 36,15) wie für
Panainos (35, 54). Klein (Arch.-epigr. Mitt.
ein festes Jahr gehabt haben, als die älteren Maler
bestimmtes Werk des Phidias war in die 83.
Olympiade datiert. Der Beginn des Parthenon-
baues, von dem man hier zu sprechen pflegt,
kommt schon deshalb nicht in Frage, weil niemand
im Altertum von besonderen Beziehungen des
Phidias zu dem Gebäude gewußt hat (vgl. unten350
A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
Und wenn man sich ferner darüber gewundert hat, daß der olympische Tempel nach
seiner Vollendung noch über zwei Jahrzehnte auf sein Kultbild warten mußte, so
hat der Baubefund diese Distanz, für deren Erklärung wir keine Überlieferung haben,
lediglich bestätigt, denn das zu dem Zeus gehörige Pflaster wurde nicht nur nach-
träglich den bereits fertig bestückten Innensäulen des Tempels angefügt, sondern
ersetzte auch einen älteren Boden, der Spuren hinterlassen hat (Dörpfeld, Olympia
II S. 12 und 13). Ja, würde man den Zeus allein nach der winzigen Kopie auf den
elischen Kupfermünzen *) datieren müssen, so könnte man ihn gerne auch etwas älter
denken als die Zeit um 430. Aber es ist auf Grund solcher Überlieferung völlig un-
möglich, eine auf Jahrzehnte genaue Datierung zu versuchen 2), und Furtwängler
(Mel. Perrot 113) hat mit vollem Recht diesen und andere Scheingründe, die zuerst
Loeschcke für eine frühere Ansetzung des Zeus ins Feld führte und deren Unhaltbarkeit
man immer noch nicht einsehen will (Pareti 310. Petersen 506. Dinsmoor 71. Beloch
213,1), bekämpft und völlig verworfen. Halten wir uns an die hier allein zuständige
historische Tradition, so begann der Zeus nach 432, wurde also frühestens an den
Olympien von 428 (als in Olympia eine peloponnesische Bundesversammlung tagte
Thuk. III 8) geweiht. Da aber Phidias für die Eleer noch ein weiteres Goldelfenbein-
bild (Aphrodite) und eine Bronze (Anadumenos) lieferte, so mag seine elische Wirk-
S. 352); nur das auf 438 datierte Kultbild schrieb
man ihm zu. Aber ein anderes berühmtes Werk
des Meisters war nach Loeschckes Nachweis durch
ein politisches Ereignis jener Zeit festgelegt: um 447
fällt die Aussendung der lemnischen Kleruchie,
mit der die Lernnia zusammenhängt (vgl. Busolt,
Griech. Gesch. III 1, 414. 458; Ed. Meyer, GDA
IV 19. 21). Nach Pausanias I 28, 2 war das Werk
ein Weihgeschenk der Kleruchen; aber eine andere
noch nicht beachtete Quelle nennt als Auftrag-
geber Perikies, der ja anscheinend im Anschluß
Parthenos kann doch nur die Lernnia sein, auf
die man meistens auch eine andere wichtige
Himeriosstelle bezieht (or. XXI 4); die sog. Pro-
machos kommt wegen ihrer Maße nicht in Be-
tracht. Natürlich wird man dem Pausanias, der
die Inschrift des Monuments vor sich hatte, gegen
den Himerios Recht geben; trotzdem aber zeigt
letzterer, wie eng man die perikleische Geschichte
mit der Lernnia verband, weshalb auch ihr Datum
bekannt bleiben konnte.
in Lemnos geregelt hatte. Himerios or. XXX 44 Zuletzt R. Weil, Zeitschr. f. Num. XXIX 1912,
189 ff. Dem von Wiegand (Amtl. Berichte aus
den Kgl. Kunstsammlungen XXXIV 1913, 169)
(ed. Schenkl, Hermes XXXXVI 1911, 421): jetzt abgebildeten und anfangs (BPhW 1913, 349
έποίει Φειδίας προ τής μεγάλης Παρθένου μικρόν
τινα Παρθένον έπ’ άκροπόλει Περικλεούς τοΰτο — WKlPh 1913, 309) stark überschätzten Ber-
liner Karneol kann ich wegen seiner nahen Be-
ziehungen zu dem Petersburger Karneol (Furt-
wängler, Gemmen I Taf. 39, 31; einen Abdruck
verdanke ich der Freundlichkeit von Dr. 0. Wald-
hauer) kein rechtes Vertrauen entgegenbringen.
an die Chersonesexpedition auch die Verhältnisse
προστα'ξα^τος. έπει δέ ούκ έχώρει τή Φε ίδιου
τέχνη το δαίδαλμα, περί μέν έκεΐνο σπουδάσαι δσον
έδίδου το μέγεθος, τή δέ μεγάλη (παρήνει) την
δλην τής αδτοϋ τέχνης τηρήσαι δύναμιν. Die
Ergänzung des in der Handschrift fehlenden
Wortes (Lücke von 7 Buchstaben) und die
Erklärung verdanke ich Bruno Keil: Perikies
veranlaßte den Phidias, die ganze Größe
seiner Kunst durch das Kolossalwerk der
Parthenos zur Erscheinung zu bringen, da das
ältere kleine Werk seine Kunst nicht voll faßte,
nicht genugsam wiedergeben konnte. Die kleine
Zwar versichern die besten Kenner seine Echtheit,
aber die ausführende Hand war so gering, daß
wir für den Stil des Zeus so gut wie nichts lernen.
2) Wie anders liegt der Fall bei der Nike des Paionios,
bei der die schriftliche Überlieferung bereits
mehrere Möglichkeiten zuläßt (was ich für den
Zeus bestreite) und wo wir vor allem das Original
besitzen, das auch mir den früheren Ansatz zu
bestätigen scheint.A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
351
samkeit wohl noch einige weitere Jahre umfaßt haben *). Es wäre zu überlegen, ob
die neue Verfolgung des Künstlers aus den politischen Verhältnissen zu erklären ist.
Im Sommer 420 schloß Elis mit Athen jenes Bündnis, dessen Wortlaut Thukydides
(V 47) mitteilt,· es könnte wohl eine Folge der neuen athenerfreundlichen Politik
der Eleer gewesen sein, daß der aus Athen verbannte, der bei ihnen eine Unterkunft
gefunden hatte, beseitigt wurde. Ist das richtig, so würde der neue Prozeß und Tod
des Phidias auf etwa 420 oder in die Zeit kurz vorher, in der sich das Bündnis
vorbereitete (vgl. Thuk. V 31), zu datieren sein2).
Doch es ist nun Zeit, uns der athenischen Wirksamkeit des Künstlers zuzuwen-
den. Es wurde gezeigt, daß sie erst 432 beendet wurde, und mit dieser Feststellung
tritt sofort eine oft angezweifelte Überlieferung in ihr Recht ein. Für Plutarch
(Per. 13) sind die gesamten Werke der perikleischen Epoche unter der künstlerischen
Oberaufsicht des Phidias entstanden, darunter auch die 437—432 errichteten Pro-
pyläen und der 433/2 vollendete Parthenon; es ist nicht mehr der geringste Grund,
das zu bezweifeln. Die Geschichte des Parthenon erfordert aber noch eine
nähere Betrachtung. Die große Inschriftstele, die die Abrechnungen über den Bau
enthielt, hat eben Dinsmoor mustergültig und abschließend rekonstruiert und ediert
(AJA 1913, 53 ff.); die früheren Bearbeitungen von Cavaignac und andern (zuletzt
Lechat, Rev. Et. Anc. XIII 1911, 134) werden dadurch in wichtigen Einzelheiten
modifiziert. Der Baubeginn fiel in das Jahr 447/6, die Vollendung in das Jahr 433/2;
die Arbeit ruhte 446/5 wegen des euböischen Krieges. In den ersten zehn Jahren
wurde das eigentliche Haus nebst Dach, Kultbild und Türen im wesentlichen voll-
endet; die letzten fünf Jahre scheinen besonders für die Dekoration und speziell die
Giebel bestimmt gewesen zu sein. Alles ging offenbar nach festem Plan. Die Giebel-
figuren (έναιέτια) sollten zuletzt ausgeführt werden (im 14. Baujahr erforderten sie
mehr als die Hälfte des gesamten Jahresbudgets), aber sie begannen bereits im 9. Jahre,
als der Rohbau nebst dem Kultbilde sich der Vollendung näherte; ihre Ausführung
ist also in die Jahre 438—432 datiert.
Der Prozeß des Phidias folgte unmittelbar auf die Vollendung des Parthenon;
denn er fiel ja kurz vor Sommer 432, das Bauende irgendwann innerhalb des Jahres
433/2. Die Anzeige betraf Unterschlagungen bei der Herstellung des Kultbildes,
speziell von Elfenbein 3). Allerdings war das Goldelfenbeinbild bereits im 10. Bau-
standen. War Phidias etwa um 500 geboren, so
*) Der Versuch Ducatis (Atene e Roma XIV 1911,
konnte er 440 bereits ein kahlköpfiger Greis sein
19), die Werke in Olympia von denen in Elis zu
(vgl. den Schild der Parthenos); er wäre dann
trennen und jene vor, diese nach dem Parthenon
(ähnlich wie der etwa ein Jahrzehnt jüngere Poly-
zu datieren, ist ganz verfehlt.
klet) im ganzen etwa 80 Jahre alt geworden.
2) Die Erkenntnis, daß Phidias’ Leben und damit
3) Schöll S. 9 ff. hat die Angaben des Plutarch mit
auch das des Panainos, der ihn wohl überlebte
Recht verworfen; auch hier bot Philochoros das
(vgl. unten S. 369), bis in die zwanziger Jahre
Richtige, wie der Genfer Papyrus bestätigt hat.
hinabgeht, ist von Bedeutung für die Datierung
Die sittlichen Delikte, die der letztere noch zu
ihrer ersten Werke. Die verschiedenen Denk-
bezeugen scheint, gehören dagegen unter die dem
mäler für die Perserzeit, darunter das marathoni-
Perikies vorgeworfenen Anklagen (wie z. B. schol.
sche in Delphi, sind schwerlich vor rund 470 ent¬
Hermog. Rhet. Gr. VII 165 Walz).352
A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
jahre, fast 6 Jahre vor dem Prozeß, vollendet worden T), und zwar unter der Kontrolle
eines besonderen Aufsichtsrates. Aber in den Jahren nach 438 verkaufte die Tempel-
kommission große Mengen von Gold und Elfenbein. Etwas Derartiges stand wahr-
scheinlich schon in der Rechnung des 11. Jahres 437/6 (vgl. Dinsmoor, Plate IV Z. 9)
die entsprechenden Partien des 12., 13., 15. Jahres sind zerstört; aber noch im 14. Jahre
434/3 wird eine beträchtliche Menge veräußert (Dinsmoor S. 74, 21—26). Früher
konnte man denken, es handelte sich bei dem Elfenbein um Restbestände der bau-
lichen Dekoration 2); doch wegen der großen Zahlen und der Verbindung von Gold
und Elfenbein drängt sich ein anderer Schluß auf (Pareti 278. Dinsmoor 70): die
Baukommission hatte von der sich auflösenden Kultbildkommission die Reste des
nicht verbrauchten Materials der Parthenos, die naturgemäß nicht auf einmal ab-
gesetzt werden konnten, übernommen und veräußerte sie allmählich in den folgenden
Jahren. Jetzt wird auch verständlich, warum man den Phidias erst fast sechs Jahre
nach Vollendung seines Werks beschuldigen konnte: die letzten Reste waren wirklich
eben erst, d. h. 434/3 oder gar 433/2, veräußert und verrechnet worden.
Das Altertum hat keine Überlieferung darüber besessen, wer den bildnerischen
Schmuck des Parthenon geschaffen hat; das hat nach Puchstein vor allem Kalkmann
(Arch. Anz. 1896, 98) mit Recht betont 3). Ja, w müssen uns sogar sagen, daß wir
eine urkundliche Nachricht darüber gar nicht erwarten dürfen. Die Parthenos war von
Phidias nicht signiert worden, aber in der Abrechnung hatte sein Name gestanden
(Plut. Per. 13). Dagegen verzeichnet die Parthenonrechnung, wie wir an ihren
Resten deutlich sehen, überhaupt keine Eigennamen, sondern nur die Berufsgattungen
(αγαλματοποιοί usw.). Aus diesem Grunde konnte kein antiker Gelehrter 4) den
Schöpfer der Skulpturen, die ja nicht signiert waren, feststellen. Andererseits folgt
aus Plutarchs Angabe, wonach alle künstlerischen Aufgaben des perikleischen Athen
unter Phidias’ Aufsicht entstanden wären 5), gar nichts für die Ausführung des einzel-
nen. So bleibt wirklich, wie Puchstein mit Recht im Gegensätze zur älteren Forschung
erkannt hat, lediglich der Weg der stilistischen Untersuchung. Nur soviel hat sich
uns als Voraussetzung ergeben, daß der berühmteste Bildhauer Athens während der
ganzen Bauzeit des Parthenon in der Stadt weilte, daß er also aus äußeren Gründen
sehr wohl der Schöpfer auch der Giebel, die chronologisch gleich auf das Goldelfenbein-
bild der Parthenos folgten, gewesen sein kann.
x) Paretis Versuch, dieses durch Philochoros über-
lieferte Datum zu beseitigen, ist völlig gescheitert,
trotzdem er von Woodward, Ducati und Belocli
gebilligt wurde; vgl.‘Dinsmoor, AJA 1913, 70.
2) Loeschcke, Rhein. Festschrift 22. Lechat, Rev.
Et. Anc. XII 1910, 346 Anm. 1. XIII 1911, 134.
3) Diese Feststellung genügt nebenbei gesagt, um
mehrere Resultate in Svoronos’ neuer Parthenon-
arbeit (Journ. int. num. XIV 1912) zu beseitigen.
Nach ihm soll die γλαΰς έν πόλέι im Westgiebel
gestanden haben (S. 222) und die bei Tzetzes
überlieferte Geschichte von der Konkurrenz zwi-
schen Phidias und Alkamcnes auf die Parthenon¬
giebel gehen (S. 294). Beides ist schon deshalb
ausgeschlossen, weil niemand im Altertum etwas
über die Künstler der Parthenonskulpturen ge-
wußt hat.
4) Daß man im späteren Altertum die Parthenon-
rechnung studiert hat, scheint mir Plut. Per. 12
(SQ 624) deutlich zu zeigen: die Aufzählung der
verschiedenen Materialien, Techniker, Lieferanten
und Hilfsarbeiter entstammt jener Urkunde und
ihren Verwandten.
5) Die Ausdrücke Plutarchs sind nicht durchaus
vertrauenerweckend, vgl. B. Keil, Anonymus
Argentinensis 23, 1.A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
353
II. DIE ATHENA VON ELIS.
Die 92 Metopen des Parthenon sind vermutlich sämtlich von etwa 445
bis 440 entstanden; sie müssen fertig gewesen sein, als das Gesims und die Giebel-
felder begonnen wurden. Der Fries dagegen scheint erst am fertigen Bau ausge-
führt worden zu sein, und zwar vor dem 14. Jahre (434/3), dessen einigermaßen voll-
ständig erhaltene Rechnung ihn nicht mehr erwähnt; so wird man ihn von etwa
440—435 datieren.
Die Metopen zeigen so starke Verschiedenheiten nicht nur der Ausführung,
sondern auch der Erfindung, daß es den Anschein hat, als habe während ihrer Ent-
stehung eine einheitliche und alles einzelne ordnende künstlerische Leitung gefehlt.
Wenn dagegen der Fries ebenfalls von recht ungleichwertigen Steinmetzen ausge-
hauen wurde, so geht doch sein Entwurf zweifellos auf einen einzigen Mann zurück;
in ihm einen Maler (z. B. Parrhasios) zu vermuten, verbieten allein die sicher von
Bildhauern erfundenen Maussoleumfriese. Derselbe Meister hat wahrscheinlich auch
die τόποι für die Giebelfiguren geliefert, die ebenfalls (wie die Kenntnis der Verhält-
nisse in Epidauros schon längst nahe legen mußte und ein neues Fragment der Par-
thenonrechnung nun bestätigt hat) x) von verschiedenen αγαλματοποωί kopiert
wurden. Diese Tatsache im Zusammenhang mit der Einsicht, daß die Herstellung
des Giebelschmucks sich über 6 bis 7 Jahre hinzog, genügt vollkommen, um alle Unter-
schiede, die zwischen den einzelnen Figuren beobachtet wurden, hinreichend zu er-
klären.
Von sicher phidiasischen Reliefwerken kennen wir Teile der Parthenosbasis
und des Parthenosschildes, vielleicht auch der Throndekoration des olympischen
Zeus a). Von alledem besitzen wir aber keine völlig ausreichenden Kopien, so daß
wir allein mit ihrer Hilfe nicht imstande sein würden, den Parthenonfries mit Sicher-
heit demselben Meister zuzuschreiben, obwohl diese Annahme als sehr möglich er-
scheint. So bleibt nichts übrig, als zur Entscheidung der Künstlerfrage vornehmlich
die Rundplastik der Parthenongiebel ins Auge zu fassen.
Nach Puchsteins Untersuchungen schien es unmöglich, den Stil der Giebel-
figuren für phidiasisch zu halten. So begann das Suchen nach neuen Namen, und
Kekule 3) hat wohl zuerst die beiden Künstler genannt, die seitdem immer wieder
in Verbindung mit dem Parthenon gebracht werden, Alkamenes und Agorakritos.
Nach Kekule sollte Alkamenes den Hauptteil der Giebel geschaffen haben, Agorakritos
die stilistisch jüngsten Figuren. Diese Hypothese ist, soweit sie Agorakritos betrifft,
von Pallat bereits im gleichen Jahre (AJ IX 1894, 16 ff., vgl. auch Noack BPhW
1909, 637) mit guten Gründen als unmöglich erwiesen worden, wenn sie auch Schrader
3 Epidauros: Wolters-Sieveking, AJ XXIV 1910, mon VII S. 38 ff.; Parthenosschild: zuletzt Schrö¬
189. Parthenon: BSA XVI 193 Z. 6 = AJA der zu Br.-Br. Taf. 646 unten und v. Salis, Der
Altar von Pergamon (1912), 25 ff.; Zeus: Sieve-
king-Buschor, Münch. Jahrb. VII 1912, 144.
3) Kekule, Über eine weibliche Gewandstatue aus
1913, 75 Z. 35. ■—■ Sehr förderliche Bemerkungen
über die Ausführung der Parthenonskulpturen
bei Johansen, Zeitschr. f. bild. Kunst XX 1909,
166.
2) Parthenosbasis: Winter, Altertümer von Perga¬
der Werkstatt der Parthenongiebelfiguren (1894),
23.354
A. Frickenhaus, Pliidias und Kolotes.
(Auswahl archaischer Marmorskulpturen, 1913, S. 25) immer noch verteidigt. Ent-
scheidend ist die Behandlung der Chitone: »mag das Gewand (der Giebelfiguren)
auch noch so dünn sein und noch so glatt aufliegen, wie z. B. auf dem Leib der einen
der Tauschwestern, so erscheint es doch, weil durch eine Unzahl von Fältchen belebt,
als etwas Selbständiges über dem von ihm verhüllten Körper, während an der Helena
der Nemesisbasis (des Agorakritos) die wenigen Falten über dem Leib kaum hin-
reichen, um Kleid und Körper deutlich voneinander abzuheben«. Also das einzige
gesicherte Werk des Agorakritos, das seinerseits eine Reihe von Verwandten hat
(Pallat 19), weicht deutlich von dem Stil der Giebel ab. Nicht besser steht es mit
Alkamenes. Allerdings ist (mit Ausnahme des hier nichts ausgebenden Propylaios)
keines seiner Werke hinreichend sicher erkannt, aber selbst die modernen Zuweisun-
gen x) bieten nichts Gleichartiges. Die Wintersche Prokne, zu der die pergamenische
»Hera« gehört, mit ihrem weich, rein und voll klingenden Rhythmus; die Venus Gene-
trix mit dem fast verschwindenden Seidengewande, auf welches ganz feine und zarte
Faltengänge lang hingehaucht werden; die Athena von Cherchel mit ihrer zarten Ge-
samterscheinung und den. spielenden Flächen ihres Peplos — alles ist anderen
Geschlechts als die vollblütige Art des Giebelmeisters, der so zuckend und an-
scheinend regellos den Meißel handhabt.
Wie sehr die Art des Agorakritos und Alkamenes von der der Parthenongiebel
abweicht, wird noch deutlicher bei Betrachtung der Werke, die nun wirklich mit
den letzteren enge zusammengehören. Unter ihnen soll uns zuerst dasjenige be-
schäftigen, das ein so hervorragender Kenner wie Furtwängler sogar schlechthin für
eine der Giebelfiguren gehalten hat, die Athena Medici3) (Abb. 2). Aller-
dings ist jetzt entschieden, daß die Athena Medici kein Original, sondern eine gute
Kopie nach einem Goldelfenbeinbilde vorstellt; aber dies war sichtlich in allen ver-
gleichbaren Einzelheiten den Giebelfiguren sehr nahe verwandt. Die charakteristi-
schen rundlichen Täler und Knicke in dem schweren Mantel der Athena Medici finden
bei den Mänteln der Giebel vortreffliche Parallelen; außer den von Furtwängler zitier-
ten Einzelbelegen vergleiche man noch die Rückseite des sogenannten Kekrops
(Collignon, Le Parthenon1 PI. 57 H). Die dünnen Chitone sind zwar bei der Kopie
nicht so genial-unregelmäßig gebildet, aber zu den Partien an Bein und Oberarm der
Athena Medici vergleiche man die am linken Oberschenkel der Kekropstochter
(Collignon PI. 56 = Smith, Sculptures of the Parthenon PI. 8) und das Fragment
Smith PI. 14 c Nr. 107. Allerdings findet der gleichmäßig gewellte Stoff um das
’) Vgl. Amelung in Thieme-Beckers Künsterlexikon
I 124, aber auch in iTelbigs Führer 3 I Nr. 64.
2) Abg. Brunn-Bruckmann Taf. 171 mit Ersatz-
Schlange und Eule); die Photographie verdanke
ich der besonderen Liebenswürdigkeit von E.
Loewy, der sie eigens anfertigen ließ (C. Faraglia).
Über die Beziehungen der Athena Medici zu den
tafel; Bulle, Schöner Mensch 2 Taf. 126. Unsere
Abbildung gibt die von Amelung Ö J XI1908, 189
Parthenongiebeln vgl. Furtwängler, Intermezzi
veröffentlichte Münchener Rekonstruktion in dem
(1896) 19 und Preyss, AJ XXVII 1912, 126;
über die Verwandtschaft des zugehörigen Kopf-
Zustande wieder, wie sie im Gipsmuseum der Uni-
versität Rom ausgestellt ist (ohne Arme, Schild,
typus mit den Parthenonskulpturen vgl. Amelung,
ÖJ XI 1908, 196. 197·A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
355
rechte Bein der mediceischen Statue bei den Giebeln keine genaue Parallele T),
was sich aus dem Material des Originals (Goldgewand) erklären mag; dafür gehört
aber der Kopftypus der Athena wieder aufs engste zu den Köpfen der Parthenon-
skulpturen.
Erst jetzt, nachdem wir den Kreis der Giebelfiguren um die Athena Medici
erweitert haben, können wir mit Erfolg die von Puchstein begonnene Untersuchung
wieder aufnehmen. Denn um jede Beziehung zwischen Phidias und den Parthenon-
giebeln für undenkbar zu erklären, wies jener vornehmlich auf die eminenten Unter-
schiede zwischen dem Gewandstil der Parthenos und dem der Giebelfiguren hin.
Diese Vergleichung leidet aber, wie auch Puchstein nicht entging, daran, daß die
dargestellten Objekte allzu verschieden sind. Die Parthenos ist ein Kultbild, ruhig
stehend und bekleidet mit dem fast lederartig schweren Wollpeplos. Die dekora-
tiven Giebelfiguren bewegen sich völlig frei und tragen leichte und dünne Gewänder,
die sich den Körpern überall anschmiegen. Allerdings glaubt man hier zwei ver-
schiedene Prinzipien vor sich zu haben, und doch zeigt nun die Athena Medici, daß
diese beiden Arten an derselben Figur vereinigt sein können, also gleichzeitig von
demselben Meister gehandhabt wurden 2). Das führt uns auf die Beziehungen der
Statue zur Parthenos 3) (vgl. Abb. I. 2). Der Peplos beider Werke ist sehr ähnlich
behandelt, und viele Einzelheiten (wie die Partie über dem Fuße des Standbeins und
die Art, wie der Gürtel auf den Überschlag einwirkt) stimmen in frappanter Weise
überein. Zugleich aber erweist sich die Athena Medici in jeder Weise als jünger und
reicher. Bei ihr werden in die tiefen Einsenkungen zwischen den Hauptfalten des
unteren Gewandteils kleine Zwischenfalten eingelegt, die bei der Parthenos fehlen;
der untere Abschluß des Überschlags und seine Einteilung unterhalb und oberhalb
des Gürtels ist reicher gegliedert; überall werden die einfachen großen Flächen der
Parthenos geteilt und ihre starre Symmetrie gelockert. Unzweifelhaft hat die
Parthenos das Vorbild für die Athena Medici abgegeben, und letztere läßt sich direkt als
eine absichtliche Weiterbildung, die das ältere Werk übertrumpfen sollte, bezeichnen;
das Prinzip aber, nach dem der Peplos gestaltet wird, ist bei beiden Figuren identisch.
*) Vgl. Furtwängler, MW 48, wo aber falsche Folge- der Parthenoskopien, und leider gibt es noch
rungen gezogen sind. Unter den Amazonen- keine neue Untersuchung über sie; das Material
statuen ist in der Stoffwiedergabe und der Art der
Falten die kapitolinische am nächsten verwandt, zählen D. Μ. Robinson, AJA 1911, 499 und
v. Duhn, Kurzes Verzeichnis der Heidelberger
also gerade die, die Bulle (Schöner Mensch 3 Abgüsse 6 (1913) zu Nr. 149 auf. Bei genauerem
S. 309) für die phidiasische hält.
3) Bulle, Schöner Mensch 3 S. 267 erläutert gerade
an der Athena Medici »die beiden grundverschie-
denen Anschauungsarten des Gewandproblems«,
die hier »in fast äußerlicher Weise« vereinigt sind.
Vgl. auch die von Furtwängler, Intermezzi 19, 3
zusammengestellten Urteile.
3) Vgl. Friederichs-Wolters zu Nr. 476; Furtwängler, Zusehen ergibt sich, daß die Minerve au collier
MW 46; Sauer, NJ XXV 1910, 620. Furt-
im Louvre (Abb. 1 nach Alinari Nr. 22 663; Brunn-
Bruckmann Taf. 512) für die stilistische Beur-
teilung maßgebend ist; die Antiochosfigur (Brunn -
Bruckmann Taf. 253 = Helbig-Amelung Nr.
1304) ist leider durch Überarbeitung verdorben.
Übrigens darf nicht vergessen werden, daß die
Athena Medici ihr Original unverkleinert wieder-
gibt, die Minerve au collier aber das ihrige in
weniger als einem Viertel seiner Größe; letztere
wängler tadelt mit Recht Puchsteins Behandlung
konnte also viel weniger Einzelheiten bieten.356
A. Frickenhaus, Phidias und Koletes.
Die Athena Medici vereinigt in sich die
Art der Parthenos und die der Giebelfiguren.
Daher haben die einen an Phidias als den Schöp-
fer gedachtund zum Teil auch unter seinen
Werken das Vorbild gesucht. Wer dagegen mit
Puchstein die Parthenonskulpturen dem Phidias
absprach, mußte mit Notwendigkeit die Athena
Medici einem Schüler zuschreiben, der sowohl bei
jenem wie an den Giebeln gelernt habe; aller-
dings sind wegen des Stils weder Alkamenes
noch Agorakritos wahrscheinlich3). So scheint
die Diskussion an einem toten Punkt angelangt;
nur dann wird der Wirrwarr der Meinungen be-
seitigt werden, wenn es gelingt, das Original der
Athena Medici in der Literatur wiederzufinden.
Für das Datum haben wir bereits aus stilistischen
Gründen 438 als terminus post quem kennen ge-
lernt; das Werk fällt also entweder in die letzten
Lebensjahre des Phidias oder sogar etwas später.
Bevor wir aber unter den Arbeiten dieser Epoche
suchen, ist die Frage nach Art und Standort jenes
Originals von neuem zu stellen, und dabei wird
Abb. 3. Athen, Relief auf der Akropolis.
sich zeigen, daß Amelungs auch in Gips fest-
gelegte Rekonstruktion (ÖJ XI 1908, 189) in
mehreren Punkten unrichtig ist 3).
*) Außer Amelung besonders Sauer, NJ XXV 1910,
620: »die Athena Medici ist ein phidiasisches,
nach der Parthenos entstandenes Werk«. Alle
Versuche einer Identifikation sind aber bisher
gescheitert. Den Gedanken an die Lemnia hat
selbst Amelung jetzt endgültig aufgegeben (zu
Helbigs Führer 3 Nr. 1367). Die Promachos (zu-
letzt — den Hinweis verdanke ich Paul Wolters —
Hadaczek, Rev. Et. Gr. XXVI 1913, 20) ist aus
chronologischen Gründen und wegen ihres Ma-
terials ausgeschlossen; denn Hadaczeks Datierung
um 440 ist ebenso willkürlich wie seine Kombina-
tion mit der γλαυξ έν πόλει (das von ihm heran-
gezogene Goldmedaillon hat gar nichts mit der
Athena Medici zu tun), und ferner hat Amelung
(was Hadaczek 22 einfach ignoriert) erwiesen, daß
das Vorbild der Athena Medici keine Bronze war.
Areia von Plataiai Paus. IX 4, 1 nicht in Be-
tracht. Als Bronze scheidet endlich noch die
phidiasische Athena aus, die seit 168 vor Chr. in
Rom ad aedem Fortunae huiusce diei [Richter,
Topographie 142] stand (Plin. 34, 54). Weitere
unter Phidias’ Namen gehende Athenabilder gibt
es nicht — bis auf eine unten zu nennende.
2) Die Gründe, aus denen Svoronos (Journ. int. num.
XIV 1912, 323) von Alkamenes redet, sind über-
haupt nicht diskutierbar (vgl. oben S. 352 Anm. 3).
Daß Agorakritos ausgeschlossen ist, bewies Noack,
BPhW 1909,637 gegen Herrmann, ÖJ II 1899,
170, dem fragweise Lechat, Rev. Et. Gr. VIII
1900, 390 und noch Bulle. Schöner Mensch 2
S. 683 folgten. Jedenfalls betonten Noack
(a. a. 0.), Bulle (a. a. 0.), Schrader (ÖJ XIV
1911, 39) und Winter (Gercke-Norden, Einleitung
Wegen der Chronologie kommen auch die Athena 2 S. 118), daß nicht Phidias, sondern nur einer
in Pellene Paus. VII 27, 1 (die zudem nach den
Münzen ganz anders aussah: Imhoof-Gardner,
A numism. Comment. S. 91 Taf. S X) und die seiner Schüler anzunehmen sei.
3) Über Repliken und Rekonstruktion: v. Sybel,
AM V 1880, 102; Furtwängler, MW 49 und Inter-Λ. Flickenhaus, Phidias und Kolotes.
357
Um das Vorbild der
Athena Medici wiederzuge-
winnen, verfügen wir über
;endes Material:
I. 7 Wiederholungen in
w
Marmor oder akro-
lither Technik, alle in
oder bei Rom gefun¬
den und offenbar in
der Größe des Origi¬
- V
■
k
1 ■
\ ; ■ - / w 2*
:
·
r *. -1
1 ■
- ■ ’
nals gehalten (H.
F ■
ύ
ohne Kopf und Plin-
the 2,45 m); vgl. die
i l 4
Ausführungen von
·,
Herrmann und Ame¬
■ -· \ v
\
lung.
II. 3 Statuettenrepli¬
C
ken1) verschiedener
··
Größe:
1. Athen, National¬
museum ( Sybel
280. Kastriotis
1622). IT. (ohne
■ r-'
Abb, 4.
Verschollenes Relief von
’Ap.TisXrj7.Tj~0l..
Kopf) 1,00 m.
Nach Pittakis aus Delos. Abg. Ath. Mitt. V 1880 Taf. V 2 (Zeich-
nung) und E.-A. 706, 1 (Photographie); vgl. Reinach, Rep. de la Stat.
II 294, 1 und 800, 4.
2. Athen, Nationalmuseum Nr. 3000. Id. (ohne Kopf) 0,73 m. Aus Elis.
Entdeckt, abgebildet und beschrieben von Schober, ÖJ XIV 1911 Bei-
blatt 117. Durch die Liebenswürdigkeit der Redaktion der Jahreshefte
wird die eine der Photographien unten wiederholt (Abb. 5).
3. Athen, Akropolis (Sybel 6705). H. (ohne Kopf und Unterbeine) 0,29 m.
Fundort unbekannt. Unfertig. Beschrieben von Sybel, AM V 1880, 109.
Die erhaltenen Wiederholungen geben den Körper mit dem Ansatz der Arme
und dem Kopfe. Von dem Idelm ist überall nur der untere Rand erhalten; die Sta-
mezzi 21; Herrmann, ÖJ II 1899, 155; Amelung,
ÖJ XI 1908, 169 und in Helbigs Führer 3 zu
Nr. 70 und 1367. Unter den Kritiken der Ame-
lungschen Rekonstruktion bemerkenswert: de
Ridder, Rev. Et. Gr. XXII 1909, 287 (»etrange
pasticcio«); Koepp, NJ XXIII 1909,473; Peter-
sen, Gött. Gel. Anz. 1910,39; Hadaczek, Rev.
Et. Gr. XXVI 1913, 22.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
’) Eine weitere ist nur Variante: die von Amelung
S. 185 abgebildete Statuette im Kircheriano
(Helbig-Amelung, Führer Nr. 1717). Dieses
scheint die einzige von allen Wiederholungen zu
sein, die in italischem Marmor, also in Italien
selbst ausgeführt wurde; daher die Ungenauigkeit
z. B. in der Wiedergabe der Gewandung am rech-
ten Bein (kein Chiton unter dem Peplos).
24358
A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
tue.tte aus Elis hat aber noch bestätigt (vgl. Schobers Beschreibung), daß der Helm
drei Büsche trug, die Sieveking bereits richtig ergänzt hatte.
Für die weitere Rekonstruktion steht ein Relief auf der Akropolis zur Ver-
fügung J) (Abb. 3), ein rohes Produkt römischer Zeit, das unverkennbar unsere Statue
nachbildcn will; sie ist leicht kenntlich am Helm mit den drei Büschen, dem Mantel,
dem Chiton um das rechte Bein. Der linke Arm führt den Schild, aber sonst nichts.
Die rechte Hand ist leider verloren, war aber ge-
senkt und etwas vom Körper entfernt, wie auch
die elische Statuette gezeigt hat.
Amelung hat nun auf Grund einer vor-
schnellen Kombination Furtwänglers noch ein
weiteres, jetzt verschollenes Relief herangezogen,
das sich vor 100 Jahren in Ambelokipi bei Athen
befand und nur durch zwei Zeichnungen über-
liefert ist, von denen die eine hier zum erstenmal
abgebildet wird * 2) (Abb. 4). Standmotiv, Mantel
und Schild stimmen allerdings zu unserem Typus,
aber außerdem gibt es nur Abweichungen. Der
Peplos verhüllt auch das rechte Bein, was durch-
aus nicht (wie Furtwängler und Amelung wollten)
mit der durch Haller bezeugten Flachheit des
Reliefs erklärt wird, denn die Randfalten des Peplos,
die bei den statuarischen Wiederholungen zwischen
den Beinen liegen, konnten auch im flachsten Relief
angedeutet werden. Ferner hält die linke Hand
außer dem Schilde noch die Lanze, im Gegensätze
zu dem Relief von der Akropolis; Furtwängler
hat allerdings wieder eine Entschuldigung, nämlich
die Tiefe des letzteren. Drittens weicht die Form
des Helms ab, denn er zeigt nur einen Kamm statt
dreier. Endlich bieten die erhaltenen Basen der
Abb. 5. Athen, Statuette aus Elis.
Replik Medici und der elischen Statuette (Nr. 2)
keinen Platz für die Tiere (Eule und Schlange),
die wieder im Gegensätze zu dem Relief von der Akropolis das von Ambelokipi
enthält. Nach alledem hat letzteres mit dem Typus der Athena Medici nichts
zu tun. Allerdings gehört es seinerseits anscheinend zu einer athenischen
’) Sybel 5705. H. 34, Br. [8 cm. Abb. 3 nach AM
V 1880 Taf. V 1; Photographien in den E.-A.
1275 und bei Svoronos, Journ. int. num. XIV
1912 Taf. K und S. 289 Abb. 27.
2) .Ihre Existenz nachgewiesen von Furtwängler,
Aegina 331 Anm. 1; sie stammt von der Hand
Hallers und befindet sich in der Straßburger
Universitäts- und Landesbibliothek (Hallers
Skizzenbuch 17 S. 93), wo ich sie mit der freund-
lichen Hilfe von Oberbibliothekar Prof. Schorbach
photographieren ließ. Die andere Zeichnung im
British Museum hat Conze unter Gells Papieren
gefunden; abg. Wolters BCI~I XVIII 18941488
(wiederholt ÖJ XI 1908, 188 und Reinach, Rep.
de Reliefs Π 335, D-A. Frickcnhaus, Phidias und Kolotes.
359
Münze T)> die Amelung (S. 188) herangezogen hat und die wenigstens das Beiwerk
ziemlich übereinstimmend überliefert. Durch die Verwerfung der Münze und des
Reliefs von Ambelokipi werden wir das häßliche Getier, das Amelungs Rekonstruk-
tion zu einem so unerfreulichen Pasticcio machte, glücklicherweise los; andrerseits
fehlt uns nun wieder jeder äußere Anhalt zur Ergänzung der rechten Bland. Am
passendsten ist aber wohl eine Lanze 3), die von dem rechten Fuß schräg aufwärts
ging und unten tief von der Pfand gehalten wurde.
Wichtiger als diese nicht sicher zu entscheidende Einzelheit ist nun aber die
Frage nach dem Standort des Originals. Alle großen Wiederholungen sind in Latium
zutage gekommen; unsere Statue muß also in der Kaiserzeit in Rom sehr berühmt
gewesen sein, weil diese großen Kopien naturgemäß bedeutende Kosten verursachten.
Die Kopien selbst scheinen zum Teil in hadrianischer Zeit hergestellt, so die aus Tibur
und Laurentum stammenden Köpfe in Wien und im Vatikan. Andere, wie besonders
der Torso Medici und der Kopf aus Villa Carpegna (jetzt im Thermenmuseum)
scheinen hellenistischen Ursprungs. Sie bestehen aus pentelischem Marmor, ebenso
wie vermutlich auch die beiden Sevillaner Wiederholungen; das Material des Londoner
Kopfes wird als parisch bezeichnet. Nach diesen Feststellungen wird man vermuten
dürfen, daß die meisten oder alle Kopien in Athen hergestellt wurden. Allerdings
hat das verarmte Griechenland bisher keine großen Wiederholungen geliefert. Aber
die nie vollendete Statuette auf der Akropolis (Nr. 3), die übrigens ebenso wie die
übrigen kleinen Repliken aus pentelischem Marmor besteht, gibt einen deutlichen
Hinweis.
In Athen als dem Zentrum der hellenistischen Kopistentätigkeit wurden natur-
gemäß auch viele Originale vervielfältigt, die außerhalb der Stadt im übrigen
Griechenland standen (Klein, Gesch. der griech. Kunst III 201). Allerdings glaubt
man bisher allgemein, daß das Vorbild der Athena Medici sich in Athen befand. Fragt
man aber nach den Beweisen, so sind die wichtigsten von ihnen uns bereits unter den
Händen zerronnen: das Relief von Ambelokipi wurde als nicht zugehörig erkannt,
und ebenso die Münzen, auf denen man unsere Statue wiederfinden wollte. Was
aber die Statuettenrepliken betrifft, so gibt es deren nicht nur in Athen: die beste
kommt aus Elis (Nr. 2); die größte, wenn wir hier einmal dem Pittakis glauben
dürfen, aus Delos (Nr. 1); wahrscheinlich ist nur die geringste und kleinste in Athen
gefunden (Nr. 3), und auch sie ist unfertig, hat also schwerlich als Weihgeschenk
gedient. So bleibt als ernstlicher Zeuge lediglich das späte Relief auf der Akropolis
(Abb. 3). Flier steht nun allerdings unsere Statue neben dem heiligen Ölbaum, und
zwar auf einer Weihung an die athenische Polias. Aber soviel dürfen wir doch kecklich
behaupten: hätte wirklich das als Vorbild der Athena Medici erschlossene kolossale
’) Die von Furtwängler MW 51, i und wieder von
Svoronos, Journ. int. num. XIV 1912, 325 ver- -) So nach Heydemann und Sybel (AM V 1880,103)
auch Furtwängler (MW 50) und Herrmann (ÖJ
glichenen Münzen sind noch unähnlicher; die auf
ihnen reproduzierte Statue trägt einfachen Helm,
keinen Chiton, keinen Mantel.
den bereits o II 1899, 173). Amelung (ÖJ XI 1908, 188) er-
gänzte eine Schale, Hadaczek (Rev. Et. Gr. XXVI
1913, 23) eine Eule; beider Kombinationen wur-
1 abgewiesen.
24A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
Goldelfenbeinbild oder Akrolith auf der Burg gestanden, so wäre es schon längst
in unserer hier doch relativ guten Überlieferung aufgefunden worden. Da vielmehr
die darauf hinzielenden Vermutungen mit leichter Mühe zu widerlegen waren
(S. 356, 1), so ist einfach zu folgern, daß der römische Handwerker, der das Relief
fabrizierte, völlig willkürlich die weltberühmte Statue als Weihgeschenk für die
athenische Göttin benutzte, oder richtiger sie in ähnlicher Weise »zitierte«, wie es
z. B. die pcrgamenischen Künstler mit andern Werken so gern taten (v. Salis, Der
Altar von Pergamon 45 ff.). Ja, wir müssen sogar umgekehrt wie bisher schließen:
da die athenische Weihschenkkunst der älteren Zeit nirgends eine Kenntnis der Athena
Medici verrät, da ferner noch keine einzige Münze nachgewiesen ist, die mit Sicher-
heit jene Statue nachbildet, so hat das Original des Typus eben nicht in Athen ge-
standen, sondern wurde dort nur kopiert. Wir haben also nun volle Freiheit, im
übrigen Griechenland zu suchen.
Bei Elis hat A. Schober eine Statuettenreplik (Nr. 2 = Abb. 5) der Athena
Medici entdeckt und dabei festgestellt, daß sie »vor ungefähr dreißig Jahren in der
Nähe des jetzigen Dorfes Kalyvia aus dem Boden des alten Elis zum Vorschein ge-
kommen« sei (ÖJ XIV 1911 Beiblatt 117 vgl. 116). MitRecht hat er bereits vermutet,
daß sic ein Weihgeschenk in dem Stadtheiligtum der Athena gebildet habe. Über
das Kultbild dieses Tempels berichtet nun Pausanias VI 26, 3 (SQ 847) folgendes:
έν άκροπόλει δέ τη Ήλείων έστ'ιν ιερόν ΆΟ-ηνάς, έλέφαντος δέ τό άγαλμα και χρυσοΰ. είναι
μέν δή Φειδίου φασ'ιν αυτήν, πεποίηται δέ άλεκτρυών έπι τω κράνει, δτι ουτοι προχειρότατα
έχουσιν ές μάχας οί άλεκτρυόνες· δύναιτο δ’άν και ΆΟηνάς τής Έργάνης ιερός ό δρνις
νομίζεσίίαι. Auf dieselbe Statue aber bezieht sich, was Plinius n. h. 35, 54
(SO 846) von dem Bruder des Phidias erzählt: Panaenum, qui clipeum intus
pinxit Elide Minervae, quam fecerat Colotes discipulus Phidiae et ei in faciendo
Iove Olympio adiutor. Daß Panainos auch noch Fresken in dem Heiligtum her-
gestellt hatte, folgt aus Plin. 36, 177 (SQ 1097).
Über das Aussehen des Kultbildes lernen wir folgendes. Das Material war Gold
und Elfenbein. Der Schild am Arme war auf der Innenseite von Panainos bemalt.
Der Helm auf dem Kopfe der Göttin trug einen Hahn. Was Pausanias zu seiner Er-
klärung beibringt, ist schwerlich richtig. Denn vergleicht man seine Beschreibung
der athenischen Parthenos (I 24, 5: μέσφ μέν ουν έπίκειται οί τω κράνει Σφιγγός είκών),
so kann man nicht zweifeln, daß der elische Hahn den mittleren Helmbusch
trug, und das figürliche Beiwerk, das die griechischen Künstler mit immer neuer
Phantasie an dieser Stelle des Helmes anzubringen pflegten, ist inhaltlich ohne Be-
deutung I). So lehrt uns die Pausaniasnotiz nur soviel, daß der elische Flelm reich
verziert war.
Kann die elische Athena mit dem Original der Athena Medici identisch sein ?
J) Helme mit allen möglichen Tieren als Kamm-
träger zählen Benndorf (Das Heroon von Gjöl-
baschi-Trysa 140 Anm. 1), Hauser (Furtwängler-
Reichhold, Griech. Vasenmalerei II 270), S. Rei-
nach (Daremberg-Saglio s. v. galca II 1450) und
Lechat (Rev. Et. Anc. XI 1909, 1 ff.) auf. Bruno
Schröder wies mir die beiden erstgenannten Zu-
sammenstellungen nach und teilte mir zugleich
freundlichst mit, daß auch er keinen Hahn als
Buschträger kenne.A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
361
Daß letzteres aus Goldelfenbein bestand oder einAkrolith war, hatte bereits Amelung
aus der Technik der Kopien mit Sicherheit erschlossen. Der Schild der Athena
Medici war so angebracht, daß er »bei Vorderansicht der Statue ziemlich viel von seiner
Innenseite zeigte, wie dies auch auf dem Relief [unserer Abb. 3] der Fall ist«1); die
Innenseite und nur sie eignete sich also vortrefflich zur Anbringung von Gemälden,
die natürlich auf dem kleinen Relief nicht nachgebildet werden konnten. Von dem
Helm des Typus Medici wissen wir nur soviel, daß er drei Büsche trug und von einem
Kranz umgeben war. Der obere Helmteil ist uns verloren, denn er wurde von den
großen Repliken nicht in Marmor, sondern anscheinend in Stuck oder Metall kopiert,
offenbar wegen des reichen figürlichen Beiwerks, das in Stein nur ganz grob (man
denke an die Parthenoskopien!) wiederzugeben war; so verbietet nichts die Annahme,
daß der mittlere Busch auf einem Hahn aufruhte. Paßt alles Äußere vortrefflich,
so ist noch dreierlei hervorzuheben. Erstlich kommt die einzige außerhalb der Kunst-
zentren Rom und Athen gefundene Replik geradezu aus Elis, was sich am besten
dann erklärt, wenn sie ein Weihgeschenk im Typus des dortigen Kultbildes war.
Ferner fällt das elische Bild nicht nur in die Zeit, die aus dem Stil für die Athena
Medici erschlossen war, d. h. bald nach der Parthenos, sondern auch in die Kunst-
richtung, die durch die Namen Phidias und Kolotes vertreten wird. Drittens erklärt
die populäre Zuweisung an Phidias die Zahl und Güte der uns erhaltenen, meist doch
recht kostspieligen Repliken; zugleich aber findet der lebhafte Streit der modernen
Gelehrten, die ernstlich zwischen Phidias und einem seiner Schüler schwankten,
seine volle Rechtfertigung durch die Zwiespältigkeit auch der antiken Überlieferung.
Nach alledem scheint uns die Identifikation äußerst wahrscheinlich.
Vermutlich war die elische Athena nicht oder wenigstens nicht sichtbar signiert,
sonst wäre die Differenz über den Meisternamen unerklärbar. Trotzdem verdient
die auf gelehrte Tradition zurückgehende Überlieferung des Plinius, wonach Kolotes
das Bild geschaffen hat, zweifellos den meisten Glauben. Dieser Künstler war ein
Schüler des Phidias und von ihm zur Herstellung des olympischen Zeus herangezogen
worden (Plin. 34, 87. 35, 54), ohne daß aber die Signatur des Werkes diese Mit-
wirkung erwähnte (Paus. V IO, 2). Da bisher keine einzige Arbeit des Kolotes nach-
gewiesen ist, so spricht nichts dagegen, ihn für den Verfertiger der Athena Medici
zu halten, d. h. die Diskussion scheint zugunsten derjenigen Gelehrten, die Phidias
selbst für ausgeschlossen hielten, entschieden.
Indem wir einen Augenblick bei diesem Resultat verweilen, wagen wir es zu
einer weiteren Zuweisung an Kolotes zu benutzen. Der Dresdener Zeus2) (Abb. 6)
und seine Wiederholungen gehen nach Treus Untersuchungen auf ein Marmororiginal
zurück, von dem ein Torso in Olympia zutage kam. Dieses Original stellte anschei-
nend einen Zeus vor; aber man kann sich, wie Schrader zuletzt dargelegt hat, dem
Eindruck nicht entziehen, als handle es sich lediglich um die Variierung eines auch
*) Furtwängler, MW 50, vgl. aber Intermezzi 18.
Über innen bemalte Schilde vgl. die bei v. Salis,
Der Altar von Pergamon 26 zitierte Literatur,
ferner Lung, Memnon (Diss. Bonn 1912) 43, 2.
2) Literatur zu Nr. 294 von Furtwänglers Glypto-
thekkatalog (2. Aufl.), dazu noch Schrader, ÖJ
XIV 1911,77.84 und Bulle, Schöner Mensch
2 S. 497.A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes,
362
in -anderer Technik herfesteilten Asklepios. Nun hat aber Kolotes für den Hafen
von Elis einen Asklepios gefertigt, ein δαυμαστον ιδειν ξόανον έλεφάντινον (Strabon
VIII 334 = SO 848); er könnte also sehr gut gleichzeitig jenes Gold-Elfenbeinwerk
für das Heiligtum von Olympia zu einem Marmor-Zeus umgebildet haben. Vergleicht
man aber die Athena Medici mit dem Dres-
dener Zeus, so ist die Stellung und die Gc-
samtanlage der beiden Werke so ähnlich, daß
der gleiche Urheber wahrscheinlich ist. Die
Seite des Standbeins ist bei beiden Werken
auch im Oberkörper zu möglichster Kraft und
Festigkeit gebracht; dafür sorgen der von der
Schulter herabhängende Mantel und bei der
Athena der breitgehaltene Schild, beim Zeus
der auf die Hüfte gestützte Arm. Nach der
rechten Seite richten sich der entlastete Fuß
und zugleich das leicht zur Seite bewegte
Haupt. Dci' rechte Arm aber, der vermutlich
das Szepter ®ezw. die Lanze hielt, bewegt sich
nur wenig vom Körper fort und faßt sein
Attribut auffällig tiefT). Einzelheiten der
Formenwiedergabe lassen sich nicht gut ver-
gleichen, zumal die Stoffe der drei weiblichen
GewänAr von dem des Zeus abweichen: dort
ein seidiges Untergewand, ein glattfallender
schwerer Peplos und ein wulstiger Mantel, hier
ein dünnes, aber festes Himation; trotzdem
scheint die Formempfindung sehr ähnlich. Der
Zeus nun wurde bisher allgemein dem Kreise
des Phidias zugewiesen; die Annahme, als habe
Abb. 6. Dresdener Zeus.
(Rekonstruktion von Treu.)
er ihn eigenhändig ausgeführt, erscheint aber
schon deshalb unwahrscheinlich, weil schwer-
lich die Erinnerung daran untergegangen wäre.
Mag das nun richtig sein oder nicht, bereits die Identifizierung der Athena Medici
könnte die Vermutung nahelegen, daß niemand anders als Kolotes der lange gesuchte
Meister der Parthenongiebel sei. Wenn wir aber diesen Schluß nicht zu ziehen wagen,
sondern ihn sogar für irrig halten, so geschieht das deshalb, weil ein anderer noch
größere Rechte auf den Parthenon hat: der Lehrer des Kolotes.
leicht wichtig werden, wenn man einmal eine
neue Rekonstruktion der Athena Medici ver- würde, die Farbwirkung eines Gold-Elfenbein -
bildes an ihr zu erproben ? Wegen ihrer kolos-
salen Verhältnisse eignet sich wohl keine andere
sucht, wozu hier in Straßburg zurzeit Raum und Antike besser als sie zu einem solchen Experiment,
Geld fehlen. Ob es sich übrigens nicht lohnen das an den kleinen Statuetten der Parthenos
’) Der Vergleich mit dem Dresdener Zeus wird viel-
notwendig mißr; aten mußte.A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
0
ΙΠ. DIE APHRODITE VON ELIS.
Für den Aphroditetempcl von Elis hatte Phidias das Kultbild geschaffen; cs
hieß die Urania und bestand aus Gold und Elfenbein (Paus. VI 25, I = SO 755)-
Ein byzantinischer Traktat, den Bruno Keil herangezogen hat (AM XXIX 1904, 383),
spricht von einem schwarzen Stein, der als Augenstern diente; weil er das χρυσοΰν
σώμα der Göttin erwähnt, ist noch zu folgern, daß sie bekleidet war. Über die
Stellung wissen wir aus Pausanias und Plutarch (praec. coniug. 32 = SO 756; de
I idc et Osiridc 75 = SQ 665), daß der eine Fuß auf eine Schildkröte aufgesetzt war
(τω έτε'ρω πόδι έπί χελώνης βέβηκε).
Die Verbindung der Aphrodite mit der Schildkröte scheint von Elis auszugehen
und ursprünglich eine Anspielung auf das Gebirge Chelonatas zu enthalten; sic kommt
außerhalb von Elis nur selten und nach Phidias vor x). Wenn also in unserem Sta-
tuenvorrat eine um 430 zu datierende bekleidete Aphrodite, die den einen Fuß auf
eine Schildkröte setzt, vorhanden ist, so dürfen wir in ihr mit sehr großer Wahrschein-
lichkeit die elischc erkennen. Eine solche Statue existiert, und zwar ist es keine andere
als die aus Venedig stammende Berliner Aphrodite »aus der Werkstatt der Parthenon-
giebelfiguren« 2) (Abb. 7), die Kekule in einer feinsinnigen Publikation gewürdigt hat.
Bei der Erwähnung dieser Figur ist nun natürlicherweise stets an die elischc Urania
erinnert worden, aber drei Gründe haben bisher eine Identifikation unmöglich ge-
macht: der Stil, die Ergänzung und die Annahme, daß wir es mit keiner Kopie, sondern
einem Original zu tun haj»en. Alle drei Gründe sind unschwer zu entkräften.
Stilistisch ist die Berliner Statue den jüngsten unter den Giebelfiguren so nahe
verwandt, daß Kekule sie mit Recht demselben Künstler zuschrieb; da aber kurz
vor dem Bekanntwerden der Venetianerin Puchsteins Untersuchungen erschienen
waren, die die Giebel dem Phidias absprachen, so wagte Kekule auch für die so nahe-
stehende Einzelfigur (statt von ihr aus Puchstein zu widerlegen!) nicht, den Namen
des Phidias zu nennen. Aber allerdings waren noch andere Schwierigkeiten vor-
handen. Was zunächst die Ergänzung betrifft, so gehört die Schildkröte, auf der
der linke Fuß der Aphrodite ruht, erst dem venezianischen Ergänzer von 1820. Zwar
konnte Kekule beweisen, daß auch ursprünglich nichts anderes als ein sinnvolles
Tier hier vorhanden war. Aber ihm schien der Gedanke, »daß der moderne Bildhauer
mit der Schildkröte, die er anbrachte, ohne daß ihn irgendein antiker Rest leiten
konnte, ein zu sonderbarer Zufall, um es glauben zu können«, und deshalb dachte er mit
dem Flinweis auf eine jetzt verschollene, aber in Zeichnung erhaltene Statue aus Rom
!) Chelonatas: Kekule, Über eine weibliche Gewand-
statue usw. 10 und Tümpel bei Pauly-Wissowa
I 2744. Etwas anders Μ. Bieber, AM XXXVII
1912, 176. — Aphrodite und Schildkröte: Ber-
noulli, Aphrodite 150, 2; Kekule 11 (zu den hier
behandelten Bronzen siehe auch Praschniker, ÖJ
XV 1912, 250); Frazer, Pausanias IV 105.
2) Kurze Beschreibung der antiken Skulpturen im
Alten Museum (1911) Nr. 1459 (Schröder);
Reinach, Rep. de la Statuaire II 338, 6. Vgl.
Kekule, Über eine weibliche Gewandstatue aus
der Werkstatt der Parthenongiebelfiguren (1894)
und Griech. Skulptur 2 106; Brunn-Bruckmann
Taf. 537 (Arndt, hier weitere Literatur); Klein,
Gesch. der griech. Kunst Ή n6; Ducati, Atene e
Roma XIV 1911, 18.364
A. Frickenhaus, l’hidias und Kolotes.
an eine Gans1). Wie aber kam der Venetianer auf die Schildkröte, die er übrigens
durchaus nicht als sinnvolles Attribut, sondern nur als Wasserspeier benutzte? Wenn
Kekule darauf hinwics, daß er durch die
ihm vorliegende mythographischc Lite-
ratur von dem phidiasischen Werke
wissen konnte, so hat er nur nachzu-
weisen unterlassen, daß jener sich bewußt
war, eine Aphrodite unter den Händen
zu haben; angesichts der venetianischcn
Rekonstruktion (abg. Kekule S. 1) und
der später bei ihr angebrachten Inschrift
(Kekule S. 7) ist das auch ganz unwahr-
scheinlich. Aus diesem Grunde scheint
cs mir nicht ausgeschlossen, daß der Er-
gänzer den alten Fußteil der Statue, der
vielleicht gebrochen war, noch gesehen
hat und danach die Schildkröte kopierte.
Aber auch wenn man das nicht annchmcn
will, so ist jedenfalls nicht der geringste
Grund, die Gans der Schildkröte vorzu-
ziehen; darin stimme ich völlig mit Klein
und Ducati überein, und ich freue mich,
daß auch Kekule selbst später (Griech.
Skulptur. 2 106) ebenso wie Schröder die
Schildkröte für nicht unmöglich erklärt
hat.
Ein weiterer Grund für die Iden-
tifikation mit der elischen Urania war
aber die Überzeugung, daß wir es mit
Abb. 7. Berlin, Aphrodite aus Venedig.
x) Ein weiteres Beispiel zeigt mir F. von Bissing:
das von ihm im Arch. Anz. 1901, 202 Nr. 19
beschriebene und jetzt in Edgars Katalog (Greek
Sculpture, 1903, Nr. 27 460 Taf. 7) abgebildete
Fragment in Kairo. Sowohl jene verschollene
einem Originalwerk »aus der Werkstatt
der Parthenongiebelfiguren« zu tun hät-
ten. Nun ist allerdings zweifellos, daß
die Aphrodite den letzteren nächst ver-
wandt ist; aber es konnte den Gelehr-
ten, die nach Kekule über jene zu han-
deln hatten 2), nicht entgehen, daß sie
qualitativ den Giebelfiguren unterlegen
ist. »So herrlich der Oberkörper ist, so
Statue als das Fragment haben mit der Berliner
Statue nichts zu tun, sondern vertreten unab-
hängige Typen.
2) Furtwängler, Statuenkopien 530; Amelung, Bon-
ner Jahrbücher 101, 156 Anm. 3; Arndt zu
Brunn-Bruck, lann Taf. 537.A. Frickenhaus, Pbidias und Kolotes.
365
matt und nüchtern ist der Unterkörper und auch die Rückseite. Es fehlt der große,
durchaus geniale Wurf der Parthenonfiguren« (Amelung). »Die Berliner Statue
erreicht bei weitem nicht die Feinheit
der Durchbildung und die unüber¬
troffene Frische und Sicherheit der
Mcißelführung, die die Figuren der
Parthcnongiebel so unendlich hoch über
alles Vergleichbare hinausheben. Die
Arbeit des feingefälteten Chiton an der
Gegend der linken Schulter ist zwar
von hoher Behendigkeit, bewußt und
doch mühelos, und zeugt von einer
schneidigen, sicheren Hand. Aber da¬
neben treten unvermittelt Partien, wie
der die Oberschenkel bedeckende Teil
des Himation, mit seinen wulstigen,
bandartigen Falten, dessen Ausführung
von beträchtlicher Nüchternheit und
Leblosigkeit ist. Auch die Durchfüh¬
rung der Rückseite steht hinter der¬
jenigen der Parthenongiebelfiguren zu¬
rück« (Arndt). Wenn aber Amelung
und Arndt an einen Meister zweiten
Ranges für den Verfertiger der Aphro¬
dite dachten, so schieden sie nicht hin¬
länglich zwischen Stil und Ausführung.
Die Ungleichmäßigkeit der Durchfüh¬
rung, das Vorhandensein leerer Partien
scheint mir zu beweisen, daß die Vene-
tianerin nicht von dem Meister ausge¬
führt wurde, der sie entworfen hatte;
d.h.sie ist kein Original, sondern Kopie.
Aus diesem Grunde pflegt sie auch den
Beschauer sehr viel kühler zu lassen
als die Parthenonfiguren, obwohl jede
Betrachtung die stilistische Identität
mit den jüngsten unter diesen bestä¬
tigt. Wenn Kekules technische Beob¬
Abb. 8. Petersburg, Melpomene Campana.
hätten wir es mit einer zeitgenössischen
Wiederholung zu tun, etwa ähnlich wie es Hauser für die Aphrodite von Epidauros
achtungen sichere Schlüsse erlauben, so
(RM XVII 1902, 254) und wir oben für den Zeus des Kolotes annahmen; aber
über solche Fragen kann heute wohl noch nicht abschließend geurteilt werden.
So lange allerdings keine weiteren Repliken der Venetianerin bekannt sind,366
A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
kann noch nicht entschieden werden, ob sie eine genaue Wiederholung oder eine
Variante ist. Daß aber das zugrunde liegende Original nicht unbeachtet geblieben
ist, zeigt vor allem eine in Rom gefundene Petersburger »Melpomene« aus der Samm-
lung Campana *) (Abb. 8). Schon äußerlich ist allerlei geändert, und wir können zu-
nächst nicht wissen, ob die Berliner oder die Petersburger Figur darin dem voraus-
zusetzenden Originale folgen. Aber bei näherer Betrachtung wird man in allen
Einzelheiten jener Recht geben. Wieviel größer und voller wirkt z. B. das Mantel-
ende auf dem linken Unterarm als auf der Schulter; auch hier ist das Ungewöhnliche
und Auffallende das Echte. Stilistisch aber zeigt die Berliner Figur ganz die Art
der Zeit um 430; von dem gewaltigen Leibe, von der duftig-zarten Gewandung ist
bei dem schlanken Petersburger Mädchen nichts übriggeblieben.
Immerhin zwingt die Petersburger Variante zur Vorsicht in der Beurteilung
des Vorbildes. Mag die Berliner Statue nun aber Variante oder Kopie sein: daß sie
nicht selbst ein Original im eigentlichen Sinne ist, scheint mir unbestreitbar; zugleich
aber ruht unsere Kenntnis ihres Originals lediglich auf ihr. Hat man sich das genügend
klar gemacht, so ist der schon von Klein und Ducati gezogene Schluß unausbleiblich:
cs gab um 430 eine wunderbare Statue eines der größten Meister (dessen, dem wir
das Beste in den Parthenongiebeln verdanken); da aber ihre bisher einzige Kopie
am wahrscheinlichsten mit einer Schildkröte ergänzt wird, so muß jene identisch
sein mit dem einzigen und ersten Kultbilde dieser Zeit, für das eine Schildkröte bezeugt
ist, mit der elischen Aphrodite des Phidias. Allerdings hat Amelung (a. a. 0. S. 157
und Röm. Mitt. XVI 1901, 26 A. i) das für unmöglich erklärt, weil sie »im schönsten
reinsten Marmorstil« gearbeitet sei, während das elische Gewand aus Metall gebildet
war. Ist cs nicht scherzhaft, daß es bei der Athena Medici einst ebenso hieß? Auch
sic wurde zuerst von Th. Schreiber und Furtwängler für ein Original gehalten, und
als sic dann zur Kopie degradiert wurde, sollte sie wenigstens ein Marmorwerk re-
produzieren (Herrmann). Derselbe Amelung hat sich aber nicht gescheut, trotz des
Marmorstils der besten Kopie das Gegenteil zu folgern und zu erklären, daß der
Schöpfer der Pariser Statue das Ganze umstilisierte, um es dem Material, in dem er
arbeitete, anzupassen (ÖJ XI 1908, 185). Ähnliches glaubte auch Schrader (ÖJ XIV
1911, 81. 86) für das Marmororiginal des Dresdener Zeus zu erkennen: er vermutete,
daß dieses ein bronzenes Vorbild mit leichter Stiländerung variiere. Diese Analogien
gelten in vollem Maße für die Berliner Aphrodite, zu deren Kontrolle uns noch keine
zweite Kopie zu Gebote steht. Ich möchte ferner auch auf die Ansicht eines sehr
feinsinnigen Kenners (Johansen, Zeitschr. f. bild. Kunst XX 1909» I(V) verweisen,
T) Den Flinweis auf diese Statue verdanke ich Klein,
halb der Mitte der Unterschenkel. Herr
Gesch. der griech. Kunst II 118, i. Drei gute Dr. 0. Waldhauer hatte die große Liebens-
Photographien von verschiedenen Seiten: d’Es-
camps, Galerie des Marbres antiques du Musee würdigkeit, mir die im Text abgebildete Photo-
graphie zu senden. Er wird auch in einer selb-
ständig erscheinenden Studiensammlung die
Figur behandeln und betrachtet sie zweifellos
Campana 2 Taf. 20. 110. in. Ferner Reinach,
Rep. de la Stat. 11 304, 10 und Kieseritzkys Kata-
log der Petersburger Skulpturen Nr. 309 (künftig
Waldhauer Nr. 10). Höhe 1,99 m. Ergänzt die
Unterarme nebst Attributen, die Partie unter-
richtig als eine späte Variante nach einem Original
des V. Jahrh.; seinen ausführlichen Darlegungen
möchte ich nicht vorgreifen.A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
36/
der diesen eigenartigen Stil auf die Tonmodelle zurückführt, nicht für eigentlich
marmormäßig hält T). Bei dieser mir sehr einleuchtenden Annahme wäre es noch
weniger zu verwundern, daß die Eigenart der Giebelfiguren an einem Metallwerk
Avicdcrkchrt: das verbindende Mittelglied wäre eben das Tonmodell, nach dem ent-
weder in Marmor oder in Gold kopiert wurde.
So lange uns keine weiteren Kopien der clischen Aphrodite zu Gebote stehen,
können wir uns lediglich an die Berliner Statue halten. Jene Aphrodite scheint mir
(darin stimme ich völlig mit Klein überein) zu den ganz wenigen durch Signatur
bezeichneten Werken des Phidias zu gehören, die wir aus guten Kopien kennen;
ja ich wage sogar zu behaupten, daß es unter ihnen überhaupt kein einziges gibt,
dessen Stil wir dank der Venetianerin besser zu beurteilen vermögen. Daß man das
hat verkennen können, ist um so unbegreiflicher, als man eine andere, wesentlich
schlechtere Statue, die aber ebenfalls deutlich zur Parthenonkunst gehört, allgemein
für eine Kopie nach Phidias hält. Denn meines Wissens bezweifelt niemand, daß
die farnesische Statue in London * 2) den A n a d u m e n 0 s von Olympia wieder-
gibt. Furtwängler hat unter allgemeiner Zustimmung seine nahe Verwandtschaft
mit dem Parthenon dargelegt, und nur die Schlechtigkeit der Kopie ist wohl schuld,
wenn man daraus nicht allgemein die vollen Konsequenzen gezogen hat; im
Bunde mit der gleichzeitigen clischen Aphrodite gewinnt auch dies Zeugnis an Wert.
Die Parthcnongiebcl sind dem Altertum und uns anonym überliefert worden.
Um also ihren Urheber festzustcllen, bleibt uns lediglich die Vergleichung mit anderen,
sicher bestimmbaren Werken. Als solche boten sich uns zwei etwas jüngere 3) Statuen,
von denen die eine durch den größten archäologischen Historiker der letzten Jahr-
zehnte, die andere durch den feinsten Stilkenner als nächst verwandt bezeichnet
waren: wir haben versucht, diese Geschwister der Giebelfiguren mit Künstlersigna-
turen zu versehen. Dabei sind wir aber auf zwei verschiedene Meisternamen geführt
worden, so daß wir jetzt vor der Frage stehen, ob nun Phidias oder Kolotes der bisher
nicht sicher zu benennende »Parthenongiebelmeister« sei.
Die sämtlichen Werke des Kolotes, von denen wir wissen, befanden sich in der
Landschaft Elis (SO 846—850); das führt auf die Frage, ob etwa der Künstler aus
ihr entstammte. Nun hat Pausanias 4) in der Signatur einer in Olympia aufgestellten
’) Letzteres ist besonders die Meinung Kekules und
seiner Schüler Schrader und Winter.
2) A. Smith, A Catalogue of Sculpture I Nr. 501;
d. h. die Tradition des Philochoros, bestätigen,
braucht wohl nur anmerkungsweise gesagt zu
werden. Hatte Loeschcke früher gemeint, daß
Brunn-Bruckmann Taf. 271; Friederichs-Wolters
Nr. 509; Bulle, Schöner Mensch2 Taf. 49. Vgl. archäologische Gründe die schlechtere historische
Furtwängler, MW 445; Amelung, ÖJ XI 1908, Gegenteil feststellen.
197; Schrader, ÖJ XJV 1911, 75.
3) Daß sowohl die Aphrodite (für die es besonders
Ducati betont hatte) wie die Athena von Elis die
chronologischen Ausführungen des I. Abschnitts,
Überlieferung stützen, so müssen wir jetzt das
4) Paus. V 20,2 (vgl. Hitzig-Blümner II 418) είναι
δέ φασιν ές Ηράκλειας (Ήρακλέους tiberl.) τον
Κωλώτην" οι δέ πολυπραγμ-ονήσαντες σπουδή τα ές
τούς πλάστας Παριον άποφαίνουοιν οντα αύτόν, μ.α-368
A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
Arbeit des Kolotes die Angabe εξ 'Ηράκλειας gelesen, und da nichts Näheres ange-
geben wird, so ist wahrscheinlich das nahe bei Olympia in der Richtung auf Elis
liegende Städtchen Herakleia gemeint. Als ich diese Vermutung Felix Bölte, der
■neulich über Herakleia gehandelt hat (Pauly-Wissowa VIII 424 Nr. 3) mitteilte,
ergab sich aus seiner freundlichen AuskunftT) auch die Erklärung für die von Pau-
sanias gelesene sprachliche Form: denn ein Einwohner jenes Ortes wurde staats-
rechtlich als Ηλείος έξ 'Ηράκλειας bezeichnet; in Olympia konnte Ήλείος natürlich
wegbleiben. Wegen seiner Heimat ist es wahrscheinlich, daß Kolotes erst von 432
ab Schüler des Phidias geworden ist, denn es wäre doch ein merkwürdiger Zufall,
wenn Phidias schon vorher in Athen einen Schüler gerade aus der Gegend bekommen
hätte, in der er später jahrelang arbeitete. Dazu paßt, daß Kolotes in Athen gar keine
Spuren hinterlassen hat; seine namhafteren Arbeiten fallen wohl auch später als
der Zeus von Olympia, denn wenn Phidias in dessen Signatur den Namen seines
Flelfers verschweigen konnte, so werden wir daraus folgern dürfen, daß Kolotes
damals noch kein fertiger Meister war.
Die elische Athena wird von der besten Tradition, an der wir nicht zweifeln
dürfen, dem Kolotes zugeschrieben. Aber sie galt schon im Altertum als phidiasisch
(nur deshalb ist sie vermutlich so oft und auch so gut kopiert worden), und auch die
moderne Stilkritik hat unbestreitbar festgestellt, daß sie aufs engste zu den atheni-
schen Werken des vorhergehenden Jahrzehnts gehört. Woher kannte Kolotes diese
athenische Kunst, die die Grundlage für sein Werk war? Nur einer kann sie ihm
vermittelt haben, sein Lehrer Phidias, in dessen persönliche Schule er seit 432 kam.
In diesem Sinne darf die Athena Medici wirklich, wie es Amelung getan hat, als
vollgültiges Zeugnis für die letzte Entwicklungsstufe des Phidias angesehen werden,
ebenso wie man etwa Raffaels letzte Gedanken bei seinen Schülern sucht. Es wäre
sogar möglich, daß der Helfer vom olympischen Zeus einige Entwürfe, die durch
Phidias’ Katastrophe unvollendet dalagen, auszuführen bekam; die Mitwirkung des
θητήν ΙΙασιτέλους κτλ. Wer mit Pausanias’ Art Maler Kolotes aus Teos; ist da nicht Elium
vertraut ist, muß folgern, daß Ιξ "Ηράκλειας in der
Signatur stand (vgl. Kalkmann, Pausanias 184). (Kolotes aus Herakleia war staatsrechtlich Ήλείος)
Den Parier fand Pausanias in einem Künstler-
lexikon; natürlich kann er nicht identisch sein,
weil er Schüler des Pasiteles war (denn diesen
Namen in Praxiteles zu verbessern, geht nicht
mehr an, nachdem der von Benndorf in die Welt
gesetzte und allerdings in unseren Handbüchern
noch spukende ältere Praxiteles durch Reisch,
ÖJ IX 1906, 209 und durch Svoronos, Έφ.
σ.ρχ. 1911, 4i zu Grabe getragen wurde). Auf
diesen jüngeren Kolotes passen auch die Philo-
sophenbilder besser, die Plinius 34, 87 kannte.
Endlich bezeugt Quintil. inst. or. II 13, 12 (SQ
statt Teium zu lesen?
J) »Herakleia gehört zum elischen Perioikenlande
(Niese, Genethliakon für Robert 5). Die Peri-
oiken werden staatsrechtlich bezeichnet als Ήλεϊοι
mit dem Zusatze der Heimatgemeinde; Beispiele
bei Busolt, Die Lakedaimonier und ihre Bundes-
genossen 163. So kennen wir aus Phlegon (bei
Stepli. Byz. s. v. Δυσπο'ντιον = FHG III 605, 4)
als Sieger der 4. und der 27. 01. je einen Ήλείος
έκ Δυσποντϊου. Also wird auch Kolotes staats-
rechtlich gegolten haben als Ήλείος ές "Ηράκλειας.
Ebenso lautet die Bezeichnung bei den Thessalern
und bei den Akarnanen; vgl. Hermann-Swoboda,
Lehrbuch der griech. Staatsaltertümer 3. Abt.
1735) für die Zeit des Phidiasschülers noch einen
241, 2 und 304, 4·«A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes.
369
Panainos bei der Athena (deren Vollendung man bald nach Phidias’ Tod setzen wird)
paßt dazu aufs beste.
Unsere Überlegungen führen zu dem Schlüsse, daß die Kunst der Parthenon-
giebel, die wir seit 432 nach Elis übertragen sehen, nicht etwa dem Kolotes, sondern
lediglich seinem Lehrer gehört; die elische Aphrodite, wie wir sie durch die Berliner
Statue kennen, liefert uns die entscheidende Bestätigung. Denn sie ist zweifellos
von demselben Manne erfunden, der die Tauschwestern schuf; von diesen sind nicht zu
trennen die übrigen, etwas älteren Teile des Parthenonostgiebels und wohl auch Pan-
athenäenfries und Westgiebel. Wir müssen also über Puchsteins Anschauungen hin-
weg zu der Auffassung der älteren Generation zurückkehren, wie sie vornehmlich in
Eugen Petersens »Kunst des Phidias« niedergelegt ist. Während es also in den letzten
Jahren schien, als ob wir von Phidias beinahe nichts Sicheres mehr wüßten, ersteht
er uns jetzt von neuem als der schlechthin am besten bekannte Meister des Altertums.
Vieles von dem, was Puchstein an Unterschieden zwischen seinen Kultbildern und
dem Parthenon beobachtet hat, besteht zu Recht; aber in der völlig verschiedenen
Art, mit der die jeweiligen Aufgaben gelöst werden, zeigt sich lediglich eine eminente
Vielseitigkeit des Schaffens und eine bewußte Stilisierung der einzelnen Gattungen.
Neben der atemlosen genialen Unruhe, die aus den Parthenongiebeln spricht, steht
nicht nur die architektonische Feierlichkeit und Strenge des Athenakultbildes, son-
dern auch das wunderbar zarte Linienspiel des Frieses — alles aber geht auf einen
und denselben Meister zurück.
Was wir mit einiger Wahrscheinlichkeit von Phidias kennen, gehört der Zeit
von etwa 440—425 an. Wieviel von den Parthenonmetopen ihm in der Erfindung
gehören kann, bleibt noch zu untersuchen. Im übrigen aber ist mit Entschiedenheit
zu betonen, daß bisher kein einziges phidiasisches Werk aus der vorhergehenden Zeit
überzeugend identifiziert ist; die Hypothesen, wie sie nach Furtwängler L. Curtius
und nach Kekule FI. Schrader kürzlich vorgetragen haben, sind bisher nicht zur
Evidenz gebracht. Sicherlich werden wir noch einmal lernen, wie der größte atheni-
sche Bildhauer geworden ist. Einstweilen aber müssen und dürfen wir uns mit der
zuerst von Visconti vor 100 Jahren geahnten Erkenntnis begnügen, daß die reife
Parthenonkunst nicht nur die »Kunst um Phidias« darstellt, sondern schlechtweg
die »Kunst des Phidias«.
Straßburg i. E.
August Frickenhaus.37θ
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
BYZANTINISCHE SUBSTRUKTIONSBAUTEN
KONSTANTINOPELS.
Mit Tafel 31.
Bis jetzt ist es noch der Zufall, der von den reichen Architekturschätzen des
byzantinischen Konstantinopel ein oder das andere Stück zu unserer Kenntnis bringt.
Schon konnte man hoffen, mit einer systematischen Erforschung beginnen zu können,
da machte der Krieg, der furchtbare Existenzkampf des osmanischen Reiches,
Schrecken und Not, die über seine Hauptstadt hereinbrachen, die Hoffnung zunichte.
Wann wird eine planmäßige Erforschung mit Hacke und Schaufel, eine zusammen-
fassende Behandlung der alten Topographie, und die Feststellung des Stadtplanes
unter Mitwirkung des Landmessers möglich werden?
Bei den Riesenbränden, die am 23. und 24. Juli 1911 in Stambul tobten, wurden
außergewöhnlich große Flächen, zusammen fast I qkm verwüstet. Noch liegt das
ansehnliche Brandfeld beim Valensaquädukt vom 23. August 1908 verlassen da.
Kleinere Gebiete der Stadt, die jedoch durch ihre Lage am Südabhang des ersten
und zweiten Flügels, also im Bereich der ersten Region, von um so größerer Wichtig-
keit für das alte Byzanz sind, wurden im Verlauf des Ä^orjahres (1912) durch Feuer
verheertT). Wenn auch diese sich stets wiederholenden Katastrophen vielfach Anlaß
zur Entdeckung unter den hölzernen Häuschen und Hüttchen versteckter antiker
Ruinen bieten und die Möglichkeit schaffen, an die zu untersuchenden Gebäudereste
zu gelangen, so entziehen die mächtigen Schuttmassen doch vieles rasch, und ohne
daß ein eingehendes Studium erfolgen könnte, unseren Blicken.
Besonders das uns durch Strzygowskis großzügige, übersichtliche und grund-
legende Arbeit »Die byzantinischen Wasserbehälter Konstantinopels«* 3 * 2) erschlossene
Gebiet der byzantinischen Substruktionsbauten ist aufs schwerste bedroht. Trotz
eifriger Bemühungen der Kaiserl. Ottom. Museumsverwaltung schreitet die Ver-
schüttung der unterirdischen Prachtbauten Stambuls, die schon Moltke 3) bespricht
und lebhaft beklagt, rasch und unaufhaltsam fort. Der Verfasser war nun bestrebt,
während seines Aufenthaltes in Konstantinopel, vom Mai bis Dezember 191L sich
Kenntnis der durch Strzygowski aufgeführten Hallenbehälter zu verschaffen. In
manchen Fällen glückte die Wiederauffindung nicht mehr, öfters ließ sich zwar Ort
und sogar Eingang bestimmen, so z. B. bei der Zisterne Nr. 15 nahe der Fethijc
dschami, Bauschutt hatte aber in den wenigen Jahren den Raum ganz ausgefüllt.
Einige Neuentdeckungen belohnten jedoch die Nachforschungen und be-
stätigten die Meinung Strzygowskis, daß noch eine ganze Reihe von Behältern,
größere nicht ausgeschlossen, unter der Erde versteckt liegen. Strzygowski sagt
ferner (Byz. Denkm. II S. 36): »Diese Arbeit macht daher nur den Anspruch auf
) Das Viertel Sultan Ahmed, der Bezirk zwischen
der Sophienkirche und der Ahmed-Moschee
und das Viertel Ishak-Pascha, ferner die Straßen
von der Südseite der Ahmed-Moschee bis zur
Kütschtik Aja Sophia (St. Sergius und Bacchus)
und zur Sphendone des Hippodroms.
2) J. Strzygowski, Byzantinische Denkmäler 11,
Wien 1893.
3) Moltke, Briefe über Zustände in der Türkei (1835—1839) I A S. 90, Berlin 1893.K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
3.71
Vollständigkeit, soweit das augenblicklich bekannte Material in Betracht kommt;
sic kann also in gewissem Sinne nur als Basis für weitere Nachforschungen dieser
Art angesehen werden«1). Zu den folgenden, stets auf Grund eigener Anschauung
gemachten Beobachtungen und zu den mit selbst aufgenommenen Plänen und Photo-
graphien erläuterten »Beiträgen zur Kenntnis der byzantinischen Substruktionsbauten
Konstantinopels« wurde der Verfasser durch obige Bemerkung Strzygowskis ermuntert.
Die vorliegenden Studien mögen eine Ergänzung seiner umfassenden Arbeit bilden.
Anregung, Hilfe, Rat und Beistand fand der Verfasser in hohem Maße durch
das gütige Interesse eines mit Stambul wie wenige vertrauten Forschers, des Herrn
Museumsdirektors Dr. Theodor Wiegand. Ihm vor allem sowie dem Leiter der Kaiserl.
Ottom. Museen S. Exz. Halil Edhem Bcj ist für die Überwindung vieler, bei derartigen
Unternehmungen sich in den Weg stellender Schwierigkeiten Dank zu sagen.
Kapitel I.
ZISTERNE UNTER DEM MILITÄRHOSPITAL GÜL-CHANE.
Von der Sophicnkirche her durchschreite man die Bab-i-humajun, die Kaiser-
pforte, ein Tor der äußeren Seraimauer. Zur Rechten führt in leichter Krümmung
ein Sträßchen nach Südosten gegen das Meer hinab. Auf ihm kommen wir nach
8o bzw. ioo Schritten an den beiden kleinen von Strzygowski als Nr. 26 und 29 an-
geführten Zisternen vorbei und erreichen noch vor Überschreiten der Bahn Gül-chane,
das türkische Militärspital. Sein Hauptgebäude erhebt sich auf einer nach Ostsüdost
gerichteten Terrasse mit mächtigen, durch Spitzbogen verbundenen Strebepfeilern.
Im unteren Teil dürfte sie noch byzantinischen Ursprungs sein. Das Fehlen jeglicher
Wasserabflußöffnungen macht eine Erdhinterfüllung unwahrscheinlich. Zugänge in
direkt an die Terrassenmauer anschließende Räume ließen sich jedoch nicht auf-
finden; dagegen führt eine Brunnenöffnung zwischen zwei Pavillonbauten nördlich
vom Hauptgebäude in einen byzantinischen Hallenbehälter. Der Direktor des
Hospitals, ein Deutscher, Dr. Wieting Pascha, gestattete in liebenswürdigster Weise
eine Untersuchung der, wenigstens zur Entnahme von Trinkwasser, nicht mehr in
Benutzung befindlichen Substruktion.
Den Boden der Zisterne, 10,3 m unter dem heutigen Terrain, bedeckt eine
durchschnittlich 20 cm hohe Schicht von Schlamm und Tonscherben. Der Wasser-
stand betrug am Tage des Besuches (4. Juli 1911) überall 100—110 cm, wodurch
sich die Aufnahmen äußerst beschwerlich gestalteten (s. Abb. 1).
Sechs in zwei Reihen angeordnete Säulen tragen die zwischen 115 cm breiten,
halbkreisförmigen Gurten eingespannten byzantinischen Kappen. Die Gurtbogen
setzen sich an den Wänden als 60 cm abstehende Pfeilervorlagen fort. In der Längen-
ausdehnung beträgt die Entfernung zwischen Wand (nicht Pfeilervorlage)
und Säulenmitte 445 cm, von Säulenmitte zu Säulenmitte 455 cm; in der Breiten-
) Seitdem ist die Liste der Zisternen durch B.
Paluka um einen 12 säuligen Behälter nahe dem
Jere batan serai bereichert worden. Siehe
Byzantinische Zeitschrift IV 1S95, -S. 594.K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
ausdehnung sind die entsprechenden Abstände 447 und 425 cm. Darnach ergeben
sich die Gesamtmaße der Grundfläche mit 13,19 X 18,00 m = 237,5 qm (225,6 qm
nach Abzug der Vorlagen und Säulen). Durch zwei Bogen gestützt, steigt eine aus
Ziegeln gemauerte Treppe zu dem früheren, verschütteten Eingang empor. Von
b)
Abb. 1. Zisterne unter dem Militärhospital Giil-chane. Grundriß; Schnitt.
hier aus ließ sich auch das zunächst befindliche Kapitell betrachten. Die breiten
Gurtbögen werden von einem wuchtigen Kämpfer aufgefangen. Das Kapitell zeigt
nur leicht skizzierten Blattschmuck und Mittelbossen am Abakus. Merkwürdig
sind zwei dicke Wülste, die das Kapitell umspannen und deren oberer kräftiger heraus-K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
373
tritt. Sie dürften aus dem als Bosse stehengebliebenen Blattkranz entstanden sein.
Soviel sich erkennen ließ, zeigten alle Kapitelle die gleiche Bearbeitung, und auch die
Säulenschäfte (Granit?) mit einem mittleren Durchmesser von 55 cm sind einheitlich
gebildet und offenbar für den Bau neu hergestellt. Von den Basen ließ sich wegen
des Schlammes und des für noch längeres Verweilen zu kalten Wassers nur eine durch
Abtasten bestimmen. Der glatt verputzte Boden steigt rings um die Säule an, wie
das Strzygowski bei dem nahe gelegenen Bodrum I im Serai (Nr. 26) angibt, und
läßt erst den Wulst mit Platte darüber sehen. Plättchen und Anlauf führen sodann
in den Säulenschaft über. Dieses Überdecken der Basen, das in den folgenden Kapiteln
noch mehrfach Erwähnung finden soll, zeugt zum mindesten von einer späteren
Erneuerung und Veränderung des Bodens, es könnte aber auch als Beweis dafür
dienen, daß dieser, wie wohl auch mancher andere bisher unter den Zisternen auf-
geführte, gewölbte Substruktionsbau Konstantinopels nicht zum Zweck der Wasser -
auffüllung erbaut war, eine Meinung, der schon Reber in der Besprechung des
Forchheimer-Strzygowskischen Werkes T) Ausdruck gibt.
Zwei Fälle, in denen offensichtlich zu anderen Zwecken erbaute Räume in
Zisternen verwandelt wurden, sollen hier Erwähnung finden. Eine eingehendere
Besprechung und die Wiedergabe der Aufnahmen wird in anderem Zusammenhang
erfolgen. I. In den Unterbauten des Klosters der Manganen, welche hart an die
Erlöserkirche (Philanthropos) stoßen, nördlich des Indschili Kiosk, wurde durch
Bedecken der Säulenfüße, des Bodens und der Wände mit dickem, wasserdichtem
Putz ein kapellenartiger Raum notdürftig in einen Wasserbehälter verwandelt.
II. Im Torbau des sogenannten Flormisdaspalastes ist der Treppenaufgang vom
Meer her mit seinen steigenden Gewölben durch Einfügung von Zwischenwänden
und Aufträgen eines wasserdichten Putzes zu einer Zisterne umgestaltet.
Der vorzüglich erhaltene wasserdichte Putz, welcher auch in vorliegendem
Falle, in der Gül-chane-Zisterne, die Wände bis fast zu den Gewölbescheiteln hinauf
überdeckt, ist, selbst wenn seine Aufbringung gleichzeitig mit der Erbauung vor sich
ging, kein genügender Grund, um eine ursprünglich beabsichtigte Auffüllung mit
Wasser fast bis zur Decke annehmen zu dürfen. Bei unter der Erde liegenden, der
Feuchtigkeit ausgesetzten Wänden scheint ein hydraulischer Putz nicht außer-
gewöhnlich. Nur in seinem oberen Teil mit den nicht in jedem Gewölbeanschluß
vorhandenen 80 cm breiten, halbkreisförmigen und oblongen Fenstern dürfte der
Substruktionsbau über das byzantinische Niveau geragt haben. Die Terrainaufhöhung
würde dann etwa 4—4,5 m betragen.
Gespeist wurde die Brunnenanlage wohl von demselben Kanalstrang, an dem
die bei Strzygowski beschriebenen kleinen Zisternen Nr. 26 und 29 liegen, doch ließ
sich die Zuleitung nicht ermitteln. Nach dem schönen, neu angefertigten Säulen-
material und den auffallenden, massigen Kämpfern muß der Bau der altbyzantinischen
Zeit, etwa dem Ende des 5. Jahrhunderts, zugewiesen werden. Der Lage nach gehört
er zur ersten Region in die mit »Topoi« bezeichnete Gegend und bildete vielleicht
T) Byz. Zeitschr. IV, S. 128.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
25K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
374
einen Teil des Hauses und Bades Marinas, der jüngsten Tochter des Arkadius x).
Höchst wahrscheinlich ist die »Zisterne« — es sei erlaubt, diese einmal eingebürgerte
Bezeichnung der Kürze wegen zu gebrauchen — mit dem achtsäuligen Hallenbehälter
identisch, der von Strzygowski S. 113 (n) unter den nicht auffindbaren und nicht
betretbaren aufgeführt wird; wiewohl sich auch mehrfach Anhaltspunkte finden,
daß dies nicht das einzige unter den Gebäuden des Hospitals liegende derartige
Bauwerk ist.
Kapitel II.
ZISTERNE BEI DER FETHIJE DSCHAMI.
Westlich gegenüber der Fethije dschami wurde im Jahre 1911 eine Medreseh,
ein Schul- und Wohngebäude für junge Theologen, errichtet, die über eine byzan-
tinische Zisterne zu stehen kam. In der engen Straße, auf der Westseite dieser Schule,
und auch an zwei Stellen östlich der Medreseh befinden sich Brunnenöffnungen;
beim Neubau wurde jedoch noch eine weitere Zugangsmöglichkeit durch Zerstörung
eines Gewölbefeldes geschaffen. Mittels Leiter und des sich auch hier schon anhäufen-
den Schuttkegels gelang es, ins Innere zu dringen. Die zum Einstieg benutzte Öffnung
sollte nach Angabe des Bauführers bald wieder geschlossen werden.
Der glatt verputzte Boden des Hallenbehälters war im übrigen frei von Erde
und Steinen und nur in einigen Teilen mit wenige Zentimeter tiefen Wasserlachen
bedeckt (s. Abb. 2). 24 in 4 Reihen angeordnete Säulen tragen zwischen Gurtbögen
eingefügte Kugelgewölbe (böhmische Gewölbe), die aus nur 27 cm langen und 3—3,5 cm
dicken Ziegeln als Schneckenkuppeln ausgeführt sind und ebenso wie die Gurten
selbst unverputzt blieben. Die durchschnittlich 65 cm starken (63, 61, 67 cm) Gurt-
bögen mit auffallend dicken Mörtelbändern (7—8 cm) setzen sich an den Wänden
in 27 cm vorstehenden und 85 cm starken Pfeilervorlagen fort. Von einer über der
Kämpferhöhe angebrachten Holzverankerung sind nur mehr die Löcher geblieben.
Die Höhe vom Fußboden bis zum Scheitel der Gurten beträgt 485 cm, Gurtbögen
und Stich des Gewölbes zusammen annähernd I m.
Die Säulenabstände von Achse zu Achse sind sehr ungleich und schwanken
zwischen 2,50 und 3,13 m. Die Gesamtmaße betragen 19,66 x 13,78 m und ergeben
demnach eine Grundfläche von 270 qm (262 qm nach Abzug der Säulen und Vor-
lagen). Das Material der Säulen wurde für den Bau ohne jedes Bedenken und ohne
Rücksicht auf architektonische Wirkung zusammengetragen, auch die Anordnung
der Kapitelle läßt nirgends das Streben nach Übereinstimmung erkennen. In buntem
Gemenge finden sich vier ionische Kämpferkapitelle, wovon eines ein Kreuz auf-
ed. Bonn. 24. F. W. Unger, Quellen der byz. Prokop, ed. Bonn. I 11. Gyllius, De Constantino-
poleos Topographia. Elzeviriana 1632 II. 2. p. 90.
Dicht daneben befanden sich die Thermen der
Arcadia (Tochter des Arcadius). Suidas (Arcadia).
Kunstgeschichte, Wien 1878, S. 203. Mit diesen
verband Justinian eine Hofanlage hart am Meer. nobilissima Marina. Theophanes, Constantin.
) Die Topoi, ein Landungsplatz mit Treppen-
anlage, lagen südlich der Manganen nahe dem
Meer (beim jetzigen Leuchtturm). Codinus
Porphyrog. 42.
Codin. 33. Unger S. 271 und das Haus der
Unger S. 271, 277.K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
375
weist, sechs mit korinthischen Formen, teils von gutem Schnitt und für den Bau
viel zu großen Dimensionen; fünfmal dienen Kämpfer allein als Bekrönung, von
denen einer mit langgestreckten Pfeifen geschmückt ist, die bei den byzantinischen
Bauten Kleinasiens so ausgiebig Verwendung gefunden haben. In sieben Fällen
sind Basen oft von roher steifer Form und einmal sogar eine viereckige Steinplatte
als Kapitell gebraucht. Ebenso bunt ist der Wechsel in den Schäften. Ihr Umfang,
1,50 m über dem Boden gemessen, schwankt zwischen 127 und 144 cm, was Durch-
messern von 4Ot/2—46 cm entspräche. Wo die Höhe zu gering war, wurde auf oder
unter dem Schaft noch ein Steinblock eingefügt. Trotzdem mußte öfters die sonst
nur 10—20 cm betragende Stelzung der halbkreisförmigen Gurten erhöht werden.
Die Basen fehlen meistens oder sind von dem Verputz des Bodens be-
deckt, aus dem in zwei Fällen korinthische Basen nur mehr zum Teil herausschauen.
25376
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
An vier Stellen sind umgestürzte korinthische Kapitelle als Säulenfüße heran-
gezogen (davon einmal sogar zwei übereinander); ein umgekehrtes ionisches Kämpfer-
kapitell und zwei unbearbeitete Platten vervollständigen das barbarische Chaos.
Bei der vermauerten Öffnung in der Ostwand und dem im nächsten Feld aus-
gebrochenen, verschütteten Loch wird man es mit dem ursprünglichen und einem
späteren Zugang zu tun haben. Wasserzu- oder -ableitungen konnten nicht fest-
gestellt werden. Auch hier sind die Wände in der üblichen Weise mit wasserdichtem
Putz bedeckt und alle Ecken sowie auch die Kanten der Pfeilervorlagen gerundet x).
Die Zisterne wurde wohl mit der von Strzygowski als Nr. 15 beschriebenen
gleichzeitig errichtet; jedenfalls gehört auch sie der spätbyzantinischen Zeit, etwa
dem Anfang des 14. Jahrhunderts an. Das Kloster der Panagia Pammakaristos
umgab in üblicher Weise 2) die vom Protostrator Michael Glabas Dukas Tarchaniotes
um 1295 in weitgehender Weise wiederhergestellte Kirche, die jetzige Dschami, und
war, wie schon Gerlachs Brief vom 7. März 1578 besagt, über Zisternen errichtet 3).
Einige Brunnenöffnungen auf der Terrasse rings um die Kirche sowie innerhalb der
Dschami lassen vermuten, daß im Bereich des Klosters noch weitere Zisternen vor-
handen waren. Die beschriebene dürfte mit der bei Strzygowski S. 113 unter Buch-
staben p in der Liste der unauffindbaren Hallenbehälter notierten identisch sein.
Kapitel III.
SUBSTRUKTIONEN ZWISCHEN DER HAUPTPOST UND DER DETTE
PUBLIOUE.
Westlich der vom Landeplatz Sirkedschi iskelesi zur Hohen Pforte steil empor-
steigenden Straße, Bab-Ali-Dschadesi, erhebt sich an Stelle der Eski Zaptijje, eines
alten, großen Plolzgebäudes, die moderne Hauptpost. Südlich davon, ihrer Rück-
front gegenüber, jenseits der breiten Straße, wurden im Jahre 1911 die Fundamente
zu großen, modernen Geschäftshäusern gelegt. Bei diesen Arbeiten stieß man auf
zahlreiche Architekturstücke, Kämpfersteine mit Kreuzen, Säulenschäfte und byzan-
tinische, in Ziegel ausgeführte Substruktionen, die leider, ehe eine Aufnahme möglich
war, zerstört wurden. Von Südsüdwest nach Nordnordost gerichtete böhmische
Gewölbe überdeckten die teilweise durch Säulen voneinander getrennten Räume. Sie
schlossen sich an eine etwa 20 m südlich der Straßenflucht verlaufende Mauer an,
deren 50 cm, starke äußere Werksteinschale 80 cm Ziegelhintermauerung besaß. Die
gegenseitige Lage zu einer viersäuligen (?), leider wegen zu hohen Wasserstandes
*) Über die Zusammensetzung des Putzes vgl.
Andreossy, Constantinople, Paris 1828, S. 472.
Kuppas im Έλλ. Φιλ. Σύλλογος, Παράρτημα
τοϋ κ'-κβ' το'μου 6. 49· Forchheimer-Strzygowski
Byz. Denkm. II, S. 122.
2) Auf Μ. Lorichs Panorama (1559), herausgegeben
Klostergebäude, durch grünlich angelegtes Kupfer-
dach kenntlich, um die Kirche gruppiert.
3) Crusius Μ. Turco^raecia S. 75. Strzygowski
a. a. 0. S. 238. Vor allem aber gibt A. van Mil-
lingen in seinen Byzantine Churches in Con-
stantinople, London 1912, Chapter VII, eine
ausführliche Geschichte des Klosters und eine
von E. Oberhummer, München 1902, sind die
genaue Schilderung der Kirche an Hand von zahlreichen Photographien und Plänen.wl
Abb. 4. Substruktionen an der Adschy Musluk sokaghy. Grundriß; Längsschnitt.K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
nicht aufnehmbaren »Zisterne« jenseits der steil emporsteigenden Gasse und zu den
an der Adschy Musluk sokaghy liegenden, bei Strzygowski unter Nr. 24 aufgeführten
Substruktionen wird am besten durch folgende schematische Zeichnung (Abb. 3)
erklärt. Möglicherweise gehören diese Grundbauten zu ein und derselben architek-
tonischen Anlage.
Die jetzt ein Lumpenmagazin beherbergenden Ruinen an der Adschy Musluk
sokaghy (Abb. 4—8) dienten mehrere Jahrzehnte als Kerker. C. Stolpe gibt sie in
seiner Karte, I. Auflage 1 : 10 OOO, als Kolluk (Wachtlokal) des Polizeigefängnisses
an. B. Paluka liefert im 2. Heft (Neue Folge) der wenig verbreiteten Mitteilungen
des deutschen Exkursionsklubs Konstantinopel 1805 eine Beschreibung und fügt den
Grundrißplan im Maßstab I : 200 bei, der sich, bis auf das falsch und ohne Apsis an-
t
Abb. 3. Substruktionen zwischen der Hauptpost und der Dette publique.
gegebene »Bassin«, als zutreffend erwies. Es sei mir gestattet, nicht auf die weiteren
geringfügigeren Unrichtigkeiten des unter schwierigen Verhältnissen mit Sorgfalt
gearbeiteten Planes einzugehen. Der vorliegende Grundriß ist völlig unabhängig
vom Palukaschen aufgenommen und nur an den während der wenigen Jahre durch
Schutt unzugänglich gewordenen Stellen (elliptischer Raum VIII und Nischen an
der Straßenwand) nach dessen Angaben ergänzt. Schnitte durch die Substruktions-
bauten werden hier zum ersten Mal wiedergegeben. Ein Stück der arg zerstörten,
im Wechsel mit Werkstein- und Ziegelschichten erbauten Fassade, die auch durch
später eingebrochene Fenster und Türen sehr entstellt wird, bringt Strzygowski S. 91;
der Eintritt wurde ihm aber vom damaligen Besitzer verwehrt.
Ein eisernes Türchen führt vom Niveau der Straße, das 70 cm höher als die
Schuttauffüllung im Innern liegt, in die erste, östlichste von drei einander ähnlichen
Kammern (Größen: I 2,93 x 7,23 m; II 2,76 x 5,57 m; III 3,50 x 5,65 m)
(s. Abb. 4). Tonnengewölbe, mehrfach durchschlagen, Überspannen die Räume, die378
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
durch starke Mauern getrennt sind (189 und 157 cm) *). Das meiste Interesse be-
ansprucht die 16,01 m lange und 10,65 m breite dreischiffige Halle (IV), in die uns
ein 3,07 m breiter Gang, die Fortsetzung des westlichen Schiffes, führt.
Schutt bedeckt auch hier in mindestens 3 m hoher Schicht den Boden. Alle
Säulenschäfte der westlichen, inneren Reihe (oberer D. 60,5—71,2 cm; oberer U.
190—224 cm) bestehen aus rotem Granit und schließen ohne Übergangsglied an die
schmucklosen, glatten Kämpferkapitelle an, die gegenüber der geradlinigen Silhouette
der vorderen Reihe (s. Photogr. Abb. 5) eine merkwürdig stark geschwungene und
eingezogene Gestalt aufweisen. Die Schäfte der östlichen, gegen die Straße hin ge-
legenen Säulenreihe (oberer D. 57,6 cm; oberer U. 181 cm) bestehen aus weißlichem
Marmor und werden von einem ovalen Stab mit Plättchen eingefaßt. Die Fuge
Abb. 5. Säule 11 i im Raum IV der Substruktionen an der Adschy Musluk sokaghy.
zwischen Kapitell und Schaft ist in Blei ausgeführt. Steinmetzzeichen an den Kapi-
tellen erweisen sich teilweise als Numerierung. Mit dem nordwestlichsten Kapitell
der Wandseite beginnend erhält man folgende Reihe:
i i. λ i 2. a
I 3. “I u. I V 14.
Ein Kranz von Dübel-
löchern 20 cm unter dem
Kapitellansatz. 3x3 cm,
4 cm tief.
II 1. W II 2. nichts II 3. CO II 4, II 5, II 6 nichts (?), verschüttet.
Die Säulenreihen stützen drei die ganze Länge der Halle einnehmende Tonnen-
gewölbe, die zwischen den einzelnen Säulen durch halbkreisförmige Stiche miteinander
J) Im System der Ausführung sind alle Tonnen-
gewölbe gleich. Sie zeigen Kombinationen frei-
mustergültig klaren Skizzen. »Nous citerons
1883, beschreibt diese »sehr häufige« Ausführungs- comme exemples: la voüte de Salonique (Porte
du monastere des Saints-Apotres); les berceaux
d’une citerne situee au pied de la citadelle de la
merne ville; une voute ä l’eglise des Sept-Dor-
weise S. 38 und erläutert sie durch eine seiner meurs d’Ephese.«
händig gemauerter Kuf- und Ringgewölbe.
Choisy, L’art de bätir chez les Byzantins, ParisK. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
verbunden sind I 2). Von besonderem Interesse ist es, daß sich über diesen Tonnen-
wölbungen und wahrscheinlich auch über denen der Räume I, II, III nochmals segment-
förmige Wölbungen befinden, so daß über dem unteren mit einem Ziegelboden eben
abgedeckten Gewölbe ein gerade noch schliefbarer Kanal entsteht. Sinterspuren
und Tonröhren, welche von oben in den Hohlraum führen, beweisen, daß wir es hier
mit Räumen zu tun haben, in denen Rohrleitungen, anscheinend Bleirohre, verlegt
waren. Von einem hier aufgefundenen Ziegelstempel soll später die Rede sein. Die
Löcher der tieferen Tonnengewölbe, durch die der Einstieg möglich wurde, sind alle
neueren Ursprungs. An den Wänden ist, wie in den Räumen I, II, III, der doppelte
Kalkputz (4 cm) meist abgefallen. Nischenartige halbzylindrische Aussparungen
von nur geringen Dimensionen an Ost-Süd- und Westwand dienen hier wohl wenig
mehr dem praktischen Streben nach Erleichterung der Mauer, das wir beim Filchane-
Teich und der Un-kapan sokaghy-Zisterne beobachten können3). Eine Ecke zeigt
die viertelkreisförmige, bankartig abgeschlossene Verstärkung, während in der
anderen eine schmale Treppe zum verschütteten Aufgang führt. Besondere Beachtung
verdient der kreisrunde Brunnenschacht in der Westwand mit einem lichten Durch-
messer von 105 cm. Er führt von der Kämpferhöhe der Halle ungefähr 4 m aufwärts
und ist dann zugewölbt; abwärts trifft das Lot nach ungefähr 6 m den Wasserspiegel.
In dem mit Formsteinen gemauerten Schacht sind Steiglöcher ausgespart. Der
110 cm starke Mantel des Brunnens ist in seinem aus der Mauer vorspringenden Teil
fast bis zur Decke der Halle zerstört.
Durch einen später geschaffenen Eingang, an dessen Schwelle aber noch der
Sturz des tieferen, alten sichtbar wird, gelangt man in eine Reihe von Kammern
und Gängen (V, VI, VII), die in ihrem stark zerstörten und wiederholt erneuerten
Zustand wenig erkennen lassen. Die von Paluka noch beobachtete elliptische Zisterne (?)
VIII ist jetzt bis zu einer Schöpföffnung in der Mauer mit Steinen aufgefüllt. Im
Jahre 1895 stand der Raum noch voll Wasser, doch handelt es sich bei der auch
in ihren Formen charakteristischen Schöpföffnung mit ihrer, von Paluka nicht in
Rechnung gezogenen Lage hoch über dem alten Fußboden, um einen Umbau. Ver-
mutlich hat man ein (kreisrundes) Treppenhaus, in das der Aufgang vom Haupt-
raum (IV) führte, zu einem Wasserbehälter umgestaltet, der den nahen öffentlichen
Brunnen versorgte.
Wenden wir uns dem südwestlichen Teil der Unterbauten zu (s. Abb. 6). Im
stark verschütteten Raum IX stützen zwei Marmorsäulen mit 60 cm 0. D. und kräftig
gearbeiteten guten ionischen Kämpferkapitellen einen doppelten Segmentbogen.
Eine Reihe Balkenlöcher sowie Erneuerungen des Tonnengewölbes zeigen, daß
dieser Raum mehrfache Veränderungen erlitten hat. Von den anschließenden qua-
dratischen Kammern X und XI (4,85 x 4,85 m und 2,75 x 2,77 m) ist die ge-
räumigere mit einer gebusten Tonne, die engere mit einer byzantinischen Kappe
Ausgeführt sind die Tonnen wiederum freihändig achse) in der Mitte durch geneigte Ringschichten
an den Rändern auf Kuf (parallel zur Längen- geschlossen. Choisy a. a. 0. S. 36 (Illustration).
2) Strzygowski a. a. 0. S. 50, 70, 120, 218.Κ. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
38ο
Abb. 6.
Raum IX—XII der Substruktionen auf Abb. 4.
überwölbt1); beide sind mit dickem, glattem, rissefreiem hydraulischem Verputz
versehen.
Ein hoher, schmaler, bis auf eine kleine Öffnung vermauerter Eingang führt
auf Treppen zu dem nun folgenden, ohne Apside 6,70 x 10,25 m, also 68,7 qm großen,
tonnenüberwölbten Wasserbehälter. Auch hier bedeckt hydraulischer Putz Wände
und Boden und rundet Ecken und Kanten. Im Juli
1911 betrug der Wasserstand 65 cm. Das auch hier an-
scheinend doppelte Gewölbe ist im unteren Teil einge-
stürzt, doch läßt sich dies durch die eingedrungenen
und zottig herabhängenden Wurzelfasern nicht mit
Sicherheit feststcllen. Der letztbeschriebene Raum
Abb. 7. Kleines Relief aus den
Substruktionen an der Adschy
Musluk sokaghy.
könnte möglicherweise schon vom Erbauer zum Wasser-
behälter bestimmt worden sein. Für die übrigen Teile
der Fundamentbauten, besonders für die dreischiffigeHalle,
x) Die Tonne X ist in liegenden Kreisschichten
gewölbt und auf Kuf geschlossen, ähnlich dem
Raume II. Bei den kleinen Dimensionen der
Kammer XI nähert sich die byzantinische Kappe
sehr der Kuppel, vgl. Choisy a. a. 0. S. 54, 55 f-i
Forchheimer a. a. 0. S. 131.K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
381
den nämlichen Zweck anzunehmen, ist kein Grund vorhanden. Das Fehlen wasserdichten
Putzes, die aus dem letztbeschriebenen Tonnengewölbe emporsteigende Treppe sprechen
sogar dagegen. Über die Zwecke, welchen die einzelnen Teile dieser sich wohl nach
Süden, Norden und Westen noch fortsetzenden Palastunterbauten (?) gedient haben,
könnte man höchstens durch Grabungen und Untersuchung des Bodens Klarheit
gewinnen. Hypothesen, wie die Palukasche, wir hätten hier ein byzantinisches Bad
vor uns, sowie sein weitgehender Vergleich mit der Einteilung der türkischen Bäder
sind sehr gewagt.
iflhOA (1IB A IW iP 0
Abb. 8. Ziegelstempel in den Substruktionen an der Adschy Musluk sokaghy.
Bei der Datierung dieses Baues bieten die Kapitellformen Anhaltspunkte.
Die Kämpferkapitelle der Halle IV sind nicht für den Bau gearbeitet oder wenigstens
erst bei einem Umbau an die jetzige Stelle gesetzt, wie jene Verschiedenheit der
vorderen und rückwärtigen Reihe beweist. Als frühester Termin ihrer Entstehung
käme für die schon recht flachen Kämpferkapitelle der Ausklang der altbyzantinischen
Zeit (7. Jahrhundert) in Betracht. Sicher für den Bau neu geschaffen sind jedoch
die ionischen Kämpferkapitelle des Raumes IX. Die großen, dreifach gewickelten
Voluten werden durch den schwach gebauten Kämpfer im oberen Teil leicht über-
schnitten. Ein stark hervortretendes dreigeteiltes Mittelblatt erinnert noch sehr
an den Eierstab. In der Vorderansicht mißt der Kämpfer oben 110 cm, unten 85 cm.
Nach der scharfen, sauberen Bearbeitung und der guten Ausführung der die Längs-
seiten der Polster bedeckenden Akanthusranken gehören die Kapitelle der zweitenK. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
3§2
Blütezeit der byzantinischen Architektur, dem io. Jahrhundert, an. Aus dem Regions-
verzeichnis, das uns in die Zeit Theodosius II. versetzt, läßt sich deshalb für den
Bau, der in der VI. regio liegt, nichts ersehen I).
Ein gutes Hilfsmittel zur Datierung würden die in großer Menge vorgefundenen
Ziegelstempel (Abb. 8) bieten, doch ist ihre sichere Lesung bei dem völligen Fehlen
von Vorarbeiten auf diesem Gebiet zurzeit noch nicht ausführbar.
Paluka gibt für die beiden von ihm aufgefundenen Stempel folgenden Ent-
zifferungsversuch :
i e(eo)Y xap(ic) caQcapjoy ρ(ωμαν)ου ιν(δικτιωνοο) ib
= Romanos (I) Cäsar von Gottes Gnaden — im 12. Jahre der Indiktion.
2 ΐΝΔ(ΐΚΤΙΩΝΟΰ) I ΑΝΔ(ΡΟ)ΝΗΚ(Ο)Υ
= Im 10. Jahre der Indiktion unter Andronikos (II. oder III.)
Von diesem Stempel gelang es weitere Exemplare, jedoch mit kaum erkenn-
barer Schrift, aufzufinden. Die Länge des Kreuzes beträgt 15 cm.
In dem doppelten Gewölbe der Halle (IV) lag, wie schon oben erwähnt, folgender
Ziegel:
3. Durchmesser des Kreises II cm. Schrift klar und regelmäßig; Θ und O kreis-
rund. Der untere Teil ist nach einem völlig gleichen Ziegel vom Hormisdaspalast
ergänzt.
4. Hiervon wurden zwei nicht mehr in situ befindliche Ziegelbruchstücke und
ein Mörtelabdruck innerhalb der Substruktion gefunden. Ziegelgröße: 38,5 cm x ?
Kreisdurchmesser: 10,7 cm. Konstantin VII. (?), dessen Mitregent Romanos I. war.
Vgl. Ziegel Nr. 1. Die wie im vorliegenden regelmäßige gute Schrift dürfte der alt-
byzantinischen Zeit oder der Renaissance des beginnenden 10. Jahrhunderts an-
gehören.
5. Aus dem Schutt über der Substruktion.
6. Ebenso. In zwei gleichen Exemplaren aufgefunden. Ziegelgröße: 39 cm
x 39 cm; Band: 20,8 cm x 3,4 cm. Klare und regelmäßige, jedoch dünne und
spitzige Schrift (Theodoros II.).
7. Vier gleiche Stücke vom Bauplatz gegenüber der Hauptpost, jetzt im Mu-
seum zu Konstantinopel. Band: 19,3 cm x 2,7 cm. Deutliche, aber schwerfällige,
dicke Schrift (8. Jahrhundert?).
Kapitel IV.
DIE VIER GRÖSSTEN ZISTERNEN KONSTANTINOPELS.
Bei den vier zurzeit größten bekannten Hallenbehältern, Jere batan serai,
Bin bir direk, dem Bodrum bei der Bodrum dschami und der Zisterne an der Eschrefije
sokaghy, welche Strzygowski auch in dieser Reihenfolge an die Spitze der über-
) Vom Forum des Konstantin, der verbrannten
Musluk sokaghy, die Hauptpost und den Haupt-
Säule, führt die kürzeste demHtigelgefälle folgende bahnhof zum Ufer des goldnen Homs. Vgl.
Luftlinie über die Dette publique, die Adschy das Regionsverzeichnis. Du Gange, Constanti-
nopolis christiana.
Venetiis 1729.K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
383
wölbten Zisternen setzt, gelang es, weitere Einzelheiten festzustellen und die bis-
herigen Beschreibungen in manchen Punkten zu ergänzen.
a) Jerebatan serai.
Strzygowski hat von der Treppe aus, welche im Südwesteck des Jere batan
serai hinabführt, unter den die Regel bildenden Kapitellen nur ein unbearbeitetes
Kämpferkapitell beobachtet. Die weit verbreitete Photographie der Firma Sebah
und Joaillier Nr. 733 zeigt jedoch schon zwei derartige Ausnahmen. Bezeichnen
wir die kürzeren Reihen mit römischen und die langen mit arabischen Ziffern und
beginnen wir mit der Zählung in der besagten Südwestecke! Bei dem gleichzeitigen
Gebrauch von Magnesiumdraht und Acetylenlampe ließen sich unter den nächst-
liegenden 26 Säulen als derartige Kämpferkapitelle II I, II 3, II 5 und II 6 sowie
I 4 und III 4 feststellen, was die Einheitlichkeit des Erbauungsmaterials in Frage
stellt oder wenigstens für eine sehr durchgreifende Wiederherstellung sprechen würde.
Die Kämpferkapitelle sind niedrig, haben leicht gewölbte Flächen und einen schmalen,
kaum sichtbaren Hals. An den zugehörigen Schäften sind ganz geringe trommel-
artige Verdickungen zu gewahren, die eine Zusammensetzung wahrscheinlich machen1).
b) Bin b i r d i r e k.
In der Bin bir direk gelang es mittels reflektierter Sonnenstrahlen (eine Be-
leuchtungsweise, welche in vielen Fällen weit bessere Resultate als künstliches Licht
liefert und zu empfehlen ist) ein wohl annähernd lückenloses Verzeichnis der über
der Erde befindlichen Steinmetzzeichen herzustellen. Die tabellarische Übersicht
der Zeichen sowie eine kurze Besprechung ist im Herbst dieses Jahres in der byzan-
tinischen Zeitschrift erschienen. Hier mögen nur kurz einige Resultate der Unter-
suchung angeführt werden. Die unregelmäßig eingemeißelten Marken wurden gleich-
zeitig mit der Bearbeitung, nicht erst beim Versetzen der Steine angebracht und be-
zeichnen die einzelnen Arbeitergruppen bzw. ihre Führer. Da keine scharfe Scheidung
der Zeichen eingehalten ist und zwei der häufigst vertretenen auf ein und demselben
Stein vorkommen, können sie bei der Materialabrechnung als Liefer- oder Stein-
bruchzeichen keine Rolle gespielt haben. Im wesentlichen stimmen diese Folgerungen
mit den von Choisv und Strzygowski nach dem ihnen bekannten Teil der Marken
aufgestellten Behauptungen überein 2).
Besonders erfreulich war die von S. Exz. Halil Edhem Bej erteilte Erlaubnis
zur Ausgrabung einer Säule. So kann doch endlich jene »Meinung« Andreossys 3),
die Zisterne hätte in Anlehnung an die alexandrinischen Vorbilder drei Etagen,
J) Forchheimer vermutet bei einer darauf hin-
zielenden Behauptung der Leute eine mehr-
stöckige Anlage, a. a. 0. S. 124. Das von Strzy-
gowski auf der Photographie der korinthischen
Kapitelle aufgefundene Monogramm, welches er
auf Tafel V + K9, auf S. 55 + Y9 und S. 248
3) Constantinople et le Bosphon
+ K 9 angibt, dürfte mit dem auf dem Kapitell
I 3 sichtbaren + ΚΘ identisch sein.
2) Choisy, Marques d’ouvriers byzantins. Revue
archeologique 1876, p. 245 (siehe auch p. 356).
Choisy, L’art de bätir chez les Byzantins,
Paris 1883, p. 172. Strzygowski a. a. 0. S. 249.
de Thrace, Paris 1828, p. 445.384
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
endgültig widerlegt werden. Herr Dr. E. Unger, Konservator am Kaiserl. Ottom.
Museum, stand mir bei der Aufnahme der Steinmetzzeichen bei und leistete auch
bei der kleinen, aus eigenen Mitteln unternommenen Grabung in freundlichster Weise
wertvolle Hilfe.
Bezeichnen wir die kürzeren 14 säuligen Reihen wieder mit römischen, die
Abb. 9. Zisterne Bin bir direk. Grabungsergebnisse.
langen 16 säuligen aber mit arabischen Ziffern, und beginnen an der nordöstlichen
Ecke, so wurde zwischen der Westwand und der Säule XVI 8 eine Grube ausgeworfen.
Nach Entfernung einer Schicht fetter Erde, einer Lage erdigen Kieses und darunter
befindlicher Ansammlung von Knochen und Scherben, folgte eine Anhäufung größerer
Steine, von lehmiger Erde überdeckt. In dieser Tiefe, 2 m unter dem modernen
Niveau der Halle, 473 cm unter der verbindenden Trommel endet die untere Säule
mit einem 18,5 cm breiten Band (s. Abb. 8). Auf der Westseite des letzteren war
die Namensabkürzung AK (Ακάκιου) eingemeißelt. Wiederum 18,5 cm hochK. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
385
und mit einer Ausladung von 11 cm folgt eine Platte, die mit dem mächtigen, flächig
gearbeiteten Wulst von 43,5 cm Höhe aus einem Stein besteht. Ob der nun folgende
Ablauf zum selben Werkstücke gehört und ob er noch die Rundung der Säule mit-
macht, konnte wegen Grundwassers und Einsturzgefahr des engen Schachtes nicht
ermittelt werden. Durch Tasten im lehmigen Schlamm war noch ein rechtwinkliger
Absatz von 30 cm Höhe festzustellen. Hier dürfte, 5,79 m unter der Trommelunter-
kante, der Steinboden der Halle folgen T). Erwähnt soll noch eine in der Höhe des
Wulstes vorbeiführende Rohrleitung werden, die durchschlagen wurde. Um von
der Großartigkeit der Anlage ein ungefähres Bild zu geben, ist der Versuch gemacht,
nach dem Befund der Grabung eine perspektivische Ansicht des Raumes zu geben,
wie er sich dem von oben herabsteigenden bot (s. Taf. 31). Bei der Darstellung von
Bassins im Boden der Säulenanlage folgt das Bild der Annahme Rebers 3), der aus
ästhetischen und technischen Gründen die Meinung vertritt, die Säulen wären nicht
dazu bestimmt gewesen, nur mit einem kleinen Teil aus dem Wasser zu ragen. Die
neu gefundenen hohen ausgebildeten Basen sprechen allerdings auch dafür, daß der
Boden der Halle wenigstens zeitweise sichtbar und begehbar war. Hierauf soll jedoch
nicht näher eingegangen werden, da es der Zweck vorliegender Abhandlung ist, die
Kenntnis der byzantinischen Substruktionsbauten zu erweitern, nicht aber die
schwierigen Fragen der byzantinischen Topographie zu behandeln und Hypothesen
über die Verwendung der einzelnen als Zisternen bezeichneten unterirdischen Hallen
aufzustellen. Hierzu wären ausgedehnte Grabungen sowie eine genaue Kenntnis
der analogen alexandrinischen Wasserbehälter nötig 3), da uns die literarischen
Überlieferungen fast völlig im Stich lassen. Den beiden Gründen, mit denen Strzy-
gowski seine Behauptung, es handle sich bei sämtlichen von ihm behandelten Sub-
struktionen um Wasserbehälter, zu beweisen sucht, kann man nicht in allen Fällen
zustimmen. Das als ersten Punkt aufgeführte Fehlen von Fenster und Türen unter
Kämpferhöhe läßt sich, wofern es nicht durch Lage der Bauten unter dem alten
Niveau erklärlich ist, teils wegen der Verschüttung, teils wegen des nicht unbedingt
mit der Erbauung gleichzeitigen Putzes meist nicht kontrollieren. Zu eben diesem
als zweitem Punkt angeführten wasserdichtenVerputz ist schon im Kapitel I S. 373
Stellung genommen.
Barbarische Ziegeldiebstähle, durch welche besonders die Nordwand metertief
unterhöhlt ist, gefährden den Bestand des einzigartigen Kunstwerkes schwer. In
diesen Löchern gelang es, eine verhältnismäßig große Zahl Ziegelstempel aufzufinden,
welche für die Datierung des Baues, da sie alle noch in situ lagen, von größter
Bedeutung sind. Die Stempel befinden sich stets auf der sorgfältiger geglätteten
Auflagerfläche des Steines, werden also bei einer unterhöhlten Mauer von unten sichtbar.
T) Nach den von Andreossy gemachten und bei
Strzygowski wiederholten Messungen müßte der
Brunnen zwischen Säule VIII 1 und VIII 2 unter
dieses Niveau gereicht haben; jetzt ist er nicht
mehr so tief.
2) Fr. v. Reber, Besprechung der Strzygowski -
Forchheimerschen Arbeit. Byz. Zeitschrift IV
S. 128. München 1895.
3) Strzygowski, Die Zisternen von Alexandria.
Byz. Zeitschrift IV 1895 S. 592 enthält eine
Nachprüfung der Aufnahmen des Ingenieurs
Saint-Genis (Description de l’Egypte).K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
1) Aus der Nordwand, etwa I m über dem modernen Niveau, stammt folgender,
nebst zwei anderen Bruchstücken jetzt im Museum zu Konstantinopel befindlicher
Ziegel (Abb. io). Größe: 38 cm x 38 cm x 4 cm. Schriftband: 2,5 cm x 20 cm.
Klare Buchstaben von der Mitte an auffallend breit und mit größeren Abständen.
2) Bruchstück aus der Südwand, bei der modernen Treppe, in halber Höhe
der oberen Säulen. Schrift wie bei 1., aber regelmäßiger verteilt.
3) Bruchstück 5,2 cm dick. 2,0 cm hohes Band. Aus dem östlichen Teil der
Südwand in Trommelhöhe. Das gespreizte M findet auch bei den Steinmetzzeichen
der Zisterne Verwendung. Dicke, gedrungene Schrift, kreisrundes O.
4) Bruchstück aus der Ostwand in Trommelhöhe. Band 3,2 cm hoch. Klare,
regelmäßige Schrift.
Abb. 10. Ziegelstempel in der Zisterne Bin bir direk.
5) Nicht mehr in situ vorgefunden (jetzt im Museum zu Konstantinopel). Band
2,7 cm hoch. Dicke, gedrungene Schrift; kreisrundes O.
c) Bodrum bei der Bodrum dschami.
Über den Bodrum südlich, nahe der Laleli dschami und hart bei der Bodrum
dschami (Kellermoschee) genannten Kirche St. Myrelaion *) ist der Brand vom
23. Juli 1911 verwüstend hinweggebraust. Der Besuch des Hallenbehälters war
seitdem sehr erleichtert. Strzygowski, welchem eine zweite Besichtigung nicht
mehr gestattet wurde, kann deshalb in etlichen Punkten ergänzt werden.
Der weite westliche Raum mit seinen teils sehr stark zerstörten Säulen wird
von sich kreuzenden, 50 cm überhöhten und auf Schalung ausgeführten Kreistonnen
überdeckt. Unter den 48 Kapitellen dieser Ha,lle trifft man flache Kämpferkapitelle,
ionische Kämpferkapitelle und Kämpfer allein, grob behauene Quadern und Platten
in wahllosem Durcheinander. (Ionische Kämpferkapitelle befinden sich je zwei
vor den Räumen C und E, eins im Raum E und zwei vor dem westlichen Anbau.)
Ein ziemlich in der Mitte des Raumes ausgehobener Brunnenschacht konnte wegen
der Abdeckung und der hinunterführenden Pumpröhren nicht auf seine Tiefe unter-
sucht werden. Von den beiden seitlichen Kammern C und E, sowie von der Ost-
halle liegt die Kämpferhöhe I—1,20 m höher als jene der Westhalle. Dies spricht
in Verbindung mit der verzweigten Gestaltung des Grundrisses auch gegen die ein-
heitliche Verwendung des Baues zur Wasserauffüllung. In der Osthalle tragen eben-
x) Gyllius a. a. Ο. III 8 S. 248. Patriarch Constantius, Κωνσταντινιάς παλαιά τε και νεωτέρα, ι844> S. 75·K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
387
falls Säulen und Kapitelle «von verschiedener Herkunft (nicht, wie Strzygowski an-
gibt, lauter gleiche Kämpferkapitelle) die 21 Schneckenkuppeln. Unter den 14 Ka-
pitellen befinden sich: zwei Basen, ein ionisches Kämpferkapitell, zwei Kämpfer
(bei D) und neun Kämpferkapitelle. (Die beiden Kapitelle in der Trennungswand
der Hallen sind ebenfalls Kämpferkapitelle.)
Von besonderem Interesse ist ein in den Fels gehauener Gang, der, nach 3 m
verschüttet, bei A des Strzygowskischen Planes liegt, aber nicht angegeben ist und
■2.6Ö
«ELIEFCHEN UND SAU LE 1(1
jEgfgsgl MASZ5TAB1-40.
I® ? u u uui ώπ.
Abb. 11. Bodrum-Zisterne. Ajasma der Kirche. Grundriß, zwei Schnitte und Kapitell.
in der Richtung gegen die nahe Dschami führt. Dies scheint jene von Strzygowski
angedeutete Meinung eines Zusammenhanges zwischen dem Hallenbehälter und der
Kirche St. Myrelaion zu bestätigen. Seit dem Brand sind nun unter dieser Kirche
bei Pulghers Aufnahme fehlende Unterbauten zugänglich geworden — ein Ajasma
mit vier schönen korinthischen Säulen sowie sich daran anschließende, meist ver-
schüttete Gewölbe (s. Abb. 11). Die vier Kapitelle stehen noch ganz unter römischer
Tradition und sind, wie schon die dünnen, kämpferartig über die geschweiften Abaken
gelegten Platten zeigen, nicht für ihren jetzigen Standort gearbeitet. Ihr Akanthus
mollis, in zwei Reihen zu je acht Blättern angeordnet, ist von elegantem, dreilappigem388
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels,
Schnitt, doch sind besonders die Mittelrippen flach, glatt und steif (s. Abb. 12). Von
den Säulenschäften bestehen die beiden westlichen, links vom jetzigen Eingang
gelegenen, aus weißlichem Marmor; die beiden anderen aber aus schönem rotem
Granit. Alle Wände und die Gewölbe (durchwegs Kreistonnen) sind in Ziegeln 33 (34)cm
im Quadrat x 3 (4) cm mit. 5—6 cm starken Fugen gemauert. Der Grundriß ent-
spricht völlig dem der darüber erbauten Kirche (vgl. Pulghers Plan) T).
Mehrfach, so bei Andreossy * 2), begegnet man der Behauptung, die Hallen-
bauten bei der Bodrum dschami ständen mit dem Brunnen der Laleli dschami in
Verbindung. Dies ließ sich aber nicht feststellen, doch soll darauf hingewiesen werden,
daß sich unter der Laleli dschami eine ausgedehnte mehrschiffige, byzantinische
Pfeilerhalle befindet, wie man durch einige seit der Verwüstung des 23. Juli 1911
Abb. 12. Bodrum-Zisterne. Ajasma.
geöffnete Kellerfenster gewahren kann. Diesen Unterbau erwähnt auch Cosimo
Comidas di Carbognano in seiner Descrizione topographica dello stato presente di
Constantinopoli, Bassano 1714; S. 41 heißt es von der Laleli dschami: ».e non
ha altro di particolare, ehe un grande edificio sotterraneo fabbricato a tre navi con
archi semicolari e con grossi pilastri quadrati.«
d) Bodrum an der E s c h r e f i j e s 0 k a g h y.
Über dem Bodrum an der Eschrefije sokaghy wurde im Jahre 1911 ein neues
Kommandanturgebäude an Stelle des alten errichtet. Hierbei wuchs der Schutt
D. Pulgher, Les anciennes eglises byzantines de
Constantinople. Wien 1880. Planche XII
Boudroum Dzamissi, l’dglise de Myrelee. A.
van Millingen, Byzantine Churches in Con-
stantinople, London 1912, erwähnt das Ajasma
und sagt S. 198: »The church Stands on a plat-
form, built over a small cistern, the roof of which
P·
is supported by four columns crowned by beau-
tiful capitals.« In den Plänen fehlen jene Unter-
bauten, da dieselben vor dem Brande aufgenom-
men sind, hingegen zeigen zwei Photographien
\ die Dschami nach der Katastrophe vom 23. Juli
1912.
2) Andreossy, Constantinople et le B. Paris 1828,
452.3 §9
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
in der Zisterne wiederum erheblich; so drang besonders durch ein zerstörtes und jetzt
mit Trägcrhohlstcindecke geschlossenes Gewölbefeld ein hoher Hügel Erde ein. Der
Abb. 13. Eschrefije-sokaghy Zisterne. Schnitt durch ein Gewölbefeld.
Neubau war zur Zeit des Besuches leider schon der Vollendung nahe. Nachfragen beim
Bauführer boten deshalb die einzige Möglichkeit, sich über den Befund der Zisternen-
abdeckung zu informieren. Außer einer »Anhäufung größerer Steine«
wurde keinerlei Abdeckung des Hallenbehälters gefunden. Am Gc
wölbescheitcl (vgl. Abb. 13) war die übliche Tonröhre, etwa 25 cm
lichten Durchmessers, in senkrechter Lage eingesetzt, während in den
Gewölbezwickeln je ein Krug eingemauert lag (s. Abb. 14). Die nach
innen gerichteten Öffnungen ließen sich an allen Gewölbefeldern
feststellen I). Zwei der herausgenommenen völlig gleichen, 46,5 cm
hohen Gefäße waren noch vorhanden; von Steinmetzzeichen der
Abb. 14. Krug Kapitelle konnten nur zwei, nämlich beidemale Θ an Kapitell und
aus dem Gewöl- Kämpfer der zweiten östlichen Säule (südlichste Reihe) entdeckt
be Abb. 13.
werden.
Über eine ähnliche Erscheinung bei seldschuki-
schen byzantinisch beeinflußten Bauten vgl.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXVIII.
Beiträge zur Bauwissenschaft. K. Wulzinger,
Drei Bektaschiklöster Phrygiens. Berlin 1913.
26390
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
Wichtiger ist der auch hier wieder in situ gefundene Ziegelstempel (Abb. 15).
Diebische Zerstörungen an den Wänden ermöglichten die Auffindung. Der Ziegel
wurde gefunden in der NO-Wand, etwa 3 m unter der Kämpferlinie. (Die Folge der
hier teils kopfstehenden Buchstaben entspricht dem Stempel Nr. 1 der Bin-bir-direk.)
Die regelmäßige Schrift gehört trotz der verkehrten Zeichen, besonders wegen des E,
dem Ende des 5. Jahrhunderts an.
Allen, die künftig Gelegenheit haben werden,
die byzantinischen Architekturen Konstantinopels
an Ort und Stelle zu studieren, sei die besondere
Abb. 15. Ziegelstempel in der
Beachtung der bis jetzt arg vernachlässigten Zie-
Eschrefije-sokaghi Zisterne.
gelstempel empfohlen. Vor allem ist eine Auf-
zeichnung der Fundstelle und der Fundumstände, dann aber auch der Ziegelgrößen und
Bruchbeschaffenheit unbedingt notwendig. Der bis jetzt noch recht unsicheren Ent-
zifferung wird hoffentlich durch die Bearbeitung eines schon über 150 Stempel um-
fassenden Materials durch einen Sprachwissenschaftler bald eine Stütze gegeben werden.
Kap. V.
(Nachtrag.)
ZISTERNE IM PARK DER SERAISPITZE.
Während der Drucklegung des vorstehenden Aufsatzes bot sich Gelegenheit,
eine weitere, erst kürzlich durch Zufall entdeckte Zisterne im Gebiet der Seraigärten
aufzunehmen. Unterhalb des Kaiserlich Ottomanischen Museums zwischen dem
Abb. 16. Ansicht der Zisterne im Park der Seraispitze (von Norden aus).
Souk Tschesme Kapu genannten Tor der äußeren Seraimauer und der Seraispitze
wurde in diesem, Jahre eine große öffentliche Parkanlage geschaffen. Bei den hierbei
ausgefülirten Erdarbeiten, zu welchen besonders Mohadschirs, Auswanderer aus391
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
den vom Krieg verwüsteten Provinzen, Verwendung fanden, stieß man auf eine
byzantinische, gemauerte Terrasse, die in ihrem Innern einen 12 säuligen Hallen-
behälter barg T).
Um, das Bauwerk zu einer Sehenswürdigkeit der jungen Anlage zu machen,
Abb. 17. Grundriß der Zisterne Abb. 16.
*) S. Exzellenz Herrn Museumsdirektor Halil Bej,
der mich auf den Bau aufmerksam machte,
möchte ich meinen Dank zum Ausdruck bringen.
Durch seine Güte war es auch möglich, die
Zisterne aufzunehmen, bevor noch die auf den
1. Bejram (3. Sept.) festgesetzte und auf den
ii. Sept, verschobene Übergabe des Parkes an
das Publikum stattfinden konnte.
26392
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
durchschlug man leider bei fünf Gewölbefeldern die 1,965 m starken Außenwände
bis zur halben Höhe des Raumes, zerstörte den oberen Teil der alten auffallend breiten
Zugangstreppe und verband ihren Rest durch einen Eisenbetonsteg mit dem, Park-
weg T). Die kurzen, rechtwinklig zur Zisternenwand vorspringenden Stützmauern
sind neu angefügt (s. Abb. 16) und auch das Bruchsteinmauerwerk über den aus-
schließlich mit Ziegeln aufgeführten alten Mauern ist modern2). Von einer Reihe
in der Höhe der Gewölbcscheitel angebrachter Kragträger blieb nur ein einziger
ganz erhalten, der zweite, im Bilde vordere, ist ergänzt. Auf der Mauerkrone
Abb. 18. Blick in die Zisterne Abb. 16 vom Parkweg· aus.
fanden eine Anzahl in der Nähe ausgegrabener, vielleicht einem zerstörten Oberbau
angehörender, byzantinischer Kapitelle Aufstellung: nämlich zwei ionische Kämpfer-
kapitelle, ein hohes mit Flachornament geschmücktes Kämpferkapitell des 7. Jahr-
hunderts und sechs korinthisierende Kapitelle, worunter sich ein fein gearbeitetes,
zierliches Beispiel des spitzblättrigen Laubwerks aus dem, Anfang des 5. Jahr-
hunderts befindet.
Die zwölf Säulen des Flalienbehälters, denen an den Wänden 99 cm breite
') Der Mauerschutt war leider nicht mehr zu er-
mitteln. Die Suche nach Ziegelstempeln blieb
deshalb, bis auf 2 unleserliche Exemplare im
Pflaster der Zisterne, mit 2,6 cm hohem Schrift¬
band, erfolglos.
z) Ziegelformat: durchschnittlich 34.3x34.3x6 cm.
Fugenhöhe: durchschnittlich 5.8 cm.K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
393
Pfcilcrvorlagen entsprechen, sind in drei Reihen angeordnet (s. Abb. 17). Sämt-
liche Werkstücke bestehen aus weißem, wohl prokonnesischem Marmor und wurden
einheitlich und offenbar eigens für den Bau gearbeitet. Auf den 31 cm hohen,
einfachen, geschrägten Basen erheben sich 3,58 m hohe Säulenschäfte, die in ihren
Durchmessern nur wenig voneinander abweichen (53,8—56,9 cm [1 m über der
Basisfuge gemessen]). Hiervon macht nur die Säule V eine Ausnahme, da sie zu
dünn geraten ist (48,6 cm). Bei den korinthisierenden Kapitellen begnügte man
sich damit, die Blattreihen und kleinen Eckvoluten nur in groben, jedoch beim,
Halbdunkel des Raumes sehr wirkungsvollen Formen anzudeuten. Auch auf eine
sorgfältige Glättung des Steines wurde sowohl an den Kapitellen selbst als an
den wuchtigen, von ihnen getragenen Kämpfern verzichtet (s. Abb. 18). Stein-
metzzeichen fand ich nur ein einziges, nämlich am Kapitell VII das Monogramm
GY (11 = Nordseite) T).
Die folgenden Zeichen dienten als Versatzmarken und Numerierung:
Säule: I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII
Kapitell: Δ(η) -— L(nw) — — — N(n) H(n) — P(w) — 0(w)
Schaft: Δ(ο) B(swj — 6(no) — 0(w) Z(nw) H(s)
Basis: — B(n) J(w) — — — — H(n) —
Zwischen den in ihrem unteren Teil freihändig, in der Nähe des Scheitels aber
auf Bretterschalung errichteten Gurten ruhen ringförmig gemauerte Kugelgewölbc
(Kuppeln mit tiefliegendem Kämpfer). Die Unregelmäßigkeiten des Grundrisses
haben vielfach die Ringschichten der Gewölbe zu Ellipsen verzerrt. Um eine noch
stärkere Deformierung zu vermeiden und um nicht zu Gurtbögen längs den Wänden
greifen zu müssen, hat man die an die Außenwände anschließenden Bogen etwas
niederer gehalten und gegenüber den Pfeilervorlagen, die in Kämpferhöhe mit Werk-
steinplatten abgedeckt sind, zurückgesetzt (s. Abb. 19).
Der ganze Raum, einschließlich der Treppe trägt bis zur Kämpferhöhe einen
noch jetzt rissefreien, unbeschädigten, wasserdichten Verputz. Auch der Boden
war einst mit einem, solchen überzogen, wie man an dem Wandanschluß erkennen
kann. Beim Entfernen des Schlammes und Schuttes scheint derselbe zerstört worden
zu sein, so daß auch die roh behauenen Fundamentblöcke der Säulen hierdurch bis
auf zwei über das Pflaster hinausragen (3 cm in der Ostecke, 11 cm in der Nordwest-
ecke; s. Abb. 20). Den jetzigen, nach Norden leicht abfallenden Boden bildet eine
flache Ziegellage, der nach einer 6—8 cm dicken hydraulischen Mörtelschicht eine
zweite folgt. Den Untergrund für beide bildete Mörtel und Bruchsteine. Diese
Konstruktion entspricht in ihrer Zusammensetzung der bei Strzygowsky für den
Bodrum der Kjöroghlu sokaghy angegebenen Ausführungsweise.
Daß der Raum als Wasserbehälter benutzt war, beweisen auch die bis zur
Kämpferhöhe durch Abschrägung verstärkten Ecken und die leichte Rundung aller
’) Vergl. hierzu A. Choisy, Marques d'ouvriers
byzantins. Revue Archcologique 1876, und
K. Wulzinger, Die Steinmetzzeichen der Bin bir
direk. Byzantinische Zeitschrift 1913.SCHNITT C~D
-1 o -} ?- 3 m
Abb. 19. Querschnitt durch die Zisterne Abb. 16.K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels.
395
Mörtclkanten. An Säulen und Wänden lassen sich zwei horizontal verlaufende Nicder-
schlagslinien verfolgen; erstens in 62 cm Höhe über dem Ziegelboden die des Schlammes,
ferner in 3,15 m Höhe jene des Wasserspiegels. Als Zufluß kommt vor allem die in
einem Kuppelzwickel eingesetzte, stark mit Sinter umgebene Tonröhre nahe der
Säule III in Betracht. Sonst sind noch zwei Öffnungen in den Gewölbescheiteln
bemerkbar, von denen eine durch einen abgestumpft-kegelförmigen Stein mit daran
Abb. 20. Säulen V, VIII, X und alte Treppe in der Zisterne Abb. 16.
hängendem Eisenring verschlossen ist. Über der anderen beginnt ein gemauertei
verschütteter Brunnenschacht. Die 103 cm, über dem Boden in der Nordwestwand
eingelassene Röhre mit 18,7 cm Durchmesser dürfte als Ablauf gedient haben. Man
hat dieselbe nicht ganz an der Sohle des Behälters angebracht, um ein Absetzen
des Schlammes zu ermöglichen.
Nach seinen Dimensionen, 17,37 x 12,37 m = 215 qm Grundfläche, würde
der Behälter etwa den Bedürfnissen eines Klosters oder einer kleineren Badeanlage
entsprochen haben. Die Errichtung fällt, wie nach der guten und gleichmäßigen
Ausführung der eigens für den Bau gefertigten Werkstücke sowie den hohen Kämpfern
der Kapitelle geschlossen werden kann, noch in die vorjustinianische Zeit, in die
2. Hälfte des 5. Jahrhunderts.
Milet.
K. Wulzinger.G. Dehn, Aus dem .Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts (»Berolinensis«),
AUS DEM SKIZZENBUCH DES BERLINER KUPFERSTICH-
KABINETTS (»BEROLINENSIS«),
Seitdem Hübner *) in Giovanantonio Dosio den Autor des Berolinensis, der
nach Hülsen2) in die Zeit von 1560—69 fällt, festgestellt hat, haben die Berliner
Abb. 1. Volta dorata.
Zeichnungen für die Antikengeschichte entschieden an Wert gewonnen. Die Zeich-
nungen nach Sarkophagen hat Robert für sein Sarkophagwerk verwertet, die
x) Hübner, Monatsh. f. Kunstw. IV 1911 S. 353 ff.
(frühere Literatur daselbst Anm. 1). — Derselbe,
Le statue di Roma S. 64 ff. Arbeit über Dosio und das Inventar des Bero-
3) Ausonia VII S. 76. (Die hier veröffentlichte war, sind die Ergebnisse verwertet worden.)
linensis ist mir erst während der Drucklegung der
vorliegenden Arbeit zugegangen, soweit es möglichG. Dehn, Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts (»Berolinensis«).
Statuen werden im II. Band des Hübnerschen Werkes, abgesehen von seinen früheren
Behandlungen (vgl. Anm. i), aufgeführt werden. Aus der Reihe der übrigen Zeich-
nungen sollen hier einige bisher unveröffentlichte nach meinen Aufnahmen bekannt
gemacht werden, zu denen etwas zu bemerken ist — eine Veröffentlichung des
ganzen Kodex haben wir von Hülsen zu erwarten1).
1.
Im Anschluß an Wceges Aufsatz über die Domus aurea (siehe oben S. I27ff.):
Fol. 31 V° Nr. 86 2) (bei der nicht Dosios Zeit angehörenden Aufmachung
des ganzen Skizzenbuchs gehört natürlich auch die Numerierung neuerer Zeit an 3)),
hier Abb. I. Die Zeichnung gibt die Volta dorata 4) wieder und enthält nach dem
Eggerschen 5) Schema (wiederholt bei Weege oben Abb. 23) den Teil, der durch
die rechteckigen Felder H und G begrenzt wird; daran anschließend noch einige
Details, ähnlich, aber nicht übereinstimmend, mit dem Uffizienblatt oben auf
Abb. 13.
Bei D ist die Figur dem Geschlecht nach nicht näher zu bestimmen, abweichend
ist die Richtung, nach der die betreffende Figur reitet: statt nach 8 zu ist die Richtung
nach D" gewählt (vgl. oben S. 176).
D' zeigt, wie skizzenhaft die Wiedergabe der Kompositionen ist, denn hierin
die jetzt noch erhaltene (oben Abb. 18) Gruppe wiederzuerkennen, bedarf lebhafter
Phantasie (vgl. oben S. 177).
Am wichtigsten ist die Bestätigung der Weegeschen Ansicht über die kleinen
roten Felder mit geschweiften Seiten (vgl. oben S. 179): Die schwachen Spuren
heute, die Bemerkungen auf den übrigen Zeichnungen (figure) gewinnen deutlichere
Umrisse durch die über D' eingezeichnete Gestalt (Tier, Löwe?).
2.
Fol. 1 (Nr. 3)6) — Fol. 87 (Nr. 192, 194) 7) — Fol. 90 (Nr. 198)8), hier Abb. 2,
sind Zeichnungen der Stuckdekoration des schönen Kreuzgewölbes vom Apodyterion
der großen Thermen der Hadriansvilla?), das heute noch teilweise erhalten ist (vgl.
Moscioni Fot. 8996). Nr. 192 gibt das Ganze wieder, während die übrigen Zeich-
nungen Detailstuclien darstellen. Zur Rekonstruktion dieser wundervollen Arbeit
ergibt sich folgendes: Von den mit verschiedenen Waffenstücken geschmückten
Längsfüllungen — eine ist uns heute noch leidlich erhalten — findet sich eine in
J) a. 0. a. 0. S. 78.
*) Hülsen S. 89.
3) Es ist nicht recht verständlich, warum Hülsen
S. 73 Anm. 1 in dieser Beziehung gegen Hübner
Stellung nimmt, der den Einband, die Numerie-
rung der Folien und der einzelnen Zeichnungen
für modern erklärt hatte; Hülsen selbst setzt sie
ins 18. resp. 19. Jahrhundert, für welche Zeit
doch im Verhältnis zu Dosio die Bezeichnung
modern nicht unberechtigt erscheint.
Ronczewski, Gewölbeschmuck im römischen
4) Vgl. oben S. 166 ff. Abb. 12—15 sowie Taf. VII.
5) Escurialensis Text S. 67.
6) Hülsen S. 79: Nr. 3 (D?) Fregio con ornati
(armi, vasi, termini ecc.) da qualche decorazionc
grottesca; ebenda im Text abgebildet.
7) Hülsen. S. 99.
8) Hülsen S. 99: Nr. 198 (Ign) Fregio di trofei.
moderno; eine Begründung für den Zusatz
»moderno« fehlt.
9) Winnefeld S. 137 ff. — Gusman S. 231 ff, — ■
Altertum S. 22 ff. Fig. 12 Taf. VII—IX.398
G. Dehn, Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts (»Berolinensis«).
sorgfältiger Zeichnung unter Nr. 198 wieder, ist aber nicht identisch mit der heute
noch erhaltenen. Die Felder waren außerdem noch mit Füllungen in der Art unserer
Zeichnung Nr. 3 geschmückt. Wir wissen das aus der Rekonstruktion bei Piranesi *),
denn die Füllungen auf der Zeichnung von Giul. da San Gallo2) lassen darüber kein
Urteil zu. Die Zeichnung Nr. 3 ist natürlich beschnitten, was sich aus dem Ver-
hältnis von Breite zur Länge ergibt, daher fehlen auch die geschweiften Umrahmungen
wie bei Nr. 198. Die Zeichnung 194 stellt sich mit dem Adler an der Knickung des
Gewölbes in Gegensatz zu dem heute noch deutlich wahrnehmbaren geflügelten
Abb. 2. Stuckdekoration aus der Hadriansvilla.
Blitz, wie ihn auch Piranesi richtig angibt; auch in den Zwickeln der quadratischen
Felder kommt Piranesi der Wirklichkeit näher als Dosio, der bei Nr. 194 das ganz
einfache Dreiblattmotiv nach eignem Geschmack bereichert; von den Bukranien,
die Dosio in der unteren Reihe in den Zwickeln angibt, ist heute keine Spur zu sehen,
bei Piranesi fehlen sie ebenfalls, wir werden sie daher als Zutat Dosios anzusehen
haben. Die Treue der Erotengruppcn, die einen sehr renaissancemäßigen Eindruck
machen, muß auch etwas skeptisch genommen werden; die Motive finden sich ähnlich
bei Piranesi. Den Vorwurf Ronczewskis3) gegen Piranesi, er habe das schöne Del-
phinenornament in den Umrahmungen des großen viereckigen und des achteckigen
Feldes in plumpe Ranken verwandelt, müßte man auch Dosio machen, aber, soweit
Vasi e Candelabri Taf. 22.
2) Barberinianus Vaticanus latinus 4424; Skizzen-
buch des Giuliano da S. Gallo, herausgegeben
von Hülsen 1910, fol. 39 d; Hülsen datiert
S. XXVII diese Zeichnung in das Jahr 1507.
3) a. a. 0. S. 24.G. Dehn, Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts (»Berolinensis«).
399
die Moscionische Photographie ein Urteil erlaubt, sind nur sich verdickende Ranken,
aber keine Delphine zu erkennen. Bezüglich der geflügelten weiblichen Wesen in den
großen viereckigen Feldern, die heute leider sehr zerstört sind, gibt Nr. 192 eine
abweichende Bildung der Flügel gegenüber Piranesi, der sie gerade verlaufen läßt,
während Dosio sie naturalistisch geschwungen wiedergibt. Über die Füllung der
achteckigen Felder erfahren wir leider auch aus der Berliner Zeichnung nichts.
Abb. 4. Zeichnung in Windsor.
Fol. 16 V° (Nr. in)1) (ist nach darunterstehender Bleistiftnotiz Springers
erst 1891 in das Berliner Skizzenbuch gekommen, gehöre aber sicher in diesen Zu-
sammenhang), hier auf Abb. 3.
Unter dem dargestellten Relief findet sich von Dosios eigener Hand (vgl. die
*) Hülsen S. 92 notiert die Zeichnung als auf Fol. 45
befindlich, bei meiner Aufnahme des Codex im
Jahre 1911 war sie auf der Versoseite von Fol. 16;
die Bemerkung Hülsens S. 74: die Zeichnung
sei 1901 in den Codex gekommen, beruht wohl
— vgl· Springers Notiz unter der Zeichnung —
auf einem Irrtum.400
G. Dehn, Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts (»Berolinensis«).
Schriftproben bei Hübner *)) folgende Notiz: questo e un sepulcro scolpito in marrno
di basso rilievo in casa di Mr. Mario dalphino.
Es ist vielleicht anzunehmen, daß die mehrfach erwähnte 2'; Sammlung Delfini
gemeint ist, doch ist sowohl der Vorname Mario als auch die Schreibweise dalphino
auffallend. Der linke Teil des hier gezeichneten Reliefs ist bei Matz-Duhn Nr. 3746
als im Palazzo Farnese befindlich beschrieben worden, heute ist er im Musee des
bcaux arts in Budapests), hier Abb. 54). Duhn 5) hat das Farnesische Stück mit
dem bei Jacques Spon in den Miscellanea eruditae antiquitatis (Lugd. 1685) in
Abb. 5. Relief im Musee des beaux arts in Budapest.
Scct. IX: VARIA AD REM FUNERAR. & C S. 306 unter Nr. II mit der Unter-
schrift »ROMAE« abgebildeten Relief, hier Abb. 6, identifiziert. Derselbe Gelehrte
wies auch auf die Identität mit der Windsorzeichnung XVIII, 70, hier Abb. 46),
hin. Vergleicht man nun, um die Zuverlässigkeit der verschiedenen Wiedergaben
für die Ergänzung des Budapester Reliefs beurteilen zu können, das Erhaltene mit
dem entsprechenden Teil auf den beiden Zeichnungen und bei Spon, so ist der Windsor-
Zeichnung entschieden der Vorzug zu geben, was besonders bei der Wiedergabe
des über den linken Arm herabfallenden Gewandzipfels zu erkennen ist, ferner ist
’) Monatsh. f. Kunstw. S. 361 Abb. 9 u. 10 auf
Taf. 78.
2) W· Lanciani, Storia degli Scavi di Roma I u. III.
3) Wollanka, Katalog Nr. 119, Abb. S. 141.
4) Die Vorlage und die Erlaubnis zur Veröffent-
genom
lichung wird der liebenswürdigen Vermittlung
J. Wollankas verdankt.
5) Zu Matz-Duhn Nr. 3746.
6) Die Vorlage wird Geheimrat Robert verdankt,
der die Zeichnung für das Sarkophagwerk auf-
en hat.G. Dehn, Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts («Berolinensis«).
401
sowohl bei Dosio wie bei Spon das Bett zu kurz gezeichnet, denn Windsorzeichnung
und das Budapester Fragment zeigen deutlich den Abstand zwischen den Füßen
und der Lehne *). Ungenau ist die Windsorzeichnung bezüglich des rechten Unter-
arms, der bei Spon wie bei dem Budapester Fragment fehlt, und den Dosio als ge-
brochen angibt. Ferner fehlen die bei Spon und Dosio, wenn auch nicht an der gleichen
Stelle, unter dem Bett stehenden Sandalen.
Wie ist dieses ziemlich genau zu rekonstruierende Relief zu deuten? Auf dem
Bett liegt in halbsitzender Stellung ein Kranker — diesen Eindruck vermitteln alle
Wiedergaben übereinstimmend —, zu dem von links eine Gottheit tritt; wir sollten
Asklepios erwarten, aber der Cerberus an seiner rechten Seite läßt uns nur die Wahl
zwischen Hades und Serapis2). Nun ist einmal die Darstellung des Hades resp.
■Pluto in der späteren römischen Kunst — und dieser Epoche gehört das Denkmal
an— äußerst selten gegenüber Serapis 3), andererseits Avissen wir, daß von der helle-
nistisch-römischen Zeit an Serapis oft als Heilgott an die Stelle des Asklepios trat 4).
Wir können also die Gestalt aller Wahrscheinlichkeit nach Serapis benennen. Wir
haben uns demnach die Entstehung des Reliefs als ein Votiv zu denken, das dem
Serapis zum Dank für· die dem auf dem Bett liegenden Mann gewährte Heilung
geweiht ist. Daß ein derartiger Brauch im Altertum bestand, wissen wir, wenn
auch nicht im Zusammenhang mit Serapis selbst, so doch mit der ihm in dieser
Beziehung gleichstehenden Gestalt des Asklepios durch die bei Suidas unter Θεοπομπος
überlieferte Heilung des Theopompos und die diesbezügliche Darstellung auf einem
Reliefs). Weinreich6) hat neuerdings Stellung gegen Ziehen7) genommen, der ohne
stichhaltigen Grund die Darstellung von Asklepios’ Krankenbesuch auf dem Theo-
pomposrelief leugnet und ein Totenmahl annimmt, bei dem der Gott als »Schutz-
geist des Dichters« anwesend sei, denn der hierfür in Betracht kommende Teil bei
Suidas: καί δείκνυται και νυν ύπδ λίθιρ Θεοπόμπου (. . . .) ειδωλον ΓΊαρίας λίθου, και εστι
τδ ίνδαλμα του πάθους μάλα έναργές. κλίνη καί αυτή λίθου, έπ’ αυτής κεΐται νοσούν τδ
εκείνου φάσμα χειρουργία Φιλοτεχνώ· παρεστηκε δε δ θεδς καί δρέγει οι τήν παιώνιον
χεΐρα, — —■ — — — spricht deutlich gegen Ziehens Behauptung, und ihr
zu mißtrauen ist nach Weinreich kein Grund da. Zur Illustration dieses literarisch
überlieferten Reliefs hat Stark8) auf ein zuerst bei Hirt, Bilderbuch für Mythologie I
Taf. ii3 gezeichnetes Relief hingewiesen, dem trotz unbekannter Herkunft und
unbekannten Aufenthalts die Echtheit nicht abzusprechen sei. Seitdem ist das
Relief verschiedentlich besprochen 9) und die Hirtsche Zeichnung oft wieder-
*) Dadurch erklärt sich auch, daß das linke Bein
im Verhältnis zum rechten auf der Berolinensis-
zeichnung und bei Spon zu kurz erscheint.
2) Hülsen deutet die Figur trotz des Cerberus irr-
tümlich auf Asklepios.
3) Vgl. u. a. den Artikel Hades bei Roscher I2
Sp. 1807.
4) Weinreich, Antike Heilungswunder (Religions-
gesch. Versuche VIII1) S. 118 ff.
5) Stark, Arch. Ztg. 1851 S. 314 ff.: Epiphanien des
Asklepios und ihre Darstellung durch die Kunst.
6) a. 0. a. 0. S. 2 ff.
7) Ath. Mitt. 1892 S. 238.
8) a. 0. a. 0. S. 315.
9) Roscher Μ. L. I., S. 639 (Thraemer) — Bau-
meister, Denkmäler I S. 312 — Ziehen a. o. a. 0.
S. 236 ff. — Pauly-W. II S. 1697 (Thraemer) —
Daremberg-Saglio III2 S. 169316 — Bryant,
Greek Shoes in the Classical Period S. 59 Anm. 5
— Weinreich a. 0. a. 0. S. 2.402
G. Dehn, Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstiebkabinetts (»Berolinensis«),
holt worden *), hier Abb.7, manhat es verschieden gedeutet, aber immer mit Mißtrauen
behandelt. Es ist jedenfalls berechtigt, wenn Ziehen2) es aus der Reihe der Reliefs mit
Darstellungen von Asklepios’ Krankenbesuch streicht, denn der sehr zufrieden da-
sitzende Jüngling ist niemals ein Kranker, allein auch die Deutung auf ein sogenanntes
»Totcnmahlrelief« stößt auf Schwierigkeiten. Zu den verdächtigen Momenten kommt
Abb. 6. Zeichnung bei 1. Spon, Miscell. erud. ant.
Abb. 7. Zeichnung bei Hirt, Bilderb. für Mythologie.
noch die ganz ungewöhnliche Form des Bettes hinzu, für die mir keine Parallele bekannt
ist. Licht in dieses Dunkel bringt eine irrtümliche Behauptung Wieselers 3), das
in den D.a. K. II Nr. 777 (nach Flirt 4)) abgebildete Relief entspräche dem bei Spon
’) Millin, Mythologische Gallerie Taf. 32, 105. — 2) a. 0. a. 0.
Müller-Wieseler II Taf. 60, 777 (wiederholt hier 3) Zu D. a. K. II S. 115 Nr. 226 (berichtigt von
in Abb. 7). — Baumeister. Denkmäler I Abb. Overbeck K. Μ. II 56251).
330. 4) So gibt WieÄler selbst im Text zu Nr. 777 an.G. Dehn, Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts (»Berolinensis«),
403
Mise. 3062 abgebildeten Relief, vgl. hier Abb. 6. Und wirklich, nimmt man an, daß
zur Zeit der Aufnahme des Monuments durch Hirts Zeichner schon das Budapester
resp. Farnesischc Fragment von dem übrigen Teil des Reliefs getrennt war, so ist
durchaus die Möglichkeit gegeben, daß das Relief bei Hirt mit dem bei Spon identisch
ist, die Ergänzung der Figur des Asklepios anstatt des Serapis und die übrigen zum
Teil nicht unerheblichen Abweichungen sind das Verdienst des Zeichners *).
Die Urform also des Hirtschen Reliefs: das Budapester Relief mit den sich
nach den Zeichnungen ergebenden Ergänzungen stellt eine treffliche Parallele zu
dem überlieferten Relief des Theopompos dar; eine deutlichere Illustration des
ίνδαλμα του πάθους μάλα εναργές ist kaum denkbar, auch ist nach der Erhaltung des
rechten Arms eine dem δρέγει οί τήν παιά>νιον χεΐρα entsprechende Geste nicht aus-
geschlossen. Die antike Kultübertragung von Asklepios auf Serapis hat in neuerer
Zeit durch Flirts Zeichner eine Parallele in umgekehrter Richtung gefunden.
Vielleicht finden sich noch die disiecta membra dieses immerhin interessanten
Reliefs zusammen, vorläufig muß es genügen, die Darstellung auf dem Budapester
Fragment vervollständigen und deuten zu können.
4-
Fol. 11 (Nr. 3) * * 3 4) ist zu identifizieren mit dem Relief der sitzenden Roma in
der Villa Albani 3). Da sich für die Ergänzungen nichts Wesentliches ergibt, kann
auf eine Abbildung verzichtet werden. Auffällig ist, daß Dosio bei seiner Wiedergabe
auf fast alles Beiwerk verzichtet hat, auch auf das architektonische, und nur die
Einzelfigur der Roma zeichnet. Die Zusammenfügung mit dem nicht zugehörigen
Kopf kennt Dosio nicht, wie er überhaupt nur geringfügige Ergänzungen gibt.
5·
Fol. 8 (Nr. 19) 4) zeigt das Puteal im Louvre (Froehner Nr. 88) 5). Hauser
hat es in den Neuattischen Reliefs unter Nr. 65 besprochen, wo er auch auf die Ber-
liner Zeichnung hinweist, die manches vollständiger gäbe, als es jetzt am Original
zu sehen ist.
München. Georg Dehn.
') Es ist ja durchaus nicht gesagt, daß die dem
Zeichner Hirts vorgelegene rechte Hälfte des visibile sull’ incisione del Cock (Michaelis, Jahr-
buch 1891, S. 230 Nr. 51).
Reliefs intakt resp. so, wie sie die Zeichnungen
und Spon wiedergeben, erhalten war.
2) Hülsen S. 96: Schizzo a penna cli una figura di
Roma seduta, rivolta verso sinistra. 5) Phot. Alinari 22 549 A ist identisch mit dem
3) Helbig 3 Nr. 1836.
4) Hülsen S. 81: forse identica con una base rotonda
bei Maffei, Mus. Veron., 7i2—3 und danach bei
Reinach, Rep. de Reliefs III S. 436, irrtümlich
als in Verona befindlich abgebildeten Stück,
das auch Dütschke nicht erwähnt.1 Λ ί : „ ί.
! i- . i .
ί J. Γ.
■
. -
» \ ■ .
c
. - . ί .1 .J ϊ > '
. :?
’.λ·: Λ ?·.; 4 ·
Γ : * Ί >
■ · ?· /■ ί
- ’ ·
■t :
■' c». -
-κ, . .' 3
Ί . > L i
1
ί
-
■ 'Λ
. ■ -■? '-·
r ■
‘ ■ .'· „ ·.
i .
... - ' Γ'
■ · ■: <' ·
- ‘ S ;■
<- . Η -
. ·<
'·. · . ί.- .
ί. ϋ :
*' / - j
■
........ .
*’·
s;
> . .TAFEL 1
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
KOPF IM BRITISCHEN MUSEUMTAFEL 2
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
KOPF IM BRITISCHEN MUSEUMTAFEL 3
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TONSARKOPHAG AUS KLAZOMENAIJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL 4
TEIL DER VOLTA DORATAJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL 5
TEILE BEMALTER STUCKDECKEN IM GOLDENEN HAUSE DES NEROJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL &
SOGEN. VOLTA DORATAJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL 7
BILD AN DER VOLTA DORATAJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL 8
BILDER AN DER VOLTA DORATAJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFE L 9
(NACH FRANCESCO D’ OLANDA)TAFEL 10
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
FRESKEN IM GOLDENEN HAUSE DES NERO
1JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
A. DECKENMALEREI EINES ZWICKELS
b. BLICK IN DEN LANGEN GANG
TAFEL 11TAFEL 12
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
A
B
DECKENORNAMENTE IM LANGEN GANGTAFEL 13
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
A
B
DECKENORNAMENTE IM LANGEN GANGTAFEL 14
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
BILD IM LANGEN GANGTAFEL 15
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
Λ
B
DECKENORNAMENTE IM LANGEN GANGJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL 16
B
DECKENORNAMENTE IM LANGEN GANGTAFEL 17
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
A.
B.
LANDSCHAFTSBILDER IM LANGEN GANGJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL 18
DECKENORNAMENTE EINES RAUMES IM GOLDENEN HAUSEJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TEIL EINER STUCKDECKE IM GOLDENEN HAUSE
TAFEL 19JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TEIL EINER STUCKDECKE IM GOLDENEN HAUSE
TAFEL 20JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
HEKTORS ABSCHIED VON ANDROMACHE
TAFEL 22TAFEL 23
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
PORTRÄTKOPF VOM SARKOPHAGE
IN MELFITAFEL 24
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
GRABRELIEF AUS THESPIAI
IN ATHENTAFEL 25
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
GRABRELIEFS AUS THESPIAI
IN ATHENJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL 26
IN KONSTANTINOPEL
RELIEF AUS THASOSJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
TAFEL 27
IN CHALKIS
RELIEF AUS LARYMNAJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
RELIEF IM VATIKAN
TAFEL 28TAFEL 29
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
GRABRELIEF AUS THESPIAI
IN ATHENTAFEL 30
JAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 1913
GRABRELIEF AUS THESPIAI
IN ATHENJAHRBUCH DES INSTITUTS XXVIII 19Π
CISTERNE BIN BIR DIREK
REKONSTRUKTIONREGISTER.
I. SACHREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br(n). = Bronze(n). G(n). = Gemme(n). Gr. = Gruppe. L. —Lampe. M. = Marmor. Mos(en). = Mosaik(en).
Mze(n). = Münze(n). Rel(s).= Relief(s). Sk(e).= Sarkophag(e). Sp.-—Spiegel. Sta(n).== Statue(n). Stte(n). = Statuette(n).
T(n). = Terrakotte(n). V(n). = Vase(n). Vb. = Vasenbild. Wgm. = Wandgemälde.
Adr ast o s , in der Tempel chronik von Lindos 43.
Aegypten, Funde in 233ff.
Aeternus deus, Weihung in Ungarn 334.
Argon Pedion, bei Nestane 393 ff.
Argos, Funde in 113, ii6f.
Aristogeiton, in der Gruppe des Kritios und
Agon, Personifikationen des 271 Nesiotes 26 ff., und der sog. Pherekydeskopf in
Agorakritos, Sta. der Göttermutter 1 ff., Madrid 26
353 f-
A i a s , mit der Leiche Achills, auf Paste in Mün-
chen 26
Aieluros, Verfasser einer Schrift über den Krieg
gegen die sechs Heliaden 44
Alabastervasen, aus Olbia 299ff.
Alexander der Große, Porträt, sog. Be-
lisar 154
Alexandreia, Stadtgesetzbuch 29
Alk am en es 353 f., 356
Amazonomachie, auf r.-f. Amphore 179 f.
Amphitrite, auf Mos. in Bulla Regia 238
Amphotto, Grabstele der in Athen 320 f.
Anadumenos, von Olympia 367
Aphrodite, am Sk. von Melfi 294, 304, - Urania,
Sta. in Elis und Phidias 363 ff., Sta. aus Venedig
364, T. in München 438, mit Paris und Helena.
Mal. im Goldenen Hause des Nero 223 ff.
Apollon, Weihung in Mägenwilerstein 318f.,
-Epekoos, Marmorrel. im Brit. Mus. 462, - Kitha-
rodos am Sk. von Melfi 289, 304, und Marsyas,
auf Krater der Ermitage 61 ff., sog. von Sutri,
Sta. im Thermenmuseum 147 f., -tempel in
Delphi 101
Archäologische Gesellschaft zuBer-
lin 28ff., 62ff., 392ff., 478 ff.
Ares, Liebesabenteuer mit Aphrodite, Gern, im
Goldenen Hause des Nero 172 ff.
Aristophanes, über Phidias 342
Arkadien, Forschungen in 395 ff.
Armee, römische in Nordafrika 240
Artemis, zwei Löwen an den Schwänzen haltend,
in Sardes 131, am Sk. von Melfi. 294, 303, Tänze
im Kult der 303, -tempel in Sardes 125ff., -ion
bei Argos, Kult auf 113
A r t e m 0 n , Grabmal des in München 432 f.
a s c i a ; sub a. dedicavit, Bedeutung der Formel
auf römischen Grabsteinen ii4ff.
A s s u r , die Stelen von 77 ff.
Athen, Funde in 96
Athena von Elis 353 ff., 360 ff., -Hope, und
Winckelmanns Pallas 244 ff., 260 ff., -Ilias, Kult
3if., Lemnia des Phidias 349 f., Medici 354 ff.,
360 ff., Parthenos und Phidias 353, 355, Br. aus
Racari 376f., -tempel der Alea in Tegea 266 ff.,
271, -tempel in Lokroi 169
Ausgrabungen s. Funde
Barbarendarstellungen auf einer Vase
in Voronesch 223 ff. .
Bären, auf Mos. en in Rades und Khanget el
Hadschadsch 260 f.
Basilika, in Gortyn 121
Baugewerbe, Darstellung auf römischen Grab-
und Votivsteinen 85 ff., 93 ff., 120 ff.
Belgien, Funde in 276ff.485
Register.
Beiisar, sog., Marmorkopf I54f.
Berber, Rassenzugehörigkeit der 268
Berolinensis, Skizzenbuch des Berliner Kup-
ferstichkabinetts 396 ff.
Berufsbezeichnung, und Cognomen auf
römischen Rel.s 90 f.
486
auf schw.-fig. V. aus Olbia 207f., und Ariadne
auf spätattischem Krater in München 446, und
Herakles auf Rel. in Kopilovtzi 559, -grab in
Delphi 104, -feiern in Athen 32/.
Dom us aurea, des Nero 127 ff., 397
Doppelaxt, kretische in Elateia 37
Bestattungsbräuche, im Gräberfeld von
Kaiser-Augst 313/.
E c h e 1 0 s , Votivrel., Datierung 331
Bett, Form des auf Sk. von Melfi 282 f. Ei , in der Hand des Toten 145
Böotien, künstlerische Stellung von 310, 312, 64 Eileithyia, Herkunft und Name 40
Britannien, Funde in 281 ff.
Bronze, Gegenstände, erworben im Berl. Mus.
88, K. Antiqu. von München 15 ff., 434 ff., vom
Musee du Louvre 457ff., vom British Mus. 462 ff.,
-koloß im Goldenen Hause des Nero 133 f., 136,
-wagen, aus einem russischen Grabhügel 217/.,
-Industrie, dargestellt auf Rel.s. 73 ff.
Bulgarien, Funde in 344ff.
' E 1 e u s i s , Herkunft des Namens 40 f., Grundlagen
des Kultes 41, Unterweltsvorstellungen im Kult
46 ff.
E 1 e u t h 0 , Verhältnis der zu Demeter 41
Elis , Funde in 10g
έλυ&-, Herkunft und Bedeutung der Wurzel 39 ff.
E 1 y s i 0 n , und Rhadamanthys 35 ff., sprachliche
Bedeutung 39 ff.
E n d y m i 0 n , auf Sk. im Musee du Louvre 456
Caerwent, Funde in 282, 289
Campanareliefs, Brocken im Laokoonzim-
mer des Goldenen Flauses Neros 242
Charistides, Beamtenname aus Rhodos 24
χάσρ.α γης, in Delphi 103
Entrückungsidee 38 ff., 44 ff.
Ephesos, Funde in 122 f., Theater in 37 ff.
E p h 0 r 0 s , über Phidias 343
E p 0 i n t e , Name einer marsischen (?) Göttin auf
Votivaltar aus Supinum 98 f.
C h e t i t e r , Einfluß auf Assur 80
Chiron (?), Gern, im Goldenen Hause des Nero 171 Eros, von Thespiai, Weihungen an 309, am Sk.
Christenverfolgung, durch Nero 129 Erwerbungen, des Museum of fine arts in
Chthonischer Dreiverein am Sk. von Boston 27ff., 472ff., derNy-Carlsberg-Glyptothek
Melfi 290 ff., 302
Cognomen, und Berufsbezeichnung auf römi-
schen Rel.s 90 f.
Constantius II., Porträt 147, 14gf.
Corbridge, Funde in 2giff.
von Melfi 282, -ten, aus Drobeta 371
in Kopenhagen 54ff., des British Museum zu
London 460ff., der Antikensamml. in München
I4ff., 43iff., des Ashmolean Museum in Oxford
468ff., des Musee du Louvre in Paris 448ff.
Etrusker, zur Geschichte der 134].
Cumae, Funde in 159 ff.
Faustina, die jüngere, auf Münzen 299 ff.
Dachterrakotten, gefunden in Thermon g8
D ä d a 1 u s , als Repräsentant des Zimmermanns-
und Tischlergewerbes auf römischen Rel.s 85 f.,
und Pasiphae auf Rel. aus Tivoli 88
Deckenmalerei, im Goldenen Hause des Nero
127 ff., 134, 165 ff., 168 ff., 183 ff,, 205 ff., 214 ff.
Defixionen, in Nordafrika 265
Delphi, Funde in ioiff., -scher Wagenlenker 34,
Inschrift am 52 ff.
Demeter, statuar. Darstellungen 6 f., und
Kybele 7, homerischer D.hymnus 41, -tempel bei
Nestane 595, 416, 421 f, — in Pergamon 34
Festungsstudien, in Karien und Ionien
475ff-
Frankreich, Funde in 26gff.
Funde: in Griechenland 95ff., Athen 96, Theben
96/., Lebadeia 97, Pagasai 97, Thermon 98,
Chrysovitsa 100, Kephallenia 100, Delphi ioiff.,
Halai 104, Kodu io^ff., Elisnop, Tiryns 10g ff.,
Argos 113, n6ff., Epidauros 113, Oinoe 113,
Mykenai 114, Kleonai H4f., "Αγ. Βασίλειος n6,
Kreta H7ff., Tylisos H7f., Kamaresgrotte 118,
Vrokastro 118, Hagia Triada Ii8ff., Gortyn 120,
Kleinasien I2iff., Pergamon 34ff., 121, Tschan-
Diadochenkopf, in München 432 darli 121, Ephesos 122 f, Didyma und Milet i23ff.,
D i d y m a , Arbeiten in 123 Sardes I24ff., Italien I32ff., Como T52, Mailand
I32ff., Bologna 134, Veji 138, Rom I39ff-, Pfä"
neste 150, Cumae I59ff., Pompeji iöiff, Lokroi
Diomedes, am Sk. von Melfi 296, auf Paste in
München 26
Dionysos, Weihrel. im Berliner Museum 336 f.,
und Kroton 167, vom Kap Lakinion 172, Armento487
Register.
I73f., Syrakus 175/., Sardinien Numantia Halai , Funde in 104
iff., Rußland I78ff., Taman Kertsch Handwerk, dargestellt auf römischen Grab- und
i83ff., Olbia I94ff., Ägypten 23$f[., Nordafrika
Votivsteinen 63 ff.
239ff., Frankreich 269ff., Belgien 276 ff., Britan-
nien 28iff., Schweiz 3O4ff., Ungarn 32$ff., Ser-
bien 338ff., Bulgarien 344ff., Rumänien 364ff., Harbaktes, Weihung an 238
Harmodios, in der Gruppe des Kritios und
Jericho 71 ff. Harpyie, als Todesdämon 44
Nesiotes 31
FI a u s , das Goldene des Nero 127 ff.
Ganymedes, auf dem Adler, Sta. im Musee
du Louvre 460
G a r i t s a , Tempel in 106 f.
Giganten, Grabungen an der Stoa der G. in
Athen 96
Giovanni da Udine, als Besucher des
Goldenen Hauses des Nero 145 f., 154
Glassammlung im Berliner Antiquarium 393 f.
Goldenes Haus des Nero 127 ff., Ge-
schichte des Hauses im Altertum 129 ff., Topo-
graphie 130, im Mittelalter 136 f., Ausgrabungen
im 137 ff-, Besucher seit dem 15. Jahrh. 140 ff.,
Skizzenbücher und Zeichnungen 151 ff., Alte Pläne,
Stiche und Photographien der Ruinen 158 ff., der
Saal Nr. 6ο, 165 ff., Der lange Gang (Nr. 70) 182 ff.,
397, Der Raum 80, 200 ff., Grabung im Laokoon-
zimmer 239 ff.
Goldgegenstände, aus Kertsch 189f, aus
Olbia 198, 201, aus dem Grabhügel Ssolocha 219 f.,
aus Voronesch 224, aus dem Poltawschen Gou-
vernement 232
Goldschmiedewerkstatt, auf Eroten-
Hektors Abschied von Andromachej
Mal. im Goldenen Hause des Nero 214 ff., nach
griechischer Vorlage 217, auf Gemmen 217
Helena, am Sk. von Melfi. 296
Heliaden, in Rhodos 44f.
Hephaistos, und Phaistos 36, als Schmiede-
gott auf figürlichen Darstellungen 68, auf Gern,
im Goldenen Hause des Nero (?) 174, auf Wand-
bild der Grotta Campana 138 (vgl. 1912, 256 f.)
Hera, Tempel am Kap Lakinion 172 f.
Herakles, auf Rel. in Corbridge 296f., Br. in
Racari 376, und Alkestis, Rel. in Intercisa 525,
und Dionysos, Rel. in Kopilovtzi 359, -tempel in
Kleonai Ii4ff.
Hermes, am Sk. von Melfi. 288, 304
H e r o d 0 t, Thurier in der lindischen Tempel-
chronik 43
FI e r 0 s , als Prädikat des Toten 314
Hippolytos’ Auszug zur Jagd, Gern,
in dem Goldenen Hause des Nero 169 f.
Hirsch, Br. in München 434
Holzarbeiten, Darstellungen auf römischen
fries in Pompeji 69, -abzeichen auf Rel.s 69 ff.
Gorgo, am Tempel von Garitsa 106
G 0 r t y n , Funde in 120 Holzsarkophag, aus Kertsch 190
Göttermutter s. Kybele Hypokausten, in Yweden 286ff., in Stojnik
Göttin, orientalische aus dem Palazzo Sciarra
Rel.s 85 ff., 120 ff.
FI u n d , sepulkrale Bedeutung 432
339f-
*47, I53
Grabdenkmäler, böotische 311 ff.
Grabreliefs, attische, in der Ny-Carlsberg-
Glyptothek 54 ff.
Grabsteine, römische mit Darstellungen aus
dem Handwerk 63 ff.
Grabstelen, altjonische und ihre Fortsetzungen
316, im Museum von Candia 319 f., aus Karystos
318 f., aus Pella 318, aus Theben 63/., der Am-
photto 320 f., des Lyseas 62, der Polyxena 322
Gymnasialunterricht, und Archäologie
479ff·
Jäger, auf boot. Rel.s 314, 334 f.
I a s 0 s , Befestigungsanlagen von 476
Jenseitshoffnungen, in Inschr. aus Ma-
daurus 268
Jericho, Ausgrabungen in 71 ff.
Ionische Statuette, einer Frau in Mün-
chen 15
Iphigenie, auf Paste in München 25
Isis, auf Rel. im Musee du Louvre 456
Italien, Funde in 132 ff.
Jupiter, Rel. aus Drobeta 370, Br. des -Doli-
chenus aus Deasa 387, 391
Hades, Vermeiden des Namens 47, am Sk. von
Melfi 292 I t|
Häfen, von Karthago 246 ff. K a b i r , mit Widder auf Rel. von Larymna 326 ff.,
auf Elektronmünze von Kyzikus 327
Hagia Triada, Forschungen in Ii8ff. Kadmos-Haus, in Theben, Funde 96f.489
Register.
490
Kamaresgrotte, Funde in der 118
K arische Namen, in Attika 37, 41 f. Lebadeia, Forschungen nach dem Trophonios-
Karyatiden, kunstgeschichtliche Stellung der Leichenspiele, des Adrastos für Aigialeus 43
17 ff.
Karthago, Geschichte und Topographie von
244-fl., Häfen von 2 46 ff.
Kephallenia, Forschungen in 100
Klazomenai, Tonsk. mit Opferung der Poly-
xena 58 ff., 272 f., 274 ff.
Kleinasien, Funde in I2iff.
K 1 e ο n a i , Grabungen in 114 ff.
Knidos, Befestigungsanlagen von 476
Knöchelspielerinnen, Marmorbild des
Alexandros 65, 67
K ο 1 0 t e s , und Phidias 341 ff., und die elische
Athene 361, und der Dresdner Zeus 361 f., 367 f.
heiligtum 97
Lenäenvasen 32f.
L e u k e , Bedeutung von 44 f.
Limesforschung, am germanischen L. 68 f.,
am tripolitanischen L. 242^.
Lindos, Tempelchronik 42f.
Lokrerinnen, Sendung der und Gründung von
Neu-Ilion 31 f.
S. Lorenzo, Untersuchung des Baukomplexes
in Mailand 132 ff.
Löwen, an Kybeledarstellungen 8, 10, 12, 19 f.,
als Fibeln 19f., auf Elektronstater von Kyzikos 23
Lucilla, auf Münzen 299 f.
Lutrophoros, auf Grabdenkmälern 61
Komosschale, in Petersburg 91 ff. Lydische Inschriften 129
Konstantinopel, byzantinische Substruk- L y s e a s , Grabstele 62
tionsbauten in 370 ff.
Kore, ursprüngliche Lokalisation des Raubes der
41, am Sk. von Melfi 290 f. Magna-Mater, Darstellung und Tempel in
Korfu, Funde in io^ff.
Kreta, Funde in Ii7ff., und Kureten 47ff. Mailand, Untersuchungen in 132 ff.
κρωβόλια, im Kabirenkult 327 f.
Kritios, und Nesiotes, Gruppe der Tyrannen-
mörder 26 ff.
Kronos 38
Kultische Bedeutung von Steinpfeilern 82
Kunsthandwerk, in Böotien 309 ff., 339
Kupferschmiede, auf römischen Rel.s 74 ff.
Kupferstichkabinett, Skizzenbuch des
Berliner 396 ff.
Kuretengerät, altkretisches 47ff.
K y b e 1 e , Sta. des Agorakritos 1 ff., Repliken 9,
aus Pergamon 2 f., der Villa Doria-Pamfili 15 ff.,
auf Weihrel. in Berlin 4 f., und Demeter 6 f.,
im Metroon von Athen 8, Einführungszeit des
Kultes in Athen 25, -tempel in Mamurt-Kaleh 8,
Prozession mit -bild auf Sk.deckel in Rom 12,
Prozession mit -bild auf Mal. in Pompeji 163
Kymbala, in der Idahöhle 47
K y r e n e , Münzen mit Silphium 28, in der Tempel-
chronik von Lindos 44, und Rhodos 44
Rom 12 f.
μάκαρ, Bedeutung von 38
μακάρων νήσος, Bedeutung der 37 ff.
Malereien, im Goldenen Hause des Nero 127 ff.,
134, 165 ff., 168 ff., 183 ff., 205 ff., 214 ff., in
Pompeji 162 ff.
Masseba, Bedeutung des Wortes 81 f.
Maueranlage, von Qadesch und Jericho 7 3 ff-,
478
Maus, Br. in München 436
Mausoleen, in Nordafrika 238, —eum in
Ladschane 331 ff.
Meduse, Maske aus Kertsch 193, aus Olbia 197,
und Pegasos auf G. in München 24f.
M e 1 e a g e r , am Sk. von Melfi 296, 304, auf Paste
in München 23
Melfi, römischer Sk. in 277 ff.
Menelaos, im Elysion 35 f.
Menschenstatue, Entstehung der 87
M e r c u r i u s , mit Geldsack und caduceus auf
pompejanischem Wandgemälde 87
Metallgewerbe, auf römischen Grab- und
Votivsteinen 68 ff., n8ff.
Lager, römische in Numantia iff., in Marokko
269
Lamprokles, Grabrel. des in München 433
lanternarius, Bedeutung von 76
Laokoongruppe, Fundumstände im Golde-
nen Hause des Nero 137, 231 ff., 240 ff.
Lar, Bronze in München 436
L a t m o s , Beschreibung des 392
Metopen von Selinunt, und Tyrannen-
mörder 33
Michelangelo, als Besucher des Goldenen
Hauses des Nero 154 f.
Milet, Arbeiten in 124
Minos 36 f.
Minotauros, auf Sk. im Musde du Louvre 457
Mithrasrel. aus Romula 378f.Register.
491
492
Montecitorio, Funde in I4off. P a n t h e r i n , Br. in München 436
Mosaik : mit geometrischen Mustern in Como
132, mit Amphitrite und Triton in Bulla Regia Paris vor Helena, Mal. im Goldenen Hause
238, mit Tierdarstellungen in Rades 260 f., mit
Orpheus in Sfax 261
Münzen, phrygische mit Kybeledarstellung 14,
des Nero 223 ff.
Parthenonskulpturen, und Phidias 341 ff.,
351, 367 ff., -metopen, Zeit der 353, -fries, Zeit
des 353, zur Geschichte des 351
mit Darstellung der jüngeren Faustina und der
Lucilla 299 ff., Elektronm. von Kyzikus mit Dar- Pasiphae, und hölzerne Kuh auf Relief in
stellung eines Kabiren, einen Widder opfernd 327,
mit Darstellung des Venus- und Romatempels in Pästum, Ovaltempel in 428ff.
Paternus, Schüssel des aus dem Poltawschen
Rom 266, Erwerbungen vom Münzkabinett in
Tivoli 88
Gouvernement 229 f.
München 23ff., kyrenäische vom Museum of fine Papyrus Graecus Holmiensis 36
arts in Boston 28, Funde von römischen in der
Schweiz 304, im Engadin 324, in Ungarn 328,
in Bulgarien 363 P e 1 e u s , und Thetis auf V. aus Cervetri 470
Münzgewerbe, Darstellungen auf Rel.s 72 ff.
Mysterienszene, Gern, im Goldenen Hause
des Nero 180, 192
Pergamon, Ausgrabungen in 34ff., I2lf.
Persephone, Tempel der in Lokroi 169
Petersburg, die Komosschale in 91 ff.
Pferde, am Parthenon und auf thespischen Rel.s
314, und Tote 338, -grab im Hügel Ssolocha 219
Phäaken, ursprüngliche Bedeutung als Toten-
N a i s k 0 i , im Kybelekult 8 f., 21 f.
Neger, auf rotfig. Lutrophoros in Athen 33
Nekropole, von Halai 103, von Sardes 130,
von Olbia ic>4ff., bei Kaiser-Augst 313f.
Nero, domus aurea des 127 ff., 397, und der Brand
von Rom 129, Troiae halosis 238
N e s t a n e , und das Argon Pedion 395ff.
Niobiden, Florentiner 138f., und Thronlehnen
des olympischen Zeus 342
Nordafrika, Funde in 239ff., Geschichte von
259/.
Numantia, Ausgrabungen in iff.
Nymphen, Weihung an die in Mägenwilerstein
318
fährleute 39, 107
Phallus, auf Carneol in München 25
Pherekydeskopf, sog. in Madrid, und
Aristogeiton 26, 29
Phidias, und Agorakritos 8 f., 23, und Kolotes
341 ff., Chronologie des 342 ff., und die Aphrodite
von Elis 363 ff., —sische Schule 1, 3 ff.
Philochoros, über Phidias 343 f.
Philologenversammlung in Marburg
47<S/.
P i n d a r , Olymp. II, 47 ff.
Polos, auf dem Kopf von Frauen in thespischen
Grabrel.s 321, 335
Polyxena, auf Tonsk. aus Klazomenai 58 ff.,
272 f., 274 ff., Grabstele im Berlin. Mus. 322
Odysseus, am Sk. von Melfi 296
Ohrgehänge, aus Kertsch 189 f., aus Olbia 201
0 i n 0 e , Lage von H3f.
Polyzalos, in der Inschrift des delphischen
Wagenlenkers 52 ff., Notizen aus dem Leben des
55
Omphalos, in Delphi 103f. Polyzalos, rhodischer Chronist 43
Opferszene, auf spätantikem Rel. in München Pompeji, Grabungen in i6iff.
Prähistorische Funde, in Bulgarien 344ff.
Orpheus, auf Mos. in Sfax 261, auf Rel. in Präneste, Terrakottaaltar aus 130, 133
Cheyres-Yvonand 308, Vas. mit Tod des 70 ff.
Orphische Unterweltsvorstellungen 46 ff.
Ovaltempel, in Pästum 428ff.
P a g a s a i , Stelenfunde in 97
Palatin, Forschungen auf dem 139
Palladionraub , am Sk. von Melfi 296 ff., 302
Pallas Albani-»Farnese« Winckelmanns, und
Athena Hope 244 ff.
Pan, Weihrel. im Berliner Museum 336 f.
Panainos, und die Athene von Elis 360
Archäologischer Anzeiger 1913.
Prothesisbaldachine, in Rom 307 f.
Prozeß, des Phidias 342 ff.
Prozessionsdarstellung, mit Bild der
Kybele in Rom 12, in Pompeji 164, der Tischler
in Pompeji 86, in Magnesia 86
Punische Keramik, aus Cagliari 176, ■—s
Felsgrab in Cagliari 173
Raffael, als Besucher des Goldenen Hauses des
Nero 145 f., 154
Raub der Kore, ursprüngliche Stätte 41
19Register.
493
Reiter, auf Grabmonumenten 313 ff., 330 ff.,
auf Grabstele des Lyseas 65, über einer Sphinx,
am Tempel in Lokroi τόρ, thrakischer 525, 338
494
Sphinx, Gern, in dem Goldenen Hause des Nero
194 f., unter einem Reiter, am Tempel in Lokroi
169
Reliefs, Weihgeschenk mit nacktem Jüngling
in München I4f., Grab- in der Ny-Carlsberg- Spiegel, pränestinische 157f, -griffe aus Lokroi
Glyptothek 54ff., thespische Votiv- und Grabrel. Spintharos von Korinth, Tempelbauten des 102
309 ff· Standwagen, aus Pompeji 166
Renieblas, Aufdeckung der römischen Lager
in iff.
Rhadamanthys, und Elysion 35 ff., Verbrei-
tung des Namens 35 ff.
Rhodos, und Kyrene 44
R h y t ο n , in Negergestalt in München 22
Rom, Zeit des Brandes unter Nero 129, Funde in
I39ff-
R u m än i e n , Funde in 364^.
170, aus Olbia 202
Steinmetzgewerbe, auf römischen Rel.s
93 ff., 121 ff.
Steinpfeiler, als Erinnerungsmaie 82ff., als
kultische Monumente 81 f., als Sitz der Seele 83,
als Erscheinungsform einer Gottheit 86, als Dar-
stellung des Verehrers der Gottheit 86 f.
Stelen, von Assur 77ff., gefunden in Pagasai 97
Straßenanlagen, in Olbia 2ogff.
Substruktionsbauten, byzantinische Kon-
Rußland, Funde in 178 ff. stantinopels 370 ff.
S u f e t u 1 a , Bauwerke in 232 ff.
Samos, Befestigungsanlagen von 477 Syrakus, Funde in 175f.
Sardes, Grabungen in I24ff.
Sardinien, Funde in 176f. Tanagra, Rel.s in 311, 339
Sarkophage, klazomenischer Tonsarkophag mit
Opferung der Polyxena 58 ff., 272 f., 274 ff., Tegea, Tempel der Athena Alea 266 ff.
Tempel, des Herakles in Kleonai Ii4f, in Lokroi
römischer in Melfi 277 ff., in Tre Fontane 144ff.,
hölzerner in Kertsch 190, in Olbia 199 167, Ovaltempel in Pästum 428f., der Venus und
Roma in Rom 266, in Sufetula 232}., der Athena
Alea in Tegea 266 f., in Thermon 98f.
Saturnustempel, bei Thubarbo Maius 237
Satyr und Nymphe, Gern, im Goldenen
Hause des Nero 171 f.
Saugenes, Grabstele des 64
Säulen, einzelstehend vor Tempelfront 267
-basen, rechteckige Form von 267 f.
Schiffsbau, auf römischen Rel.s 87, 92 f.
Schilde, in der Idahöhle 47 ff.
Schildkröte, als Attribut der Aphrodite 363 f.
Schmiede, Darstellungen auf römischen Rel.s
68 ff.
Schweiz, Funde in 3O4ff.
Seelenwanderung 46 ff.
T errakotten, Fund mykenischer beim Dorf
"Αγ. Βασίλειος n6f., in Kertsch I93f., in Olbia
197, erworben vom Antiquar, in München 438ff.,
-altar aus Präneste 150, 133.
Theater, von Ephesos 37ff-, von Pompeji iÖ3f.
Theben, Grabstelen aus 63ff., Funde in 96f.
Theoxeniedarstell ungen, im Heilig-
tum von Chrysovitsa 100
Thermen Trajans, und das Goldene Haus
des Nero 136, 160 f.
Thermon, Funde in 98
Thermopolium, auf Wandgemälde in Pom-
S e r a p i s , Votivrel. an 401 peji i6if.
Thespiai, Rel.s aus 309 ff.
Thrakische R e i t e r r e l.s 325, 358
Serbien, Funde in 338 ff. T i r y n s , Funde in 109 ff.
Silbergefäße, aus Taman l84ff., aus dem Tischlergewerbe, auf römischen Rel.s 85 ff.,
S e m 0 n , Vater des Lyseas und altattischer Maler
63
Poltawschen Gouvernement 229 ff., aus Radüvene
359/·, 36i f.
120 f.
Tontafeln, aus Hagia Triada 119
Silvanus, auf Votivbecher in München 151
Sirene, auf dem Grabmal des Artemon in Mün- τόπος εύσεβών und ασεβών in orphisch-eleusini-
chen 432f., goldene aus Taman 184
S k o p a s , und der Athenatempel in Tegea 267, 270 Tote, als Reiter und Jäger 314, 335, 338, im Typus
eines Götterbildes dargestellt 324, in Rüstung auf
Rel. von Kreusis 329 f., auf Grabstele des Lyseas
63, -s Kind in Amphora beigesetzt 314
Söldner krieg, der libysche 262 f.
Sophokles, Frg. N2. 297, 39
Souconna dea, und Saöne 272
schen Mysterien 46 ff.
T otenmahlrelief, von Thasos 318Register.
495
Totenrichter 42
496
V e j i , Wandbild der Grotta Campana 138
Trajan, Thermen des und das Goldene Haus des
V ergil , Illustrationen zu den Eklogen 477f.
Vogel köpfiger Dämon, auf etrusk. Am-
Nero 136, 160 f.
Tre Fontane, Sk. von I44ff.
phore in Göttingen 44
Triton, Mal. im Goldenen Hause des Nero 226 ff. Vorgriechische Namen auf v& 37
Trophonios, Forschungen in Lebadeia nach Vorzeichnung, auf Stelen von Pagasai 67,
bei dem Marmorbild der Knöchelspielerinnen des
dem Heiligtum 97
Tschandarli, Grabung in 121
Tsipiana, Bedeutung des Namens 402ff.
T y 1 i s 0 s , Funde in 117
T y m b 0 s , bienenkorbförmiger 274, auf der Vase
Vagnonville 274 f.
Tympana, in der Idahöhle 50 f.
Tyrannenmörder, Gruppe des Kritios und
Nesiotes 26 ff., und Metopen von Selinunt 33
Alexandros 67
Votivsteine, römische mit Darstellungen aus
dem Handwerk 63 ff.
Wage, aus Pompeji 163
Wagenlenker, delphischer, und Amphion von
Knossos 34, Inschrift des 52 ff.
Wasserbehälter, byzantinische, Konstan-
tinopels 370 ff.
Ungarn, Funde in 32$ff.
Unterweltsvorstellungen, in orphisch-
eleusinischen Kreisen 46 ff., bei Pindar 46 f., bei
Aristophanes 46, bei Platon 49, bei Vergil 49
Vasen : Apollon-Marsyaskrater in Petersburg 61 f.,
Komosschale in Petersburg 91 ff., Vase Vagnon-
ville 274 f., mit Tod des Orpheus jof., rotfig.
Widder, auf Rel. in Larymna 326 ff.
W i n c k e 1 m a η n , als Besucher des Goldenen
Hauses des Nero 156
Z a m a , Lage des Schlachtfeldes 263
Zenon von Rhodos, nicht Diodors Quelle
43 f-
Lutrophoros in Athen, mit Negerdarstellungen Zeus, auf Metope von Selinunt 33, Kultbild im
35, -klasse von Armento 273f., -funde in Cumae
160, Lokroi 171, Lecce 174, panathenäische in
der Tamanhalbinsel 178, in Kertsch 184/., pan-
athenäische Preisamphoren vom Mithridatesberg 189 f., Alabaster- in Olbia 99ff-, andere in Tempel von Olympia 350, Kopf des olympischen
auf G. im Berl. Mus. 29 f., Sta. in Dresden, und
Kolotes 361 f., auf Mal. im Goldenen Hause des
Nero 176, und Hera auf Weihrel. aus Kopilovtzi
338, -tempel in Sardes 130
Olbia 202 ff., in Voronesch 223ff., in römischen Ziegelstempel, im Laokoonzimmer des Gol-
Lagern vor Numantia 10ff., korinthische Am- denen Hauses Neros 243, in Konstantinopel 382,
phore in Karthago 250, iberische V. in Karthago
250}., in Bulgarien 350, in Sardes 130, in Jericho 386, 390, in Rumänien 371, 383/., -technik in
77, Erwerbungen der K. Vasensammlung in
München 2off., 444ff., des Musee du Louvre Zimmermannsgewerbe, auf römischen
45off.. des British Museum 464/j1., des Ashmolean Zisternen, byzantinische, Konstantinopels 370 ff.
Rom 134
Rel.s 85 ff., 120 f.
Museum in Oxford 470f.
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Griechische Inschriften: auf Ziegelstempeln in
Konstantinopel 382, 386, 390, auf Waschbecken
aus dem Poltawschen Gouvernement 230 f, auf
Fingerringen aus Rußland 233, aus Ägypten 238,
im Musee du Louvre 460, im British Museum 464
vernement 230, aus Misna und Muslusi 241, auf
Mos. in Rades 261, auf Ostraka in Nordafrika 266,
von Cabilonnum in Frankreich 272, Belgien 278/.,
und Votivsteinen 70 ff., auf Ziegelstempeln im Britannien 282, 303, Schweiz 303, 312 f., 318,
Ungarn 326, 328, 330, 333ff-, Bulgarien 333,
Rumänien 364ff., 374 f., 381/., 386 f., im Musee
du Louvre 437 f, im British Museum 462
Laokoonzimmer des Goldenen Hauses Neros 243, Lydische Inschriften: im Artemistempel von
Lateinische Inschriften: auf römischen Grab-
auf Silberschüssel aus dem Poltawschen Gou¬
Sardes 129
19Register.
497
498
a) Griechische Inschriften.
"Αβρωνος 55
Εύθυκράτης Εύθυκλέους Λαμπτρεύς
Νέπως Καλλιχρύσου Βυζάντιος ιιο,
Αγαθοκλής 3‘5
Αγωνι'ππο 6ι
Αλέξανδρος Αθηναίος 65, &7 Εύτυχής 89 Ξενοφίλου 230
"Ηρα 358 Πασιάδης 45 2
Άνδρονήκ(ο)υ 3§2 ‘Ηρακλίου (Κομι)τ(άς) 231 Πατρίκ(ις) 230
‘Αρβάκτει 238
’Άρετος και παΐδες δεκάταν ναός έκ
Κρήτας 45
Αριστοκράτης 312
Αριστόξενος 23
Αρτέμιον 43 2 ‘Ηρώδης 238 Ποπλίου 332
Θελεπχάρου 233 Ποσειδώρου 55
θεού χάρ(ις) €α(ισάρ)ου Ρ(ωμαν)οΰ
ίν(δικτίωνος) 3§2
Θωμά 230 (Π)ρά(χ)ένης 230
Πτολεμαίου βασιλέως 28
‘Ραβαχάτου 233
"Ιππων Άγωνίππο Πειραευς Φιλο-
στράτη 6ι
Καλλιχρύσου ιιο, 126 Καριστορήνοις 358 Σα(ισάρ)ου (= Καισάρου) 3§2
(Σέ)ργις 231
Σωκράτης "Αβρωνος Άλαιεύς 55
Τιμαρίστη Ποσειδώρου 55
Κομήτας 230 Φίλιππο 4^4
Λαμπροκλής 433 Φιλοστράτη 332
Χαριστίδας 24
χερνιβο'ξεστον 230
Χριστοφ(όρος) 231
Αφροδισίου 332
Βα(σί)(λι)ος 231
Γάθων 312
Διι και "Ηρα Καριστορήνοις
358
45&
έπι Διοδι&ρα, Αφροδισίου Ποπλίου
δέ γυναικί 332 Μά(ξιμος) 230
Μένης 3U
Εύάγγελος 431
Εύθυκλέους 45& Μουσαίου 4&°
126
Ναυσιστράτου ‘Αλιεύς 5^
b) Lateinische Inschriften.
Acutus 76
Aeliae 335
Aesculapio et Hygiae 334
Aesopus 89
Agathangelus 109
Agathopus 334
Agioni 328
Agygas 457
Alexandria 261
P. Aldus Erastus 102
Amasonius 313
Amphionis 100
Anastasius 230
T. Anchar Octavius 336
Ancurinus 117
angelis 334
Antestia Rufa 75
A. Antestius A. f. Antiochus 75
A. Antestius A. f. Nicia 75
A. Antestius A. f. Salvius 75
Antigoni 243
Antiochus 75
Antonia 334
Q. Appeus Ancurinus 117
Arescusa 109
Artemidorus 88
Astylus 93
Atimetus 78
Aug(usto) 272
Aurelia Rufen(a) 117
Μ. Aurel(ius) Eutyches et Aurelia
Rufen(a) hanc sedem vivi sibi
posuerunt uno animo laboran-
tes sine ulla quaerella 117
L. Autronifus L. f. ?] Rufus 107
Avidia Succersa 83
Μ. Avidius Μ. f. Aesopus 89
Avidius Felix 83
Ti(berio) Cl(audio) Valent(e) 387
Ti. Claudius Astylus 93
C. Clodius C. f. Antiochus mar-
m(orarius) 105
L. Cornelius Atimetus 78
Cossutia Arescusa 109
Cn. Cossutius Agathangelus 109
Dadgatus 116
Deae Nemesi 386
Deae Souconnae 272
Deae Temusioni 438
Dedali ispes tua [in deo] pie zeses
86
Deo aeterno et Iunoni et angelis
334
Q. Babrius Lesbius 82
Μ. Bassi 243
L. Bononius Saturninus 334
Burrius Clemens 80 Dierna 371
Diogenes 335
Dionysias 93
Cabilonnenses 272 Drobetae 367
Duiscus 462
Divo Marco Antonino Pio 364
Anton(io) Z(oi)lo 381 f. A. Carvilius A. f. Teuriscus 113
T. Catius Teucri f. Acutus 76
CAVVa- Γ HVS/C—V—L—/// 303
Aphrodisius 334 Celeriano 387
Apolloni 319 Celsio Celerian(o) 387
Cn. Domiti 243, 334
A. Egrilius Thallus 84
Epointe 98
Erastus 102Register.
499
Erilis Μ. Antoni Andronic[i"| Utilis
C. Fictori Flacci 100
Erogasti 266
Eros aerarius 76
Eutyches 117
Faustina 330
Hilarus aurifex 70
Μ. Hordionius Philargurus Labeo
76
Hygiae 334
Hymnus 82
Iacchius 334
Ianuaris Veri fil. 458
Μ. Iuli Amphionis 100
C. Iuli Milonis 100
Iulia Dionysias 93
Iulia Faustina 330
L. Iulius Dadgatus 116
Ti. Iulius Faustinus 330
nav(i)cularius mar(inus) 275
navicularii Misuenses 241
navicularii Mu(s)lu(sit)a(ni) 241
Nemesi 386
Μ. Sextius Μ. f. Stabilio 79
Numinib(us) Aug(ustorum) 275 Sige 105
Nymphis 318 L. Olgius Patroclus 117 Silvano 334
Silvester Africano 266
Sitio 278
Smintius 75
Onesimus 82 Soli invicto Mithrae 381/.
T. Opponius 330
Optatus 74 Sotericus 96
Souconnae 272
Stabilio 79
Octavius 336
Parthicus Maximus 567
Paternum 236
Patroclus 117
Pergamus 334
Peia (= Pettia) 0. I. Sige 105
Pettia 0. f. Sperata 105
Pettia Ge 105
C. Pettius C. I. Pylades 105
Labeo 76 Philargurus 76
Philargyrus 79
Lienino 303 Plotinae Augus.... 243
P. Longidienus P. f. Cam(ilia) 91 Porpahif 282
Procilia 334
Maecius Aprilis 105
L. Magius Primio 110 Μ. Procilius Aphrodisius 334
Pullus 83
Pylades 105
C. Mansuanius Sotericus 96
Mauris 576 A. Ranius Pullus 83
Restitutus 70, 82
Mellusa 82 Rufa 75
Rufena 117
Rufus 107
Melpomene 82
Menolavus 83
Milonis 100
Salvius 75
Q. Minicius Faber 90 Μ. Salvius Duiscus 462
Satillia C. f. Mellusa 82
Misuenses 241
Mithrae 381 f.
Moderatus 108, 328
Mo(n)tanus 326
Mucapor 333
Mucatra 333
L. Munatius 31g
Mu(s)lu(sit)a(ni) 241
Sex. Magius Sex. f. Turpius 81
sub ascia dedicavit ii4ff.
Succersa 83
Zucidavensis 386
Surorum 381 f.
Temusioni 458
C. Terenti 243
Ter(etina) sc. tribu 529
Ter (minus) 265
Teucri 76
Teuriscus 113
Thallus 84
Tibiurnus 326
Q. Tiburtius Q. f. Menolavus 83
Timotheus 334
C. Titius Agathopus 334
Trebellia Melpomene 82
Trebellius Onesimus 82
Trebellius Restitutus 82
Trebius Iustus 99 f.
Valente 387
L. Minicius L. f. Optatus 74
Ministri lustri secunfdi] 100
Sex.Herennius Felix 95
Sex. Herennius Sex. f. 98
Sex. Magius 78
Sex. Magius Sex. f. Licin(ianus ?)8i
Nicia 75
Nilus 261 Iunoni 334
L. Mallfi Antijgoni 243
500
C. Satillius C. f. Hymnus 82
Saturninae 334
Saturninus 334
Scaptia 75
Μ. Se(cundinio ?) Amabili 96
Sergia L. [f.J Paullina 71
Q. Valerius Q. f. Restitutus VI vir
70
C Vedennius C. f. Moderatus 108
Veianus C. f. 80
Verecundus 318
Q. Vibius L. f. Sca(ptia) Maximus
Smintius 75
Victorinus 268
Seximia 334 C. Viselius Verecundus 318
C. Volcacius Artemidorus 88
Μ. Sextius Μ. f. Philargyrus 79 Zoilo 381 f.Verlagsbuchhandlung Georg Reimer Berlin W10
DIE BAUKUNST
UND RELIGIÖSE KULTUR
DER CHINESEN
EINZELDARSTELLUNGEN AUF GRUND EIGENER AUF-
NAHMEN WÄHREND DREIJÄHRIGER REISEN IN CHINA
Im Auftrage des Reiches bearbeitet und mit
Unterstützung des Reiches herausgegeben
von
ERNST BOERSCHMANN
Regierungsbaumeister
Band 1
Pu’ t’o shan, die heilige Insel der Kuan yin,
der Göttin der Barmherzigkeit
203 Seiten Text mit 208 Bildern und 33 Tafeln, darunter
6 farbigen, nach Photographien, geometrischen Zeichnungen,
Handskizzen und chinesischen Originalen
Geheftet 30 Mark Gebunden 35 Mark
Band 2 gelangt in kurzer Zeit zur Ausgabe
Verlagsbuchhandlung Georg Reimer Berlin W10Inhalt
Seite
A. Frickenhaus, Phidias und Kolotes. Mit i Beilage und 8 Abbildungen . 341
K. Wulzinger, Byzantinische Substruktionsbauten Konstantinopels. Mit
Tafel 31, 1 Beilage und 20 Abbildungen.370
G. Dehn, Aus dem Skizzenbuch des Berliner Kupferstichkabinetts (»Beroli-
nensis«). Mit 7 Abbildungen. 396
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Nestane und das Argon Pedion (H. Lattermann) (Mit 12 Abbildungen). 395
Ovaltempel in Pästum? (H. Thiersch).. . .. 428
Erwerbungsberichte: Erwerbungen der Antiken-SammlungenMünchens 1912 (Mit 15 Abbildungen) 431
Erwerbungen des Musee du Louvre im Jahre 1912. . . , . . . . . . 448
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1912 . . . . . . ... . 460
Erwerbungen des Ashmolean Museum of art and archaeology of Oxford 1912 468
Erwerbungen des Museum of fine arts in Boston .......... 472
Archäologische Gesellschaft zu Berlin. November-Sitzung 1913 .. 473
Philologenversammlung 1913 in Marburg a. d. Lahn (Fimmen) . ....... ... 478
Gymnasialunterricht und Archäologie 1913. 479
Register. 483
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Dragendorff, Berlin W. 50, Ansbacher Straße 46, richten.* f. Mrz
25. Jan. 197?TEILE BEMALTER STUCKDECKEN IM GOLDENEN HAUSE DES NERO
