JAHRBUCH
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXV
1910
Erstes Heft
Mit Tafel 1 und 2 und 47 Abbildungen
Ausgegeben am 8. Juni 1910
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1910
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.
Die deutsche Zentralstelle für Gypsabgüsse
August Gerber Köln A. RH. 6
ist das bedeutendste Etablissement seiner Art nicht nur in
Deutschland, sondern auf dem Kontinent überhaupt u. liefert
Gypsabgüsse
antiker, mittelalterlicher
und moderner Bildwerke
(Statuen, Büsten, Reliefs usw.)
fast aller Sammlungen Europas, soweit solche überhaupt
erhältlich sind oder die Abformung gestattet ist.
Weltausstellung St. Louis 1904, höchste Auszeichnungen,
Grand Prix und Goldene Medaille.
Die Kataloge umfassen mehrere tausend Nummern (auch
Reduktionen der Antike und der Neuzeit) und stehen
jedem Interessenten kostenfrei zu Diensten. Alle nicht
in den Katalogen enthaltenen, aber sonstwie im In- und
Auslande erhältlichen Abgüsse können durch die Zentral-
stelle beschafft werden.
Atelier zur Ergänzung antiker Skulpturen
Abformung von Skulpturen jeder Art
durch eigene zuverlässige Kunstformer 
Imprägnierung, neues Verfahren zur Reinhaltung,
Tönung u. Bronzenachbildung auf Qypsabgüssen
in mannigfachster Weise wurden ausgeführt in vielen archäologischen Samm-
lungen und Museen .... Darüber liegen viel. Anerkennungsschreiben vor.
Sämtliche Abgüsse in den Skulpturensälen des Wallraff-Richartz-Museums in Köln, des
Kaiser-Fri edri ch - Museums in Magdeburg und vieler anderer Museen etc im In- und
Auslande wurden imprägniert und getönt oder in Bronze imitiert.

Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band XXV
1910
MIT DEM BEIBLATT ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
BERLIN
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1911

Inhalt
Seite
Μ. Bieber, Der Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahr-
hundert. Mit 3 Tafeln und 5 Abbildungen. 159
Fr. v. Bissing, Ägyptisch oder Phoinikisch? Mit 2 Abbildungen. 193
A. Conze, Eine griechische Stadt. Mit 2 Tafeln und 12 Abbildungen. I
G. Habich, Ein neuer Steinschneider. Mit I Abbildung. 174
H. Harbeck, Zwei neue Zeichnungen von Melchior Lorichs. Mit 3 Abbil¬
dungen . 28
Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten. Mit 13 Abbildungen. 176
A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier. Mit 5 Beilagen und 2 Abbildungen IOI
E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος. 12
A. Reichel, Βοώπις. Mit 4 Abbildungen. 9
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase. Mit I Tafel und 7 Abbildungen . . . 126
B. Schulz, Die Porta aurea zu Spalato. Mit 5 Abbildungen. 97
I. Six, Apelleisches. Mit I Abbildung. 147
H. Steinmetz, Windgötter. Mit I Tafel. 33
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole. 55IV
Inhalt
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Jahresbericht des Kaiserlich Deutsch en
Archäologischen Instituts ui
Verzeichnis der Mitglied er des Kaiser¬
lich Deutschen Archäologischen
Instituts.. i15
Institutsnachrichten.,.70 405
Zu den Institutsschriften 73 405 552
Gymnasialunterricht und Archäologie 548
Eduard Gerhard-Stiftung 406
Osman Hamdi Bey f 1
Adolf Michaelis f 109
II. Dragendorff, Bibracte. Mit 1 Bei-
lage 439
R. Pagenstecher, Mitteilungen aus der
Sammlung Haeberlin. Mit 10 Abbil-
dungen 450
O. Puchstein, Die Nabatäischen Grab-
fassaden. Mit 16 Abbildungen 3
Archäologische Funde im Jahre 1909:
Türkei [Kleinasien] (Th. Macridy Bey).... 143
Kreta (G. Karo) 148
Griechenland (G. Karo). Mit 1 Abbildung 154
Italien (R. Delbrueck). Mit 7 Abbildungen 172
Rußland (B. Pharmakowsky). Mit 43 Ab-
bildungen 195
Ägypten (F. Zucker). Mit 2 Abbildungen 244
Nordafrika (A. Schulten). Mit 12 Abbildungen 256
Spanien und Portugal (P. Paris). Mit 32
Abbildungen 280
Spalte
Frankreich (E. Michon) 341
Belgien (L. Renard-Grenson) 346
Deutschland 352
Schweiz (O. Schultheß) 352
Österreich (F. Löhr) 369
Ungarn (G. v. Finaly) 384
Bulgarien (B. Filow). Mit 12 Abbildungen 391
Nachtrag 403
Erwerbungsberichte 1909
Antiken-Sammlungen Münchens 1907/8.
Mit 12 Abbildungen 47
Antiken-Sammlungen Münchens 1909. Mit
18 Abbildungen 470
Louvre . 497
British Museum 504
Ashmolean Museum in Oxford 513
Museum of Fine Arts in Boston
Archäologische Gesellschaft zu Berlin:
Juni-Sitzung 1909 63
November-Sitzung 1909 519
Dezember-Sitzung 1909 527
Januar-Sitzung 1910. Mit 2 Abbildungen 530
Februar-Sitzung 1910 534
März-Sitzung 1910 542
Bibliographie 73 4°θ 553
Register . 595EINE GRIECHISCHE STADT.
(Hierzu Tafel i. 2.)
In der kleinasiatischen Aeolis zwischen Myrina und Aegae am Mittelläufe des
Kodscha-Tscha'i, des alten Pythikos, liegen auf Felshöhen ziemlich ausgedehnte Reste
befestigter griechischer Wohnsitze. Man hat sie nach dem benachbarten Dorfe Usun-
Hassanly benannt. Richtiger wäre, sie nach dem ansehnlichen Orte Güsel-Hissar zu
benennen, der noch jüngst der Vorort der Landschaft war und der Nachfolger der
alten Stadt ist, von der wir sprechen wollen.
Sayce hat den Platz im Jahre 1881 besucht und namentlich im JHSt. III
221 ff. beschrieben, eine Beschreibung, die Pottier und S. Reinach (La necropole de
Myrina, S. 20 ff.) wieder abgedruckt haben. Baltadschi und Reinach, welche mit
Sayce dort waren, gingen namentlich auch einer Felsskulptur nach, die ein Herr
Guichon gesehen haben wollte. Sie haben sie nicht gefunden, so wenig wie jemand
von uns, die wir freilich auch nicht eigens danach gesucht haben. Im Jahre 1886
war dann von Diest dort (Petermanns Mitt., Ergänzungsband 1888/89, S. 32), bald
darauf kamen Schuchhardt und Wolters hin und Schuchhardt wieder im folgenden
Jahre (Sitzungsber. der Berliner Ak. der Wiss. 1887, S. 1213). Sayce hatte das,
was er sah, in den prähistorischen Nebel gerückt, die anderen Besucher waren nur
kurz und unter ungünstigen Umständen dort, sahen auch nicht alle Teile der, wie
gesagt, sehr ausgedehnten Ruinenplätze. So verlangte Schuchhardt für seine im ersten
Bande der »Altertümer von Pergamon« zu liefernde Beschreibung der Landschaft
eine erneute Untersuchung. Wir veranlaßten von Pergamon aus zunächst Paul
Friedländer hinzugehen, und er besuchte im Jahre 1907 von Ak-Tschikur aus einen
der verschiedenen Punkte. Da die bisherigen Berichte ohne ausgeführte kartogra-
phische Darstellung noch immer keine hinreichende Klarheit ergaben, so verwendeten
Schazmann, Fiepding und ich im Herbst 1908 noch einmal einen Tag auf den
Besuch. Aber erst im Jahre 1909 wurden von Sursos auf Grund der damals mit
ihm vorgenommenen Untersuchungen Schazmanns und Hepdings, denen sich einer
meiner Söhne anschloß, die skizzierten Pläne der ganzen Örtlichkeit geliefert, die
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV. jA. Conze, Eine griechische Stadt.
2
wir auf Tafel I und 2 mitteilen, und die nun erlauben mit Benutzung aller früheren
Angaben ein deutliches Bild zu geben.
Die Ruinenhöhen ziehen sich in einer leichten Kurve am linken Ufer des
Kodscha-Tschal hin. Die einst befestigten Felskuppen zerfallen in zwei, etwa eine
halbe Stunde Weges vonein-
ander entfernte Gruppen. Die
östliche, unter der im Norden
gegen den Fluß hin das kleine
Dorf Ak - Tschikur und süd-
wärts Usun - Hassanly liegt,
nennen die Anwohner die Bu-
juk-Tschanita, die große Tscha-
nita, die andere weiter nach
Westen gelegene die Kutschuk-
Tschanita, die kleine Tschanita.
Die erstere, die große, teilt sich
wieder in zwei schroffe Haupt-
felskuppen, deren westliche bis
zu 356 m Meereshöhe in steilem
Anstiege sich erhebt.
Auf der Ostkuppe der Bujuk-Tschanita sind hellenische Festungsmauern, 1,60 m
dick aus Bruchsteinen ohne Mörtel, erhalten, wie sie Schäzmanns Plan auf Tafel 2,1 zeigt.
300 m hohe Ost-
kuppe ist von der
so viel höheren
Westkuppe durch
Diese etwa _ _ _
einen zu 280 m sich
erhebenden Sattel
getrennt, nur auf
dessen Nordseite
eine aus Bruch-
steinen lose ge-
schichtete Mauer
verläuft, 2 auf dem
Plane Taf. 2, 3 und
beistehend die An-
sicht eines Stückes
von Norden ge- Abb. 2
sehen (Abb. i).
Diest hält sie für eine Festungsmauer, während sie ihrer Konstruktion nach und,
da auf der gegenüberliegenden Südseite des Sattels auch jede Spur einer dann dort
doch vorauszusetzenden Mauer fehlt, nur eine Terrainstützmauer sein wird.A. Conze, Eine griechische Stadt.
3
Der Zugang vom Sattel zur Westkuppe der Bujuk-Tschanita ist, wie er auch
noch heute von den Hirten benutzt wird, deutlich zu erkennen (3 auf dem Plane
und in beistehender Abb. 2 da, wo der Mann steht). Von Treppenstufen, die in
den Fels gehauen waren, sind noch schwache Spuren vorhanden.
Diese Westkuppe zeigt auf ihrer Höhe in der Erstreckung von Osten nach
Westen eine Abwechslung von schroffen Klippenhügeln und dazwischenliegenden
Eintiefungen, und fällt dann am westlichen Ende zu einem Vorplateau ab, das von
einer Festungsmauer aus polygonen Blöcken umzogen ist. (Plan und Beschreibung
dieses Vorplateaus nach Friedländer, der allein diesen Teil betreten hat.) Bei-
stehend in Abb. 3 geben wir noch die Ansicht eines Mauerstücks unter dem Süd-
abhange (4 auf dem Plan).
Wenn so, namentlich auf dem westlichen Vorplateau, Befestigungsreste aus
griechischer Zeit nicht ganz
fehlen, so rühren die mit
Backsteinen und Mörtel auf¬
gebauten Mauern und die
Zisternen mit Backstein¬
bögen auf der Höhe aus
byzantinischer Zeit her, wo
man also, wie so oft, auf
dieser höchsten Kuppe, die
in römischer Zeit verlassen
gewesen sein mag, Avieder
eine Zuflucht suchte.
Zwei in den Fels ge¬
arbeitete Grabkammern sind
die eine im Südosten (5 auf
dem Plane), die andere (6 auf
dem Plane) hoch an der Nord-
Abb. 3.
seite der Westkuppe der Bujuk-Tschanita erhalten, beide offen und leer. Die
auf der Nordseite geben wir in Abb. 4 nach Schazmanns Ansicht, Plan und Durch-
schnitten; die im Südosten mit drei Totenbetten nach Friedländers Planskizze und
in einer Ansicht des Eingangs (Abb. 5. 6).
Vom Westende der Westkuppe der großen Tschanita zieht sich bis zur kleinen
Tschanita eine flache Verbindung hin, auf der wir bei unserer Fußwanderung keinerlei
Wohnspuren bemerkten. Desto reicher daran ist die kleine Tschanita. Man empfängt
den Eindruck, daß hier der am längsten andauernd besiedelte Wohnplatz gewesen ist.
Dessen Kern ist die mit mehreren stark felsigen Kuppen, zu 130, 138, 180 m auf-
steigende Flöhe, deren Nordfuß der Kodscha-Tschai' umspült und die nach Westen
langhin mählich abdacht. Die Kopfvignette über dem Aufsatze gibt eine Ansicht
des Kutschuk-Tschanita, vom Westabhange der Bujuk-Tschanita gesehen. Rechts
fließt der Kodscha-Tschai' in die Ferne gegen Myrina hin, links weit am Gebirge
erkennt man schwach die Häuser von Güsel-Hissar.Abb. 4.
Abb. 5.
Abb. 6.Λ. Conze, Eine griechische Stadt.
5
Die Lage der hauptsächlichsten Mauerreste auf und an der Höhe gibt der
Plan auf Tafel 2, 2 an.
Abb. 7.
An der Nordseite der höchsten Kuppe sind, um Platz zu gewinnen, Fels-
spalten durch entsprechend zugehauene Blöcke ausgefüllt und oben die Uneben-
.o , ,i_λ__Δ_l5M·
Abb. 8.
heiten durch große Platten ausgeglichen (auf dem Plane bei D. Schazmanns
Zeichnung Abb. 7).
Die besterhaltenen Befestigungsmauern ziehen sich um den Nordwestabhang
hin. Im Norden auf halber Höhe etwa verläuft horizontal eine Mauer, die in ein-A. Conze, Eine griechische Stadt.
6
zelnen Teilen bis zu 2 m Höhe noch steht: über zwei etwas vorkragenden grob-
bearbeiteten Bruchsteinschichten hegt als Abschluß des Sockels eine Biiideschicht,
über welcher, etwas zurücktretend, die oberen, besser gearbeiteten Quaderreihen
folgen, einzelne Steine an I m lang, die Reihen 0,30 bis 0,45 m hoch (A auf dem
Plan; Schazmanns Zeichnung Abb. 8).
An derselben Seite weiter abwärts (B auf dem Plan) sind Mauerreste aus teil-
weise sehr großen, bis über 1,00 m langen Bruchsteinblöcken geschichtet. Weiter
nach Norden hin (C auf dem Plan) nähern sich die Werkstücke der über 2,00 m
Abb. 9.
hoch stehenden Mauer mehr der Quaderform, einzelne Blöcke etwa 1,30 m lang
und an 0,55 m hoch, aus Trachyt, wie alles hier (Ansicht Abb. 9).
Im Osten, bei I auf dem Plan, steigt eine 2,10 m dicke Mauer, in der einzelne
Steine bis 1,27 m lang und 1,24 m tief sind, bei Schichtenhöhen von 0,30 bis 0,68m
Höhe, gegen den überhängenden Fels. Sie muß nach unten auf die lange Mauer PI
auf dem Plane gestoßen sein, die aber weniger gut gebaut und schlechter er-
halten ist.
In der Einsenkung zwischen den beiden Kuppen scheint eine verschüttete
Zisterne zu liegen (G im Plan), nahebei fallen zwei Torpfeiler ins Auge, der eine noch
aufrecht stehend, der andere umgestürzt und zerbrochen, jeder über 2 m hoch. Schon
Reinach und Sayce haben sie beschrieben (K auf dem Plane. Eine Skizze Schazmanns
Abb. 10).A. Conze, Eine griechische Stadt.
Abb. io.
Abb. 11.
78
A. Conze, Eine griechische Stadt.
In die Felswand des schroffen Nordabhangs ist, bei F auf dem Plane, eine
Grabkammer hineingearbeitet (Schazmanns Grundriß und Ansicht Abb. II).
Nach Westen hin dachen die Vorhöhen der Kutschuk-Tschanita allmählich
zu der Hochebene ab, deren Ländereien heute dem am südwestlichen Gebirgsrande
gelegenen Güsel-Hissar gehören. Diese Vorhöhen sind ganz überdeckt mit alten
Wohnspuren, von denen über dem Boden neben den Jaffas der Hirten nicht
allzuviel in die Augen fällt, von denen aber die Anwohner wissen, die bei Erdarbeiten
oft auf dergleichen stoßen. Hier lag gewiß in römischer Zeit die offene Unterstadt
unter der befestigten Flöhe der griechischen Vorzeit. Auf und an der kleinen Tscha-
nita wird in hellenisch-römischer Zeit an gewiß schon älterem Wohnplatze der
Flauptort der Landschaft am Mittelläufe des Pythikos gelegen haben. Wir sahen
bereits, daß in spätbyzantinischen Notzeiten die Westkuppe der Bujuk-Tschanita
ein Zufluchtswohnplatz geworden sein wird, wohl auch für Bewohner der Kutschuk-
Tschanita.
In türkischer Zeit hat sich die herrschende Ansiedlung an den anderen Rand
der Hochebene, nach Güsel-Hissar, gezogen, wohin zwei schöne Quellen lockten und
das vor einiger Zeit ein größerer Regierungssitz als heute war (Choiseul-Gouffier:
ou reside un Aga). Nach einem der Art ansehnlichen Orte wurderi zu Bauzwecken
antike Steine auch aus entlegeneren Orten (Inschriften aus Pitane, von der Βουλή
von Elaia) zusammengebracht. Eine antike Ortschaft ist an der Stelle nicht an-
zunehmen. Von Diest (S. 33) vermutet es, Schuchhardt hat sich schon im 2. Er-
gänzungshefte des Jahrbuchs des Instituts (Bohn, Aegae) 1889, S. 57 f. mit voller
Klarheit dagegen ausgesprochen, ebenso Ramsay (JHSt. II, S. 295) und S. Reinach
(Chroniques d'Orient S. 20).
Die Proben von Tonscherben, welche bei dem letzten Besuche der Tschanitas
aufgelesen wurden, ergeben für die hohe Westkuppe der großen Tschanita fast aus-
schließlich Byzantinisches, für die kleine Tschanita vorwiegend gute schwarzgefärbte
Ware, aber auch schon eine alte Scherbe mit brauner, linearer Malerei auf matt-
gelbem Grunde, sog. milesischer Art, übrigens nicht sehr feiner Technik. Auch eine
zierliche.bronzene Pfeilspitze fand sich da (Abb. 12). Alles das steht im Einklänge
mit der angenommenen Besiedlungsgeschichte.
Wie die Stadt auf und an der kleinen Tschanita mit ihren Bergfesten auf der
großen Tschanita hieß, wissen wir nicht. Galen ignoriert sie, wo er Aegae an Myrina
grenzend nennt (VI, S. 800 Kühn: τοιουτος δε έστιν οίνος παρ’ ήμΐν έν Αιγαΐς και Περπερινη,
τή μεν όμόρω Μυρίνη, τή δέ Περγάμφ. Aber sollte auch der Name einmal zu be-
stimmen sein, so wird er schwerlich viel mehr ergeben, als was auch ohne ihn von
Interesse ist, das im Laufe der Zeiten typisch wechselnde Bild einer griechischen
Besiedlung.
A. Conze.A. Reichel, Βοώπις.
9
ΒΟΏΠΙΣ.
Homer nennt, wie bekannt, Hera βοώπις. Konnte A. Milchhöfer *) noch die
Bemerkung wagen, es seien keine prinzipiellen Bedenken entgegen, die Hera βοώπις
als kuhköpfig zu bezeichnen, darf heute die Deutung des Wortes wohl als gesichert
gelten: »mit großen, stark vortretenden Augen« (nach W. Pape). Zur Übersetzung
wollen wir keine neuen Argumente beibringen, wohl aber auf eine Denkmälerreihe
hinweisen, die, aus dem kretisch-mykenischen Kunstkreise stammend, in diesem
Zusammenhänge einiges Interesse erregen dürfte.
Eine erkleckliche Anzahl von Artefakten kretisch-mykenischer Herkunft —
Darstellungen von Menschen und Tieren —· lassen deutlich die gemeinsame Eigen-
ttimlichkeit erkennen, daß die Augen besonders groß und
mit bevorzugter Deutlichkeit ausgeführt sind. Es muß
hier davon Abstand genommen werden, alle bekannten
Stücke aufzuzählen; es gibt deren aber so viele, die diese
Beobachtung bestätigen, daß von einem Spiele des Zufalls
nicht gesprochen werden kann. Diese Darstellungsweise
paßt auch durchaus zum Kunstcharakter jener Epoche.
Man könnte den kretisch-mykenischen Künstler fast einen
Impressionisten nennen; allerdings nicht aus Überlegung,
denn er kannte keine andere Ausdrucksform. Er schaltet
eben unbekümmert um die von der Natur gegebenen
Formen und Proportionen. Jede Formgebung dient nur
der Verdeutlichung und graphischen Darstellung des seiner
Phantasie vorschwebenden Bildes. So setzt er auch ein
Riesenauge mitten ins Gesicht seiner Figuren, ohne Be¬
dacht auf die von der Natur gegebenen Proportionen. Es
scheint ihn eben nicht die Form des Auges an sich oder
im Verhältnis zum Gesicht interessiert zu haben, als viel-
Abb. i. Von einer Vase aus
mehr lediglich die Wirkung des Auges, als des sichtbaren
Phylakopi.
Sitzes der Intelligenz und der geistigen Überlegenheit2).
Durch die Steigerung der Form des Auges ins Maßlose wurde die gewünschte sug-
gestive Kraft des Ausdruckes erzielt. Es ist ja bekannt, wie sehr jeder primitiven
Kunst das Mittel Bedeutungsvolles durch besondere Größe hervorzuheben geläufig
ist. Namentlich in handwerksmäßig vergröberter Ausführung tritt dies auffallend
in Erscheinung. Es sei nur an die in ihrer ungeschlachten Derbheit auch sonst so
anziehenden Gestalten auf der Fischervase von Phylakopi erinnert 3) (Abb. i).
Da nimmt das Auge fast die Hälfte des ganzen Kopfes ein. Das Fragment eines
knossischen Wandgemäldes 4), das uns die Darstellung eines von zierlichen Löckchen
*) A. Milchhöfer, Die Anfänge der Kunst in Griechen- 3) Excavations of Phylakopi 124, Fig. 95 und
land 120. Taf. XXII.
2) Vgl· A. Reichel, Jahreshefte d. österr.-arch. Inst. 4) Annual of British School at Athens VII 57.
XI 1908, 245 f.A. Reichel, Βοώπις.
IO
umspielten Mädchenkopfes erkennen läßt, gestattet uns die analoge Beobachtung
anzustellen (Abb. 2). Das Gesicht wird beherrscht vom großen, auffallenden Auge.
Zur merkwürdigsten Darstellung dieser Art gehört aber wohl die des Auges vom
knossischen Stiere, von dem wir eine Abbildung veröffentlichen können, die nach
dem im Museum von Candia befindlichen Originale angefertigt ist (Abb. 3). Der
Kontur des Auges ist da wie von einem Kranze mit einer Strichelung umgeben,
die zum Kontur senkrecht steht; ohne Zweifel sind damit die Wimpern gemeint;
die Wirkung dieser Umrahmung geht aber viel weiter, da durch die Strichelung
die Auffälligkeit des Auges außerordentlich gesteigert wird. Im Prinzip ist dies
derselbe Kniff, der heute noch von Damen der Demimonde geübt wird, um die Auf-
Abb. 2. Abb. 3.
Aus einem Wandgemälde von Knossos. Aus einem Wandgemälde von Knossos.
fälligkeit ihrer Augen zu steigern, indem, sie die Lider dunkel färben. Der große
Augenstern, der innerhalb des weiß ausgesparten Auges zu liegen kommt, berührt
den Kontur nicht und erscheint dadurch noch größer. Am Stierbild von Tiryns
lassen sich ganz ähnliche Wahrnehmungen machen.5) Um aber eine Vorstellung zu
bekommen, wie tief das Bedürfnis nach dieser Verdeutlichung des Auges gewurzelt
haben mag, sei nur in Kürze auf jene Zeichnungen hingewiesen, auf denen die Augen
sogar neben dem Körper des dargestellten Tieres angebracht sind, um ihrer Deut-
lichkeit Vorschub zu leisten 6) (Abb. 4). Die Funde aus der sogen. Kykladenkultur,
so wie die aus jener Epoche, die der II. trojanischen Ansiedlung entspricht, weisen
darauf hin, daß die auffällige Bevorzugung der Augen da bereits vorbereitet wurde.
Allerdings gewinnt das sexuelle Moment neben dem intellektuellen an Bedeutung,
5) Schliemann, Tiryns Taf. XIII. 6) Perrot et Chipiez, Histoire de l’art dans l’anti-
quit£ VI 932 Fig. 492.A. Reichel, Βοώπις.
I I
je primitivere Kulturschichten wir schürfen. Allbekannt sind da jene Idole, die
in der Form eines »Garnwickels« wohl die primitivsten Versuche darstellen, die mensch-
liche Gestalt zu versinnbilden 7). Weiter vorgeschrittene Formen lassen aber bereits
das Augenpaar erkennen. Die Augen dienen als Symbol des Intellektes und erheben
gewissermaßen den rohgeformten Klumpen zum Abbild des Menschen * 8 *). Gleich-
falls hierher gehören die Gesichtsvasen, wie sie uns aus Troja II, a. a. 0. bekannt
geworden sind 9). Aber auch die prähistorische Kunst Ägyptens bedient sich ähn-
licher Mittel der Darstellung I0 *), und man kann beobachten, daß sie überhaupt der
Kunst im Stadium der Kindheit eigen sind. Australische Rindenzeichnungen und
Zeichnungen von Kindern stehen ja im Prinzip auf demselben Niveau, wie die Kunst
in der Prähistorie IJ). Hat nun die Kunst der kretisch-mykenischen Epoche einen
überraschend hohen Grad von Reife erreicht, so darf doch nicht übersehen werden,
daß sie ganz in der Ausdrucksweise der primitiven Kunst befangen ist; sie steht
in ihren höchsten Emanationen noch immer französischen Höhlenzeichnungen näher
als den ersten Anfängen der klassisch griechischen
Kunst, oder der ägyptischen, der sie doch so vieles
verdankt.
Gerade in der so mühsamen, aber so durchaus folge¬
richtigen und stetigen Entwicklung der griechischen Kunst
können wir den denkbar größten Gegensatz erkennen zur
prähistorischen Kunst, die in der überraschenden Fülle
ihrer Gaben mehr an ein meteorartiges Aufleuchten von
latenten Fähigkeiten erinnert, deren Früchte erst viel
später langsam zur Reife gelangen.
Die symbolische Bedeutung des Auges gehörte, wie
wir sahen, mit zum Requisit jener Anfänge, die in der
kretisch-mykenischen Kunst ihre Blüte erreicht haben;
Abb. 4.
Ein mykenischer Becher.
einer vorgeschritteneren
Kunstepoche ist es aber fremd.
Homer steht an der Schwelle dieser neuen Epoche, der Geist jener vergangenen
fand aber in seinen Gesängen allenthalben begeisterten Nachhall. Vorzügliche Werke
der mykenischen Kunst mag der Dichter noch aus eigener Anschauung gekannt
haben, und zum Ruhme ihres Alters mag sich noch die Bewunderung über technisches
Geschick und sinnfälligen Reiz gesellt haben, der der neuen Epoche noch fremd
war I2). Scheint es da nicht mehr als wahrscheinlich, wenn wir geneigt sind, auch
im homerischen βοώπις einen Nachhall aus längst vergangener Zeit zu vermuten?
Der kretisch-mykenische Kult war, soviel wir sehen können, anikonisch *3); Homer
läßt seine Götter schon in menschlicher Gestalt auftreten. Liegt es da nicht nahe
7) Schliemann, Ilios Fig. 204. XI) Levinstein, Untersuchungen über das Zeichnen
8) Schliemann, Ilios Fig. 217. der Kinder bis zum 14. Lebensjahre.
9) Perrot et Chipiez a. a. 0. 807, Fig. 376. I2) Wolfg. Reichel, Homerische Waffen2 146. —
10) J. Capart, Les debuts de l’art en figypte 56 U. v. Wilamowitz-Moellendorff, Die griechische
Fig. 26; S. 78 Fig. 44. Literatur des Altertums, 11.
23) Wolfg. Reichel a. a. 0. 55.I 2
E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
genug, daß er in seiner Schilderung jene Eigentümlichkeiten streift, die, einem
gewissen Schönheitsideale entsprechend, noch weitergelebt haben mögen, deren
anschaulichste Verkörperung aber in den Werken der kretisch-mykenischen Kunst
niedergelegt war? Ist es gleichfalls nur ein Zufall, daß Homer gerade die weiblichen
Göttergestalten — Hera und Selene *4) — mit dem Epitheton βοώπις ausstattete,
oder dürfen wir der Entwicklung der dem Epitheton zugrunde liegenden Eigen-
tümlichkeit in der Formgebung auf den weiblichen Idolen in diesem Zusammen-
hänge noch erhöhte Bedeutung beimessen?
Wie dem auch sei, die Wahrscheinlichkeit ist groß, daß Homer, wie so oft,
auch bei der Wahl seines Epithetons im Banne der kretisch-mykenischen Kunst
gestanden ist. Das darf um so weniger wundernehmen, als die bevorzugte Stellung
der Augen in der Kunst selbst die Völkerstürme überdauerte, die um die Wende
des Jahrtausends Griechenland erfüllten. Das Auge wie auch geschlechtliche Sym-
bole leben im Volksglauben, der ihnen apotropäische Wirkung zuschreibt, weiter,
und die schönen rotfigurigen Augenschalen dürften wohl als die letzten künstlerischen
Ausläufer an die Tage der Kindheit des Volkes gemahnen.
Wien 1910. A. Reichel.
APOLLODOROS Ο ΣΚΙΑΓΡΑΦΟΣ.
Durch Gerhart Rodenwaldts groß angelegtes Buch über die Komposition der
pompejanischen Wandgemälde ist eine Grundfrage der Geschichte der griechischen
und damit aller Malerei zu erneuter Diskussion gestellt: die Frage, Avann die Griechen
zum räumlichen Zusammenschluß ihrer Bilder gelangt sind, wann sie dasjenige Maß
an Illusionskraft der farbigen Darstellung auf der Fläche erreicht haben, wie es
uns für die malerische Wiedergabe der Natur selbstverständlich ist. Rodenwaldts
Buch schließt sich organisch an Carl Roberts Forschungen über die ältere griechische
Malerei an: wir stehen vor einem in sich geschlossenen System. Ich konnte deshalb
meine abweichende Meinung selbst im Rahmen einer ausführlichen Besprechung
des Buches, die in den Göttingischen Gelehrten Anzeigen von 1910 erscheinen wird,
nicht eingehend begründen; gerade der Kernpunkt der Frage verlangt aber ge-
naueste Untersuchung, damit ein fester Ausgangspunkt gewonnen wird; sonst kann
man jenes System so wenig aus den Angeln heben wie Archimedes die Erde. Dieser
Ausgangspunkt steht mir seit Jahren fest, denn ich glaube nachweisen zu können,
daß Apollodoros ό σκιαγράφος nicht der Schattenmaler, sondern der Perspektiviker
ist. Diese Tatsache und ihre Konsequenzen lassen sich aber jetzt sehr viel leichter
als früher in die Gesamtgeschichte der griechischen Malerei einfügen, denn unser
Wissen von polygnotischer Malerei hat neuerdings durch Hausers Verdienst eine
überraschende Erweiterung erfahren. Demgegenüber wird Robert selbst wahr-
scheinlich der Erste sein, der zu einer Revision seiner früheren Anschauungen bereit
M) Dilthey, Arch. Ztg. XXXIX 1881, 137. Anm 17.E. Pfuhl, Apollodoros ο σκιαγράφος.
ist; ich enthalte mich deshalb jeder Polemik gegen ihn, dem unsere Erkenntnis so
große Fortschritte verdankt.
Die hier vorgelegte Untersuchung beschränkt sich im wesentlichen auf Apollo-
doros; da die Interpretation der literarischen Zeugnisse jedoch einigermaßen in die
Weite führt, stelle ich nicht nur das engere Ergebnis, sondern einen etwas mehr
umfassenden Überblick als These voran.
Nachdem Polygnot und seine Schule bereits eine Art Kavalierperspektive
.mit hohem Horizont und eine weitgehende Schattierung zur Modellierung der Form
und als Tiefenschatten T) verwendet, sowie Agatharchos von Samos in der dekora-
tiven Architekturmalerei eine konsequente, wenn auch noch nicht mathematisch
richtige Perspektive eingeführt hatte 2), tat Apollodoros von Athen den entschei-
denden Schritt: er faßte alle bisherigen Errungenschaften in einer großen Synthese
zusammen, übertrug die neue Perspektive von den Scheinarchitekturen der Bühne
und der Hauswände auf das Bild, übernahm und entwickelte vermutlich im Sinne
größerer perspektivischer Richtigkeit die kühnen Verkürzungen, die seine Vorgänger
bereits an Figuren und Gegenständen gewagt hatten, und steigerte gegenüber der
alten, mehr zeichnerischen Art das malerische Element vorzüglich dadurch, daß
er ein richtigeres Verhältnis zwischen Lokalfarbe und Schattierung herstellte. Durch
diese Synthese alles Früheren war die Illusionskraft der Malerei plötzlich zu un-
geahnter Höhe gesteigert; in Apollodoros bewährte sich abermals die alte Stärke
der attischen Kunst, aus fremden Elementen ein höheres Eigne zu schaffen. Durch
das geöffnete Tor traten seine Nachfolger ein: Zeuxis und Parrhasios bildeten das
neu gewonnene malerische Element in Licht und Schatten weiter aus; wie das ge-
schah, wissen wir nicht genau, doch läßt sich die erforderliche Steigerung innerhalb
der für das V. Jahrhundert gebotenen Grenzen sehr wohl denken 3).
Durch Apollodoros war also das Problem der ungefähr richtigen, Illusion be-
wirkenden Darstellung des Raumes auf der Fläche im Prinzip gelöst; fraglich bleibt,
wie weitgehende Konsequenzen er und seine nächsten Nachfolger daraus zogen. Bei
aller Raschheit der allgemeinen Entwicklung ist es doch undenkbar, daß die Fülle
*) Ich vermeide das Wort Schlagschatten nicht des-
halb, weil ich früher einmal erklärt habe, daß er
auf Vasenbildern des V. Jahrhunderts unerhört sei,
sondern weil zu scheiden ist zwischen Schatten,
die eine Tiefe gleichmäßig ausfüllen, und solchen,
die eine bestimmte Richtung der Lichtstrahlen
voraussetzen. Diese wirklichen Schlagschatten
Beiträge zur Kenntnis der Linienperspektive in
der griechischen Kunst).
2) Über die konventionelle Perspektive der erhal-
tenen Wandmalereien s. Wörmann, Die Land-
schaft in der Kunst der alten Völker 392 ff., und
Niemann, Handbuch der Linearperspektive, Ein-
leitung.
sind bisher im V. Jahrhundert nicht nachge- 3) Vgl. Brunn, Geschichte der griech. Künstler II
wiesen und natürlich auch da nicht zu erkennen,
wo das Bein eines Reiters am Pferdeleib von zwei
gleichen Schattenstreifen umsäumt wird; auch
dies sind Tiefenschatten — wenn man so sagen 104 ff.; Kalkmann, Quellen des Plinius 77;
darf, 'seitlich gestaffelte’ (vgl. die Flelmbusch-
perspektive der polygnotischen Vasen, Furt-
wängler-Reichhold-Hauser II 304; R. Delbrueck,
Löwy, Naturwiedergabe in der älteren griechi-
schen Kunst 46; Della Seta, Atti dei Lincei XII
226; Wörmann, Geschichte der Kunst I 296.
S. auch Plinius XXXV 29, dazu Brunn a. a. 0.
228, Blümner, Terminol. u. Technol. IV 428.14 E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
der neuen Möglichkeiten rasch erschöpft, daß die letzte Stufe landschaftlicher Tiefen-
wirkung bald erreicht wurde. Immerhin war die Malerei zu Platons Zeit so weit,
daß sie in der räumlichen Darstellung das Große klein und das Kleine groß machte:
also gab es bereits Bilder mit auffälliger Tiefenperspektive. Fraglich bleibt wieder,
ob man es schon wagte, die geheiligte 'menschliche Gestalt stark verkleinert im
Hintergründe zu zeigen, besonders im Gegensatz zu großen Vordergrundsfiguren;
denn die Adoranten der Votive sind kaum vergleichbar. Es wäre nur natürlich,
wenn man immer noch unauffällige Größenunterschiede in benachbarten Raum-
schichten vorgezogen hätte. Im III. Jahrhundert war diese Scheu nachweislich
schon geringer, spätestens im II. muß sie ganz geschwunden sein, wenigstens gegen-
über den Staffagefiguren der damaligen dekorativen Landschaftsbilder 4).
Unsere Beweisführung braucht erst bei Apollodoros einzusetzen, denn für
Polygnot und seinen Kreis hat Hauser das Wesentlichste endgültig festgelegt; sein
sicherer Nachweis, daß auf den Vasen polygnotischen Stils bereits ein hoher Horizont im
Sinne der Kavalierperspektive vorliegt — wodurch natürlich die Darstellung eines
Bergabhanges nicht ausgeschlossen wird, wenn der Gegenstand eine solche erforderte
— ist für uns von besonderer Bedeutung 5).
Von Apollodoros ist überliefert, daß er σκιαγράφος genannt wurde (Schol. II.
X 265, Idesych σκιαγραφία, Photios σκιαγράφος), daß er zuerst erfand φθοράν και
άπόχρωσιν σκιάς (Plut. de glor. Ath. 2) und daß er ‘primus species exprimere instituit
primusque gloriam penicillo jure contulit’ (Plin. XXXV 60). Diese oft besprochenen
Zeugnisse bedürfen einer genauen Interpretation auf Grund unseres vermehrten
Wissens, und zwar sind sie erst getrennt zu untersuchen, dann ist ihr gegenseitiges
Verhältnis festzustellen. Der Fehler der meisten bisherigen Erklärungen, auch der
neuerlichen von Collignon, Monuments Piot 1905, liegt darin, daß sie das Verhältnis
zwischen den beiden ersten Zeugnissen als bekannt voraussetzen, ohne m.it der Mög-
lichkeit zu rechnen, daß das Wort σκιά das eine Mal wörtlich, das andere Mal bild-
lich gebraucht sein kann, und darin, daß sie eine viel zu enge Schriftquelleninter-
pretation treiben; ohne etwas Philologie geht es hier aber nicht ab. Wer seine Autoren
im Zusammenhänge las, kam schon immer weiter als die archäologische κοινή der
letzten Jahrzehnte: so vor 100 Jahren der vortreffliche Johann Gottlob Schneider,
so Karl Wörmann und in aller Kürze Hugo Blümner, so Julius Lange, der stets aufs
Ganze ging wie Jacob Burckhardt, so August Kalkmann in seinen kunsttheoretischen
Vorlesungen. Sie alle waren dicht bis ans Ziel vorgedrungen, das Messer war an-
gesetzt, aber der entscheidende Schnitt zwischen σκιά und σκιαγραφία unterblieb
im letzten Augenblick doch noch; angesichts der stark schattierten vorapollodori-
schen Vasenbilder hätten sie ihn sicherlich vollzogen. Aus der veränderten Sach-
lage hat meines Wissens zuerst F. Behn die Folgerung gezogen, daß ein Kompromiß
wie bei Collignon (und Klein) nicht mehr möglich sei: σκιαγραφία könne nicht Schat-
4) Vgt Gött. Gel. Anz. 1910. denen Klein sich anschließt (Geschichte der
5) Furtwängler-Reichhold II 250 ff., 256, 297—319. griechischen Kunst I 440 f.), sind damit ent-
Die alten Ausführungen von Richard Schöne, scheidend bestätigt.E. Pfuhl, Apollodoros δ σκιαγράφος.
15
tierung heißen 6). In der Anzeige von Behns Dissertation habe ich dann erklärt,
es lasse sich beweisen, daß σκιαγραφία eine rationelle Perspektive sei 7). Soweit war
eigentlich schon der alte Schneider gewesen; er zog den Schatten nur noch zur Wort-
erklärung heran, weil Schlagschatten perspektivische Bilder seien — wobei er freilich
zwei verschiedene Arten der Projektion vermengte8); die Späteren sprechen dann
wieder von perspektivischer Schattierung.
Wer heute die Schneidersche Interpretation für die Geschichte der griechi-
schen Malerei fruchtbar machen will, kann sich nicht mit einem Hinweis auf die
bequemen Zusammenstellungen und kritischen Bemerkungen in den Eclogae physicae
begnügen, und auch die Autorität Hausers, der neuerdings σκιαγραφία ohne weiteres
mit Perspektive übersetzt 9), entbindet nicht von der Verpflichtung zum Beweise,
wenn man über Schneider hinausgehen und ein so wohl durchdachtes System an-
greifen will, wie es Rodenwaldts Anschauungen von griechischer Raumdarstellung
enthalten.
Wir verfolgen zunächst die Wortbedeutung von σκιαγραφία. Hesych: σκια-
γραφίαν, την σκηνογραφίαν ουτω λέγουσι. έλέγετο δέ τις και Απολλόδωρος ζωγράφος σκια-
γράφος άντ'ι του σκηνογράφος. Photios: σκιαγράφος· δ νυν σκηνογράφος, ούτως Απολ-
λόδωρος. Die besondere Bedeutung von σκηνογραφία ist von Schneiders Eclogae
bis zu Watzingers Vitruvstudien so vollständig festgestellt, daß es keiner neuen
Untersuchung bedarf. Bestritten wird nur, daß Agatharchos von Samos der erste
Skenograph war, d. h. daß er perspektivische Fassaden auf glatte Bühnenwände
malte; andrerseits vermutet man, daß seine Hausdekorationen dem zweiten
pompejanischen Stil ähnelten I0). Überliefert ist von Agatharchos folgendes. Vitruv
VII Praef. II (158): primum ·—· Aeschylo docente tragoediam scenam fecit et de
ea commentarium reliquit. Vitruvs weitere Ausführungen zeigen, daß er darunter
eine perspektivische Fassadenmalerei versteht (vgl. auch VI 2, 2, 139). Nach Plu-
tarch, Perikies 13 war Agatharchos ein Schnellmaler (ταχύ και ραδίως τα ζωα ποιείν);
Zeuxis hörte angeblich einmal, wie er sich dessen rühmte, und bemerkte kurz, er
dagegen male langsam. Ein Bruchstück derselben Anekdote steht bei Plutarch,
de amicorum multitudine 5: Zeuxis soll auf den Vorwurf, daß er langsam male, ge-
antwortet haben: ομολογώ έν πολλω χρόνω γράφειν, και γάρ εις πολύν. Nimmt man
beides zusammen, so ergibt sich die Antithese der langsam gemalten, aber auch
bleibenden Wert besitzenden Werke des Zeuxis und der rasch gemalten, aber auch
rasch entwerteten des Agatharchos. In dieser anekdotischen Überlieferung wird
niemand das Wort ζωα pressen wollen, um zu behaupten, es könne sich hier nur um
6) F. Behn, Die Ficoronische Cista 55; Collignon
a. a. 0. 39 und 47 ff.; Klein, Geschichte der
griechischen Kunst I 444 f. In Passows Lexi-
kon sind Schattierung und Perspektive einfach
nebeneinander gestellt. — Aus den Zitaten wie
aus dem Schweigen Collignons und Behns glaube
ich entnehmen zu können, daß mir nichts für
die vorliegende Untersuchung Wichtiges dadurch
entgangen ist, daß mir Girard, La peinture
antique, und Bertrand, Etudes sur la peinture
et la critique d’art dans l’antiquite unzugänglich
geblieben sind.
’) Berl. philol. Wochenschrift XXVIII 1908, 408.
8) Eclogae physicae II 266.
9) Furtwängler-Reichhold, Griechische Vasenmalerei
II 304: Theoretisches Erfassen der Perspektive
durch Apollodoros.
10) Studniczka, Tropaeum Traiani 67.ι6
E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
figürliche Darstellungen, nicht um Architekturbilder handeln. Wie· vollkommen
die Schnellmalerei und die Kurzlebigkeit der Werke zu dekorativer Bühnen- und
Hausmalerei paßt, bedarf nicht der Hervorhebung. Hausmalerei bezeugt die erzwun-
gene Tätigkeit für Alkibiades, der den Künstler einfach bei sich einsperrte. Endlich
soll Agatharchos ein Autodidakt gewesen sein (Olympiodor zum Phaedon p. 127 Finckh);
das paßt jedenfalls für einen hervorragenden Neuerer; strikt bewiesen wird durch
die Notiz freilich nur, daß ihr Verfasser keinen Lehrer des Agatharchos kannte TI).
Gegen die Auffassung des Vitruv, zu welcher alle anderen Zeugnisse so gut
passen, wird von Klein und Reisch eingewendet, daß der Ausdruck scenam facere
nur die Erbauung eines hölzernen Bühnengebäudes bedeuten könne; - Agatharchos
sei also auch Architekt gewesen. Vitruv merkte also nicht, daß seine eignen Worte
etwas anderes bedeuteten, als was er nach Ausweis des Folgenden meinte! Er müßte
nicht nur seine griechische Quelle in einer elementaren Sache völlig mißverstanden,
sondern auch dies Mißverständnis im lateinischen Ausdruck selbst naiv verewigt
haben. Zwänge der Ausdruck wirklich, Agatharchos als Erbauer der Skene zu be-
trachten12), so wäre der gegebene Ausweg aus dem Dilemma die Annahme, daß er
die Skene sowohl erbaut als bemalt hätte; die epochemachende Leistung lag dann
natürlich in der Bemalung, weshalb Vitruv nur von dieser spricht. Wenn ein be-
deutender Maler des V. Jahrhunderts scenam fecit, ist es doch geboten, dabei an
die von Aristoteles für Sophokles bezeugte σκηνογραφία zu denken, zumal wenn dieser
Maler ein Schnellmaler ist und Häuser ausmalt ! *3)
Wie dem auch sei, das eine steht fest, daß σκηνογραφία im technischen Sinn
eine perspektivische Darstellung bedeutet, die in ursprünglichem Zusammenhänge
mit der Bühne stehen muß. Mit der Ausbreitung der perspektivischen Malerei ver-
breitete sich das Wort »Bühnenmalerei« in übertragenem Sinne. Bei Vitruv steht
die scaenographia als perspektivische Ansicht eines Gebäudes neben Grundriß und
Aufriß, in den Auszügen aus Geminos T4) besagt die allgemeine Definition dasselbe
und bei Proklos zu Euklid I 40, IO wird die σκηνογραφική ganz allgemein als per-
spektivische Wiedergabe der Erscheinungen auf der Fläche beschrieben *5). Die
weitere Verfeinerung des σκηνογραφικόν im Sinne eurythmischer Korrekturen perspek-
tivischer Täuschungen kann hier aus dem Spiele bleiben l6). Zu untersuchen wäre
”) Sauer in Thieme-Beckers Künstlerlexikon fol-
gert daraus, daß Agatharchos nicht zur poly-
gnotischen Schule gehörte.·
I2) Das Wort ποιεΐν beweist nichts gegen Malerei;
eben lasen wir, daß er sich vor Zeuxis rühmte
ταχύ καί ραδίως τά ζφα ποιεΐν. Zur Bedeutung
von σκηνή = scaenae frons vgl. Scherling, De vocis
σκηνή quantum ad theatrum graecum pertinet
significatione et usu, Diss. Marburg 1906, 1311. 31.
T3) Die ganze anekdotische Überlieferung von seiner
Schnellmalerei auf die notgedrungene Eile im
Hause des Alkibiades zurückzuführen, ist schwer-
lich möglich (Klein, Geschichte der griechischen
Kunst II 186).
J4) R. Schöne, Damianos Schrift über die Optik
(Auszug bei R. Delbrueck, Beiträge zur Kennt-
nis der Linienperspektive in der griechischen
Kunst 41; Übersetzung bei Jolles, Vitruvs
Ästhetik 87 f.).
x5) Auch das Gleichnis des Timaios bei Polybios XII
28a1 gehört hierher: τηλικαύτην είναι φησι διαφο-
ράν τής Ιστορίας προς τούς Επιδεικτικούς λόγους,
ήλίκην έχει τά κατ’ αλήθειαν φκοδομημένα και
κατεσκευασμένα τών έν ταΐς σκηνογραφίαις φαινο-
μένων τόπων και διαθέσεων. Vgl. Wanderer, Phi-
lologus 1907, 473 f.
IÖ) Watzinger, Rheinisches Museum 1909, 213.E. Pfuhl, Apollodoros δ σκιαγράφος.
U
nur noch die vom II. Jahrhundert abwärts verfolgbare, weiter übertragene Be-
deutung des Wortes; wir begnügen uns jedoch vorläufig mit der Feststellung, daß
σκηνογραφία bei den Lexikographen perspektivische Darstellung heißen kann; ob es
das muß, wird besser erst gefragt, wenn wir die Bedeutung von σκιαγραφία un-
abhängig davon aus anderen Zeugnissen gewonnen haben; wir kommen sonst in
die Lage, zwei Unbekannte aus einander zu erklären.
Für die Feststellung der Wortbedeutung von σκιαγραφία im IV. Jahrhundert
bieten Platons Schriften reichen Stoff; die zweimalige Verwendung des Wortes bei
Aristoteles lehrt dem gegenüber nichts wesentlich Neues. Die Untersuchung des
Sprachgebrauches allein führt nicht weit über Schneider und Blümner hinaus; frucht-
bar wird sie erst im Rahmen des Zusammenhanges der platonischen Schriften. In
so umfassender Weise pflegte Kalkmann dies und andere Probleme in seinen Vor-
lesungen anzugreifen. Mit der ihm eignen Treffsicherheit hat Julius Lange das wesent-
lichste herausgegriffen und zu einer Einheit verschmolzen T7). Viel wertvoller Ver-
gleichstoff findet sich auch bei Jolles, Vitruvs Ästhetik, obwohl der Verfasser von
anderen Gesichtspunkten ausgeht und unser engeres Ziel nicht verfolgt. Wir gehen
den Weg vom Allgemeinen zum Besonderen.
Die allgemeine Bedeutung von Trugbild, Scheinbild hat σκιαγραφία an folgen-
den Stellen. Phaedon p. 69 B wird der wahren Tugend eine falsche gegenüberge-
stellt; von dieser fürchtet Sokrates μή σκιαγραφία τις ή ή τοιαότη αρετή και τω οντι
άνδραποδώδης τε και ούδέν υγιές ούδ’ αληθές έχη. Ebenso ist im Staat p. 365 C von
einem Trugbild der Tugend die Rede: πρόθυρα μέν και σχήμα κύκλω περ'ι έμαυτδν σκια-
γραφίαν αρετής περιγραπτέον, τήν δέ του σοφωτάτου Αρχιλόχου άλώπεκα έλκτέον ές όπισθεν
κερδαλέην και ποικίλην. Im Staat ρ. 583 Β heißt es von einer falschen Lust ότι ουδέ
παναληθής έστι ουδέ καθαρά, άλλ’ έσκιαγραφημένη τις. In den Gesetzen ρ. 663 C wird von
der aufklärenden Tätigkeit des Gesetzgebers gesagt: πείσει — ώς έσκιαγραφημένα τά
δίκαιά έστι και άδικα, da die Einschätzung je nach dem Standpunkt relativ sei: es handelt
sich also um trügerische Scheinbegriffe, τά μέν άδικα τω του δικαίου έναντίως ,φ α ι ν ό -
μένα κ. τ. λ. Im Staat ρ. 586 Β wird das Leben der Menge in den schwärzesten
Farben geschildert; Sokrates fragt: άρ’ ουν ούκ ανάγκη και ήδοναΐς ςυνεΐναι μεμιγμέναις
λύπαις, ειδώλοις τής αληθούς ηδονής και έσκιαγ ραφή μένα ις, ύπδ τής παρ’ άλλήλας θέσεως
άποχραινομέναις κ. τ. λ. Die verfälschte Lust ist also ein είοωλον bzw. eine σκιαγραφία;
die beiden bildlichen Ausdrücke stehen gleichwertig nebeneinander; der aus der Malerei
entlehnte zieht noch ein zweites Bild ebendaher nach sichl8); schließlich wird der Kampf
um das Eidolon der Lust mit dem troischen um das Eidolon der Helena in der
Palinodie des Stesichoros verglichen. Also auch hier ein trügerisches Scheinbild; man
gewinnt allmählich den Eindruck, daß der Begriff des Schattens in σκιαγραφία ebenso bild -
lieh sein muß, wie wenn die Eidola der Toten als ‘Schatten’ bezeichnet werden. Für
unsere Erfahrung ist eben der Schatten das gegebene Beispiel für einen wesenlosen
U) Die menschliche Gestalt in der Geschichte der
Kunst (II) 69.
l8) Mehr ist auch aus Plutarch, non suav. viv. sec.
Epic. 8 p. 1091 D nicht zu folgern; die beiden
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
Gleichnisse aus der Malerei sind sachlich von
einander unabhängig, im zweiten ist von Schat¬
tierung so wenig die Rede wie im ersten.
2ι8
E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
Schemen. Sprachlich bietet σκιαμαχία die genaueste Analogie: das ist auch kein
Kampf mit einem Schatten, sondern ein Scheinkampf gegen einen fingierten oder
höchstens markierten Feind. Endlich werden wir unten sehen, daß auch das Spiegel-
bild im Wasser σκιά hieß: also wiederum ein Scheinbild.
Eine Bestätigung bringen die Ausführungen im Sophistes p. 233—236: was bis-
her σκιαγραφία hieß, wird dort als φάντασμα bezeichnet. Zur Vorbereitung des Folgenden
gebe ich die Paraphrase von Jolles, a. a. 0. S. 69 f., wieder: »Die Absicht ist hier,
den Sophisten als jemand darzustellen, der eine scheinbare Erkenntnis von allen
Dingen hat, aber keine Wahrheit besitzt (Soph. 233 E). Um dies zu beweisen,
wird er mit dem Maler verglichen. Auch hier heißt es von der Malerei, daß man
durch sie mit Geschwindigkeit Tiere und Pflanzen, Meer und Erde, Himmel und
Götter und alles mögliche andere machen und für wenig Geld verkaufen kann. Sie
ist ein Spiel (παιδιά, vgl. Ges. 667 E), wenn auch ein kunstvolles und anmutiges,
wodurch unerfahrene Knaben sich täuschen lassen, worauf das reifere Alter aber
nicht mehr hereinfällt (Soph. 234). Was der Maler für das Auge tut, das. macht der
Sophist für das Ohr: er zeigt gesprochene Scheinbilder von allem und macht glauben,
das Gesprochene sei wahr und sehr weise (Soph. 234 C). Zur Verdeutlichung wird
nun die mimetische Kunst in zwei Teile zerlegt. Erstens gibt es eine ebenbildnerische
(εικαστική, vgl. Ges. 668 A) Kunst, welche, indem sie die Symmetrien des Urbildes
in Länge, Breite und Tiefe und auch die passenden Farben wiedergibt, eine Nach-
ahmung bewirkt (Soph. 235 D, E, vgl. Ges. 668 D, E). Dieses ist aber nicht die Art
z. B. jener Maler oder Bildhauer, welche große Werke schaffen. Wenn diese die
wahre Symmetrie des Schönen geben wollten, so würde das Obere kleiner als recht,
das Untere größer erscheinen, weil wir das Eine aus der Ferne, das Andere aus der
Nähe sehen (vgl. Vitruv 139, 5 alia enim ad manum species esse videtur, alia in
excelso usw.). Diese Arbeiter geben also ihren Bildern nicht die tatsächlichen Sym-
metrien, sondern diejenigen, welche schön zu sein scheinen (Soph. 235 E, 236 A,
vgl. Vitruvs commodus aspectus). Diese machen also kein eigentliches (oder gleich-
wertiges) Ebenbild. Was nun, wenn man es vom rechten Standpunkt betrachtet,
schön scheint, wenn man es jedoch genauer betrachten könnte, nicht mehr so scheinen
würde, wie es zu scheinen behauptet, nennt Plato hier Schein- oder Trugbild (φάν-
τασμα Soph. 236 B). Auf diese Weise wird nicht nur in der Malerei (vgl. Theätet
152 G), sondern in der gesamten mimetischen Kunst eine ebenbildnerische und eine
scheinbildnerische Kunst unterschieden (εικαστική —- φανταστική)«. — Ich weise
zunächst auf zwei Punkte hin, auf welche wir zurückkommen werden: die-Verglei-
chung des Malers mit dem Sophisten und die Fiervorhebung der Landschaftsmalerei;
das Wort von den billigen Preisen dieser Scheinherrlichkeit erinnert unwillkürlich
an die Bemerkung des Plinius über die späteren landschaftlichen Wanddekorationen.
Wir schließen den Abschnitt über die allgemeinste Bedeutung unseres Wortes
mit einer Stelle des Aristoteles, die an Deutlichkeit nichts zu wünschen übrig läßt:
το ψευδός λέγεται άλλον μέν τρόπον ώς πράγμα ψεύδος .... τα δέ οσα έστι μέν όντα, πέφυκε
μέντοι φαίνεσίΐαι ή μή οίά έστιν ή ά μή έστιν οΓον ή σκιαγραφία και τά ενύπνια · ταΰτα γάρ
έστι μέν τι, άλλ’ ούχ ών εμποιεί τήν φαντασίαν (Metaphysik IV 29, ρ. 1024 Β)·E. Pfuhl, Apollodorqs δ σκιαγραφος.
Einen Schritt weiter führen einige Stellen, an welchen von dem trügerischen
Scheinbild gesagt wird, daß es nur auf ■ Fernwirkung angelegt, aus der Nähe dagegen
unklar und unverständlich sei. Theätet p. 2θδ E: έπειδή εγγύς ώσπερ σκιαγραφήματος
γέγονα του λεγομένου, ςυνίημι ουδέ σμικρόν · έως δέ άφεστήκη πόρρωθεν έφαίνετό τι μοι λέγεσ-
θαι. Staat ρ. 523 Β: τα πόρρωθεν έφη φαινόμενα δήλον δτι λέγεις και τα έσκιαγραφημένα.
Mehr angedeutet als ausgeführt ist der bildliche Ausdruck Parmen. 165 C: ούκούν
και όμοια τε και ανόμοια δόςει είναι; Πή δή; οΓον έσκιαγραφημένα άποστάντι μέν έν πάντα
φαινόμενα ταύτον φαίνεσθαι πεπονθέναι καί όμοια είναι. Πάνυ γε. Προσελθόντι δέ γε πολλά
καί έτερα καί τφ του ετέρου φαντάσματι έτεροια καί ανόμοια έαυτοϊς. Der philosophische
Gedanke läßt das Bild nicht recht zur Entfaltung kommen. Die Realität
der Idee der Einheit wird an Beispielen nachgewiesen; die flüchtige Berührung
des Gleichnisses aus der Malerei berechtigt natürlich in keiner Weise zu Schlüssen
auf die bildliche Einheit von Kunstwerken.
Lehrreich ist die Aristotelische Parallelstelle, Rhetorik III, 1414 a: ή μέν ουν
δικηγορική λέςις καί παντελώς έοικεν τή σκιαγραφία· όσω γάρ άν πλείων ή ό όχλος, πορρώ-
τερον ή θέα, διό τα ακριβή περίεργα καί χείρω φαίνεται έν αμφοτέροις. Hier tritt als
ein neues Moment die Bemerkung hinzu, daß die Fernwirkung unter allzu
genauer Ausführung im Einzelnen geradezu leidet. Bei diesen Worten kann man
nicht umhin, an die Gleichsetzung von σκιαγραφία mit σκηνογραφία zu denken*9);
man könnte vermuten, daß Aristoteles durch die Volksversammlungen im Theater
zur Wahl seines Bildes veranlaßt sei. In jedem Falle denkt er an eine Malerei, in
welcher weitgehende Detaillierung die Illusion stört: das kann aber nur eine räum-
liche Darstellung sein, auch wenn man von eigentlicher Luftperspektive und im-
pressionistischer Technik noch ganz absieht * 20). Die Stelle wirft ein interessantes
Streiflicht auf das Verhältnis des Aristoteles zur Kunst, das so ganz anders ist als
bei Platon2I). Unter Berücksichtigung der Einteilung der nachahmenden Kunst
in εικαστική und φανταστική läßt sich für Platon bekanntlich folgende, sich immer
mehr von der Wahrheit entfernende Reihe aufstellen: Idee, Ding, genaue Nachbildung
des Dinges, trügerisches Scheinbild des Dinges, also z. B. die Idee der Kline, eine
darnach vom Handwerker verfertigte Kline, eine dieser genau nachgebildete Marmor-
kline, ein perspektivisches Scheinbild einer Kline. Auf dieser letzteren, niedrigsten
Stufe steht sogar eine Skulptur, wenn ihre Maße in Rücksicht auf die Wirkungen
der Perspektive eurythmisch verändert sind. Jolles hebt nun mehrfach hervor,
daß Platon nur gegen diese Kunstart polemisiere, eine auf τάςίς beruhende Ideal-
kunst wie die ägyptische (εικαστική) jedoch anerkenne. Das trifft nur insofern zu,
als Platon der εικαστική zwar den Ehrenplatz neben einer soliden Tischlerei gönnt;
der klassischen Idealkunst wirklich gerecht zu werden, verhindert ihn aber sein System,
nach welchem die Ideen transzendent sind, nicht immanent wie bei Aristoteles22);
sonst hätte er nicht weit zu gehen brauchen, um die Idee des attischen Jünglings
J9) So schon Wörmann a. a. 0. 218. 2I) Vgl. Eduard Müller, Theorie der Kunst bei den
20) Zur Frage der Luftperspektive bei Aristoteles Alten I 3.
vgl. Anm. 29, zur impressionistischen Technik 22) Vgl. Ed. Müller a. a. Ο. II 176 f.
den Exkurs S. 25.
220
E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
oder des dorischen Mannes verkörpert zu sehen 23). Wirklich hat er sich denn auch
solchen Eindrücken nicht ganz entziehen können. Wenn er im Staat 472 D und
484 C zugibt, daß ein Maler das Musterbild eines schönen Menschen, wie er in Wirk-
lichkeit nicht zu finden sei, malen könne (παράδειγμα οιον άν είη ό κάλλιστος
άν&ρωπος), so stellt er damit eigentlich wie'Aristoteles die Kunst über die Natur;
die Helena des Zeuxis käme der Idee näher als irgendein lebender Mensch 24). Auch
in der Äfision der Idee der Schönheit im Phädros glaubt man den tiefen Eindruck
idealer Kunst zu spüren und im Phädon 'zeigt sich der Verächter der Kunst selbst
als ganzer Farbenkünstler, indem er die Erscheinung wunderbarer, glänzender,
reiner Farben und Farbenspiele, die das entzückte Auge in seligem Schauen festhalten,
begeistert schildert und künstlerisch ausmalt’25). Immerhin spricht sein Empfinden
der bildenden Kunst gegenüber weniger lebhaft mit als bei der Dichtkunst, die ihm selbst
verliehen war; die Verurteilung des Homer ringt der Verstand dem Herzen nur mühsam
ab. So strenger Systematik gegenüber erscheint Aristoteles wie ein reiner Empiriker und
Praktiker: die Rücksicht auf den Schein, die Bevorzugung des wahrscheinlichen
Unmöglichen vor dem unwahrscheinlichen Möglichen ist eine Sünde wider den heiligen
Geist der platonischen Wahrheit 26). Auch die oben mitgeteilten Worte entstammen
seiner Kenntnis der künstlerischen Praxis und stehen höchstens in losem Zusammen-
hänge mit seinem System, in welchem die Idealkunst bekanntlich einen hohen Rang
einnimmt a7).
Wir kommen zu einer wichtigen Stelle, durch welche die Heranziehung der
Landschaftsmalerei im Sophistes erst ins rechte Licht rückt: im Kritias p. 107 er-
scheint die σκιαγραφία als charakteristisches Merkmal der Landschaftsmalerei im
Gegensatz zur Darstellung menschlicher Figuren: μιμησιν μέν γάρ δή και άπεικασιαν
τά παρά πάντων ημών ρηιΐέντα χρεών που γενέσάαι· την δέ των γραφέων ειδωλοποιιαν περί
τά. θείά τε και τά. άν&ρώπινα σώματα γιγνομενην Γδωμεν ραστώνης τε πέρι και χαλεπότητος
προς το τοις όρώσι δοκεΐν άποχρώντως μεμιμήσ&αι, και κατοψόμε&α, δτι γην μέν και όρη και
ποταμούς και ύλην ουρανόν τε ξυμπαντα και τά περί αυτόν όντα και ιόντα πρώτον μέν άγα-
πώμεν άν τις τι και βραχύ προς ομοιότητα αυτών άπομιμεΐσ&αι δυνατός η, προς δέ τούτοις,
άτε ούδέν ειδότες ακριβές περί τών τοιούτων, ούτε έξετάζομεν ούτε έλέγχομεν τά γεγραμμένα,
σκιαγραφία δέ άσαφει και άπατηλω χρώμε&α πέρι αυτά· τά δέ ήμέτερα όπόταν τις έπιχειρη
σώματα άπεικάζειν, δςέως αισθανόμενοι το παραλειπόμενον διά την άει ςύνοικον κατανόησιν
χαλεποί κριται γιγνόμεθα τω μή πάσας πάντως τάς ομοιότητας άποδιδόντι. Daß es
23) Vgl. Justi, Die ästhetischen Elemente in der
platonischen Philosophie 61 ff., 195 f.; Ed. facher Hemmungen von Moses Mendelssohn bis
Müller I 129, 249 ff.
24) Vgl. Kalkmann, Proportionen des Gesichtes 5, I.
25) Kalkmann, Nachgelassenes Werk 52. — Obwohl der μίμησις beherrscht Langes 'realistische Kunst-
Platon die Illusion verwirft und eine Tendenz-
kunst fordert, verdient es doch hervorge-
hoben zu werden, daß in der Betonung der Illu-
sion einerseits, den Zugeständnissen an den
Idealstil andererseits die Elemente zu einer Illu-
sionsästhctik liegen, wie sie sich trotz mannig-
zu Konrad Lange entwickelt hat. Der Begriff
lehre’ natürlich auch. (Lange, Das Wesen der
Kunst, 2. Aufl, 1907; Zeitschrift für Ästhetik
und allgemeine Kunstwissenschaft I 30 ff.).
26) Ars poet. p. 1450 b 37 ff., 1460 a 26, b 23 ff.,
1461 b 11.
27) In diesem Sinne geht auch Plotin über Platon
hinaus. Vgl. Kalkmann, Proportionen des Ge-
sichtes 6 f., Nachgelassenes Werk 95 f.E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
21
sich dabei nicht um eine besonders primitive, sondern vielmehr um eine in
unserem Sinn bis zu einem gewissen Grade entwickelte Landschaftsdarstellung
handelt, ist klar 28), wenn wir uns des Gegensatzes zwischen εικαστική und φανταστική
erinnern: die Zweige und Bäume auf ionischen und attischen schwarzfigurigen Vasen
entsprechen den Forderungen der εικαστική viel mehr als der illusionskräftigste
Baumschlag auf einem pompejanischen Bilde oder in der modernen Kunst; für
Platon ist das ein verwerfliches Trugbild, das der Betrachtung aus der Nähe nicht
standhält.
Der Schlußstein für die Beweisführung findet sich im Staat 602 C bis 603 B:
ταύτόν που ήμΐν μέγεθος έγγύθεν τε και πόρρωθεν διά τής οψεως ούκ ίσον φαίνεται. Ού γάρ.
Καί ταύτά καμπύλα τε καί ευθέα έν υδατί τε θεωμένοις καί έξω, καί κοίλα τε δή καί έςέχοντα
διά τήν περί τά χρώματα αυ πλάνην τής οψεως , καί πάσα τις ταραχή δήλη ήμΐν ένούσα αυτή
έν τή ψυχή’ ω δή ημών τω παθήματι τής φύσεως ή σκιαγραφία έπιθεμένη γοητείας ούδέν
απολείπει καί ή θαυματοποιία καί αί άλλαι πολλαί τοιαΰται μηχαναί. Αληθή. Αρ’ ουν ού
τδ μετρείν καί άριθμεΐν- καί ίστάναι βοήθειαι χαριέσταται προς αυτά έφάνησαν, ώστε μη άρχειν
έν ήμΐν τδ φαινόμενον μείζον ή έλαττον ή πλέον ή βαρύτερον, αλλά τδ λογισάμενον καί
μέτρησαν ή καί στήσαν; ΓΙώς γάρ ού; Αλλά μην τούτο γε τού λογιστικού άν είή τού έν ψυχή
αύτφ άμα περί ταύτά έναντία δοξάζειν αδύνατον είναι; Καί δρθώς γ’ έφαμεν. Τδ παρά τά
μέτρα άρα δοξάζον τής ψυχής τω κατά τά μέτρα ού'κ άν είή ταύτόν. Ού γάρ ούν. Αλλά
μην τδ μέτρω γε καί λογισμού πιστεΰον βέλτιστον άν είή τής ψυχής. Τι μήν; Τδ άρα τούτφ
έναντιούμενον των φαύλων άν τι είή έν ήμΐν. Ανάγκη. Τούτο τοίνυν διομολογήσασθαι βουλό-
μενος έλεγον, οτι ή γραφική καί ολως ή μιμητική πόρρω μέν τής αλήθειας ον τδ αυτής έργον
απεργάζεται, πόρρω δ’αυ φρονήσεως οντι τού έν ήμΐν προσομιλεΐ τε καί εταίρα καί φίλη έστίν
έπ’ ούοενί ύγιεΐ ουδ’ άληθεΐ. Παντάπασιν, ή δ’ος. Φαύλη άρα φαύλω ξυγγιγνομένη φαύλα γέννα ή
μιμητική. Es ist nacheinander die Rede von der perspektivischen Verkleinerung der Gegen-
stände im Sehwinkel, von der Strahlenbrechung im Wasser, von der Täuschung
über Konkav und Konvex durch verschiedene Färbung. Schuld an diesen Täu-
schungen sind die σκιαγραφία, die θαυματοποιία — von der man sich gut denken kann,
daß sie mit der Strahlenbrechung im Wasser Taschenspielerei trieb — und andere
Künste dieses Schlages. Zur σκιαγραφία gehört also die perspek-
tivische Verkleinerung entfernter Gegenstände; von
perspektivischen Schrägansichten wird p. 598 A in demselben
Zusammenhänge gesprochen, in welchem sonst so oft das Wort σκιαγραφία vorkommt,
nämlich gelegentlich der Trugbilder der φανταστική; daß die σκιαγραφία gerade für
die Landschaftsdarstellung charakteristisch ist, haben wir eben im Kritias
gesehen; daß sie ausschließlich Fernwirkung besitzt (nach Aristoteles auch
nur besitzen darf, um richtig zu wirken), wird wiederholt betont und dient zum
Beweise dafür, daß keine flächenhafte Darstellung gemeint ist, denn eine solche
bleibt auch aus der Nähe verständlich. Gedenken wir nun noch der σκηνογραφία,
*8) So auch Walter, Geschichte der Ästhetik im Altertum 456.22
E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
die ganz unabhängig von der Frage, ob Agatharchos eine Skene bemalt oder nur
erbaut hat, in ihrer Bedeutung als perspektivische Darstellung gesichert ist, der
σκιαμαχία, die kein Schattenkampf, sondern ein Scheinkampf ist und der σκιά,
die ein Spiegelbild im Wasser bedeutet, so dürfen wir wohl endlich glauben, daß
σκιαγραφία eine perspektivische landschaftliche Raum-
darstellung ist, die mit Schattierung zunächst gar nichts zu tun hat. Es
ist bezeichnend, daß bei Sokrates-Platon immer wieder die Parallele mit der ver-
haßten Sophistik und Rhetorik erscheint: denn sie teilt mit der perspektivischen
Raumdarstellung die verwerfliche Kunst, das Große klein und das Kleine groß zu
machen, und nährt damit den schlechten Teil der Seele, dem die Fähigkeit zum Urteil
darüber fehlt (Staat p. 605 B C, vgl. Jolles, S. 74) 29).
Angesichts dieser für Apollodoros und das IV. Jahrhundert entscheidenden
Zeugnisse ist es im Grunde gleichgültig, wie das Wort in später und spätester Zeit
verstanden oder auch mißverstanden worden ist. Zahlreiche, doch nicht alle Stellen,
sind bei Blümner und im Thesaurus genannt und ausgeschrieben, nicht immer aus-
führlich genug. Häufig ist die allgemeinste (übertragene) platonische Bedeutung.
Bei Philostrat wird das Wort mehrmals für farblose, einmal für Konturzeichnung
verwendet: auch er versteht also σκιά bildlich. Die einzige Stelle bei ihm und in der
ganzen Literatur, bei welcher man sonst an Schattierung denken würde — διασχοΰσα δέ
ή φλδξ άντρον τι τώ Διονύσιο σκιαγραφεί, Imag. Ιχ4 ρ. 315 — kann deshalb höchstens
dasselbe beweisen, was auch aus den anderen Stellen hervorgeht: daß das Wort
hier seine alte Bedeutung eingebüßt hat; dabei mag es denn wirklich auch einmal
buchstäblich genommen worden sein, wie in den Anekdoten von der Entstehung
der Malerei bei Athenagoras 3°). Dem stehen aber bei demselben Philostrat zwei
andere Stellen gegenüber, die nicht angeführt zu werden pflegen, weil sie in den
Indices unter σκιαγραφία freilich nicht zu finden sind: das Spiegelbild im Wasser,
also ein Scheinbild, wird σκιά genannt 31). Ich habe darauf schon oben in Verbindung
mit den Schatten der Toten und der σκιαμαχία hingewiesen; hier bedarf es eines
kurzen Eingehens auf den Zusammenhang in der Schilderung des Olymposbildes.
29) Wieviel man aus Aristoteles de audibil. p. 801a
32 ff. schließen darf, fragt sich. Aristoteles ver- ’ legten Zusammenhanges kann ich diesem Zeug-
nis nicht die gleiche Bedeutung beilegen wie
gleicht die üblichen Täuschungen über den
näheren oder ferneren Ursprung lauter und
leiser Töne mit den Täuschungen durch die perspektivische Malerei, die mit Farben auf der Pottier, Revue des etudes grecques 1898 S. 377 f.
Außerdem teile ich Furtwänglers Skepsis gegen-
über der schematisierenden Geschichte der älte-
sten Malerei in unserer Überlieferung.
Fläche räumliche Vorstellungen hervorrufe. Seine 31) Imag. I 21 p. 325 (Olympos) und 23 p. 327
Worte sind etwas allgemeiner gefaßt als die
obigen des Platon über die Vortäuschung von (Narkissos). Es läge nahe, auch bei dem Mosaik
des Sosos mit der trinkenden Taube eine Spiege-
lung, nicht eine Beschattung des Wassers anzu-
Konvex und Konkav, gestatten jedoch schwer-
lich, den Akzent so einseitig auf die Farbe zu
schon die Errungenschaften des Apollodoros nehmen; die Worte des Plinius gestatten dies
jedoch nicht: columba bibens et aquam umbra
capitis infuscans (XXXVI, 184). Man müßte
würden zum Verständnis vollauf genügen.
3°) Leg. pro Christ. 14, p. 18 f. ed. Schwartz; Over-
beck SQ. Nr. 381. Angesichts des oben darge- annehmen, daß Plinius seine griechische Quelle
mißverstanden hätte — wozu kein zwingender
Grund vorliegt.
legen, daß man an Luftperspektive denken dürfte;E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
23
Olympos sitzt vorgebeugt auf einem Felsen am Wasser: μέχρι τούτων (bis zur Brust)
σε το ύδωρ γράφει κατακύπτοντα ές αυτό από της πέτρας, ει δε έστηκότα εγραφεν, ούκ
άν ευσχήμονα τά ύπδ τα στέρνω έδειξεν επιπόλαιοι γάρ αί μιμήσεις των ύδάτων από του συνι-
ζάνειν έν αυτοΐς τά μήκη, τδ δέ και κλύζεσθαί σοι την σκιάν έστω μεν και παρά του αύλοΰ
την πηγήν καταπνέοντος, έστω δέ και παρά του Ζέφυρου ταΰτα πάντα, κ. τ. λ. Es wird
besonders hervorgehoben, daß die Spiegelung von der (wagerechten) Oberfläche
des Wassers abhängig ist, dem sich Spiegelnden also nur dann ohne häßliche
Verkürzungen erscheint, wenn er sich vorbeugt. Der Rhetor betont als wohlgeschul-
ter Amateur die perspektivischen Bedingungen des Spiegelbildes —- und das Wort
dafür ist σκιά; also nicht nur ein Scheinbild, sondern ein perspektivisches Scheinbild.
Schon bei Sophokles ist σκιάς είοωλον ein Spiegelbild im Flußwasser (Tyro, Frag-
ment 598 Nauck); ähnlich Äschylos, Agamemnon 838 ff.: ευ γάρ έςεπίσταμαι ομιλίας
κάτοπτρον, είοωλον σκιάς, δοκουντας είναι κάρτα πρευμενείς έμοι. Bei Platon, Staat ρ. 532
C stehen nebeneinander τά έν υδασι φαντάσματα θεία καί σκιαί των οντων; σκιά ist hier
nach Ausweis des Folgenden innerhalb des bildlichen Ausdrucks wörtlich gemeint;
φάντασμα ist uns als Scheinbild schon bekannt. Endlich braucht der Tragiker Chäremon
σκιάς είοωλον für den farbigen Abdruck, den Krokosblüten auf den Gewändern der
darauf Gelagerten hinterlassen: also wiederum ein Spiegelbild (Athen. XIII p. 608 c).
Zu Philostrats Hervorhebung der Oberfläche — έπιπόλαιοι γάρ αι μιμήσεις των ύδάτων
— vergleiche man nun Fleron, Defin. p. IO Hultsch: καί νοοίτ’άν είναι έπιφάνεια πάσα
σκιά καί πάσα χρόα und Hesych σκιά · σκίασις, έπιφάνεια του χρώματος άντίμορφος.
Wir halten hier inne und kehren zunächst wieder zur σκηνογραφία zurück, um
ein abschließendes Urteil über die Glossen der Lexikographen zu gewinnen, in welchen
σκιαγραφία durch σκηνογραφία erklärt wird. Die Geschichte der Wortbedeutung, die
sich auf Grund der oben genannten sowie der von Blümner (IV 419) und im The-
saurus gesammelten Stellen leicht überblicken läßt 32), zeigt ein anderes Bild als
bei der σκιαγραφία: das Wort gestattet zwar eine weitgehende bildliche Anwen-
dung, aber keine so vielseitige und von der ursprünglichen Bedeutung bis zum Miß-
verständnis abgebogene; ferner erhält es sich in der Optik unveränderlich als ter-
minus technicus, während σκιαγραφία nur die bildlichste platonische Bedeutung stets
bewahrt. Beide Worte leben also in übertragenstem Sinne weiter, in fester tech-
nischer Bedeutung jedoch nur σκηνογραφία; wenn also die Lexikographen σκιαγραφία
durch σκηνογραφία erklären und Photios bzw. seine Quelle sogar sagt: σκιαγράφος·
ό νυν σκηνογράφος, so ist klar, daß eben diese technische Bedeutung gemeint ist 33).
Damit ist ein zweiter unabhängiger Beweis dafür erbracht, daß σκιαγραφία Per-
spektive heißt 34).
3Z) Hier sei wenigstens auf die Schilderung des
‘malerischen’ Marsfeldes bei Strabo V p. 104
(236) besonders hingewiesen.
33) Die Kritiker, welche die Gleichsetzung bei
Hesych und Photios für falsch erklären oder doch
weginterpretieren (Robert, Votivgemälde eines
Apobaten 16, 15), waren also wieder einmal über-
kritisch. Selbst der arme Hesych, von seinen
Quellen zu schweigen, war eben nicht so herz-
lich dumm, daß er in seinen Artikeln σκιά —
σκιαγραφία nicht merkte, daß σκιά der Schatten
heißt; darauf kommt aber die bisherige kritische
Behandlung der Frage in letzter Linie heraus !
34) Mehr zu folgern gestattet der klare Sachverhalt
nicht; sonst wäre es verlockend, in den Glossen
den Niederschlag der Kenntnis einer sachlichenE. Pfuhl, Apollodoros δ σζιαγράφος.
Prüfen wir jetzt das andere Hauptzeugnis über Apollodoros, Pluta'rchs Worte
von der φθορά και απόχρωσις σκιάς, φθορά heißt nach Ausweis einer anderen Plutarch-
stelle Farbenmischung; απόχρωσις ließe sich auf Grund des sonstigen, teilweise
übertragenen Sprachgebrauchs nicht durch ein eindeutiges technisches Wort wieder-
geben, wenn nicht Timaeus in seinem Plato-Lexikon χραίνειν und άποχραίνειν
in der Enkaustik bestimmt unterschiede: παρά τοΐς ζωγράφοις λέγεται το μέν χραίνειν τδ
χρώζειν διά τού ραβδίου, τδ δε άποχραίνειν τδ τά χρωσθέντα ένοποιείν (vgl. Blümner IV
427, 6). Brunn übersetzt demgemäß: ‘das Vermischen und Vertreiben der Farben
ineinander’, und fährt fort: ‘und die Abstufung der Farben nach Licht und Schatten’.
Letzteres ist das Ergebnis des ersteren, denn es handelt sich ja nicht um Farben-
mischung und -Vertreibung im allgemeinen, sondern zum Zwecke koloristischer
Schattierung; ich sagte daher oben, daß Apollodoros gegenüber der alten mehr zeich-
nerischen Art ein richtigeres Verhältnis zwischen Lokalfarbe und Schattierung her-
gestellt habe (ähnlich Brunn II S. 73).
Soviel ergeben die Worte des Plutarch für sich betrachtet. In welchem Ver-
hältnis steht nun dazu die Bezeichnung des Apollodoros als σκιαγράφος? Für Brunn
und die archäologische κοινή lautete die Antwort: er heißt σκιαγρα'φος, weil er φθοράν
και άπόχρωσιν σκιάς erfand. Für uns lautet sie anders. Σκιαγρα'φος heißt der Maler
nachweislich als Perspektiviker. Entweder steht nun das Plutarch-Zeugnis damit
in keinerlei sachlichem Zusammenhang, sondern es liegt nur ein zufälliger Anklang
der Worte vor; die beiden Zeugnisse betreffen zwei verschiedene Errungenschaften
des Meisters. Oder das Plutarch-Zeugnis hängt irgendwie mit der Perspektive zu-
sammen; daß σκιά' ein perspektivisches Scheinbild bedeuten kann, sahen wir ja bei
Philostrat. Auch hier gibt es wieder verschiedene Möglichkeiten. Erstens könnte
ein spätes Mißverständnis des technischen Wortes σκιαγραφία vorliegen. · Das scheint
jedoch ausgeschlossen zu sein, denn die Plutarch-Stelle hat ‘xenokratische’ Form 35),
gibt also schwerlich verdorbene Überlieferung, und Plutarch kennt den platonischen
Wortgebrauch genau (s. 0.). Zweitens könnte koloristische, also Luftperspektive
gemeint sein. Das ist jedoch nach dem Stande unserer Kenntnis von griechischer
Malerei für Apollodoros ebenfalls ausgeschlossen. Drittens ist zu erwägen, ob der
perspektivische Wert körperlicher Rundung durch eine illusionskräftige koloristi-
sche Schattierung hier mitsprechen, also gewissermaßen eine Doppelbedeutung von
σκιά im wörtlichen und im übertragenen, perspektivischen Sinne vorliegen könnte.
Della Seta scheidet in seiner Abhandlung ‘La genesi della scorcio nell’ arte greca’ in
den Atti dei Lincei 12 drei Stufen auf dem Wege zur vollendeten malerischen Illu-
sion: die Verkürzung einzelner Teile, die körperliche Bildung durch Schattierung
(innerliche Körperperspektive) und die perspektivische Darstellung des Gesamt-
raumes 36). Damit scheint sich ein Weg zum Verständnis zu öffnen: das Plutarch-
Übertragung von der oben angedeuteten Art zu
finden: daß nämlich Apollodoros die perspek-
tivischen Prinzipien der architektonischen Büh-
nenmalerei der gesamten Malerei dienstbar
machte.
35) Vgl. Kalkmann, Die Quellen der Kunstgeschichte
des Plinius 73, 117.
36) Della Seta meint, die Schattierung könne aus
der Beobachtung und Nachahmung der wirk-
lichen Schatten an polychromen Reliefs ent-E. Pfulil, Apollodoros ό σκιαγράφος.
25
Zeugnis betrifft zwar die Schattierung, steht aber in innerem Zusammenhang
mit der σκιαγραφία: wie diese eine zeichnerische Raumperspektive, so ist jene eine
malerische ‘innerliche Kö r p er p er s p ekt i ve’: die beiden Zeugnisse er-
gänzen sich 37).
Die Bestätigung für diese Auffassung bietet das dritte Zeugnis bei Plinius:
primus species exprimere instituit primusque gloriam penicillo iure contulit. S p e c i e s ist
das allgemeine Wort für Ersehe inung 3δ), faßt also die beiden von Apollodoros
angewendeten Hauptmittel einer vollendeten Illusion in einer höheren Einheit zu-
sammen 39). Zur σκιαγραφία bedarf es nur des Zeichenstiftes; φθοράν και απόχρωσιν
σκιάς kann nur eine entwickelte Malerei geben, wie sie das Wort vom ‘Ruhme des
Pinsels’ für Apollodoros bezeugt. Apollodoros hatte als Erster die beiden Voraus-
setzungen erfüllt, ohne welche wir uns heute keine malerische Illusion denken
können. Daher sein panhellenischer Ruhm.
Exkurs (vgl. S. ipAnm. 20).
Die Frage nach der Art, dem Grade und dem Zeitpunkt des ersten Auftretens
einer fleckenhaften. impressionistischen Maltechnik bei den Griechen erfordert eine
eigene Untersuchung, die ich hier nur anregen, nicht führen kann. Die Malerei ‘di
macchia’ als künstlerisches Prinzip setzt nicht nur eine illusionistische Kunstrichtung
voraus 4θ), sondern auch eine Unabhängigkeit vom Zeichenstift, wie sie frühestens
standen sein. Mir ist diese generatio spontanea,
die an die Anekdoten von der Entstehung der
Malerei erinnert, etwas unheimlich. Trotzdem
will ich nicht verfehlen, darauf hinzuweisen, daß
wir dank der segensreichen Tätigkeit Hamdi
Beys und Gustave Mendels jetzt ein unschätz-
bares Zeugnis für Schattierung sogar bei der
Rundskulptur besitzen: die Büste in Brussa,
fläche gegeben ist, wird ja mit dem Worte έπιφάνεια
deutlich gesagt.
39) Dieser Sachverhalt ist bereits mit voller Klar-
heit ausgesprochen von Wörmann in seinem
klassischen Buch über die Landschaft in der
Kunst der alten Völker S. 163 und 218; auch
bei Brunn fehlt nur wenig dazu. Die älteren Ge-
lehrten kamen der Wahrheit trotz ihrer falschen
B. C. Η. XXXIII 1909, 316 deren Kopf voll Übersetzung von σκιαγραφία näher als die neueren,
plastisch vor dem Reliefgrunde steht. Selbst- weil sie bei Agatharchos bereits eine vollständige
Landschaftsmalerei voraussetzten; die Reaktion
gegen diese zu weit gehende Annahme hat dann
verständlich darf von diesem Werke der Kaiser-
zeit nicht auf die Anfänge geschlossen werden.
37) Diese Auffassung wird durch lehrreiche Paral-
lelen in der neueren Kunst unterstützt: vgl. z. B.
Wallerstein, Die Raumbehandlung in der ober-
deutschen und niederländischen Tafelmalerei der
ersten Hälfte des 15. Jahrh., Studien zur deut-
schen Kunstgeschichte, Heft 118, S. 8, 14, 26,
43 f. S. auch Kalkmann, Nachgelassenes Werk
50, 89 (Apollodoros und Agatharchos, Leonardo).
38) Vitruv VI2 (139), VII11 (158) vgl. Brunn, Gesch.
d. griech. Künstler II 72; Jolles 19 und 30,
Kalkmann, Plinius 76. Es erhebt sich hier eine
Frage, deren Beantwortung ich Berufneren über-
lassen muß: ist species vielleicht die (varronische)
Übersetzung von έπιφάνεια, die bei Heron und
bei Hesych mit σκιά gleichgesetzt wird ? Daß
die Erscheinung der Dinge durch ihre Ober¬
ins andere Extrem geführt. Auch Wörmann hat
seine Ansicht demgemäß modifiziert, an der
Hauptsache jedoch mit dem ihm eigenen sicheren
Takte unbeirrt festgehalten (Geschichte der
Kunst I 293, 341, 402).
4°) Wie ich dies Wort verstehe, ist Neue Jahr-
bücher f. d. klass. Altertum 1909, 613 ff. aus-
geführt. Dort hätte ich auf Parallelen aus der
Literatur verweisen können, wie sie z. B. Eduard
Schwartz, Fünf Vorträge über den griechischen
Roman S. 77, schildert: im ionischen Alexander-
Roman herrscht ein pastoser Illusionismus. Wie
lehrreich es ist, solchen Parallelen im Zusammen-
hänge nachzugehen, zeigen Winters Ausführungen
in den Neuen Jahrbüchern 1910 (aus Gercke-
Nordens Einleitung) besonders in ihrem ersten20
Ε. Pfuhl, Apollodoros ό σκκφράφος.
Parrhasios erreicht hat. Die schriftliche Überlieferung gibt keine eindeutige Auskunft,
denn so einfach liegen die Dinge nicht, daß man mit Ludwig Urlichs und Eugenie
Seilers nur auf die skizzenhaft-dekorativen kampanischen Darstellungen des Isis·
kultus und der Einholung des Trojanischen Pferdes mit den angeblichen γρυλισμοι
der Troer zu verweisen braucht, um Petrons Worte von der audacia Aegyptiorum,
welche tarn magnae artis compendiariam invenit, zu erklären und womöglich den
Sprung um drei- oder vierhundert Jahre rückwärts zu Antiphilos zu vollziehen 41).
Es ist zunächst durchaus fraglich, wie diese und die Parallelstellen bei Plinius zu
beurteilen sind. Plinius hebt bei Nikomachos die celeritas hervor und gibt ein Bei-
spiel dafür; von seinem Schüler Philoxenos sagt er: hic celeritätem praeceptoris
secutus breviores etiamnum quasdam picturae compendiarias invenit (XXXV Ιθ8,
Iio). Es ist klar, daß es sich hier um etwas Prinzipielles handelt, nicht um eine
gelegentliche Schnelligkeitsprobe wie bei Pausias, der ausnahmsweise einmal einen
Knaben in einem Tage malte. Bei Nikomachos könnte an sich rein persönliche,
von der Technik unabhängige Schnelligkeit wie bei Rubens vorliegen,· das scheint
jedoch durch die Angabe über seinen Schüler Philoxenos ausgeschlossen zu sein.
Die nächste Möglichkeit wäre, daß rein technische, in der Bildwirkung kaum in
die Erscheinung tretende Vereinfachungen gemeint seien, wie sie z. B. Wilhelm
Ostwald und Sascha Schneider soeben erreicht haben (Bericht von Ostwald im
Berliner Tageblatt 1909 Nr. 582). Das wäre jedoch mit Petronius nur dann verein-
bar, wenn compendiaria bei ihm etwas anderes hieße als bei Plinius — eine uner-
weisliche und wenig wahrscheinliche Annahme. Bei Petronius aber muß es sich
um etwas Künstlerisches handeln, sonst könnte dadurch nicht der Verfall der Kunst
verschuldet sein; denn Wesen und Lebenskraft einer Kunst wurzeln ebenso wie ihre
Entstehung tiefer als in der Technik 4*). Dies Künstlerische freilich braucht bei
Philoxenos und bei den ‘Ägyptern’ nur wesensverwandt, nicht gleich gewesen zu
sein 43). Somit stehen wir anscheinend nur noch vor der Alternative, ob dekorative
Skizzenhaftigkeit oder echter Impressionismus gemeint ist. Daß erstere zu einem
Teil. Ich kann hier nur noch auf einen großen
Gegensatz hinweisen, den Schwartz mehrfach '
berührt: dem europäisch-geometrischen Stil 66 (spätalexandrinische Erfindung der Fresko-
und seinem Fortleben im klassischen Idealismus
entspricht die abstrakte Begriffsphilosophie der zirkelten’ Perioden; die ionische Naturwissen- (Pinselenkaustik). Der Ersatz der Freskomalerei
durch Ostwalds schnelles Monumentaltempera
unterstützt übrigens Kleins neuerlichen Einwand
gegen Wickhoff, Geschichte der griech. Kunst III
schaft dagegen bewährt denselben Realismus wie 22, 2.
Attiker und der strenge Aufbau ihrer ‘abge-
die mykenisch-ionische Kunst. Vgl. auch Berl.
philol. Wochenschr. 1910, 147 f.; weiteres Gött.
Gel. Anz. 1910 (Anzeige von Rodenwaldt): die
Landschaft in Kunst und Literatur.
41) Urlichs, Das hölzerne Pferd 21. Seilers, The
elder Plinys chapters on art 238. Klein, Ge-
schichte der griechischen Kunst III 22 und 291.
42) Dadurch erübrigt sich sowohl die auch sonst un-
haltbare Erklärung von Wickhoff, Wiener Genesis
technik) als die frühere von Klein, Archäol.-
epigraph. Mitteil, aus Österreich 1887, 218 f.
43) Eine Erklärung wie die von Winter, Das Alex-
andermosaik 8, ist angesichts dieses Zusammen-
hanges schwerlich möglich. Mit Mikons Butes
wäre schon ein Extrem dieser ‘compendiaria
erreicht gewesen, und die hypothetischen Inter-
valle der sikyonischen Figuren besagen nichts
gegenüber den polygnotischen Gruppen und der
Schichtung am Parthenonfries.E. Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος.
27
wirklichen Verfall führen kann, versteht sich; Petronius könnte an das Zurück-
treten der Tafelmalerei gegenüber der dekorativen Wandmalerei mit ihren billigen
Landschaften denken44). Daß letzterer dem herrschenden ‘goüt bourgeois’ auch heute
noch, wo er von den höheren Schichten des Publikums längst verstanden wird, als
Verfallkunst gilt, kann man z. B. im Dachgeschoß der Berliner Nationalgalerie
bemerken.
Schnell malen kann dekorative Skizzen ein jeder, impressionistische Bilder
nur ein Meister, der seine Mittel unbedingt beherrscht: die Flecke und Striche sollen
nicht eine ungefähre Wirkung ergeben, sondern die höchstmögliche, sie sollen das
Wesentliche des Eindrucks unmittelbarer geben als bei voller Ausführung; es handelt
sich um die optische Wirkung auf den unbefangenen Blick, der ein Stück Natur
nicht absucht und mit der Erfahrung modelliert, sondern als Ganzes in Farbe, Licht
und Bewegung erfaßt. Daß auch ein Meister an solchen Bildern oft recht lange
malt, mag man bei Duret, Des peintres impressionistes, nachlesen. Nun kann aber
auch der echte Impressionismus zum Verfall führen: 'Freilich ein Schlimmes ist
dabei, was diesem Stile in der Malerei anhaftet wie in der Plastik. Nur in den
Originalschöpfungen von Meistern kann er seine ganze Kunst zeigen; alle Kopien
verderben die Vorlagen, und die Malerei di macchia artet leicht in Gekleckse aus,
weil sie zur Oberflächlichkeit verführt, weil sich Kopisten oder dürftige Gesellen
die vorbereitende Arbeit glauben ersparen zu können, die in der unendlichen Schu-
lung der Hand und der eindringenden Erfassung der Natur, nicht in vielerlei zu-
sammengetragenen Studien bestehP (Wickhoff, Wiener Genesis S. 70). Auch ein
solches Sinken des allgemeinen handwerklichen Niveaus könnte Petronius meinen.
Auch die Denkmäler helfen zunächst nicht weiter. Die erwähnten kampani-
schen Bilder lehren für alexandrinischen Impressionismus nichts, selbst wenn man
sie nicht als dekorative Skizzen abtut: sie gehören frühestens in die Zeit der aus-
gehenden Republik, wie die Odyssee-Landschaften vom Esquilin, oder gar erst in die
Blütezeit des Impressionismus unter den Claudiern und Flaviern 45). Wenig würde
es uns auch nützen, wenn das Alexander-Mosaik sicher auf Philoxenos zurückginge:
die Mosaiktechnik verschleiert das Vorbild; ein Mosaik nach Tintoretto würde uns
dessen Sonderstellung auch schwerlich verraten (vgl. Wickhoff S. 81). Eher darf
man Nachklänge aus späthellenistischer Zeit in zwei sehr viel einfacheren Mosaiken
sehen: in dem von Praeneste, das nach den Proben bei R. Delbrueck, Hellenistische
Bauten in Latium I 60 nicht beurteilt werden kann, und in dem Dionysos-Mosaik
von Delos, Mon. Piot XIV T. 15; aber damit kommen wir bestenfalls ins II.
Jahrhundert hinauf. Endlich versteht es sich, daß aller Illusionismus in der Plastik
nicht gestattet, dazu die spezifische Form der Malerei di macchia einfach zu ergänzen.
Bei diesem Stande der Überlieferung ist es zwecklos, Kombinationen auf Grund
allgemeiner Angaben zu machen. Wenn Quintilian die facilitas bei Antiphilos und
44) Es wird ein zufälliges Zusammentreffen sein,
daß wir schon im 2. Jahrhundert v. Chr. in Rom
den alexandrinischen Maler Demetrios ό τοπο-
γράφος finden (vgl. über ihn Gött. Gel. Anz. 1910).
45) Dem 2. Stil möchte Winter das Bild mit dem
trojanischen Pferde zuweisen, Repertorium f.
Kunstwiss. 1897, 54.28
H. Harbeck, Zwei neue Zeichnungen von Melchior Lorichs.
Plutarch die homerische Leichtigkeit des Schaffens bei Nikomachos hervorhebt, so
kann das für die vorliegende Frage im allgemeinen vielleicht einmal Bedeutung
gewinnen; für die Entscheidung der oben gestellten Alternative wird daraus jedoch
nie etwas gefolgert werden können 46). Wieviel eine genaue Untersuchung ergeben
wird, fragt sich; das freilich ist kaum zu hoffen, daß wir je zu feineren Scheidungen
gelangen, wie sie z. B. durch die Malweise von Monet, Pissarro, Segantini dargestellt
werden und in der griechischen Plastik nachzuweisen sind. Es wäre schon ein
beträchtlicher Gewinn, wenn wir wüßten, wie weit die großen griechischen Maler
im Prinzip auf diesem Wege gegangen sind 47).
Basel. Ernst Pfuhl.
ZWEI NEUE ZEICHNUNGEN VON MELCHIOR LORICHS.
Im VII. Band des Jahrbuchs (1892, 92) hat Adolf Michaelis eine Zeichnung
des Melchior Lorichs publiziert, die für die archäologische Wissenschaft von be-
deutendem Wert gewesen
ist. Es handelte sich um
den oberen Teil der Spiral-
säule des Arkadius in Kon-
stantinopel. Da die Über-
lieferung der byzantinischen
Altertümer, insbesondere
der Monumente des Hippo-
droms, als äußerst unzu-
verlässig und trümmerhaft
gelten muß, so hat sich
damals die Archäologie des
neuen Fundes mit Eifer an-
genommen und die Zeich-
nung des Μ. Lorichs in den
46) Plutarch, Timol. 36; Quin-
tilian, Inst. or. XII 10, 6;
vgl. Brunn, ^esch. d. griech.
Künstler II 249, 251
47) Vgl. Wörmann, Geschichte der
Kunst I 370, 444; v. Sybel,
Weltgeschichte der Kunst 398.
Das angekündigte Buch von
Werner Weisbach, Der Im-
pressionismus in Antike und
Gegenwart, ist mir bei der
Korrektur noch unzugänglich
Abb. 1. Zeichnung von Μ. Lorichs.
gewesen.H. Harbeck, Zwei neue Zeichnungen von Melchior Lorichs.
29
Zusammenhang der bis dahin vorhandenen Zeugnisse einzureihen gesucht. Wer
die sehr gründlichen und lichtvollen Ausführungen von Josef Strzygowski im Jahr-
buch VIII, 1893, 1 ff. und 230 ff. und von Μ. A. Geffroy in den Monuments et
Memoires der Fondation Eugene Piot II, 1895 gelesen hat, wird wissen, daß die
Archäologie hier vor einer besonders schwierigen Aufgabe steht, da es sich als fast
unmöglich erweist, die auf uns gekommenen literarischen und künstlerischen
Dokumente in befriedigender Weise zu interpretieren und unter einander in Ein-
klang zu bringen. Diese Unsicherheit beruht einerseits darauf, daß die alten
Zeugnisse vielfach flüchtig und ungenau sind, andererseits aber auch auf dem
Umstand, daß uns viele byzantinische Denkmäler noch gänzlich unbekannt sind.
Die beiden Zeichnungen von Melchior Lorichs, die ich unlängst aufgefunden habe
Abb. 2. Die Westseite des Sockels unter dem Obelisken im Atmeidan von Stambul,H. Harbeck, Zwei neue Zeichnungen von Melchior Lorichs.
und der wissenschaftlichen Forschung zugänglich zu machen wünsche, werden diese
Sachlage von neuem bestätigen.
/ Der Flensburger Melchior Lorichs gehörte dem Stab des kaiserlichen Gesandten
Augier Ghislen Busbecq an und hielt sich nach meinen Berechnungen von 1556
bis 1561 in Konstantinopel auf. Die vielseitigen wissenschaftlichen und künstleri-
schen Interessen des gelehrten Busbecq sind so bekannt, daß hier der einfache Hin-
weis genügt. Ganz sicher hat Μ. Lorichs im Auftrag und unter dem Schutz des
Gesandten »vil lobwirdige
Antiquitetten und andere
furtreffliche Khunstwerck..
fleißig abgerissen und ihre
Ursprung erforscht.«1) Da
Μ. Lorichs seit 1580 im
Dienste Friedrichs II. von
Dänemark nachweisbar ist,
schien es mir nicht aus-
sichtslos, in den Sammlun-
gen der dänischen Haupt-
stadt nach konstantinopoli-
tanischen Studienblättern
des Μ. Lorichs Umschau zu
halten.
Der Erfolg rechtfer-
tigte meine Vermutung. Ich
fand imKupferstichkabinett
des staatlichen Kunstmuse-
ums erstens die Zeichnung
eines Reliefs vom Fußgestell
des im Jahre 390 von Theo-
dosius auf dem Hippodrom
errichteten Obelisken (Abb.
I). Das Blatt zeigt oben
Abb. 3. Zeichnung von Μ. Lorichs.
rechts das bekannte Mono-
gramm des Μ. Lorichs und
die Jahreszahl 1559. Inder
Mitte über dem horizontalen Abschlußband des Sockelfeldes stehen in der Hand-
schrift des Μ. Lorichs die Worte »Sicht zu Constantinopel also in Stein gehauen
Antiqua«. Auf eine detaillierte Beschreibung des Blattes leiste ich Verzicht, da ja
die beigegebene Photographie hinlänglich zu orientieren vermag. Ihren besonderen
Wert und ihr besonderes Interesse erhält diese Zeichnung durch den Umstand, daß
) So äußert sich der Künstler selbst in einem Brief vom i. Jan. 1563 an den dänischen Koni;
Friedrich II.H. Harbeck, Zwei neue Zeichnungen von Melchior Lorichs.
31
sie ein Monument abbildet, das noch heute von jedem Reisenden besichtigt werden
kann. Wir sind imstande, die Zeichnung mit ihrer Vorlage zu vergleichen. Es
handelt sich um die Westseite des Piedestals. Zur Vergleichung mag man eine der
im Handel erhältlichen Photographien (Abb. 2, vgl. Springer-Michaelis, Handb. d.
Kunstgesch.8 I 479) oder die in G. F. Hertzbergs Gesch. der Byzantiner u. des
Osm. Reiches (Berlin, 1883) auf S. 5 gegebene Abbildung heranziehen. Man
wird sehr bald verschiedene Abweichungen der Kopie von dem Original wahr-
nehmen, die zum Nachdenken Anlaß geben. Da ich kein geschulter Archäologe
bin, und da sichere und definitive Feststellungen nur an Ort und Stelle gemacht
werden können, begnüge ich mich mit diesem allgemeinen Hinweis. Ein Kenner
möge im einzelnen untersuchen, inwieweit die Verschiedenheiten in der flüchtigen
Arbeitsweise des Kopisten ihren Grund haben, und inwieweit die Zeichnung aus
dem XVI. Jahrhundert einen vollständigeren und besseren Erhaltungszustand des
fraglichen Reliefs repräsentiert.2)
Zweitens fand ich die Zeichnung eines Reliefs von der vierkantigen Basis einer
glatten Rundsäule (Abb. 3). Oben gegen links auf dem aus regelmäßigem Blatt-
werk gebildeten Rundstab befindet sich in einem Kreisfeld das Monogramm des
Melchior Lorichs und die Jahreszahl 1561. Nähere Bezeichnungensind nicht angegeben.
Der Stilcharakter der Skulpturen deutet wohl auf ein spätbyzantinisches Denkmal;
vor allzu schnellen Urteilen wird man sich hüten müssen, da man nicht weiß, in-
wieweit stilistische Besonderheiten, wie die manierierte Länge der Figuren, auf das
Konto des Zeichners zu schieben sind. 3) Wahrscheinlich bietet das Gegenständliche
2) Die Vorlage des Klischees Abb. i läßt deutlicher
auch links neben dem Kapitell der linken Säule
der Kaiserloge einen behelmten, bärtigen Kopf
erkennen, und zwar in Vorderansicht, der den
beiden anderen Kriegerköpfen zwischen den vielleicht der Zustand des Originals veranlaßte.
Speeren entspricht. Keine Spur von diesen Kästchen mit flachem Deckel, auf deren Seite
Köpfen verzeichnet D’Agincourt - v. Quast, Denk- sich rautenförmige Verzierungen mit ein-
mäler der Skulptur Taf. X 7 noch Le Bas, geschriebenem Quadrat oder Rund befinden. Die
Voyage archeol. pl. 125 = S. Reinach, Repertoire
des reliefs, Paris 1909, 112, und nach den
Die Rolle in der Linken der kaiserlichen Figur
rechts ist wie eine gedrehte Spindel gezeichnet,
und die von den Barbaren dargebrachten Gegen-
stände haben die Gestalt von viereckigen
Inschrift CIL III 737. P.
Photographien (die im JHS XXIX 1909, 66 ist 3) Auf der Photographie, die dem Klischee Abb. 3
zugrunde liegt, ist deutlicher zu erkennen, daß
links unvollständig) könnte sie Lorichs aus der Kaiserkopf innerhalb des Kranzes eine Zacken-
einigen Flecken auf dem Reliefgrunde erschlossen krone trägt. Das Medaillon an dem Kranze
haben. Rechts dagegen, wo der Künstler die-
selben Köpfe gezeichnet hat, scheint auf dem
Original kein Anhalt dafür vorhanden zu sein;
die rechte obere Ecke ist hier ja im Altertum
ergänzt. Ferner hat Lorichs den beiden links oben ist gezeichnet, als bestände es aus kleinen
sitzenden und fälschlich als Frauen gerechneten
Figuren auch einen Haarschopf gegeben. Von
dem Kranz der Hauptfigur in der Loge und
ähnlich bei der Figur rechts fällt eine Haar-
locke mitten in die Stirn, wozu den Künstler
Körnchen. An den Trophäen, die die beiden
Niken tragen, sehen die langen Arm- und
Hüftenlaschen der Panzer wie Falten eines
Hemdes aus, und die Panzerbrust ist jedesmal
mit einem Gorgoneion verziert. Bei den beiden
Barbaren sind die von den Schultern herab-
fallenden Gewandsäume rundlich gezackt und
die beiden Jünglinge bringen je eine geriefelte
Schale dar, die hoch mit Münzen gefüllt ist. P.H. Harbeck, Zwei neue Zeichnungen von Melchior Lorichs.
der Interpretation einen Anhalt. In S. Reinachs Repertoire des Reliefs (Paris 1909)
ist das Werk nicht aufgeführt. Allem Anscheine nach halten wir die Zeichnung eines
bisher unbekannten Monumentes in Händen. Vielleicht ist es längst vom Erdboden
verschwunden, und der Flensburger Reisende berichtet uns von einem Denkmal,
von dem wir sonst nichts wissen und niemals etwas wissen werden. Aber ich
bin kein Fachmann. Vielleicht gelingt es einem Kenner der in Betracht kommenden
Wrhältnisse, die Vorlage der Lorichsschen Zeichnung nachzuweisen.
Hamburg.· Hans Harbeck.WINDGÖTTER.
(Hierzu Tafel 3.)
I.
Die Behauptung von Joh. Heinr. Voss T), Homer denke sich die Winde ungc-
flügelt, bedarf keiner eingehenden Widerlegung. Ist es doch in der Natur des Windes nur
zu sehr begründet, seine Urheber geflügelt zu denken, zumal wenn wir uns die Vorstellung
der ältesten Zeiten vor Augen halten, nach der die Windgötter nicht die Erreger des
Windes sind, sondern selbst den Wind verkörpern. Wenn nun die griechische Kunst
andere Götter geflügelt darstellte, denen die Eigenschaft des Fliegens nicht in dem
Maße — man könnte sagen »nur zeitweise« — zukommt, wie den Winden, so wird eine
Beflügelung für die Winddämonen geradezu gefordert. Dazu drängen nicht nur die
zahllosen Epitheta von Homer an, sondern von Anfang an treten uns so die Dämonen
in der Kunst entgegen. So sehen wir den Vater der furchtbaren, Unheil bringenden
Winde auf einer chalkidischen Hydria2): sein dämonisches, erdgeborenes Wesen
gibt der Schlangenleib kund, und die großen Schulterflügel weisen auf das andere
ihm auch zugängliche Gebiet: die Luft; charakteristisch sind ferner die nach Art von
Pferdeohren gebildeten Ohren. Schon dieses Vasenbild hätte keinen Zweifel 3) auf-
kommen lassen sollen an der Bildung des Boreas an der Kypseloslade, auf der die
Szene des Raubes der Oreithyia allein durch die Inschriften unverkennbar war;
an der schlangenfüßigen Darstellung des Boreas ist also nicht zu zweifeln, zumal
Furtwängler 4) gezeigt hat, wie gerade die Verbindung dieser Attribute — Flügel und
Schlangenleib — in der Natur und dem Ursprung der Winde wohl begründet ist.
Ob in alten Zeiten daneben andere Mittel zur Charakterisierung angewandt sind, ob
die Winddämonen noch in anderer Weise dargestellt sind, das läßt sich mehr ver-
muten als strikte beweisen; ich denke hierbei vor allen Dingen an die häufig erwähnte
Verwandtschaft von Wind und Roß, so daß eine Bildung der Winde in der Form von
geflügelten Rossen wohl denkbar ist 5); in späterer Zeit kennen wir eine solche Vor-
stellung von dem pergamenischen Altar.
*) Mytholog. Briefe I 251, 266.
2) Furtwängler-Reichhold Taf. 32 unten; im Text
bezweifelt Furtwängler die Richtigkeit der Deu-
tung auf Typhon. Ähnlich ist der Typhon auf
einer Bronzeplatte vom Ptoion, hier im Kampfe
mit Zeus (Bull. corr. hell. XV 1892 pl. X). Nicht
Typhon, aber auch nicht Boreas (Revue des
etudes anciennes IX 1896, 335), sondern Poly-
phem zeigt das Felsrelief am Helikon (vgl. Furt-
wängler, Jahrbuch VI 1891, in). Boreas und
Typhon ferner auf der Situla von Daphnae.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
3) z. B. Wernicke bei Pauly-Wissowa s. v. Boreas.
4) Ber. d. Münch. Akad. phil. Klasse 1905, 433 ff.
5) Beispiele dieser Verbindung: Rosse als Kinder
des Boreas H 241, Y 223 ff. Rosse als Söhne des
Zephyr Qu. Smyrn. VIII 155, auch Kallimachos
Frgm. 135, II. II 150, dazu Milchhöfer, Anfänge
der Kunst 57. Boreas in Rossegestalt vielleicht
auf einer attischen Vase der Züricher Sammlung,
vgl. meine Dissertation De ventorum descriptioni-
bus 7 Anm.; vgl. ferner die Rekonstruktion des
Akroterions in Delos: Arch. Ztg. XL 1882, 338.
334
H. Steinmetz, Windgötter.
Die attische Literatur erwähnt in erster Linie zwei Windgötter: Boreas und
Zephyros, und mit ihr übereinstimmend zeigen die Monumente fast nur diese beiden,
auf allen bisher so gedeuteten Bildwerken klar unterschieden und charakterisiert:
Zephyros als den milden, schönen Jüngling, Boreas als den wilden, furchtbaren, bärti-
gen Mann. Eine Zusammenstellung der auf sie bezüglichen Bildwerke 6 *) ergibt, daß
sie auf diesen in den auch in der Literatur populären Mythen erscheinen: Boreas in
der Sage vom Raube der Oreithyia, Zephyros bei der Entführung des Hyakinthos
oder der Chloris. Charakterisiert sind sie da durch große Schulterflügel, zu denen
wohl Flügel an den Schläfen und Fußknöcheln 7) treten; bekleidet sind sie in der Regel
mit dem Chiton, der aber auch durch ein anderes Gewand ersetzt werden kann, wie
bei Boreas zur Bezeichnung seiner Herkunft durch einen langen, thrakischen Mantel8 *);
auch unbekleidet kommen sie vor. Streng durchgeführt scheint, soweit wir bisher
die Monumente deuten, die Bärtigkeit für Boreas, die Unbärtigkeit für Zephyros.
Diese Typik hat nun auch die Flastik übernommen, wie für Boreas wenigstens die
von Furtwängler rekonstruierte Akroteriengruppe in Delos zeigt 9).
Alle bisher besprochenen Darstellungen gehören dem Mythus an, auf ihnen
erscheinen die Winde als Götter oder Dämonen und als solche ■— abgesehen von jenen
ältesten Spuren tierischer Bildung — in Menschengestalt; die einzige Andeutung
ihres Machtgebietes liegt in der Beflügelung I0). Und so wird uns die Deutung in
erster Linie durch den Zusammenhang oder die Beischriften an die Hand gegeben:
die elementare Kraft des Wehens und Blasens ist dagegen nirgends zum Ausdruck
gebracht, und zwar deshalb, weil die Winde in den dargestellten Mythen gar nicht
hierdurch bemerkenswert sind, sondern durch das, was tiefer in ihrem innersten
Wesen wurzelt, wofür der Ausdruck aber nicht in Attributen gegeben werden konnte:
durch das Raffen und Rauben. Es ändert sich die Art der Darstellung, sobald die
Winde nicht so sehr als Dämonen, sondern vielmehr als Naturkräfte auftreten und
die Gewalt des blasenden Windes hervorgehoben werden soll; damit vollzieht sich
gewissermaßen ein Loslösen aus dem mythologischen Zusammenhänge; nicht mehr
Boreas und Zephyros sollen charakterisiert werden, sondern Nord-, Westwind usw.
Hierzu gehören aber die Flügel, die ja auch andern Göttern gegeben werden, allein
nicht mehr; es werden Attribute hinzugefügt, die die in der Körperhaltung liegenden
Ausdrucksmittel vervollständigen. Das erste Beispiel dieser Art bietet der Turm der
Winde in Athen; er steht gleichsam in der Mitte zwischen zwei Bildungsweisen;
wir finden nämlich für die Windgötter zwar die neuen Mittel der Charakterisierung
angewandt, andererseits aber steht der Annahme nichts entgegen, daß die Winde
hier noch als Götter, als Urheber der elementaren Gewalt gefaßt sind. Da auf diesem
Monument die einzelnen Winde charakterisiert werden sollen, was ist natürlicher,
6) Für Boreas verweise ich auf den Artikel bei 9) Arch. Ztg. XL 1882, 339, Roscher s. v. Boreas
Pauly-Wissowa. Ein Nachtrag hierzu in meiner S. 811.
Dissertation 9 Anm. 2. I0) Auf dieses Erkennungszeichen hätte dann der
7) Furtwängler-Reichhold Taf. 94/95. Maler der Vase Journ. of hell, studies XVIII 1898
8) Gerhard, A. V. 152,3. pl. VI verzichtet. Hier könnte auf Boreas nur
die thrakische Tracht führen.H. Steinmetz, Windgötter.
35
als daß man für jeden Wind einen Dämonen darstellte! Eine ins einzelne gehende
Beschreibung der acht Windgötter11) erübrigt sich hier.; hervorzuheben ist die
horizontale Lage der Gestalten, die das Fliegen gut verdeutlicht; dazu tragen noch
das flatternde Gewand und die vom Winde aufgesträubten Haare bei.
Vier sind bärtig, vier unbärtig gebildet, und seit dieser Zeit finden wir Euros
und Boreas bärtig; die Attribute sind für die einzelnen Winde sehr treffend ausge-
wählt und passen ansgezeichnet zu der aus der Literatur bekannten Natur der Winde:
schon hier ist der Zusammenhang deutlich erkennbar, in den Winde und Jahreszeiten
besonders in späterer Zeit in bildender Kunst und Literatur gebracht wurden I2).
Der tosende Boreas, bekleidet mit Mantel und Stiefeln, stößt in eine Muschel *3),
der milde Zephyr trägt Blumen im Bausch des Gewandes T4), Notos der Regenreiche
hält einen Wasserkrug, Kaikias, der besonders gefürchtet war, einen Schild mit Hagel
oder Eisstücken *5). Die Bildwerke am Turm der Winde stehen, wie ich sagte, gleich-
sam auf einer Scheide, insofern der Gedanke an Gottheiten noch aufrecht erhalten
werden konnte, andererseits aber bereits neue Charakterisierungsmittel angewandt
wurden. Sobald nun aber der mythologische Hintergrund fällt16) und nur die ele-
mentare Gewalt des Windes ausgedrückt werden soll ■— nicht der einzelne Wind,
sondern überhaupt der »Wind« —, da tritt an die Stelle der mythologischen Götter-
gestalten der Ausdruck dessen, was die Götter hervorbrachten, und dies schuf ein
gewiß eigener Geist; die Erinnerung daran, daß der Wind als Atem der Dämonen
IT) Zu bemerken ist, daß der Turm der Winde ein
monumentales Beispiel für das System der Wind-
rose des Eratosthenes ist, wenn auch einige Namen
von Winden spezifisch lokal-attischen Interesses
für die sonst geläufigen eingesetzt sind; Deven-
torum descriptionibus 42 ff.
I2) De ventorum descriptionibus 78 ff.
den Namen Βόρ(ε)ιος auf einem Mosaik (Kaibel,
Inscr. graec. Ital. et Sicil. 2519); Lukian, Timon
54. Gellius II 22, 9. Auf dem Turm der Winde
war ein Triton als Wetterfahne angebracht; am
amykl. Thron entsprachen dem Typhon die Tri-
tonen. H. Schmidt, Observ. arch. in carm. Hesiodea
156.
J3) Bekannt ist dies Attribut von den Tritonen; 1) Schol. II. I 5 Townl. ζέφυρος b τά προς το ζην
Meer und Winde stehen in der engsten Verbindung
und das beiden Gewalten eigentümliche brausende φέρων · έαρος γάρ ά'ρχεται πνεΐν. LucrezV73^®·
5) Wie bereits Petersen urteilte (Berühmte Kunst-
stätten, Athen 234); man könnte an Hageldisken
Geräusch hat die Übertragung dieses Attributs
sicher erleichtert; und auch sonst ist Verwandt-
denken, wie sie Svoronos bei Boreas und Zephyros
schaft zwischen Winden und Tritonen in der Kunst auf Münzen erkennen will (Ztschr. f. Numismatik
erkennbar, so z. B. in den Köpfen: für beide ist XVI 1888, 229 ff. Taf. X). Kaum richtig, da
charakteristisch die Haarbehandlung und Kopfhal- der Beweis voraussetzt, daß Boreas in der Regel
doppelköpfig vorkommt, was nur einmal der Fall
ist (Vase aus Chiusi Annali XXXII1860 Taf. LM);
tung, bemerkenswert ferner das Anlegen einer
Hand an den Hinterkopf, während die andere
die Muschel hält. So ist der Triton (Amelung
Vatican I, 26 [77BJ) nahezu identisch mit dem
Windgott Robert, Sark. III, 1, 77 b auf der
Nebenseite eines Endymionsarkophags (allerdings
ergänzt) und Br. Mus. 2308; beide haben außer-
dem Satyrohren, vgl. die Terrakotte Lei Rayet
(Livr. VI Taf. XIV Windgott) und den Satyr
auf einem Relief im Prado (Arndt-Amelung E.-V.
1688); vgl. ferner Aeneis III 239, VI164: Aioliden
Misenum; dazu Norden. Ein Triton führt
dies läßt also keinen Schluß auf die übrigen
Münzen zu.
6) Damit meine ich natürlich nicht, daß die Winde
überhaupt nicht in mythologischem Zusammen-
hang erscheinen; sie können sehr wohl in mythi-
schen Szenen vorkommen, aber sie sind nicht
durch den Zusammenhang gefordert; auch spielen
sie in der Literatur, die die betreffende Szene be-
handelt, keine Rolle, noch werden sie ausdrück-
lich erwähnt.
3H. Steinmetz, Windgötter.
aufgefaßt war T7), kam diesem Streben entgegen. Von nun an werden die Winde
nicht mehr in ganzer Gestalt gebildet, sondern wir finden sie in der Verkürzung und
Beschränkung auf den Kopf oder Oberkörper; das Wesentlichste ist aber die Dar-
stellung des Lufthauches selbst: in der Malerei durch aus dem Munde kommende
Striche lS), in der Plastik durch einen Stab oder eine Art Spirale (auch scheinbar
bewegt wie an der Statue der Odyssee). Ferner kommen als Charakteristika hinzu:
dicke, aufgeblasene Backen J9), die tierischen Ohren und die über der Stirn aufge-
sträubten Haare: zum Teil uns schon aus älteren Darstellungen bekannt. Wohl die
frühste Darstellung dieser Art zeigt uns eine Kabirenvase im Asmolean Museum 20):
Odysseus auf der Seefahrt; hier befindet sich oben rechts in der Ecke ein wilder,
bärtiger Kopf mit der Beischrift Βοριάς; in das III. Jahrhundert gehört wohl die
unteritalische Oenochoe aus Canosa21): Zeus im Gigantenkampfe vorstehend: ein
gewaltiger Kopf auf der rechten Seite scheint durch sein Blasen dem Giganten zu
Hilfe zu kommen, auch hier mehr um den Aufruhr der Elemente zu veranschaulichen,
der beim Gigantenkampf entsteht, als um eine bestimmte mythologische Version
dieses Kampfes wiederzugeben. In derselben Weise finden wir den Wind auch in
der Plastik dargestellt, auf der Statue der Odyssee in Athen 22); hier ebenfalls, um
das Element anzudeuten, das dem Odysseus in erster Linie eine zeitige Heimkehr
versagte.
Diese Unterscheidung der Bildung: ganze Figur in mythologischen Szenen,
Beschränkung auf den Kopf oder Oberkörper bei kosmischer Beziehung, wird fest-
gehalten und erweitert; doch findet auch eine Vermischung beider statt 23). Um dieses
*7) So sind z. B. die giftigen Dämpfe, die Typhon
aushaucht, die bösen Winde, Hesiod Theog. 846.
l8) Arist. de anim. motu II S. 698: ό βορέας πνέων·
εί τύχοι πνέων τον τρόπον τούτον δνπερ οΐ γραφείς
ποιοΰσϊ· έξ αύτοϋ γάρ τό πνεύμα άφιέντα γράφουσιν.
χ9) Ζ. Β. Gellius II 22, 29.
20) Früher in der Sammlung Branteghem (Fröhner,
Coll. Br. pl. 45); Gardner, Ashmol. Mus. pl. XXVI.
Ausonia II 1908, 162 Fig. 14. Der Lufthauch
in Form von Strichen findet sich auf dieser Vase
nicht, wohl aber auf unteritalischen aus Canosa
2X) Heydemann, 1. hall. Winckelmannsprogramm.
Taf. 1.
22) Athen. Mitt. XIV 1889, 160 ff. Taf. V (Treu);
der Windkopf besonders abgebildet Ephem. arch.
1892, 241 und als Charybdis erklärt; die von Treu
gegebene Erklärung als Aiolos nimmt Waser
Winden ist weit verbreitet, so finden wir sie z. B.
in Japan: auf einem Gemälde läßt der Herrscher
der Winde aus einem großen Sack den Luftstrom
ausfließen. Der sog. Aiolos in der Giganto-
machie am Schatzhause der Knidier ist abzu-
weisen, vgl. Athen. Mitt. XXXIV 1909, 174 ff.
(Karo). ■—■ Mit der Darstellung auf dieser Vase
reichten wir nur bis in die Diadochenzeit; die
Kabirenvase führt uns ins IV. Jahrhundert; diesem
gehört auch wohl die besonders bemerkenswerte
Darstellung des etruskischen Spiegels, Gerhard
Taf. 72, an: wir sehen hier Helios im Zeichen
des Capricornus und am Rande einen Windkopf
mit flatterndem Haar; die von ihm ausgeblasene
Luft ist durch Striche angedeutet (vgl. Körte,
Etrusk. Spiegel V 63 ff.). Für den Hinweis auf
das letzte Zitat sowie für viele Ratschläge bei
der Abfassung dieser Arbeit bin ich Herrn Prof.
G. Körte zu Dank verpflichtet.
wieder auf (Pauly-Wissowa s. v. Charybdis). Mit
Unrecht, denn Aiolos ist in der Odyssee nur der
Gebieter der Winde, nicht selbst ein Windgott. 23) So könnte man bei dem Relief der Villa Carpegna
Am ehesten auf Aiolos zu beziehen ist eine Gemme (Athen. Mitt. VII 1882 Taf. II) zweifeln, ob der
(Furtwängler, Taf. XX 20); er steht hier vor
einem Sack und läßt die Winde heraus. Die in ganzer Figur gegebene Windgott mehr mytho-
logisch oder kosmisch zu fassen sei; die Verbin-
dung mit Eos deutet auf kosmische Ideen; aber
Vorstellung von den im Sack cingeschlossenenH. Steinmetz, Windgötter.
37
zu verfolgen, finden wir reiches Material auf den Sarkophagen und Reliefs der römi-
schen Zeit. So erscheinen Windgötter in ganzer Figur auf den Phaetonsarkophagen 24),
wo sie mit der Sage noch in enger Verbindung stehen: sie verstärken die allgemeine
Verwirrung, die durch die Unglücksfahrt des Phaeton entstanden ist. Hervorzu-
heben ist der wilde, satyreske Gesichtsausdruck, das flatternde Haar, die großen
Schulterflügel und das Attribut der Muschelhörner 25) und Trompeten 26), der Kopf
ist stets schräg nach vorn geneigt; bemerkenswert ferner, daß sie zu schweben
scheinen. Ein größeres Interesse beansprucht das Relief Colonna allein schon durch
die im Vergleich mit der handwerksmäßigen Arbeit der meisten Sarkophage bessere
Ausführung 27). Außer den bekannten Kennzeichen sind dem einen Windgott Flügel
an den Schläfen gegeben 28), wie wir sie bereits von den attischen Vasen kennen.
Der stürmische Charakter der Windgötter ist hier vortrefflich zum Ausdruck gebracht:
in dem ganzen Körper liegt ein Vorwärtsstreben, etwas Gewaltsames, Fortreißendes;
lang weht das Haar nach hinten zurück, und auch hierdurch wird der Eindruck des
wilden Elements nicht minder verstärkt, wie durch die zurücktretende Stirn bei dem
von rechts heranstürmenden Windgott. Besonders bei diesen beiden Gestalten wird
man an den derben, nicht idealisierten Typus jugendlicher Satyrn erinnert 29). Auch
in der Malerei lernen wir dieselbe Charakterisierung der Windgötter kennen; schon
die Übereinstimmung der Tazza Farnese 3°), an der Furtwängler mit Recht den
satyresken Gesichtsausdruck und die gesträubten Haare hervorhebt, mit den Wind-
göttern der Sarkophage läßt auf ein malerisches Vorbilds1) schließen; aber wir sind
gar nicht auf solche Schlüsse angewiesen. In den Odysseebildern des Vatikan 32)
sehen wir drei Windgötter als ganze Gestalten, geflügelt, bewegt und in Tuben stoßend,
indem sie über dem Meere schweben; ferner sehen wir Zephyros in großer Figur
die übrige Darstellung ist rein mythologisch, und
hierdurch wohl auch die Bildung des Windgottes
beeinflußt.
u) Z. B. Louvre, Wieseler, Phaeton Nr. i, Verona,
Wieseler, Phaeton Nr. 2; man kann auch bei den
Phaeton-Sarkophagen schon an kosmische Ideen
erinnern, da es sich um einen Aufruhr der Ele-
mente handelt; so ist auf dem Sarkophag im
Louvre anscheinend ein Kampf der vier Winde
dargestellt.
25) So auch z.B. Brit. Mus. 2308 (Cat. III pl. XXVIII).
26 ) Z. B. Athen. Mitt. VII 1882 Taf. II.
V) Arch. Ztg. XXXIII 1875, 18 ff· Taf. IV; Monu-
menti-Annali 1854/55 Taf. 8, 9. Für die Deutung
dieses Reliefs ist vielleicht ein Anhaltspunkt zu
gewinnen aus den häufig erwähnten certamina
ventorum, z. B. II 765, ε 295; Virgil, Georg. I316;
Aeneis II 417; Lydus, de ost. 115,10, 117, 2,118, 7;
Musaeus, Hero et Leander 315 ff. Vgl. C. Liedloff,
De tempestatibus e. q. 0. Diss. Lips. 1884.
2§) Joann. Gazaeus, Descript. tab. mundi v. 228;
Sil. Ital. VII 257.
29) Windgötter in ganzer Gestalt ferner auf dem
Diptychon von Sens, Millin, monum. L (bärtig,
mit Flügeln am Kopfe). Ferner Millin, Gallerie
myth. 178, 659. Auf dem Sarkophag der »Winde«
in Ince Blundell Hall, Michaelis Ancient Marbles
374 ff. Zephyr auf der Apotheose der Faustina
(Amelung, Vatican I Nr. 223 Taf. 116); derselbe
mit Blumen im Bausch des Gewandes auf dem
Braunschweiger Onyxgefäß, über dem Wagen des
Triptolemos schwebend.
3°) Furtwängler, Gemmen Taf. LV. Satyreske Kopf-
bildung ferner auf der oben erwähnten Terrakotte
aus Ägypten (b. Ra.yet).
31) Wie ich es für die Phaetonsage unter Vergleich
der Gemmen und Sarkophage mit Benutzung
des Epigramms des Alkaios von Messene gezeigt
habe. De vent. descript. 80 adn. 2.
32) Woermann, Taf. I. Helbig, Führer Nr. 1000. So
auch in dem Virgil Cod. Vat. 3225 Tab. XVII.
Ebenso auf dem Gemälde, das Joannes von Gaza
beschreibt, v. 115, v. 227; auch diese Bildung
noch im Mittelalter.H. Steinmetz, Windgötter,
38
auf einem pompejanischen Bild 33), und so können wir vielleicht mit Recht auch einen
Windgott auf dem Mosaik von Aventicum 34) erkennen; in diese Reihe gehört ferner
Boreas auf dem Mosaik von Portus Magnus 35): man sollte meinen, in einer mytho-
logischen Szene wäre wenigstens ihm, der von alten Zeiten her Dichter und bildende
Künstler beschäftigt hat, mehr Charakteristisches geblieben als die großen Adlerflügel;
selbst die Bärtigkeit ist aufgegeben, aus dem vollbärtigen Mann ein kräftiger Jüng-
ling geworden. Solche mythologischen Darstellungen sind in dieser Zeit selten,
man wollte durch die Kunstwerke zugleich oder wohl in erster Linie belehrt werden:
daher stehen die Darstellungen des Kosmos durchaus im Vordergründe; so haben
wir z. B. in den Prometheussaikophagen gewissermaßen ein Weltbild: die Elemente
und die kapitolinischen Götter als Beherrscher der in den vier Elementen verkörperten
Welt; dieselbe Vereinigung, wie sie auch im Giebel des kapitolinischen Jupitertempels
dargestellt war 36).
Eine bisher unbekannte Bildung bietet der Neapler Prometheussarkophag 37):
der Windgott ist auch hier in ganzer Figur, aber als kleiner Knabe gebildet. Wir
müssen also diese im Mittelalter geläufige Darstellung doch schon der Antike zu-
weisen 38); nicht zufällig, durch verunglückte Proportionen nämlich, ist der Windgott
33) Mus. Borb. IV tav. 2; Zahn III 30; die Kopfflügel
sind hier ausnahmsweise nicht an den Schläfen,
sondern vorn an der Stirn angebracht, soweit man
den Abbildungen trauen kann; bemerkenswert
ist vor allem der Blumenschmuck auf dem Kopfe.
34) Bursian, Aventicum XXIV. Nur durch eine
Tuba charakterisiert, einer durch einen Hut, den
Bursian für Notos in Anspruch nimmt. Vgl.
Annali XLVI 1874, 267. Ein ungeflügelter
Windgott auch auf der kapitolin. Ara (Hirt,
dung hierüber hängt ab von der Publikation eines
Sarkophags (Matz-Duhn II459 Nr. 3362), auf
dem eine Windgottheit dargestellt sein soll, die
von oben gegen das Schiff des Odysseus bläst;
der Windgott läuft nach hinten in einen Drachen-
schwanz aus und bläst in ein längliches Horn.
Ich erwähne noch 2 Lampen, eine im Antiquarium
zu München: Odysseus auf seinem Floß, oben
35) Jahrbuch V 1890, 215 ff. Taf. 4—6 (Robert). über ihm ein Windkopf mit flatternden Haaren
(Annali XXXXVIII 1876 Tav. R). Sicher kein
Windgott dagegen auf einer Lampe bei Bartoli
(Luc. III 12); es ist ein Jüngling, der die Ankunft
36) Arch. Ztg. XXX 1875, 1 ff. Taf. 56. Vgl. die
Lampe Bartoli, Lucerne II 9 mit Zeus, Hera, des Schiffes verkündet, während seine Gefährten
die Segel einziehen.
Bildersch. XVIII 3).
Athena, Helios, Selene, Okeanos; über Helios 37) Jahn, Sächs. Berichte 1849 Taf. VIII.
und Selene je ein Windgott etwas über der Brust
aus den angedeuteten Wolken hervorragend; sie
blasen nach oben in eine Muschel. Von Lampen
erwähne ich ferner die Bronzelampe im Museo
archeologico zu Florenz (Milani, Studi e materiali 38) Was Furtwängler verneinte, gelegentlich der
Kritik der Tiara des Saitaphernes, Intermezzi
89 und später Berl. phil. Wochenschr. 1900,
I 82 = Heydemann, 3. hall. Winckelmannspr.
79 Nr. 18); die Art der Beflügelung (oben auf die Winde nicht als Putten bezeichnet sind
(v. 193 r; Rev. d. et. gr. IX 1896, 32 ff.). Nur
dem Kopf; »es können auch Haarbüschel sein« vor dem Original zu entscheiden ist die Frage
bei den Windgöttern in Pompeji (Helbig 308).
Im Stich des Mus. Borbonico (XII 32) sind sie
als Putten wiedergegeben; bei Zahn (III 4) einer
als Jüngling, einer als bärtiger Mann, nur bis zu
[Heydemann 201]; nach der mir zu Gebote stehen-
den Photographie ist eine Deutung auf Krebs-
scheren nicht unmöglich) deutet nicht auf Wind-
götter; zudem sind sie hier mit Schlangenleib dar-
gestellt, und in diesem rein kosmischen Zusam-
menhänge wäre das Wiederaufleben der ältesten
mythischen Bildung sehr seltsam; die Entschei¬
211. Es ist richtig, daß auch in der Beschreibung
des Anemodulion durch Constantin den Rhodier
den Schultern sichtbar aus Wolken hervorragend;
nach Helbig sind beide jugendlich. Beachtens-
wert ist der wilde Ausdruck der Augen.H. Steinmetz, Windgötter.
in der Fülle des Dargestellten zu einem Putto geworden, sondern die dicken, fleischigen
Ärmchen, die unentwickelten Beinchen, der Halsansatz zeigen, daß diese Bildung
beabsichtigt war; im übrigen ist er den besprochenen Darstellungen ähnlich: die
Backen sind aufgeblasen, er bläst auf einer Muschel, die eine bland ist an den Hinter-
kopf gelegt, zudem schwebt er in der Luft. Abgesehen von dieser besonderen Bil-
dungsweise erweckt dieser Windgott auch sonst noch unser Interesse; er ist ohne
einen bestimmten Zusammenhang mit einer anderen Figur des Sarkophags angefügt,
und der Zweck dieser Anfügung kann nur aus dem ganzen Bilde erschlossen werden.
Piper 39) bemerkt sehr richtig hierzu, daß auf den Prometheussarkophagen die vier
Elemente als Urstoffe des menschlichen Körpers angeführt seien; wir können wohl
weitergehen und sagen: die Welt ist dargestellt, in die der neue Mensch hineingestellt
wird 4°). Hier ist die Anwesenheit eines Windgottes also wohl erklärt, aber die Vor-
liebe für diese Art Darstellungen geht so weit, daß man den Windgott einfach durch
seine Charakteristika bezeichnet, ihn ohne jede oder nur in loser Beziehung zu den
übrigen Figuren darstellt, damit, könnte man sagen, der Platz ausgefüllt wird 41).
Wichtig ist ferner, daß außer den Windgöttern, die in ganzer Figur sichtbar
sind, wohl ein oder der andere vorkommt, von dem der Unterkörper eliminiert ist:
so auf dem Prometheussarkophag im Kapitol 42) und einem Relief im Britischen
Museum 43). Diese Bildung scheint gleichsam den Übergang zu bilden zu jener
Darstellungsweise als Köpfe, die,wir dann auch für Griechenland voraussetzen müssen.
Ein solches Eliminieren des Unterkörpers finden wir zuerst bei den himmlischen Er-
scheinungen: bald ragen sie aus Wolken hervor, bald ist durch den abschneidenden
Streifen Berg- oder Hügelland angegeben 44). Ich erinnere z. B. an Eos und Zeus
auf einem Vasenbild 45) und ferner an das pompejanische Bild mit der Opferung der
Iphigenie (Zahn III 42), auf dem Artemis nur zum Teil sichtbar ist; dieselbe Ver-
kürzung finden wir in dem Codex Mediolanensis des Homer, z. B. Taf. XXI Athene-
Zeus-Hera. Hieraus kann sich erst die Bildung der Götter usw. als Köpfe ent-
wickelt haben, die wir für die Winde bereits im IV. Jahrhundert v. Chr. gefunden
haben.
Daneben läuft nun besonders reichhaltig die Zahl der Monumente, die die Winde
nur als Köpfe 46) zeigen oder ab und zu als Büsten. In erster Linie sind hier die Mi-
39) Mythologie u. Symbolik 92.
4°) Er repräsentiert also die Luft; nicht so nahe liegt
es, hier an den Glauben zu erinnern, nach dem
die menschliche Seele, der Odem, Wind ist.
49 Berlin, Skulpt. 846 = Robert III 1 Taf. XXV
Nr. 89 (Endymion); Mars-Rhea-Sarkophag III 2
Taf. 60, 188 in der Nähe des HelLc.
Darstellungen von Figuren nur in Ecken von
Mosaiken, ist das Mosaik in Melos (Journ. of
hell. stud. XVIII 1898 Taf. 1).
45) Engelmann a. a. 0. 53.
46) Auch diese Bildung in der Malerei; besonders hebe
ich die Windköpfe in Pompeji hervor (Presuhn.
IX Taf. VI und Leipz. Illustr. Ztg. Nr. 1975 vom
42 ) Helbig 475. 7. Mai 1881, 382); hier ist das Wilde ihres Elements
43) Nr. 2308 (Cat. III pl. XXVIII).
44) Zahn, Arch. Ztg. XV 1857, 91 zu Taf. 106.
Engelmann, Stud. zu den gr. Tragikern, 53. vortrefflich wiedergegeben. Die Flügel sind nicht,
Wichtig für die ganze Frage: Übergang zu Köpfen, feuchte Haar hängt wirr herab, die Augenbrauen
wie gewöhnlich, an den Schläfen angebracht,
sondern mehr auf der Mitte des Kopfes; das40
H. Steinmetz, Windgötter.
thräen zu nennen, auf denen die Darstellungen der Winde in doppelter Weise Ver-
wendung finden: in der Zweizahl und in der Vierzahl. Erscheinen sie in der Zwei-
zahl 47), so sind sie mit Helios und Selene in Verbindung gebracht; ich brauche dabei
nur an die meteorologischen Vorstellungen von dem Entstehen der Winde beim Auf-
gange der Sonne und Anbruch der Nacht zu erinnern, vor allen Dingen aber an ihre
besondere Stellung im Mithraskult 4S). In der Vierzahl 49) finden wir sie in den Ecken
der Monumente, in enger Verbindung mit den Jahreszeiten 5°), offenbar in kosmischer
Beziehung. Bemerkenswert ist, daß außer der vorgestreckten Haltung der meistens
im Profil gegebenen Köpfe und den Flügeln an den Schläfen, der aus dem Munde
kommende Luftstrahl in Form eines Stabes oder einer Spirale die Tuba oder Muschel
ersetzt, wie wir dies bereits von der Statue der Odyssee in Athen kennen. Durch-
gängig festgehalten ist bei der Vierzahl ferner die Unterscheidung von zwei bärtigen
und zwei unbärtigen Windgöttern 51). Derselbe kosmische Gedanke des Weltbildes
liegt auch bei vielen Mosaiken zugrunde 52); so beobachten wir es an den Mosaiken
sind emporgezogen, der Ausdruck der Augen ist
dämonisch; fast wie auf diese Darstellungen ge-
münzt scheinen die Worte Lukians über ein Bild
des Zeuxis (Timon 54) έκπετάσας γοΰν τον πώγωνα
και τάς όφρϋς άνατείνας και βρενθυόμενός τε προς
αυτόν έρχεται, τιτανώδες βλέπων, άνασεσοβη μένος
την έπϊ τω μετώπιο κόμην, Αύτοβορέας τις ή
Τρίτων ο'ίους δ Ζεΰξις έγραψεν.
Verfolgen können wir diese Darstellungen bis ins
hohe Mittelalter hinein, z.B. imUtrecht-Psalter(dies
als Beweis, daß das Mittelalter von demTypenschatz
des griechisch-römischen Altertums zehrte; Grae-
Cranach, Raphael, Giulio Romano, vgl. Piper
450 ff.
47) Neuenheim und Osterburken, mon. 245; 246.
48) Dieterich, Eine Mithraslithurgie 62 ff.
49) Auf den Monum. zu Heddernheim (mon. 251),
Sarburg (mon. Suppl. 273 ter). Ferner Curnont,
Mon. Fig. 253 f., Fig. 361/62 Nr. 316. 295 Satyr-
ohren.
5°) Die vier Hauptwinde kommen aus den Ecken
der Monumente, d. h. den vier Weltgegenden.
Winde und Jahreszeiten auch auf einem Sarko-
phag der Villa Ludovisi, Schreiber Nr. 143 S. 158 ff.
ven, Repert. f. Kunstwiss. XXI 1898 H. 1); häufig
unter den Füßen des Herrn, z. B. Ps. 28; jedesmal
3 Windköpfe finden sich unter den beiden Engeln
und unter dem Herrn selbst; auch hier flatterndes 51) So auch auf dem Monument in Igel: Nordseite.
Hier ebenfalls in kosmischer Beziehung in Ver-
bindung mit dem Tierkreis, auch der Zusammen-
Flaar mit Flügeln an den Schläfen (vgl. Psalm
110. 134: teilsbärtig, teils unbärtig; wilder Blick).
Vgl. Tikkanen, Acta societatis Fennicae 1903 fahrenden Herakles ist nicht abzuweisen. Winde
und Zodiakus Lydus de ost. 117, 181 ff. In dieser
XXXI Nr. 5: die Psalterillustration im Mittel-
alter. Ferner im Hortus deliciarum der Flerad
von Landsberg (Fol. 16 b) pl. VI und Fol. 241
(pl. LXII): auch hier finden wir die über der
Stirn aufgesträubten Haare, den offenen Mund
mit dem daraus hervorkommenden Luftstrahl,
hang mit dem in der Mitte zum Himmel auf-
Verbindung auch auf dem Bianchini-Marmor-
fragment Boll, Sphaera Taf. V. In den Ecken
des Quadrats waren die vier Flauptwinde ange-
bracht; erhalten ist nur der Ostwind (?); er ist
jugendlich gebildet, die Haare sind emporge-
sträubt, auf dem vorgestreckten Kopfe Flügel,
den wilden Gesichtsausdruck, auch die tierischen tierische Ohren; Andeutung des Luftstrahls durch
Striche. Das Fragment einer gleichen Tafel bei
Ohren; die Köpfe sind in der Regel vornüber- Boll 303 nach Montfaucon I, XVII. Auch hier
geneigt. Reiche Literatur hierzu bei Piper,
Mythologie u. Symbolik II 433 ff. Ebenso in in der Ecke ein Windgott gleicher Bildung; auch
Wolken sind angegeben. Ebenso zeigt noch der
Zodiakus von Panopolis die vier Hauptwinde:
karolingischer Zeit, Schlosser, Schriftquellen 385,
als blasende Köpfe ferner in der lateinischen Bibel
zu Erlangen aus dem XII. Jahrhundert vor dem
Buch Hiob. Später in Bildern von Giotto, Dürer,
302 Anm. 5.
52) Eine Zusammenstellung der Mosaiken bei Darem-
berg-Saglio s. v. musivum opus.H. Steinmetz, Windgötter.
41
von Palermo 53), in Aventicum 54), Morton Farm 55) und Kabr-Hiram 56) (Büsten):
verfolgen können wir es bis ins Mittelalter bis zu den Glasmosaiken in der Rosette
der Kathedrale zu Lausanne 57). Ebenso finden wir die Darstellung der Winde als
Köpfe auf Sarkophagen 5S) und Gemmen 59), und ganz aus den Anschauungen des-
Mithrasglaubens erwachsen auf zwei Militärgrabsteinen in Österreich 6o), auf denen
sie als die die Seele zum Himmel emportragenden Gewalten gedacht sind.
Ebenfalls aus dem Kreise des Mithras stammt ein Monument, das uns Wind-
götter des statuarischen Typus zeigt: der Altar der Winde in Carnuntum. Er zeigt
die Winde in ganzer Figur und in Rundplastik,· als das einzige Werk dieser Art —
statuarische Windgötter sind uns außer dem Boreas in Delos ganz unbekannt —-
beansprucht er natürlich eine besondere Besprechung. Ich habe bereits früher ver-
sucht, diese hier plötzlich auftretende Bildung auf Nachahmung einer Ara in dem
Windetempel zu Antiochia zurückzuführen 6l). Wir sehen auf diesem Monumente
die vier Hauptwinde in Verbindung mit Caelus und den Jahreszeiten dargestellt;
ebenso charakterisiert, wie wir sie von den Sarkophagen kennen; auch ist der Unter-
schied angegeben, der immer zAvischen Zephyros und Notos einerseits, Euros und
Boreas andererseits gemacht wird: nur diesmal nicht durch Bärtigkeit und Unbärtig-
keit, sondern dadurch, daß die beiden ersten als knabenhafte Jünglinge, die letzteren
als kräftige Männer erscheinen 6z).
53) Overbeck, Sachs. Berichte, 1873, 91 ff- Taf. II.
Auf diesem Mosaik finden wir noch eine genaue
Unterscheidung und Charakterisierung der vier
Winde; der Gedanke an die Persönlichkeit ist
hierin wenigstens nicht verschwunden. Als Luft
(d. h. die vier Winde aus den vier Weltgegenden)
z. B. in Morton Farm und Kabr-Hiram. Be-
sonders deutlich ist dies auf Fol. 8 (pl. IV) des
Hortus deliciarum: Aer auf einem Greifen reitend
wird von den vier Winden umblasen.
54) Bursian, Aventicum Helvetiorum Taf. XXX.
55) Morgan, Romano-british Pavements, 1886, 25 ff.
pl. XXII zu S. 234.
56) Renan, Mission de Phenicie 607 ssq. n. pl. XLIX.
Das Mosaik ist ergänzt, auch haben Versetzungen
stattgefunden, so daß jetzt nur schwer die ur-
sprüngliche Anordnung zu erkennen ist; man
müßte die Zuordnung der Winde zu den be-
treffenden Jahreszeiten fordern. Zur Datierung
vgl. Kubitschek, Öst. Jahr. VIII 1905, 98 ff. 99
(imagines, tabulae, mappae mundi) bedarf einer
umfassenden Untersuchung. Vgl. Schlosser,
Schriftquellen 158.
58) Robert III, 1, Taf. 61, 190: Unter dem Zodiakus;
von Robert als Sol erklärt.
59) Furtwängler 64, 67 im Kestner-Museum zu Han-
nover (jugendlich), wie Anm. 12, Verzeichnis der
geschnittenen Steine 4893 (bärtig und geflügelt).
60) Hoffmann, Röm. Militärgrabsteine der Donau-
länder 65 ff. Fig. 45, Nachtrag S. 91, Anm. 175 a.
Österr. Jahreshefte XII 1909, 228 Abb. 114.
61) De ventorum descriptionibus 78 ff.
6z) Arch.-epigr. Mitt, aus Österr. XVIII 1895, X
Einen Altar der Winde aus Antiurn im Mus. Capit.
IV, 160 ff. tav. 31 habe ich oben erwähnt. Der
Unterschied an dem Altar in Carnuntum liegt
also in den Altersverhältnissen. Ganz anders
Anm. 13 und Ed. Schwartz, Nachr. der Gött. Ges. charakterisiert ist auch der Notos an der Markus-
säule; er erscheint hier gewissermaßen als Per-
sonifikation des Regens, und in dem AVunsche,
dies zum Ausdruck zu bringen, hat man die durch
1906, 390. die Typik für Notes gegebene Bildung fallen
57) Rahn, Die Glasgemälde in der Rosette der Kathe- lassen. Petersen-Domaszewski, Die Markussäule,
drale von Lausanne, ein Bild der Welt im XIII.
Jahrhundert. Zürich 1879. Das ganze Thema
der Weltbilder in Literatur und bildender Kunst Taf. 23 Scene XVI, Text S. 58. Am besten mit
diesem kann man den Windgott eines Phaeton-
Sarkophags vergleichen im röm. Kunsthandel,
Wieseler, P
eton Nr. 4.H. Steinmetz, Windgötter.
Diese vier Windgötter des statuarischen Typus erhalten jetzt einen Genossen
in einem Kopfe der Göttinger Sammlung; er ist aus dem Besitze von Dressel
für das hiesige Museum angekauft und von Hubo unter Nr. 248 aufgeführt und als
Hypnos erklärt^). Der Kopf, der nach Dressels Angabe aus Palästrina stammt, ist
nicht besonders gut erhalten, da fast die ganze Epidermis zerstört ist. Er ist aus
parischem Marmor und 21 cm hoch, gehörte also zu einer Figur von etwas unter
Lebensgröße. Die Nase ist bestoßen, auch befindet sich hinter dem linken Ohr eine
Bruchstelle. Bei der ersten Betrachtung fällt sofort die Übereinstimmung mit den
zahlreichen Köpfen archaistischen Charakters ins Auge, für die die Vereinigung der
zarten, weichen auf das IV. Jahrhundert deutenden Gesichtszüge mit der gegen-
sätzlichen archaischen Frisur charakteristisch ist. Zwei Reihen Locken liegen über
der niedrigen, steilen Stirn, treten sogar etwas über ihren Rand vor; sie sind spiral-
förmig gewunden, aber man sieht bei ihnen nicht wie bei den »knopfförmigen« Locken
nur das Ende oder vielmehr die Spitze, sondern sie sind 4 bis 5 cm ohne weitere Be-
deckung sichtbar. Es fragt sich nun, ob wir bei diesen immerhin nicht so seltenen
Köpfen 0) es mit einer archaisierenden Mode des IV. Jahrhunderts zu tun haben * 65)
oder ob die Inkongruenz in Haar- und Gesichtsbehandlung dem Kopisten, wenn wir
es mit einem solchen zu tun haben, zur Last zu legen ist. Diese Frage wird sich für
alle Köpfe dieser Art wohl erst nach genauer Untersuchung des Originals erledigen
lassen, und nur bei ganz sicher griechischen Originalen' werden wir gezwungen
sein, den Archaismus im IV. Jahrhundert in dieser Weise uns vorzustellen und
allein in altertümlicher Zierlichkeit an nur einem Teile der Statuen die λεπτότης eines
Kallimachos zu suchen.
Bei unserem Kopfe liegt die Sache einfacher; es ist römische Arbeit, und wenn
es eine Kopie sein sollte, hat der Verfertiger etwas, nämlich die Frisur, mißverstanden;
zwei Reihen Locken sind durchgeführt, außerdem aber befinden sich an den beiden
Seiten je dreimal eine dritte Locke und in der Mitte eine dritte Locke zweimal, gerade
als wenn ein besonderer Schmuck nachgeahmt werden sollte. Unerfindlich ist ferner,
wie sich der Verfertiger die Herstellung dieser Frisur in der Natur gedacht hat;
hinzukommt, daß hinter dem rechten Ohr sich noch ein Bohrloch zum Einsetzen
einer Locke befindet.
Die Deutung geht naturgemäß aus von den kleinen Flügeln, die an den Schläfen
so angebracht sind, daß sie einen Teil der Ohren bedecken; sie liegen eng dem
Kopf an und haben die Form unserer Schwalbenflügel; auch das ist wichtig. Die
Deutung auf Hypnos ist schon deshalb falsch, weil die Flügel dieses Gottes breite
Nachtvogelflügel sind, die ganz vorn an der Schläfe weit ausladend und beschattend
angebracht sind; auch in römischer Zeit wird der Hypnos ganz anders gebildet66).
Ferner bietet sich die Möglichkeit einer Deutung auf Hermes; auch hier wäre unser
Kopf in der großen Reihe der Flermesköpfe bis in die römische Zeit ohne Analoga;
63) Tafel 3. 65) An kallimacheische Art dachte bei diesen Köpfen
64) Z. B. Recueil de tetes antiques pl. XXII, Arndt- Furtwängler, Statuenkopien 13.
Amelung, Einzelverkauf 39/40 aus Catajo, 425/28, 66) Müller-Wieseler II, 23, 253 a.
396, 1041; Ny-Carlsberg pl. XVI.H. Steinmetz, Windgötter.
43
die Flügel sitzen bei Hermes ganz oben auf dem Kopfe, an dem Petasos oder dem Diadem
befestigt. So bietet sich nur noch die Deutung des Kopfes als eines Windgottes, und
er stellt sich damit in die Reihe der Darstellungen, die wir bisher nach der Malerei
und den Reliefs für die Rundplastik nur erschließen konnten, aber nur durch jenen
Altar in Carnuntum sicher kannten 67). Es bleibt noch die Frage nach der Verwendung
der Statue. Bekannt ist die Weihung eines Tempels an die Sturmwinde durch
Scipio68) und die Errichtung des Windetempels durch Vespasian in Antiochia 69);
aber nicht nur für glückliche Seefahrt dankte man den Winden; ihre Verbindung mit
den Jahreszeiten zeigt zur Genüge, welchen Einfluß man den Winden auf die Frucht-
barkeit des Landes zuschrieb. Und so ist die Weihung an einen Zephyros, wie unser
Kopf wohl zu benennen wäre, auch im Innern des Landes wohl denkbar.
II.
Die attischen Vasen zeigten uns Boreas und Zephyros in fester Charakteri-
sierung, und zwar in den Mythen, deren auch in der Literatur am häufigsten Er-
wähnung getan wird. - Bedenken wir nun, daß in der Literatur die Erwähnung von
Boreas und Zephyros nicht auf jene Mythen beschränkt ist, so ist Wohl die Frage be-
rechtigt, ob wir nicht Darstellungen dieser Windgötter in anderem Zusammenhang
besitzen, und ferner, ob wir nicht einen Blick in die Entwicklung tun können, die
zu der Bildung jener festen Typen führte. Obwohl ich überzeugt bin, daß wir noch
andere Vasenbilder auf die Windgötter beziehen müssen, habe ich sie in die im ersten
Teile gegebene Entwicklung nicht eingereiht, weil ich den Zusammenhang nicht
unterbrechen wollte.
Auf einem rotfigurigen Krater des Louvre 7°) sehen wir einerseits eine Dar-
stellung der πρεσβεία 71), andererseits einen Toten, von zwei geflügelten Dämonen
getragen; der zur Linken ist fast ganz ergänzt: antik sind die Beine, ein Teil des rechten
67) Nur durch Beschreibung kenne ich den Windkopf
in der Villa Ludovisi (Schreiber Nr. 251).
68) Ovid, Fasten VI 193.
69) Joannes Malalas, Chronogr. X, 262, 4 Dindorf.
Ich erinnere an den Tempel, den Augustus
dem Circeus weihte (Seneca, n. q. V, I ssq.);
so war die Burg in Gades dem Zephyr geweiht
(Maass, Österr. Jahresh. IX 1906, 147 Anm. 33);
Tempel des Boreas am Ilisos (Herod. VII 189);
Altar in Sekyon (Paus. II 12, 1) usw.
7°) Abg. Monum. dell’ Instituto VI 21; die uns inter-
essierende Seite bei Robert, Thanatos 4; Brunn,
(Salle D n. 877) findet, hat zu der Annahme einer
zweiten Vase geführt, nachdem Brunn bereits die
richtige Deutung auf die πρεσβεία gegeben hatte
(Annali XXX 1858, 363 ff.). Von zwei Vasen
sprechen Luckenbach, Verhältnis d. gr. Vasenb.
zu d. Gedichten d. ep. Kyklos (im folgenden als
Luckenbach zitiert) 619 ß; Meier, Annali LV 1883,
212; Ubell, Vier Kapitel vom Thanatos 23/24,
vgl· 35 Nr- 9·
71) Vgl. Brunn, Annali XXX 1858, 363; gegen die
Deutung von Ravaisson (Mem. de l’institut na-
tional, Paris 1892/95, Acad. des inscript. et beiles
Kl. Schriften III 104. Die Vase stammt aus Lettres XXXIV, 2 1895), der Achill auf Skyros
Caere, gelangte ins Museo Campana und von dort erkennen will, ist zu bemerken, daß es ganz sinnlos
in den Louvre. Vgl. Arch. Ztg. XI 1853, 109 wäre, Achill auf Skyros in einem Gemach mit
Waffen darzustellen, wo ihm doch auf Skyros
(Weicker). Die von diesem vorgebrachte Deutung
des Gegenbildes auf Odysseus und Penelope, die
sich auch im Kataloge der Sammlung Campana
ist mit dem 1
sorgfältig alles Kriegerische ferngehalten wurde.
Auch dieser von Ravaisson besprochene Krater
identisch.44
H. Steinmetz, Windgötter.
Arms, ein Stück eines Flügels. Die Beflügelung auch dieser Figur ist also gesichert;
zweifelhaft aber bleibt, ob diese Gestalt bärtig oder unbärtig war. Die rechte Flügel-
figur ist durch die Beischrift 72) als ύπνος bezeichnet, und damit war die Erklärung
der drei Gestalten als Flypnos, Thanatos und Sarpedon an die Hand gegeben 73).
Naturgemäß wurden nun ähnliche Szenen auf dieselbe Erzählung im Homer bezogen,
und hierbei ist man, wie ich glaube, weit über das Ziel hinausgeschossen 74). Die
Deutung in erwähnter Weise wird nämlich bei einigen Vasen durch die Anwesenheit
anderer Personen ganz unmöglich. Betrachten wir zunächst die schwarzfigurige
Kylix in Athen 75): außer den Trägern, von denen der eine bärtig, der andere unbärtig
ist, sehen wir noch Eos, Iris und Hermes. Unbefangen können wir die Szene nur so
erklären, daß Iris soeben mit den beiden Dämonen herbeigeeilt ist, und beide Frauen
nun diese auffordern, den Körper aufzunehmen. Nur wenn dieses dargestellt sein
soll, nicht ein Niederlegen des Toten, sind die Handbewegungen der Frauen zu ver-
stehen. Um ein Aufnehmen handelt es sich auch auf dem Krater Campana: das geht
besonders deutlich aus dem Vergleich mit der Darstellung einer fragmentierten,
weißgrundigen Dekythos in Berlin (Jahrbuch X 1895, 86 ff. Taf. II) hervor. Vor
einem Grabe, das mit einer durch Akanthus gekrönten Stele geschmückt ist, stehen
die Angehörigen des Verstorbenen; sie, die noch eben in Trauer versunken waren,
schauen jetzt staunend empor: denn ihnen wird ein Wunder offenbar; den Tot-
geglaubten haben zwei geflügelte Dämonen aus dem Grabe genommen, sie heben
ihn auf, um ihn in das Reich der Seligen zu tragen und dort zu neuem Beben zu
erwecken. Ebenso verhält es sich bei der gleichen Szene auf der Schale des Pam-
phaios aus dem Kreise des Euphronios 76). Die vielfache Übereinstimmung mit der
schwarzfigurigen Schale im Varvakeion springt sofort in die Augen. Auch hier er-
blicken wir die Dämonen, Iris und Eos, und diese Nebenpersonen 77) fordern die
72) Falsch gibt die Inschrift der Katalog Campana;
ebenso Luckenbach. Eine Erklärung des Fehlens
der Inschrift beim Thanatos bei Ubell a. a. 0. 47.
Im Vasenkatalog des Louvre verneint Pottier
(G. 163) die Möglichkeit einer sicheren Deutung
en l’absence des inscriptions. Das bezieht sich
jedoch, wie er mir brieflich mitteilte, nur auf den
Toten; zugleich hat er liebenswürdigerweise für
mich noch einmal die Inschrift nachgeprüft. Für
Sagenkreis, 145 ff. nimmt an, daß in der Aithiopis
Memnon von Hypnos und Thanatos fortgetragen
wurde, und tritt für Memnon ein. S. u.
74) Besonders weil durch den Streit von Brunn und
Robert das Hauptgewicht auf den Toten gelegt
wurde, die Träger aber in jedem Fall unbedenklich
als Hypnos und Thanatos erklärt wurden.
75) Robert, Thanatos 17; danach Roscher s. v.
Memnon.
seine Bemühungen möchte ich ihm auch an dieser
Stelle meinen herzlichsten Dank abstatten. 76) Gerhard A. V. 221/222; Roscher II 2677; Brunn,
73) Die Ansicht Brunns, der in dem Toten Memnon
erkennen will, ist bereits von Robert als unrichtig 77) Die Deutung der r. Frauengestalt auf die Mutter
Sarpedons (so Robert) scheint mir nicht glücklich,
erwiesen: der Maler des Kraters hat also entweder schon deshalb, weil es sich um ein Aufnehmen des
jene Iliasszene darstellen wollen, oder er hat die
Namen an die ursprünglich für Memnon gedachte Gefallenen handelt, nicht um ein Niederlegen in
der Heimat. ·— Die Dämonen erscheinen hier
gerüstet und sind durch die verschiedene Haar-
Darstellung in Erinnerung an Homer dabei-
geschrieben. Für die Deutung des Toten als
Sarpedon treten ferner ein Luckenbach 619/20;
Stephani, C. R. 1872, 205. Schneider, troi.
Kl. Schriften III -114 Abb. 29.
färbung geschieden (vgl. Klein, Euphronios
272/73)·H. Steinmetz, Windgötter.
45
Deutung des Toten als Memnon, da ja Sarpedon von Apoll den Dämonen übergeben
wird und von einem Niederlegen des Toten nach Vergleich mit der obigen Vasen-
scherbe keine Rede sein kann. Wir kennen also zwei Gruppen von Vasenbildern:
die eine — repräsentiert durch den Krater im Louvre —- zeigt uns Sarpedon, die
andere — repräsentiert durch die Pamphaiosschale und die Kylix im Varvakeion —-
Memnon: beide von zwei geflügelten Dämonen emporgehoben. Da die Benennung
derselben für die Sarpedonvase sichergestellt ist, scheint doch eine Übertragung auf
die Vasen mit der Darstellung des Memnon an die Hand gegeben? In der Tat haben
alle Erklärer dies ohne weiteres angenommen 78). üas ist nun aber unmöglich, und
zunächst nimmt es wunder, wie diejenigen, die mit allem Nachdruck für die Beziehung
auf die Memnonsage eintreten, einen wesentlichen Punkt bei der Erklärung nicht in
Betracht gezogen haben: das verschiedene Schicksal, das Sarpedon und Memnon
zuteil wird. Sarpedon fällt, Apollo trägt ihn aus dem Schlachtgetümmel, salbt ihn
und übergibt ihn dann Hypnos und Thanatos, den kleiden nach Lykien zu tragen,
wo ihn Freunde und Verwandte bestatten werden. Es ist bereits von Robert richtig
bemerkt worden, daß das Amt, das diese Dämonen hier ausüben, nicht so ganz selbst-
verständlich und in ihrem Wesen nicht begründet ist. Und doch liegt kein Grund
vor, hier zu gewaltsamen Änderungen zu greifen oder gar auf eine Deutung zu ver-
zichten, wo Dichtung und Bildwerk in so naher Beziehung zu stehen scheinen. Anders
liegt es jedoch bei den Vasen mit der Darstellung Memnons: auch dieser fällt, aber er
stirbt nicht; für ihn erfleht Eos die Unsterblichkeit, und es wäre ein Unding, wenn
ihn der Tod zum ewigen Leben trüge 79); denn wenn ich auch weit entfernt von
der Annahme bin, daß diese Dämonen nur äußerliche Träger des Namens wären, so
enthält doch der Name des Gottes schon einen Hinweis auf sein Wirken; sicher aber
ist ein dem Namen so entgegengesetztes Wirken unmöglich: Thanatos bringt kein
Leben, Eris nicht Frieden usw. Es scheint so, als wenn diese Schwierigkeit bei der
Erklärung der Memnondarstellungen wenigstens zum Teil empfunden worden ist:
es wird nämlich immer wieder betont, daß die Hauptsache das Überführen in fremde
Länder sei; dies kommt aber Hypnos nicht so zu wie das zweite, die Bestattung, und
die führen sie nicht aus 8o). Für die Memnonvasen ist also die Deutung der Dämonen
als Hypnos und Thanatos abzulehnen. Um zu einer sicheren Deutung zu gelangen,
müssen wir etwas weiter ausholen.
Aus den kargen Worten, mit denen uns Proklos den Inhalt der Aithiopis angibt
(Kinkel 32 ff.), ist nur in wenig deutlichen Zügen ein Bild von dem Gang der Handlung
78) Bis auf Birch, Archaeologia XXIX 1842, 139 ff.;
vgl. Jahn, Ztschr. f. Altertumswiss. 1844, 244;
Gerhard im Text zu A. V. 221/222; Luckenbach
620 bemerkt sehr richtig, daß nirgends berichtet
sei, daß Hypnos und Thanatos Memnon weg-
tragen. Overbeck, Heroengallerie 532, möchte 79) Auch das ist behauptet; so läßt Ravaisson a. a. 0.
Achilles von Hypnos und Thanatos auf die Inseln
der Seligen tragen.
80) Nicht einmal um ein Niederlegen handelt es sich,
gern in den Dämonen Windgötter erkennen;
doch schien ihm dieser Erklärung die Rüstung wie wir sahen. Bei der Erklärung der Lekythen
wird das zweite als Hauptsache hervorgehoben.
entgegenzustehen. Brunn, Kl. Schriften III 104, Robert 26.
bemerkt: »In den letzteren (den Dämonen) erkennt
man jetzt allgemein Schlaf und Tod«.H. Steinmetz, Windgötter.
zu gewinnen, und zahlreich sind daher die Versuche, dieses unvollkommene Bild
durch literarische wie monumentale Zeugnisse zu ergänzen und zu vervollständigen.
Der Held der Aithiopis war Memnon, der Fürst des sagenumsponnenen Landes der
Aithiopen; aus dem fernen Wunderlande kam er nach Troja, und gerade deshalb
scheint er den Dichtern besonders interessant und anziehend gewesen zu sein, wie
aus den vielen Erwähnungen und Anspielungen auch der späteren Zeit hervorgeht,
so daß wohl mit Recht behauptet worden ist, die Person des Memnon habe schwerlich
in einem der »posthomerischen« Epen gefehlt. Das scheinen auch die zahlreichen
Vasenbilder zu beweisen, die uns von ihm im Bilde erzählen 8l). Sehr spärlich fließen
dagegen die Quellen, die uns von dem Schicksale, das ihm bestimmt, berichten. Er
fällt im Kampfe, selbst seine göttliche Mutter Eos vermag ihn nicht zu retten, aber
sie wirkt ihm bei Zeus Unsterblichkeit aus (Proklos 33 Kinkel): και τουτφ μέν Ήώς
παρά Διδς αιτησαμένη αθανασίαν δίδωσι. Memnon erhält also die Unsterblichkeit,
aber wo bleibt er, wo lebt er sein seeliges Leben, und wie verhält es sich hiermit in
der Aithiopis ? Auf zahlreichen Vasenbildern sehen wir Memnon, wie er von Eos
fortgetragen wird 82 * * *), und so mag Aeschylus den gefallenen Sohn durch die Mutter
haben entrücken lassen 83) (Pollux IV 130: ή δέ γερανός μηχάνημά έστιν έκ μετεώρου
καταφερόμενον έφ’ αρπαγή σώματος, ω κέχρηται Ήώς άρπάζουσα τδ σώμα τδ Μέμνονος). Daß
diese Version auf die Aithiopis zurückgeht 84), darauf scheinen zwar die zahlreichen
Vasenbilder, die Memnon in den Armen der Eos zeigen, zu deuten, aber wie steht es
dann mit den beiden Vasenbildern, auf denen an die Stelle der Eos zwei geflügelte Dä-
monen getreten sind, der Tote aber doch als Memnon erklärt werden muß? Es ist mit
Recht darauf hingewiesen worden 85), daß das Aufkommen eines Paralleltypus (neben
der Entführung durch Eos) für dieselbe Episode schwer zu erklären, ja eigentlich
unmöglich sei. Aber dann bleibt immer noch zu beweisen, daß Eos auf jenen Vasen-
bildern wirklich Memnon entrückt. Denn auch die Erklärung ist nicht ohne Weiteres
abzulehnen, daß Eos Memnon nur aus dem Kampfgetümmel trägt und ihn dann von
den Dämonen entführen läßt, wie Apollo in der Ilias Sarpedon erst an den Fluß trägt,
dort salbt und dann Hypnos und Thanatos übergibt86).
Dieser Hinweis auf die Ilias soll uns weiterführen. Auf der schwarzfigurigen
Kylix erkennen alle Interpreten Memnon und auch darin stimmen sie überein,, daß
die Flügelgestalten als Hypnos und Thanatos aufzufassen seien, die wechselseitige
Übertragung einer Erzählung von Ilias auf Aithiopis oder umgekehrt stattgefunden
habe 87). Diese Übertragung — an sich wohl möglich — ist hier ausgeschlossen: die
81) Wir lernen seine Rosse kennen, erfahren von
seiner herrlichen Rüstung und seinem Kampfe
mit Achilles usw. Luckenbach 616 ff.
82) Luckenbach 619 I; Athene trägt einen Krieger
aus der Schlacht auf einer Vase der Biblioth. nat.,
de Ridder 260.
83) Luckenbach 618; Baumstark, Philologus LV 1896,
277 ff., 294 ff., führte die Entrückung durch
Hypnos und Thanatos auf Sophokles zurück.
84) Robert, Bild u. Lied 144 Anm. meint, daß Eos
den Leichnam selbst wegtrug. Ubell 26.
85) Meier, Annali LV 1SS3, 208 ff.
86) Entrückung vom Schlachtfelde: P 351 Paris und
Aphrodite; E311 Aeneas und Aphrodite. Vgl.
Luckenbach 615. Nichts würde im Wege stehen,
daß andere den Memnon davontrugen, z. B.
'Ύπνος und Θάνατος auf Geheiß des Zeus oder
Windgötter auf den Befehl der Eos.
87) Gruppe, Handbuch 682.H. Steinmetz, Windgötter.
47
Ilias kann hier nicht das Ursprüngliche haben, weil diese Erzählung nicht auf den mit
der Seeligkeit beschenkten Memnon paßt88), und für die Aithiopis kann dieser Zug
ebensowenig erfunden sein. Dieselbe Torheit hätte dann der Maler der Pamphaios-
schale begangen, die wir auch auf Memnon bezogen haben. Ich fasse kurz zusammen:
Hypnos und Thanatos, deren Tätigkeit bereits in der Sarpedonepisode Befremden
erregt, haben in der Memnonsage keinen Platz weder als Entführer noch als Be-
statter, eine Übertragung dieses Zuges aus einem Epos in das andere ist unmöglich.
Wer sind aber die beiden Dämonen? Ich glaube beweisen zu können, daß wir
in ihnen nur Windgötter erkennen dürfend). Das Exzerpt des Proklos sagt über
die Art der Entrückung nichts bestimmtes aus 9°). Von einer Entrückung in die
Heimat stand aber sicher nichts in der Aithiopis, weil die Unsterblichen nicht unter
den anderen Menschen weiterleben:; zudem bezeugt uns Pindar ausdrücklich, daß
Memnon nicht heimgekehrt ist (Nem. VI 50 και ές Αι&ίοπας Μέμνονος ούκ άπο-
νοστήσαντος). Wir sehen uns nach weiteren Nachrichten um. In erster Linie kommen
da die Posthomerica des Quintus Smyrnaeus in Betracht?1); dieser erzählt uns
II 549 ff., daß Memnon von seinen Brüdern 92), den Winden, fortgetragen sei (und
zwar zum Aiseposfluß, davon später). Subjektive Urteile können hier wenig nützen;
zudem kann ich dieser Erzählung des Quintus poetische Empfindung nicht ab-
sprechen. Die Erfindung, daß der zur. Unsterblichkeit bestimmte Bruder von seinen
göttlichen Brüdern aus der Mitte der Menschen entführt wird, ist wirklich poetisch,
ja mehr; nicht um eine eigene Erfindung des Quintus handelt es sich hierbei, sondern
in dem Entführen durch die Winde ist ein uralter Mythus verborgen; für ihn, der
nie vergessen war, liegen uns aus den späteren Jahrhunderten zwar nur spärliche
Zeugnisse vor, die jedoch immerhin ausreichen, um zu zeigen, daß dieser Glaube
nie ganz entschwunden ist. Die Funktion, die die Winde bei Quintus ausüben,
kommt ihnen nach altem Glauben 93) zu: Winde, Stürme, Sturmgeister sind zugleich
Raffegeister, sie entführen und entrücken die Menschen (άνεμοι, θυελλαι, άρπικαι).
8S) Gruppe 681 hält es allerdings doch für möglich:
Hypnos und Thanatos tragen seine von Eos aus
der Schlacht gerettete Leiche wahrscheinlich nach
dem Elysium oder an den Himmel usw. Tha-
natos — Elysium — Himmel.
89) Für die Pamphaiosschale gab der erste Heraus-
geber Birch a. a. 0. diese Deutung; nicht direkt
ablehnend stehen ihr auch Overbeck, Gerhard,
Luckenbach gegenüber; der letztere spricht sich
aber im Nachtrage doch für Hypnos und Tha-
natos aus.
9°) Gegen persönliche Entrückung durch Eos sprechen
Quintus habe ein Handbuch größeren Stils be-
nutzt, in dem in Prosaauszügen die homerischen
und posthomerischen Epen vereinigt waren, die
wahrscheinlichste. Vgl. jedoch G. G. A. 1892,
803; Baumstark a. a. 0.
9*) Hesiod, Theog. 378 ff.
93) Ob Quintus diese ursprüngliche Bedeutung selbst
ganz verstanden hat, kann man bezweifeln, weil
er mehreres durcheinanderwirft. Mit der Ent-
führung durch die Winde ist nämlich ein Über-
führen in die Heimat nicht zu vereinen, wie es
die Worte nicht, wie der Verfasser des Artikels Quintus tut; er wollte sich anscheinend aber die
Bestattung und Totenklage nicht entgehen lassen
Memnon bei Roscher meint. und benutzte zugleich eine Version, die aus einem
91) An ein Aufrollen der ganzen Quellenfrage des
Quintus kann ich hier nicht denken. Nach allem
bleibt für mich die Annahme von v. Wilamowitz,
Αί&ίοπες gut passen.
Tragiker stammt; nach dieser wurde Memnon
in die Heimat geführt und dort bestattet; dazu
würde der Titel des sophokleischen Dramas
Vgl. Baumstark a. a. 0.H. Steinmetz, Windgötter.
Es ist hier jedoch ein scharfer Unterschied zu machen zwischen άνεμοι und άρπυιαι.
Ob diese Differenzierung von je her bestanden hat, wage ich nicht sicher zu ent-
scheiden, bezweifle es aber. Die Harpyien 94) sind zunächst nur Winddämonen,
und die Genealogie verband sie auch mit den Windgöttern: so gebiert die Harpyie
Podarge dem Zephyr die Rosse des Achilles, und anderes mehr. Winde und Har-
pyien entraffen, aber wohin und wie die Harpyien entraffen, das ist grundver-
schieden von der Art der Entrückung durch die Winde. Jahrelang harren Gattin
und Sohn auf die Heimkehr des Odysseus, und Telemach ruft aus (a 234 ff.):
νυν δ’ έτέρως έβόλοντο θεοί κακά μητιόωντες,
ο" κείνον μεν άιστον έποίησαν περί πάντων
άνθριυπων έπει οΰ κε θανόντι περ ώδ’ άκαχοίμην,
εί μετά οις έτάροισι δάμη Τρώων ένι δήμιο,
ήέ φίλων έν χέρσιν, έπει πόλεμον τολύπευσεν.
τιρ κέν οι τύμβον μέν έποίησαν ΙΙαναχαιοί,
ήδέ κε και ω παιδί μέγα κλέος ήρατ δπίσσω.
νυν δε μιν άκλειώς Αρπυιαι άνηρείψαντο.
οιχετ άιστος, άπυστος, έμοι δ’ όδύνας τε γόους τε ; κάλλιπεν.
Also die Harpyien haben ihn entrafft: der Heldentod wird ausdrücklich gegenüber-
gestellt dem Unsichtbarmachen durch die Harpyien; man weiß nicht, wo Odysseus
geblieben ist, aber er lebt noch 95). Wenn es sich nur um einen rühmlosen Tod
handelte, wie Dieterich, Nekyia 56 meint, im Gegensätze -zum Tod im Kampfe, so
würde Telemach ja wissen, wo Odysseus wäre, im Hades. Zu vergleichen ist der
Bericht des Eumäos über das Ausbleiben des Odysseus, der mit den Worten schließt:
νυν δέ μιν άκλειώς "Αρπυιαι άνηρείψαντο 96).
Bis jetzt haben wir das Entrücken der Menschen durch die Harpyien kennen
gelernt, so daß sie άιστοι, άπυστοι sind 97). Da macht es zunächst stutzig, wenn wir
an anderer Stelle der Odyssee vernehmen, daß die Harpyien die Lebenden zu den
dunklen Pfaden, an die Mündungen des Okeanos bringen, wo der Eingang zum
Totenreich ist: υ 63 (Penelope):
94) Vgl. Rohde, Rh. Mus. L 1895, 1 ff. Kl. Sehr. II,
97) Auch Brunn meinte, die Entführung durch die
95) Was den Winden übergeben wird, davon kehrt Harpyien bedeute einen unrühmlichen Tod. Dem-
gegenüber betont Jahn (Arch. Beiträge 101 ff).:
keine Kunde wieder; das spiegelt sich auch wieder
in der sehr gebräuchlichen Wendung: ventis dare Das Charakteristische ist sowohl das plötzliche
unerwartete Vergehen, ohne daß man eine Ur-
irrita. (Vgl. Ind. lect. hib. 1891/92 Vahlen - sache angeben konnte, als auch das spurlose Ver-
opusc. II 17 ff.) Jeder Verkehr ist mit ihnen ab-
geschnitten, wie bei denen, die im Elysium sind; schwinden, das Völligdahingerafft-ein; und dies
tritt auch in andern Redeweisen hervor, wo es
heißt, daß die Winde etwas forttragen; offenbar
224.
auch die genießen ja keine Verehrung. (Vgl.
Roscher, Hermes d. Windg. 37 Anm. 155.)
96) Vgl. 0 727; das άκλειώς bedeutet dann eben an
diesen Stellen, daß dem Verschwundenen nicht
die Ehren von Opfern usw. zuteil werden.
ist aber spurlos verschwinden nicht gleichzusetzen
mit einem unrühmlichen oder gar schimpflichen
Tode. Vgl. Anm. 37: das Wegraffen ist keines-
wegs identisch mit Töten (άιστον ποιεΐν).H. Steinmetz, Windgötter.
49
ή επειτά μ’ άναρπάξασα θύελλα
οιχοιτο προφέρουσα κατ’ ήερόεντα κέλευθα
εν προχοης δέ βάλοι άψορρόοο Ώκεανοΐο.
Die sonst entraffende und unsichtbar machende Windsbraut ist hier also zum
Todesdämon geworden; und zwar lebend führt sie die Menschen zum Hades; auch
daran kann hier kein Zweifel sein98); es erhellt aus der Gegenüberstellung des Ent-
raffens durch die θύελλα mit dem schnellen Tod durch die Pfeile der Artemis.
Penelope fährt nämlich fort υ 66:
ώς δ’ δτε ΓΙανδαρέου κουράς άνέλοντο θύελλαι,
τνσι τοκήας μεν φθΐσαν θεοί, αί ο έλίποντο κ. τ. λ.
und υ 77:
τόφρα δέ τάς κουράς 'Άρπυιαι άνηρειψαντο
καί ρ’ έ'δοσαν στυγερησιν Έρινύσιν άμφιπολεύειν.
Die Töchter des Pandareos, die von den Harpyien entrafft werden, werden den
Erinyen zu Dienerinnen gegeben; also leben sie 99). Schnellen Tod und auch das
Leben im Hades wie die Pandareostöchter zieht Penelope dem Leben auf Erden vor.
Doppelt ist also die Tätigkeit der Harpyien: sie machen unsichtbar und entraffen
zum Hades als dessen Dienerinnen100). Wie stehen nun hierzu die übrigen Winde?
Üben sie dieselben Funktionen aus? Um diese Fragen zu beantworten, müssen wir
uns mit wenigen dürftigen Nachrichten begnügen. In erster Linie ist hier der Ent-
führung einzelner Personen zu gedenken; Boreas raubt Orithyia und führt sie als
Gattin in seine Behausung; ich erinnere an Zephyros und Hyakinthos; aber diese
eben erwähnten werden geraubt und leben dann mit ihren Entführern zusammen,
es sind nur einzelne Fälle. Außerdem gab es Orte, an denen weit ab von den Menschen
Sterbliche ihr sterbliches Leben ewig fortleben, Göttern gleich, doch ohne Einwirkung
auf die Menschen. Aber auch dies Leben ist, wie Rohde mehrfach hervorhebt, ein
Vorrecht besonders begünstigter, die dann im Elysium oder auf den Inseln der Seeligen
leben. Menelaos wird dahin gelangen nach der Weissagung des Proteus δ 563:
άλλ’ σ’ ές Ήλύσιον πεδίον και πείρατα γαίης
αθάνατοι πεμψουσιν, δθι ξανθός 'Ραδάμανθυς,
τη περ ρηΐστη βιοτή πέλει άνθρώποισιν ·
ού νιφετός, οΰτ άρ χειμών πολύς, ούτε ποτ’ ομβρος,
άλλ’ αιει Ζεφύροιο λιγύ πνείοντας άήτας
Ώκεακδς άνίησιν άναψύχειν ανθρώπους Ι01)
98) Rohde, Psyche I 71 ff.
99) Würden die Harpyien sie als Tote in den Hades
führen, so wäre ja zweimal dasselbe ausgedrückt;
denn auch wenn sie durch die Pfeile der Artemis
stirbt, geht sie in den Hades ein. Diesem Leben
mit Bewußtsein im Hades steht gleich das Leben,
das Sisyphos und die andern »Büßer« dort führen.
I0°) Gruppe 846: Vermischung von Wind- und Toten-
göttern; eb. Anm. 5: Wenn es sich in der Odyssee
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
auch um eine Entrückung von Lebenden zu
handeln scheint, so kann doch kaum bezweifelt
werden, daß diese Vorstellung an die von den
Todesdämonen anknüpft. Sollte es nicht um-
gekehrt sein ?
101) VF Ep’gr. ex Peplo Arist. exc.
όλβιός ώ Μενέλαε, σύ τ’ αθάνατος και άγήρως
έν μακάρων νήσοις, γαμβρέ Διος μεγάλου.
Auch Nr. 4 über Achilles.
4H. Steinmetz, Windgötter.
50
uncl Proteus fügt auch den Grund dieser Auszeichnung hinzu:
ουνεκ’ έχεις Ελένην και σφιν γαμβρός Διός έσσι.
Die Götter werden Menelaos ins Elysium schicken, aber wer trägt ihn in das
selige Land? Da ist es gewiß nicht zufällig, wenn nicht nur an dieser Stelle in Ver-
bindung mit dem Elysium die lauen Lüfte und besonders die des Zephyr genannt
werden, die jene Fluren umwehen und die Menschen neu beleben (άναψύχειν) I02).
Tn diesen Zusammenhang gehört auch Pindar, Olymp. II 129, wo die ώκεανιδες αυραι
die Inseln der Seeligen umwehen I03), und die Worte eines Epigramms (Kaibel,
epigr. gr. ex lap. coli. Nr. 1046):
Ζευς μέν ές Ωκεανόν θαλερήν έστειλε γυναίκα
αυρησιν Ζεφύροιο κομίζεμεν ήλυσίήσιν.
Ferner die Entführung der Psyche durch Zephyrlüfte Apul. Metam. IV 35.
Nicht ganz so deutlich ist diese Beziehung ausgesprochen in einer Stelle des Quintus
Smyrn. IV 6; Apollon entrückt Glaukos und übergibt ihn den Winden, ihn nach
Lykien zu führen; aber auch Glaukos wird unsterblich, nachdem ihn die Nymphen
in dem heiligen Wasser gewaschen (vgl. Rohde, Psyche II 390, 1).
Grundverschieden also ist die Funktion der Winde und Harpyien; diese haben
mit dem Elysium nichts zu tun, jene nichts mit dem Hades. Unwillkürlich wird
man wieder auf die Genealogie bei Hesiod geführt: gute und böse Winde gibt es; jene
sind die Söhne der Eos und des Asträos, diese (besonders die Harpyien) sind Kinder
des Thaumas und der Elektra. Die einen, sagt Hesiod, sind den Menschen μέγ" δνειαρ;
und er fährt fort Theog. 872:
οι δ’ άλλοι μαψαΰραι έπιπνέουσι θάλασσαν ΙΟ4)
άι δή τοι πίπτουσαι ές ήεροείδεα πόντον
πήμα μέγα θνητοίσι, κακή θυίουσιν άέλλη.
Aber der gemeinsame Urgrund ist wohl durchsichtig: ursprünglich machten alle
Winde (auch die άρπυιαι) nur unsichtbar; vielleicht unter dem Einfluß einer spekula-
tiven Theologie trat jene Scheidung in gute und böse Winde ein, jene wurden dem
Elysium, diese dem Hades zugeteilt I05). Hiernach können wir mit Gewißheit sagen,
daß in jener Version des Quintus ein wirklich alter Mythus verborgen liegt, daß diese
Entrückung durch die Winde der Vorstellung und dem Glauben an ihre Macht nicht
widersprach.
102) Es liegt nahe, hierbei an die enge Verbindung XIII 1902, 131 ff. Aurae erkennt ferner Ame-
von Wind und ψυχή zu erinnern. Achill stirbt
(also verläßt die ψυχή den Körper), aber der lung in den »Nereiden« vom Asklepiostempel in
Epidauros (Röm. Mitt. XX 1905, 306).
104) Ob mit μαψαΰραι der Vers geheilt ist, bezweifle
ich; das folgende αϊ verlangt ein Femin., wie wir
es in μαψαΰραι in dem zweiten Teile haben, aber
es scheint zu schwach.
Zephyr αναψύχει τό σώμα, führt neuen Lebens-
odem ein. So gibt Zeus den Winden den Befehl,
dem Prometheus bei der Erschaffung des Menschen
zur Seite zu stehen, Etym-Magn. 471, I.
103) Als ώκεανιδες αυραι sind auch die Nereiden auf 105) Auf die enge Verbindung von Harpyien und
dem Monument in Xanthos zu erklären; das
ganze Denkmal ist als Elysium des darin Be- Erinyen weist hin Milchhöfer, Anfänge der
grabenen gedacht. Vgl. Six, Journ. of hell. stud.
Kunst 60.H. Steinmetz, Windgötter.
51
Betrachten wir nun noch einmal Sarpedon- und Memnonlied. Bereits gesehen
haben wir, daß die Übertragung des Hypnos und Thanatos von einem auf das andere
unmöglich war Io6). Nun ist schon genügend dargetan, daß das Sarpedonlied als
Ganzes in dem Zusammenhang störend ist I07); aber auch in sich ist die Episode
nicht glücklich durchgeführt: zunächst ist die Einführung von Hypnos und Thanatos
nicht einleuchtend motiviert; ebensogut oder besser als Hypnos und Thanatos können
andere Dämonen dieses Überführen der Leiche besorgen io8). Und dies ist der wich-
tigste Teil ihrer Arbeit, denn mit der Bestattung haben sie nichts zu tun, wie die
Verse Π 454 und Π 667 ff. klar zeigen. Und gerade, wenn sie bei der Grablegung
beschäftigt wären, würde man ihre Einführung noch am ehesten billigen; so aber sind
sie in einer Weise gebraucht, die mit ihrem Wesen nichts zu tun hat. Diese Episode
kann also unmöglich das Vorbild für die Szene ähnlichen Inhalts in der Aithiopis
sein, weil hier die Einführung der Windgötter ganz gerechtfertigt erscheint. Viel-
mehr wird es umgekehrt sein I09), und wir können noch erkennen, warum der Dichter
der Ilias die Winde nicht für seinen Helden benutzt hat: Glaukos starb und gelangte
nicht ins Elysium II0 * *). Und doch hat dieser Dichter seinem Helden die Unsterblich-
keit gegeben, indem er für ihn das Geleit jenes Brüderpaares erfand, das auch für
uns noch den Schrecken des Sterbens mildert.
Bevor wir das auf literarischem Gebiete Gewonnene auf die Monumente über-
tragen, bleibt noch eine Schwierigkeit bestehen: es bedarf nämlich einer Erklärung,
warum auf den Vasen nur zwei Winde dargestellt sind und nicht vierobwohl Quin-
tus von αήται spricht. Zunächst ist hier einzuwenden, daß Quintus kein zuverlässiger
Berichterstatter ist, obwohl ich zugeben muß, daß er es sich kaum hätte entgehen
lassen, falls er in seiner Quelle die Namen der forttragenden Winde gefunden hätte.
Ferner aber konnten als Brüder des Memnon, die ihn forttragen, überhaupt nur die
drei in Betracht kommen, die Hesiod Theog. V. 869 aufzählt II3). Von diesen aber
überwiegt die Bedeutung des Boreas und Zephyr bei weitem, vor allem wird der
Notos sehr bald mit den Harpyien in Verbindung gebracht, die mit den Söhnen des
Boreas im Kampfe leben. Nicht am geringsten werten möchte ich ferner Rücksichten
künstlerischer Komposition: das Tragen aus dem Kampfe ist sicher ein altes Schema
gewesen, wie auch die Vase der Sammlung Bourguignon zeigt TI3) und ein Tonaltar
106) Die Ähnlichkeit der Episoden liegt auf der Hand:
Apollo ·—· Sarpedon — 2 Dämonen, Eos —
Memnon — 2 Dämonen.
107) Christ, Bericht der Münch. Akad. 1881, 2
S. 169 ff. Niese, Homerische Poesie iioff.
Lachmann, Beitr. über Hom. II. 72 ff.
108) Das hat Robert selbst des öfteren hervorgehoben,
Thanatos 5,26; Bild u. Lied 110 Anm. 39.
i°9) Vgl. Schneider a. a. 0. 147: Das Memnonlied
ist das Vorbild für das Sarpedonlied.
II0) Bemerkenswert ist, daß Hypnos und Thanatos
als κραιπνοι πομποί bezeichnet werden, Bei¬
wörter, die nur den Winden zukommen. Ferner
wird Sarpedon mit Ambrosia gesalbt, was eigent-
lich die Unsterblichkeit schon in sich schließt.
In) Daran hat auch Robert besonders Anstoß ge-
nommen.
II2) Daß Hesiod hier nur drei und nicht vier Winde
aufzählt, hoffe ich an anderer Stelle gezeigt zu
haben. De vent. descript. 17/18.
m) Hier ist sicher nicht Memnon dargestellt; es ist
nirgends berichtet, daß ihn zwei Krieger aus
dem Kampfe tragen, obwohl eine solche Version
wohl möglich wäre; nach dieser Vase kann man
sie nicht rekonstruieren; der Revers (Eos und
Memnon) beweist gar nichts in der schwarz-
4!H. Steinmetz, Windgötter.
52
vom Esquilin (Monum. XI tav. X, 3). Und dieses werden wir auch bei einer zweiten
Schwierigkeit in Rechnung ziehen, die schon Overbeck bei der Erklärung der Pam-
phaiosschale empfunden hat: die Rüstung der Winde. Aber mit’ der Natur der
Winde als wilder, streitbarer Gesellen läßt sich die Rüstung wohl vereinen, wie auch
Robert (Thanatos 12) zugibt TI4). Als bessere Lösung scheint sich jedoch mir die
Annahme einer Typenübertragung zu bieten. Ganz natürlich, ja selbstverständlich
ist die Rüstung bei Kriegern, die ihren gefallenen Genossen aus dem Kampfe tragen:
wie es z. B. die Vase Bourguignon zeigt; das weitere wäre nun, daß man bei der Dar-
stellung der Entrückung Memnons zu diesem Schema des Tragens gegriffen hat, den
Kriegern aber Flügel gegeben, um die Winde zu charakterisieren. Durch solche Über-
tragung nur ist auch das Wechseln der Altersunterschiede zu erklären Μ5): erst auf
der späten Kylix im Varvakeion sehen wir den einen bärtig, den andern unbärtig,
der Typik der Winde entsprechend. Denn wir sahen ja bereits, daß wir in erster
Linie nur an Boreas und Zephyros denken könnten, und für Boreas ist Bärtigkeit
die Regel, für Zephyros Jugendlichkeit II6). Dies soll uns von Wichtigkeit sein bei
den Lekythen, zu deren Besprechung wir nunmehr übergehen II7). Bekanntlich
figurigen Vasenmalerei. Vgl. Morgenthau, Über
den Zusammenhang d. Bilder auf griech. Vasen,
Leipzig 1886, 70. Er will Patrokles von Mene-
laos und Meriones getragen erkennen. Das ist Il6) Abg. Arch. Anz. 1893, 86 Nr. 20. Die Unbärtig-
keit des Boreas auf der Pamphaiosschale kann
wohl möglich: der Vasenmaler hat dann dar- Olbia (Stephani, Boreas u. die Boreaden Taf. I,
Berlin 2906; Verh.· d. 25. Vers. d. Phil. u. Schul.
1867 Taf. zu S. 162/63) Thanatos, ein Mädchen
gestellt, einmal wie es gewöhnlichen Sterblichen
geht, andererseits wie Göttersöhnen ein glück-
licheres Los beschieden ist.
uns zeigen, daß diese Typen erst geworden sind.
So erkennt z. B. Robert auf der Figurenvase von
entführend. Dabei beachtet er nicht, daß die
Geraubte noch lebt. Schon Conze a. a. 0. wollte
”4) Birch a. a. 0. verwies auf die gerüsteten Winde
bei Nonnus XXXIX 378 ff. Lessing, De mortis
apud veteris figura, suchte die Rüstung (aller-
dings für Hypnos u. Thanatos) zu erklären, quia die Terrakotte gern in die Reihe der frauen-
raubenden Windgötter stellen. Für Boreas
inter arma munere funguntur; das befriedigt
nicht vor allem, weil ihnen ja der Leichnam Mantel, gegen ihn anscheinend die Bärtigkeit;
bei Zephyr ist es umgekehrt. Vgl. ferner Athen.
spricht die phryische Mütze, Schuhe, Chiton und
außerhalb des Schlachtfeldes übergeben wird.
Eher kann man an die Kämpfe der Winde er- Mitt. VII 1882 Taf. XII.
”7) a) Berlin 2456, Arch. Ztg. XXXVII 1879, 105;
innern, z. B. Theophrast V 53, und an die Robert, Thanatos Taf. 1. — b) Br. Mus. D 58.
Winde am Pergamonfries (Beschreibung der
Skulpturen aus Pergamon S. 27; Puchstein, White Athenian vases pl. XI. Fairbanks, Athe-
Robert Taf. II; Murray, Handbook pl. IV;
Altertümer von Pergamon III, 2 Taf. X. nian lekythoi 257 (2) plumage I. Journal of
hell. stud. XIX 1899, 182/83. — c) Br. Mus.
Zweifelnd äußert sich Winnefeld über die
Richtigkeit dieser Benennung im Text III, 2 Herausgeber ist durch das stürmische Aussehen
Sitzungsberichte d. Berl. Akad. 1889, 334; abg.
S. 148).
n5) Zwei unbärtige geflügelte Krieger tragen einen
Gefallenen auf einer schwarzfigurigen Amphora
im Louvre F388 (Robert S. 8), von Pottier, Cata-
logue III 812 als Hypnos und Thanatos erklärt.
Am nächsten steht eine Lekythos aus Eretria
(rotfig.) in Berlin Inv. 3252 (hier sind die Krieger
bärtig dargestellt).
D. 59. White Athenian vases pl. IX. Der
der Dämonen veranlaßt, wenigstens zweifelnd
sie als Boreas u. Zephyros zu deuten. — d) Varva-
keion, Dumont-Chaplain pl. 29, Robert 21 C.,
Collignon-Couve 1653. — e) Varvakeion, Du-
mont-Chaplain pl. 27/28, Robert 21 D, Collignon-
Couve 1654. — f) Athen, Kunsthandel, Pottier,
Etudes pl. II. Unecht nach Robert, Deutsche
Literaturztg. 1884, 1796. — g) Berlin, Fragm.H. Steinmetz, Windgötter.
53
kehrt auf diesen Vasen das Schema der im vorigen besprochenen Darstellungen mit
mehr oder weniger großen Abweichungen wieder, und so hatte Robert auch hier die
Dämonen für Hypnos und Thanatos erklärt. Der Widerspruch, der sich gegen diese
Erklärung erhob, fußte hauptsächlich darauf, daß man die Übertragung der poetischen
Erfindung und homerischen Allegorie auf andere Menschen nicht für möglich hielt;
denn für Sarpedon treten hier andere, nicht als Krieger gekennzeichnete Menschen,
ja Frauen ein. So bezweifelte Kekule, daß »eine solch vereinzelte dichterische Er-
findung eine derartige Bedeutung für die bildliche Darstellung erhalten haben könne,
ohne daß sie eben nur die Verwendung oder sehr leichte Umdeutung eines bereits
vorhandenen mythologischen Substrats gewesen sei118)«. Und Brunn wollte die
Richtigkeit der Deutung nur dann zugeben, wenn Hypnos und Thanatos als im
Volksbewußtsein wurzelnd nachgewiesen würden, und gerade das hatte Robert in
richtiger Erkenntnis a limine abgewiesen. Brunn versuchte nun, dem Thanatos einen
Platz im griechischen Volksglauben zuzuweisen, wie wir sehen werden, mit wenig
Glück. In einem Epigramm (Kaibel, ep. gr. 89) heißt es vom Hades:
Αΐοης oi σκοτιας αμφέβαλεν πτέρυγας.
»Offenbar«, so sagt Brunn, »ist hier aber Idades irrtümlich an die Stelle des
Thanatos getreten: diesem kommt es zu, daß er die Sterbenden in die dunklen Flügel
einhüllt.« Außerdem werden als für eine wirkliche Persönlichkeit des Thanatos
beweisend Stellen angeführt, die nur mit Künstlichkeit eine Bezugnahme auf einen
individuellen Thanatos zulassen, wie das Epigramm des Leonidas und Aischylos im
Philoktet (ρ.25θΝ.). Und gerade diese anderen Zeugnisse hatte man dringend nötig,
um einen Thanatos zu erweisen, denn den Thanatos der Alkestis konnte man auf den
Vasen nicht entdecken. Euripides und Phrynichos hatten den Thanatos auf die
Bühne gebracht ■—■ dieser im Sisyphos, jener in der Alkestis — und beide hatten
ihn burlesk gezeichnet: noch klar zu erkennen ist es in der Alkestis, wo er die Rolle
unseres »Gevatter Tod« spielt. Hades und Thanatos haben keine abgegrenzten
Wirkungskreise IT9), ihre Funktionen greifen ineinander über, und ein klares Bild
von der Wirksamkeit des einzelnen ist aus der Alkestis nicht zu gewinnen; so ist der
Schluß unabweisbar, daß der Thanatos den Griechen keine lebendige Gottheit ist;
Thanatos als Entraffer der Toten, das stimmt nicht zu den Todesvorstellungen: und
so können wir uns keine Vorstellung von ihm machen. Eine Einwirkung dieser
Schöpfung des Euripides ist bisher nicht nachzuweisen; eine durch Glauben und
Hoffnung gemilderte Umbildung jenes Unholds wollte Robert auf den attischen
Lekythen erkennen I2°). Aber wir sehen ja, daß Thanatos keinen Platz in dem Volks-
Curtius, Jahrbuch X 1895, §6 ff. Taf. II. Vgl.
de Salis, Studien zu den att. Lekythoi in Juvenes
dum sumus, Aufsätze der 49. Phümogenvers. ge-
widmet 64 ff. —h) aus Eretria, Collignon-Couve
1655. -—■ i) aus Eretria, Collignon-Couve 1656.
Il8) Deutsche Literaturztg. 1880, 382.
JI9) Wo in Euripid. Alkestis die Kompetenz des
Thanatos aufhört, wo die des Hades beginnt,
ist absolut nicht auszumachen. Robert 32.
Vgl. Bloch, Neue Jahrbücher für das klass.
Altertum Bd. VII 1901, 230. bes. 122. Lessing,
De mortis 6; Adamek, Die Darstellung des Todes
in der griechischen Kunst (Progr. d. 2. Staats-
gymnasiums zu Graz 1885) 19.
I2°) Thanatos über die Lekythen hinaus weiter ge-
wandelt wollte Robert in der Flügelfigur desH. Steinmetz, Windgötter.
54
glauben hat, und so tverden wir ihn auch nicht auf den besten Zeugen jenes Glaubens,
den Lekythen, suchen. Fast alle Lekythen zeigen uns einen fertigen τύμβος mit
στήλη; die beiden Dämonen sollen nun nach der bisherigen Annahme den Toten da
niederlegen, ein Amt, das Hypnos und Thanatos nicht zukommt; bei den Lekythen
ist aber, wie Robert meint, das Bestatten die Hauptsache geworden; doch auch das
schlägt nicht durch, das Grabmal ist bereits fertig, und es wäre nicht sehr geschickt
ausgedrückt, daß die Dämonen hier den Toten bergen sollen. Ganz anders liegt jedoch
die Erklärung, wenn wir die Deutung der Dämonen als Winde von den anderen Vasen
auf die Lekythen übertragen. Was wir auf den rot- und schwarzfigurigen Vasen für
Memnon lernten, daß ihm ein Leben auf den Inseln der Seeligen von den Göttern
geschenkt wurde, wohin ihn die Winde trugen, das kehrt auf den Lekythen wieder;
denn der Glaube, daß einzelnen Menschen der Vorzug zuteil wurde, in selige Länder
entrückt zu werden, ist nie erloschen. So heißt es von Harmodios (Schol. Anonym. 8
ed. Hiller-Crusius):
Φίλτσ.ιΐ’ ‘Αρμόδι’, ούτε που τέ&νηκας,
νήσοις ο έν μακάρων σέ φασι ναίειν,
ίνα περ ποδώκης Άχιλεύς,
Τυδεΐδην τέ φασιν έσ&λον Διομήδεαiai).
Die sicherste Stütze hat aber unsere Auffassung in jener oben ausführlicher
besprochenen Vasenscherbe in Berlin I22). Die Gruppe auf der Stele ist sicher nicht
als plastischer Schmuck gedacht, das verbietet schon der Akanthus; und ebenso
zwingend drängen zu dieser Auffassung die Haltung und die Gebärden der Fersonen
vor der Stele.
Ganz kurz weise ich darauf hin, daß die Typik der Windgötter auf den Lekythen
durchaus mit den bekannten Darstellungen von Boreas und Zephyr übereinstimmt.
Für Boreas erinnere ich an die Haar- und Barttracht; vor allen Dingen finden nur
so die Flaumfedern ihre Erklärung, die den Körper des Boreas auf der Londoner
Vase * * * I23) bedecken, wie auf der fikoronischen Cista; für Zephyros verweise ich auf
das milde, freundliche Antlitz, das blonde Haar (χρυσοκόμας Alkaios frag. 13 Bergk);
für beide auf die übliche Tracht des Chiton.
Das Fortleben dieses Typus derEntrückung und der ganzen Vorstellung können
wir bis in späte Zeit verfolgen. So sehen wir auf dem Diptychon von Sens I24) einen
Kaiser emporgetragen von einem bärtigen und einem unbärtigen Windgott: sie tragen
ihn zum Himmel; hier an Hypnos und Thanatos zu denken, ist wirklich unmöglich.
ephes. Säulenreliefs erkennen. Ein »Thanatos»
auf Vasen scheint mir bisher überhaupt noch
nicht nachgewiesen, auch die betreffende Figur
auf dem Krater Pourtales mit der Darstellung
des Ixion ist anders zu erklären.
121) Weitere Beispiele bei Rohde, Psyche 369, 2;
373, 1; 383, 2; 304, 315.
I22) Noch neuerdings anders erklärt von de Salis
a. a. 0.
IJ3) Br. Mus. D. 58; Robert, Thanatos Taf. II.
124) Millingen, Gal. mythol. 159, 671. Daremberg-
Saglio II, 1 S. 276 Fig. 2460 Venturi, Storia
dell’ arte italiana I 501 Fig. 359.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
55
In dieselbe Reihe gehört auch die Consecratio oder Apotheose Antonins und Faustinas
auf der Antoninssäule I25): Kaiser und Kaiserin werden hier von Zephyros zum
Himmel entrückt.
Göttingen. H. Steinmetz.
DIE ALEXANDRINISCHE KÖNIGSNEKROPOLE.
Alexanders eigener letzter Wille war es gewesen, daß seine Leiche in der Oase
des Jupiter Ammon beigesetzt werden sollte (Curtius X 5, 4; Justinus XII 15, 7).
Bis Memphis war der abenteuerliche Kondukt mit dem prunkvollen Leichenwagen J
gediehen, dann aber unterblieb der weitere Zug durch die Wüste. Das Niltal mit
seiner alten Hauptstadt machte offenbar seinen Vorrang geltend gegenüber der ab-
gelegenen Oase, und Ptolemaios I. willfahrte seinen neuen Untertanen: τον μεν
(Αλέξανδρον) νόμω τφ Μακεδόνων έθαπτεν έν Μέμφει (Pausan. I 6, 3), d. h. in einem
würdigen Klinengrab und nach seiner Absicht für immer. Schon sein Nachfolger Phila-
delphos indessen störte die Grabesruhe des großen Königs — anscheinend sehr zum
Unwillen seiner Makedonen ■—- und überführte die Mumie samt der für sie schon in
Memphis eingerichteten göttlichen Verehrung als ein Hauptkleinod von der alten in
I25) Amelung, Vatikan I 116. Michaelis, Handbuch8
Dressel (Sitzungsber. Berlin. Akad. 1909, 640 ff.,
unantike Korbform der καμάρα kann m. E. Taf. IV) auf einer Münze Vespasians erkannte
Iseum Campense in Rom. Gerade Grabbauten
wie die der ersten Ptolemäer könnten hier bahn-
brechend gewesen sein. Diese καμάραι sind in
nicht richtig sein. Die alte Rekonstruktion von Ägypten wie in Mesopotamien, sowohl im Ziegel-
Quatremere de Quinzy mit dem Tonnengewölbe bau wie in Rohrgeflecht seit jeher heimisch.
traf das Richtige. Nur war die Tonne vielleicht Jenes fahrbare Prunkexemplar der Alexander-
Kamara bildet zudem eine Art Brücke zwischen
Fig· 851.
J) Die von K. Müller (Leipzig, Diss., 1905) und
H. Bulle (Jahrb. XX 1906, 57 ff.) angenommene
flacher gehalten, so daß segmentförmige Lünetten
vorn und hinten entstanden mit schlichter orna-
mentaler Füllung, die in der Beschreibung nicht
erwähnt zu werden brauchten. Vgl. die »Bogen-
gräber« in Petra bei Brünnow-Domaszewski I,
den beiden einander auch hierin verwandten Ge-
bieten. Vgl. meine Schrift Zwei antike Grab-
anlagen bei Alexandria, S. 14, und F. Delitzsch,
Handel und Wandel im alten Babylonien S. 9
155 ff· un(l auch die flacheren Bogenmotive in den Abb. 5 (Rohrhütten in Korbbogenform); in
reicheren Fassaden dort, ebenda S. 159, 170 u.
172. Die »Bogengräber« haben aber nichts mit
Nordsyrien zu tun, wie v. Domaszewski meinte,
sondern gehen wohl ebenso auf alexandrinische
oder mesopotamische Motive zurück, wie so man-
ches andere an den nabatäischen Grabfassaden.
Vgl. jetzt auch 0. Puchstein, Arch. Anz. 1910, 46;
ferner unten die Nachrichten über das Gewölbe monumentale Technik übertragen in Hatra und
den Sassanidenbauten. —· Eine lange Reihe von
direkt oder indirekt alexandrinischen Bauten mit
des Arsinoeions in Alexandria. Wie stattlich
ein solch alexandrinischer tonnengewölbter Bau
ausgesehen haben kann, zeigt jetzt auch das von
solchen Gewölben und Stichbogengiebeln hat so-
eben zusammengestellt W. Weber in Sitzber. der
Heidelberger Akadamie 1910, 7. Heft. Er ver-
mutet (S. 31) als Ausgangspunkt dieses spezifisch
alexandrinisch rituellen Stiles den nach Arrian
III, 1, 5 von Alexander selbst noch gestifteten
Haupttempel der Isis in Alexandria. Ich möchte
eher das Soma selbst dafür vorschlagen.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
56
die neue Hauptstadt des Landes, nach Alexandria. So hat uns den Sachverhalt
kürzlich 0. Rubensohn verstehen gelehrt 2).
In Alexandria ist das neue Alexandergrab dann jahrhundertelang Gegenstand
höchster Verehrung gewesen. Es lag in einem besonders dafür abgegrenzten Bezirk,
einem περίβολος, in der Folgezeit mehr und mehr verbunden mit für die sämtlichen
Nachfolger, die Ptolemäer, bestimmten Fürstengrüften 3). Es scheint sich nämlich
im Laufe der drei vorrömischen Jahrhunderte etwas wie eine ausgedehnte königliche
Nekropole, ein ganzer Komplex von Königsgräbern um das Grab des göttlich verehrten
ήρως κτίστης dort herausgebildet zu haben. All diese Gräber wurden noch in der
Kaiserzeit als Sehenswürdigkeit gezeigt 4). Dieser geweihte Bezirk mit dem Alex-
andergrab und dem Πτολεμα'ειον lag so ziemlich im Zentrum des ganzen Stadt-
gebietes, nahe der Kreuzung der Haupt-OW.-Straße 5) mit einer der beiden Haupt-
NS.-Straßen 6), und zwar noch innerhalb des sogenannten Königsviertels. Hier in
der Nähe der berühmten Bibliothek und des »Museums« bildete der Komplex der
königlichen Gräber einen Annex des weitläufig gebauten Ptolemäerpalastes (vgl.
Strabo). Botti (Plan d’Alexandrie p. iii) hatte in diesem Sinne ganz recht, wenn
er betonte, »il n’y avait pas un Ptolemium mais des Ptolemia« 7). Die Anordnung
scheint derart gewesen zu sein, daß jeweils ein monumentaler freistehender Aufbau
über dem tiefer oder dahinter gelegenen Gruftraum oder über dem Eingänge zu
diesem errichtet war 8). Die Art der Beisetzung war keineswegs immer ein und die-
selbe: Bestattung bezeichnet Anfang und Ende, die Sitte der Verbrennung anschei-
nend die große Mitte der Gräberserie. Auf diese Verschiedenheit der Beisetzungen
führen verschiedene Umstände. Einmal der ungewöhnliche merkwürdige Name
speziell des Alexander-Mausoleums: σώμα (so haben nicht nur bei Ps.-Kallisthenes,
sondern auch bei Strabo alle Handschriften; erst nach Zenobius III 94 hat man
dafür σήμα hineinkorrigieren wollen). Σώμα ist die Leiche, die Mumie. Und eben die
Mumie, die Konservierung des ganzen Körpers nach ägyptischer Weise 9), das war
2) Im Bulletin de la Societe Archeologique d’Alex-
andrie n. 12 (1910) gegen W. Otto, Priester und
Tempel im hellenistischen Ägypten I 138 ff.;
II 267, 320.
3) Die wichtigeren Zeugnisse zusammengestellt bei
Lumbroso, L’Egitto dei Greci e dei Romani 2
S. 176 ff.; Pauly-Wissowa I 1385 (Puchstein);
Otto, Priester und Tempel im hellenistischen
Ägypten I 139 ff. Achilles Tatius V 1: ό έπώ-
νυμος τόπος Αλεξάνδρου.
4) Strabo XVII 794: μέρος δέ των βασιλείων εστι
και τδ καλούμενον Σήμα, δ περίβολος ήν, έν ώ
α'ι τών βασιλέων ταφαι και ή του Αλεξάνδρου. —
5) folgt aus Achilles Tatius V 1.
6) Nach den allgemein akzeptierten Untersuchungen
von Neroutsos und el-Falaqi. Vgl. die verschiedenen
Rekonstruktionspläne des antiken Alexandria.
7) Ebenso auch Hogarth, Arch. Report of the Egypt
Exploration Fund 1894/5 S. 24.
8) Über Freibauten oben über alexandrinischen
Gräbern vgl. Th. Schreiber, Die E. Sieglin-
Expedition I 175 (nach Beobachtungen Bottis bei
Fort Saleh), 80 ff. Taf. II ff. (Kom es Schugafa).
9) Vgl. Alexanders Testament bei Ps.-Kallisthenes
III 39: τήν διάταξιν τής ιδίας ταφής· ώς οί Ιερείς,
οί κατ’ Αίγυπτον κρίνουσιν, ήμεΐς συγχωροΰμεν.
προπάτορας σύν αυτή κατέθετο και Αλέξανδρον — Dann die Behandlung der Leiche und ihre
30 tägige Ausstellung vor der Bestattung nach
ägyptischem Ritus. — Qu. Curtius X 10: Der
Sarg mit Alexanders Mumie angefüllt mit Aro-
τον Μακεδονα. mata zur Konservierung.
Didymus in proverbio ευνους ό σφάκτης· Έν
μέση τή πόλει (Φιλοπάτωρ) μνήμα οί οίκοδομή-
σας, δ νυν Σήμα καλείται, πάντας έκεΐ τούςH. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
57
das Ungewöhnliche, Auffallende bei einem hellenischen Fürsten, dem makedonischen
Könige. Gerade der Gegensatz zu der Beisetzungsweise der meisten seiner Nachfolger
in Aschenurnen wird vermutlich dem Alexandergrabe diesen besonderen Namen
eingetragen haben.
Leichenverbrennung und Aschenurnen sind in ptolemäischer Zeit in Alexandria
etwas überaus Häufiges, ja gerade für die höheren Schichten der Gesellschaft, wie
es immer mehr scheint, das Übliche10). So dürfen wir wahrscheinlich für alle älteren
Ptolemäer annehmen: ihre Leichen waren verbrannt und ihre Asche in kolumbarien-
artigen Räumen in Urnen beigesetzt worden.
Vermutlich hat schon Ptolemäos I. Soter diese Sitte in Alexandria einge-
bürgert IT). Die Nekropolen von Schatby und Ibrahimie mit ihren charakteristischen
Grabstelen, Terrakotten und Aschenurnen werden durch die mitgefundenen Münzen
vorwiegend noch in die Zeit Soters datiert. Vgl. Breccia in Bull, de la soc. arch.
d’Alexandrie VIII IOO, IX 65. Diese Sitte des Verbrennens der fürstlichen und
vornehmen Leichen hat sicher dann das ganze III. Jahrhundert hindurch in Alex-
andria angehalten. Die beschrifteten Aschenurnen aus »Hadra« fallen nach Pagen-
stechers sorgfältiger Untersuchung alle in das zweite und dritte Viertel des III. Jahr-
hunderts I2). Für die Zeit um rund 200 v. Chr. aber wird die Sitte des Verbrennens
bezeugt durch die von Polybius XV 25 erzählte Geschichte, wie Agathokles und
Sosibios die silbernen Aschenurnen Ptolemäos IV. und der Königin Arsinoe dem
Volke zur Schau zeigen. Wie lange man bei den Krematorien verblieb, läßt sich
bis jetzt noch nicht genau feststellen und wird sich wohl erst nach der immer noch
ausstehenden Untersuchung sämtlicher alexandrinischer Aschenurnen annähernd
ausmachen lassen. Vermutlich wird das II. Jahrhundert sich im ganzen noch ebenso
verhalten haben wie das III. v. Chr. Im I. Jahrhundert dagegen scheint immer mehr
die hellenische Sitte des Verbrennens aufgegeben und dafür die altägyptische der
Mumifizierung oder doch der Bestattung eingetreten zu sein. »Die allmähliche
Ägyptisierung des hellenischen Gräberwesens, dies Ergebnis einer langsamen An-
passung und Unterordnung unter die ältere Landesreligion« I3), ist ja nur eine Teil-
erscheinung der auf der ganzen Linie der damaligen Kultur immer stärker hervor-
tretenden Zurückdrängung des griechischen Elements zugunsten des einheimisch
ägyptischen. Die letzten Ptolemäer ließen sich offenbar nicht mehr verbrennen,
sondern wieder mumifizieren und in Sarkophagen beisetzen, wie einst die alten
Pharaonen. Diese Annahme liegt um so näher, als der ägyptische Ritus gegen
Ende des I. Jahrhunderts v. Chr. auch dem Römer Antonius zuteil ward.
Es heißt ausdrücklich, Kleopatra habe seine Leiche einbalsamieren lassen T4).
Io) Von Botti (Plan d’Alex. p. in) mit Unrecht IJ) Vgl. auch als zeitgenössische Parallele die Ein¬
bestritten. Vgl. jetzt Schreiber, Die Nekropole
von Kom esch - Schugafa 191 ff.; Breccia, Die äscherung der Leiche des Seleukos (Appian,
Nekropole von Schatby und Ibrahimie (Bull. Soc.
arch. d’Alex. n. 8 u. 9) und das Grab von Suk el-
Wardian, Le Musee Fgyptien II 64 ff. (im Aus-
schnitt über der Kline Platz für Aschenurnen,
aber nicht für Skelette).
Syr. 63: Σέλευκον μέν έκαιε Φιλέταιρος).
Ι2) American Journal of Archaeology 1909, 416.
T3) Theod. Schreiber, Expedition E. Sieglin I 180.
T4) Dio Cassius LI 11: ... τ^ Κλεοπάτρα τό του
Αντωνίου σώμα ταριχευούση διατρΐψαι έπέτρεψαν
.... Zu beachten auch Dio Cass. LI 16: AugustusH. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
58
So darf man für Kleopatra selbst und ihre nächsten Vorgänger wohl auch das
Gleiche schließen I5).
Wie für Alexanders neue Beisetzung und die der Eltern wird Philadelphos auch
für die seiner Arsinoe und die eigene in würdigster Weise gesorgt haben. Der speziell
dem ersten Königspaare, Soter und Berenike, als Gruft und Heroon geweihte Bezirk
bestand vermutlich als etwas Selbständiges neben dem Alexandergrabe, wenn auch in
engem Anschluß daran l6). Das von Herodas I 30 erwähnte θεών αδελφών τέμενος
kann nur einer dieser Grabbezirke sein, am wahrscheinlichsten die nach Kärst (a. a. 0.
416) im Todesjahre der Arsinoe 271/0 für diese und Philadelphos im Anschluß an die
vorherigen entstandene Neuanlage. Das Vorhandensein solcher königlichen Einzel-
grüfte, jede für sich bestehend und getrennt von der Alexandergruft, ist man ver-
sucht auch zu erschließen aus der Notiz bei Zenobius III 94 x7), wonach erst der
vierte Ptolemäer, Philopator, der Mörder auf dem Throne, zur Sühne für seine
Schandtaten und durch Träume in seinem Gewissen beunruhigt, seinen sämtlichen
königlichen Vorgängern und deren Verwandtschaft eine neue gemeinsame
Familiengruft erbauen ließ. Es ist dies derselbe Philopator, der im Jahre 215/4
auch den Kult Soters offiziell in die Reihe der Königskulte einreihte l8). Selbst
Alexanders Mumie soll in dem neuen gemeinsamen Mausoleum von da ab ihre Unter-
kunft gehabt haben. Also: eine große, umfassende Neuanlage, vielleicht eben in
jenem Jahre 215/4 eingeweiht, in welchem auch zum ersten Male der Soterenpriester-
titel erscheint. Möglicherweise waren es verschiedene Räumlichkeiten, nach den ein-
τά δέ των Πτολεμαίων (σώματα) ούκ έθεάσατο.
Nach Plutarch, Anton. 84 ff· wirft sich Kleopatra
über den Sarg (σορός) des Geliebten, bekränzt,
vgl. Botti, Plan 121 und Hogarth 32. Vgl. auch
umschlingt und küßt ihn. Oktavian befiehlt die Reste der aus Gabbari stammenden Mumien-
hüllen aus Gips (Porträts) im Museum von Alex-
andria, Schreiber S. 197.
später, sie ebenfalls mit königlichen Ehren zu Die im letzten Jahre durch mehrere Tages-
bestatten (ταφήναι τδ σώμα λαμπρώς και blätter gegangene Nachricht von einem schon vor
mehreren Jahrzehnten in das Cabinet de mddailles
βασιλικώς). — Auch der Ausdruck bei Strabo
αί των βασιλέων τα φαί και ή τοΰ Αλεξάνδρου
scheint darauf hinzuweisen. Ταφή ist auch die
übliche Bezeichnung der Mumien auf den
bekannten koptischen Holzetiketten.
U) Das von Botti (Plan de la Ville d’Alexandrie
p. 121) nach Pierret angeführte Fragment eines
Ptolemäersarkophages im Louvre kommt für
diese Erwägungen nicht in Betracht. Wie mir
Herr Charles Boreux von der dortigen ägypti-
der Bibliotheque Nationale zu Paris gelangten,
inschriftlich bezeichneten Steinsarkophag mit
wohlerhaltener Mumie der Kleopatra darin, ist,
wie mir Seymour de Ricci bestätigt, nichts als
eine Zeitungsente.
16) Vgl. Kärst, Hellen. Zeitalter II 1, 411, Theo-
krit XVII 123 und besonders im Scholion dazu
die zeitgenössische Nachricht des Lykos von Rhe-
gion (FHG. II 374 n. 15): (Φιλάδελφος) φκοδό-
schen Abteilung nach eingehender Untersuchung
mitzuteilen die Freundlichkeit hatte, stammt das
Stück überhaupt von keinem Steinsarge, sondern μησε και των γονέων άμφοτέρων παμμεγέθη ναο'ν,
και ταϊς άδελφαΐς Αρσινόη και Φιλωτέρα.
Σ7) Φιλοπάτωρ διά τάς τών αυτών τών όνείρων ταρα-
vom oberen Rande einer Steinvase. Die Hiero-
glyphen darauf sind astronomischen Inhalts; der
Ptolemäer, den sie nennen, ist unbestimmbar,
die Provenienz des Fragmentes unbekannt.
Uber einen angeblichen Sarg der Kleopatra
mit Gorgoneion (jetzt in Amerika) aus Ibrahimie χάς έν μέση τή πόλει μνήμα οίκοδομ.ήσας, 8 νΰν
σήμα καλείται, πάντας έκεϊ τούς προπάτορας συν
αύτή (τή Βερενίκη) κατέ&ετο και Αλέξανδρον τον
Μακεδόνα.
18) W. Otto a. a. Ο. I, ι8ο.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
zelnen Familien oder Generationen gruppiert, katakombenartig alle unter sich in Ver-
bindung stehend. In diese neuen Grüfte erfolgte nun die Translozierung der bisher
andern, wenn auch benachbarten Orts und separat für sich beigesetzten Aschen-
urnen und der Mumie Alexander0. Diese erfuhr somit nun tatsächlich ihre
dritte Beisetzung in Ägypten. Die weitere Entwicklung scheint dann wieder so
gewesen zu sein, daß immer mehr Einzelmausoleen sich neben diesem neuen
gemeinsamen Mausoleum aneinanderreihten, vielleicht über jeder Gruft der folgen-
den Königspaare eines. So wuchs die Königsnekropole immer mehr an und mag
zuletzt alles in jener Gegend der Stadt dafür verfügbare Terrain völlig gefüllt
haben. Diese Überfüllung im alten Friedhofsbezirk hat vielleicht Kleopatra mit
veranlaßt, als sie sich —■ wohl eben wie ihre Vorgänger — ein eigenes Grab erbauen
ließ, dieses von den alten Königsgräbern weiter entfernt und mehr in der Nähe
des Meeres errichtet. Es war bekanntlich noch unfertig, als Antonius und sie
selbst darin ihren Tod fanden und dann gemeinsam auch darin bestattet wurden.
Mit Recht erinnert Neroutsos J9) daran, daß es immerhin noch innerhalb
des Palastviertels gelegen haben müsse (Dio Cassius LI 8: το μνημεΐον, ο εν τφ
βασιλειφ κατεσκεύαζεν). Dann aber-lag es beim Tempel der Isis Plusia20) an der großen
OW.-Straße und nicht bei dem der Isis Lochias draußen am Meere (Plut., Anton. 74),
wie Neroutsos wollte 2I). Der Passus bei Plutarch verlangt die unmittelbare Nähe
des Meeres keineswegs zwingend. Ich stimme deshalb Zogheb bei, wenn er (Le
tombeau de Cleopatra 53 ff.) zu dem Schlüsse kommt: »II est donc presque certain
que la sepulture eut lieu dans le Soma (zu verstehen in weiterem Sinne) et pres
des tombes royales des Ptolemees . . . .« Für die Gräber ihrer Ahnen scheint
die Fürstin überhaupt wenig Pietät besessen zu haben. Es heißt, sie habe sie und
die — offenbar darin aufgestellten — Bilder ihrer heroisierten Vorfahren verwüstet22).
Es ist dies das letzte Mal, daß etwas über die Geschicke der Ptolemäergrüfte ver-
lautet.
Es gab also in Alexandrien im ganzen:
1. den von Philadelphos ursprünglich für Alexanders Mumie und Kult erstellten
Grabtempel, in Gebrauch bis auf Philopator, der die Mumie in den von ihm
gestifteten neuen Grabraum überbringen ließ. Von da ab stand der ursprüng-
liche Gruftraum leer, das Ganze war nur noch eine Art Kenotaph;
2. das von Philopator für seine sämtlichen Vorgänger und vielleicht auch
sich selbst erbaute neue gemeinsame Mausoleum. Darin transferiert die Mumie
Alexanders, die Aschenurnen der vier ersten Ptolemäer und mindestens auch
ihrer Frauen. Auf dieses Kollektivgrab müssen wir alle Nachrichten beziehen,
welche in der Kaiserzeit von Alexanders Grab, dem Besuche der Cäsaren darin und
vielleicht auch zum Teil von dem Alexanderpriester erzählen. Was aus dem prächtigen
ursprünglichen Grabbau des Philadelphos geworden ist, ist unbekannt, doch ließe
L ancienne Alexandrie 58 ff. 2I) Vgl. dagegen auch Puchstein bei Pauly-Wissowa
zo) Vielleicht identisch mit dem der Isis »Ägyptias«, I 1385.
der nach Arrian Anab. III 1 noch von Alexander 22) Joseph., Contra Apion. II 56: paternos deos et
selbst gegründet worden sein sollte. sepulcra progenitorum depopulata est.6ο
Η. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
sich immerhin denken, daß er nach wie vor die Stätte des feierlichen Kultes ge-
blieben ist. Dies wird sogar wahrscheinlich, wenn sich wirklich als richtig erweist,
was Karst, Hellenistisches Zeitalter II i, S. 380 ff. ausführt: »Das, was für den
wirklichen Kult der Heroen charakteristisch ist, die Verehrung des Dahin-
geschiedenen, die Beschränkung des Kultes auf die Stätte des Grabes,
trifft auf den Herrscherkult im allgemeinen nicht zu.« Der Alexander-Kult, besonders
in Alexandria, sei von Anfang an mehr gewesen als ein einem Heros zugedachter, auch
seine ausschließlich lokale Geltung an der Stätte des Grabes sei nicht erwiesen. Der
Alexander-Kult sei von Anfang an nicht abhängig gewesen von der Verbindung mit
der Grabstätte. Bereits vor der Beisetzung der Mumie in Alexandria habe ein Kult
in der von ihm gegründeten Stadt bestanden; dieser sei nicht erst durch Phila-
delphos dort begründet worden. Ausdrücklich mit Namen genannt wird nämlich das
Alexander-Priestertum erst im 15. Regierungsjahre des Philadelphos (271/0). Aber
auch unter dem laut den neuen Papyrusfunden aus el-Hibeh und Elefantine für die
letzte Regierungszeit Soters und erste Philadelphos’ gesicherten eponymen Priestertum
ohne nähere Bezeichnung ist dasjenige Alexanders zu verstehen, nicht Hephästions,
wie Wilcken [Arch. f. Pap. IV, 184] wollte, oder Soters. Vgl. Grenfell-Hunt, Hibeh-
Papyri 243; Rubensohn, Elephantine-Papyri 28 und im Bullet, de la Societe arch.
d’Alexandrie XII 6. Der Kult Alexanders als eines Gottes, nicht nur eines Heros,
hat darnach jedenfalls schon vor Philadelphos bestanden; ebenso nach Ruben-
sohn (Arch. f. Pap. V 157) auch schon der Soters und Berenikes als θεοί σωτήρες.
Bei Alexander fragt es sich nur, ob in Memphis oder in Alexandria oder in beiden
Orten. Wenn es also wirklich schon ganz im Anfang und gar mehrere Jahrzehnte
hindurch in Alexandria einen dem Gott Alexander gewidmeten Kult gab, der des
Grabes und der Mumie nicht bedurfte, so war das auch später ebenso möglich,
und der eigentliche Alexander -Kult wird sich vielleicht immer in dem Tempel-
bau des Philadelphos abgespielt haben, auch noch in römischer Zeit. Immerhin
bleibt es auffallend, daß der Bau auf den Münzen der Kaiserzeit, mit ihrer Revue
alexandrinischer Sehenswürdigkeiten, besonders von Architekturen, gänzlich zu
fehlen scheint.
3. gab es etwa ein Dutzend Einzelmausoleen der verschiedenen Ptolemäer vor wie
nach Philopator; die Grufträume in den älteren dieser Anlagen mit kolumbarien-
artigen Nischen zur Aufnahme der Aschenurnen, die in den späteren mit Loculis
oder Sarkophagen zur Aufnahme der unverbrannt und einbalsamiert beigesetzten
Leichen. Das letzte dieser Grabmäler war das der Kleopatra und des Antonius.
Dieser Verschiedenartigkeit der Monumente selbst entsprach auch eine Dif-
ferenzierung in ihren Bezeichnungen. Το Σώμα, ursprünglich die Mumie Alexanders
selbst, wurde anscheinend der Ausdruck für die dieselbe bergende Gruft und deren
ganze bauliche Anlage; also wohl der Name zuerst für Philadelphos’ Grabbau,
welcher die Leiche rund sechs Jahrzehnte beherbergt hat; dann aber auch vielleicht für
den Saal in Philopators Neuanlage, welcher die Mumie vom Ende des III. Jahrhunderts
ab mindestens ein halbes Jahrtausend lang enthielt. Το Σήμα dagegen scheint speziellH. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
61
die Benennung ebendieser Neuanlage Philopators in ihrer Gesamterscheinung gewesen
zu sein, für welches als imponierendes Gruppengrab dieser immer auf etwas Hoch-
ragendes abzielende Ausdruck, der speziell an das Aufschütten eines Hügels gemahnt,
besonders treffend gewesen sein muß. Innerhalb dieses großen Σήμα scheint man
dann seine beiden Hauptteile als Σώμα und Πτολεμα'ειον (Sueton, August. 18) unter-
schieden zu haben, nämlich den Saal mit Alexanders Mumie und die Räume mit
den Aschenurnen der Ptolemäer. Der allgemeine Ausdruck μνήμα, μνημειον, τα'φος,
mausoleum wird nicht nur von diesen beiden stattlichsten zu einer gewissen Einheit
verschmolzenen Anlagen, sondern auch von den Einzelgräbern der andern Ptolemäer
gebraucht. Τέμενος, περίβολος ist der Bezirk, sei es des einzelnen Mausoleums, sei
es der ganzen Gräberanlagen.
Von vornherein darf vermutet werden, daß während eines so langen, fast
300 jährigen Zeitraumes, den das allmähliche Wachstum der königlichen Nekropole
ausfüllt, nicht nur Namen und Beisetzungsriten, sondern auch die künstlerische
Durchgestaltung der einzelnen Gräber nicht immer dieselben geblieben sind. Auch
das architektonische Bild wird gewechselt haben. Dieses bis jetzt verlorene Bild
aus einigen zufälligen Andeutungen der Autoren und aus Analogien besonders der
in ihrer künstlerischen Gestaltung so reichen und mannigfaltigen alexandrinischen
Nekropolen wieder herauszuholen, wäre die nächste Aufgabe. Das Folgende will
nur ein erster Versuch nach dieser Richtung hin sein.
Der Bau des Philadelphos scheint nach außen hin die Gestalt eines stattlichen
Tempels gehabt zu haben. »Nach Art eines Tempels« sagt die syrische Übersetzung
von Pseudo-Kallisthenes III 34 23). Auch das Vorhandensein eines bedeutenden
Altars 24), die Einsetzung eines so überaus privilegierten Priesters 25) sprechen dafür.
Und diesen Tempelbau wird man sich nicht zu bescheiden vorstellen dürfen, wenn
man gerade des Philadelphos sonstige Bauleistungen bedenkt, wenn man von der
bei Diodor XVIII 28 besonders hervorgehobenen Pracht dieser Anlage liest und
erwägt, Avelch glänzendes Fest und glänzender Festzug den Tag seiner Einweihung
verherrlicht hat26), welches Kleinod, welch starken Talisman die berühmte Mumie
für die Stadt bedeutete, durch deren Besitz sie einer alten Prophezeiung gemäß
hinfort unzerstörbar sein sollte 27). Die lange Dauer der Alexander-Verehrung seitens
der alexandrinischen Bevölkerung bezeugt Julius Valerius III 60: »Obitus Alexandri
diem etiam nunc Alexandriae sacratissimum habent.« Also gab es auch damals
23) Vgl. Ausfeld, Der Alexanderroman 121.
24) Ps.-Kallisth. III 33. Vgl. jetzt ausführlich
W. Otto, Priester und Tempel I 138 (nicht zu
verwechseln mit dem Kaiserpriester und dem
gab es über diese Opfer ein mindestens dreibändi-
ges Werk von einem gewissen Jason.
2Ö) Nach W. Otto a. a. Ο. I 138 ff.; II 267, 320.
27) Ps.-Kallisth. III 34. Aelian. var. hist. XII 64
(... κειμήλιου, βασιλείας ασφαλούς και άκλινοΰς
άρχιερεύς Αλεξάνδρειάς και Αίγυπτου ..Ισης) und
die Namenliste S. 175 ff. In römischer Zeit führte δμηοον). Diodor XVIII 28: (Πτολεμαίος) κατε-
er den Titel έξηγητής (vgl. Mommsen, Röm. σκεύασεν ούν τέμενος κατά τδ μέγεθος και κατά
Gesch. V 568 ff.). την κατασκευήν τής Αλεξάνδρου δόξης άξιον, έν ω
25) Diodor XVIII 28. Nach Athenäus XIV 620 d
μεγαλοπρεπέσι
κηδεύσας αύτόν και θυσίαις ήρωικαϊς και άγώσι
ϊΐμήσας ....02
Η. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
noch zur Feier des Todestages (23. Juni 323) Totenopfer für ihn, zu Anfang des
IV. Jahrhunderts 28), volle vier Jahrhunderte nachdem die für die Ptolemäer ein-
gestellt waren, ja noch zu einer Zeit, da schon die Verheerungen der aurelianischen
und diokletianischen Kriege über die Stadt hinweggefegt waren (siehe unten).
War das Soma des Philadelphos wirklich ein tempelartiges Gebäude, so steht
es darin unter den alexandrinischen Grabanlagen vorerst vereinzelt da. Denn leider
läßt sich, wie es zuerst scheinen könnte, das dorische Peristyl an der Küste östlich
von Alexandria bei Nikopolis, in dem man mit Unrecht das von Kailikrates der
Arsinoe als Aphrodite Zephyritis erbaute Heroon (ναΐσκος bei Strabo XVII, 14) hat
sehen wollen, nicht als eine formale Parallele heranziehen * 2 *9). Denn die Form der
Eckstützen weist, was schon der Bericht Arch. Ztg. XXIV 1866, 188 durchblicken läßt,
nicht auf eine tempelartige Ringhalle, auch nicht die eines luftigen, offenen Kioskes,
sondern auf den Lichthof eines atriumartigen Binnenraumes hin. Die Eckpfeiler
mit den angearbeiteten Halbsäulen markieren die inneren, nicht die äußeren Ecken
des Grundrisses. Nicht der Mittelraum war überdeckt, sondern seine unmittelbare
Umgebung, er selbst aber lag offen unter freiem Himmel. Gleichwohl handelt es
sich nicht um den Hofrest eines Wohnhauses, sondern wirklich um denjenigen einer
aus dem Sandsteinmassiv des kleinen Vorgebirges herausgehöhlten Grabanlage. Die
Situation mitten in einer ausgedehnten Nekropole und die Tatsache, daß die Säulen
wie ihr Stylobat ganz aus dem anstehenden Kalktuff geschnitten waren, was die
Berichte ausdrücklich hervorheben, scheinen mir das zu beweisen. Aus dem Kopfe
des Vorgebirges war also etwa 20 m über dem Meere eine Grabanlage herausge-
schnitten, deren Charakter nicht voll erkannt worden ist, im wesentlichen aber der
prächtigen Anlage der sog. Bäder der Kleopatra bei Mex (Description de l’Egypte
Ant. tom. V, pl. 42) und ähnlichen Gräbern auf Cypern und Rhodos entsprochen haben
muß 3°). Das allen Gemeinsame ist der peristyle Vorhof. Die eigentliche Grabkammer
hätte hinter der östlichen Schmalseite des Säulenrechtecks gesucht werden müssen
in der »wenige Schritte davon noch senkrecht ansteigenden Sandsteinwand«, also
gerade der im Westen versinkenden Sonne gegenüber. Doch scheinen schon bei der
Wiederauffindung der Stelle in den sechziger Jahren gerade die geschlossenen, einst
überdeckten Annexe nicht nur sämtlich eingestürzt, sondern gänzlich zerstört und
vielleicht auch in die Tiefe abgerutscht gewesen zu sein. Der »Altar« in der Area
des Säulenvierecks ist durchaus hypothetisch. Ob die in nächster Nähe »ringsum«
befindlichen unterirdischen und gut auszementierten Schächte und Gänge dazu-
gehören, ist zweifelhaft. Der Punkt an der Küste ist ein ausgesucht schöner,
dennoch kann die Ruine, heute völlig verschwunden, nicht mit dem Heroon der
Zephyritis identifiziert werden, weil, wie Neroutsos (La Ville d’Alexandrie 89) mit
Recht hervorhebt, nach Strabo das wirkliche Kap Zephyrion viel weiter östlich, etwa
bei Montazah gelegen haben muß. Wenn sich nachweisen ließe, daß der Begriff
’8) Über die Datierung des Jul. Valerius siehe Schanz,
bei Th. Schreiber, Die Ernst Sieglin-Expedition
I 177·
Gesch. der röm. Literatur 4. Teil S. 45.
3°) Vgl. Thiersch, Zwei antike Grabanlagen 14 ff· und
29) Die Literatur darüber am vollständigsten jetzt
Arch. Ztg. IX 1851, Taf. 28H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
63
»bei Eleusis« im Altertum so weit östlich reichte, könnte man eher an das μέγα
μνημειον denken — der Säulenhof allein mißt fast II : 7,5 m —, das nach Athe-
naeus XIII 576 Philadelphos für Stratonike hat herstellen lassen.
So läßt sich also aus diesem Bau über die Gestalt des alexandrinischen Soma
nichts Sicheres schließen. Daß die von Pseudo-Kallisthenes erwähnte Reliefstele
aus kostbarstem Steine 31) mit dem Bilde des sterbenden Königs eher im Kultraume
als in der Gruftkammer aufgestellt war — als Grabrelief über dem Grabe? —ist
wahrscheinlich. Jedenfalls wird man wie beim Mausoleum von Halikarnass einen
Dual solcher Räume im Innern übereinander annehmen dürfen.
An dem für den Kult bestimmten prächtigen Oberbau braucht sich durch die
Transferierung der Leiche äußerlich jedenfalls nichts geändert zu haben. Vielleicht
war er etwas wie eine monumentale Übertragung in Stein des leichten ionischen
Peristyls und seiner καμάρα, unter deren Schatten der königliche Leichnam einst aus
Babylon herübergefahren worden war, wie ja auch der goldene Sarg, der die Mumie
in Alexandria umschloß, — bis er später 3*) durch einen gläsernen ersetzt werden
mußte —, derselbe war wie der auf dem Prunkwagen des berühmten Kondukts.
Weiter darf man für die Art der Aufbahrung im Gruftraume vermuten, daß diese
auf einer Kline erfolgt war. Schon für die Aufbahrung im Leichenwagen hatte man
eine solche Kline angenommen 33), für den Grabraum in Alexandria aber wird sie
durch die gerade der frühptolemäischen Zeit charakteristischen Analogien der alexan-
drinischen Nekropolen gefordert 34). In dieser Anschauung werde ich bestärkt durch
eine Bemerkung 0. Rubensohns, der vermutet hat, daß die frühptolemäischen
Klinengräber in Alexandria nicht nur in der allgemein makedonischen Sitte (im
Stammland und auf Euböa zu beobachten) ihren Ursprung haben, sondern vielleicht
ganz speziell durch das Grab Alexanders d. Gr. angeregt worden sind. Pausanias
I 6, 3 sagt, wie eingangs schon erwähnt, daß Ptolemäus Soter Alexander in Memphis
νόμω τα Μακεδόνων εθαπτεν, also wohl in einem Klinengrabe. Darnach wäre auf
ägyptischem Boden die erste dieser stattlichen Grabanlagen in Memphis zu sehen
gewesen. Was nun Rubensohn von dem — freilich unbeabsichtigten — Provisorium
31) . Ps.-Kallisth. III 34. Der φεγγίτης ist eine seltene,
durchsichtig leuchtende Marmorart, die nach
Plin. Η. N. XXXVI 163 in Kappadokien vor-
kommt. Nero soll davon einen Tempel der
Fortuna in Rom erbaut haben.
32) Nach der Fortnahme durch Ptolemäus XI.
Pareisaktos im Jahre 89 v. Chr. Vgl. Strabo
XVII 795-
33) So Kurt Müller, Der Leichenwagen Alexanders
d. Gr. 27.
1910 soeben teilweise auch ausgeführt hat, eine
Verschmelzung des makedonischen mit dem ein-
heimisch-ägyptischen Grabtypus vor. Das make-
donische Element ist die Kline, das ägyptische
der loculus. Denn dieser ist nicht syrischer Im-
port, wie Schreiber 202 irrtümlich ausführt, son-
dern tatsächlich lokal-ägyptisch, wie ich früher
schon (Zwei antike Grabanlagen 11) betonte.
Und zwar nicht erst als eine alexandrinisch-
hellenistische Erfindung, wie ich früher glaubte,
34) Vgl. meine Schrift Zwei antike Gral .Magen bei
Alexandria (Sidi Gaber), und Breccia im Musee
^gyptien II (Suk Wardian), jetzt auch Th. Schrei- sondern schon seit Jahrhunderten damals in
Ägypten heimisch, wie mich Rubensohn jetzt
belehrt. Beide Loculustypen (senkrecht wie
ber, Die E. Sieglin-Expedition I 180. Es liegt in diesen Gräbern, wie zuerst 0. Rubensohn richtig parallel zur Wand) hat er zu Hunderten auch aus
saitischer und libyscher Zeit in Abusir el-meleq
erkannt und im Bull, de la soc. arch. d’Alex. ausgegraben.ό4
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Soters in Memphis vermutet, möchte ich von dem prunkvollen Definitivum, dem
»Soma« Philadelphos’ in Alexandria, für noch viel wahrscheinlicher halten.
Ähnlich, vielleicht nur reicher, im Geschmack der jüngeren.Zeit mag auch der
neue Gruftraum in Philopators Anlage ausgesehen haben, in der ihr also ein besonderer
Saal reserviert gewesen sein mag. Die makedonische Kline könnte beibehalten
worden sein, wenn auch vielleicht nur noch in dekorativer Verwendung. Die Mumie
mit ihrem Sarge jedenfalls scheint in einer Flöhlung verschlossen gewesen zu sein,
aus der man sie erst hervorziehen mußte, wenn sie besichtigt werden sollte. So
sagt Sueton, August. 18, beim Besuch Oktavians: »Conditorium et corpus
Alexandri Magni, cum prolatum e penetrali subiecisset oculis ....«
Auf eine Anlage wie die von mir s. Z. bei S'idi Gaber aufgenommene: Dromos, Kult-
raum mit Altar und Klinenkammer mit tiefem Loculus über der Klinenmitte, ließe
sich jene Situation im Soma wohl anwenden.
Auch die Gräber Soters, Philadelphos’ und Euergetes’ und ihrer Frauen könnten
noch nach diesem Typus angeordnet gewesen sein, nur etwa mit dem durch die
Variante von Suk el-Wardian angezeigten Unterschiede: über der noch voll bei-
behaltenen, aber rein dekorativen Kline sitzt in der Mitte der Rückwand eine
flache Nische für die Aschenurnen der Verstorbenen35).
Ähnlich dem Alexandreion des Philadelphos, wenn wir den Bau kurz so
nennen dürfen, auch in seiner monumentalen Isolierung scheint das »Arsinoeion«
gewesen zu sein: der Grabtempel, den Philadelphos für seine schwärmerisch von ihm
geliebte Gemahlin und Schwester Arsinoe hat aufführen lassen 36). In der gewölbten
Cella des Naos habe der Architekt Timokrates den Versuch gemacht, eine eiserne
Statue der Königin schwebend anzubringen, weiter wird von einer andern Statue der
Arsinoe darin ganz aus Topas erzählt und von der Mühe und dem Scharfsinne, mit
dem König und Ingenieure sich bemühten, einen älteren Obelisken (des Nektanebos)
nach Alexandria zu schaffen und vor der Front des Arsinoeions aufzustellen. Erst
im Anfänge der Kaiserzeit sei er von da entfernt worden, »navalibus incommodus«.
Ich vermute im Arsinoeion eine tonnengewölbte καμάρα (Peripteros nach
dem Vorbild des Soma) und freue mich in dieser Auffassung z. T. mit W. Weber
(a. a. 0. 34) zusammenzutreffen. Eine prostyle Vereinfachung des Typus ver-
anschaulicht der von zwei Obelisken flankierte ländliche Tempel auf dem bekannten
Mosaik von Palästrina, jetzt in guter Abbildung bei Weber S. 14.
Über die Lage des Arsinoeions im einstigen Stadtbilde gehen die Ansichten weit
auseinander. Sicher steht nur die Nähe des Meeres. Jedenfalls also lag es ■— und
ebenso wahrscheinlich auch das Alexandreion des Philadelphos — in einiger Distanz
und getrennt von dem Bezirke der späteren Königsgräber. Die Lage des ursprünglichen
Soma in Alexandria, d. h. des Philadelphos-Baues, wird demnach tatsächlich, wie
die Rekonstruktionspläne der antiken Stadt auch alle angeben, ziemlich im Zentrum
35) Anders faßt den Bestand auf Th. Schreiber camarare« vgl. auch die καμάρα von Alexanders
a. a. 0. 180. Leichenwagen I); XXXVI14; XXXVII32. Botti,
36) Vgl. Plinius Η. N. XXXIV 42 (zu dem »con- Plan d’Alexandrie 41 ff. Blomffeld, Bulletin de
la soc. arch. d’Alex. VIII 1905, 27 ff.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
65
des Häusermeeres und ein gut Stück westlich vom heutigen Kom ed-Demas oder
Kom ed-Dik gelegen haben. Das Gleiche darf wahrscheinlich auch von dem einen
Heroon des Hephästion vermutet werden. Nach Arrian VII 23, 7 gab es deren ja
zwei in Alexandria: έν Αλεξάνδρειά, έν τή πόλει αυτή και έν τή νήσω Φάρω.
Etwas ganz Neues in der Anlage brachte das »Sema« des Philopator Im
»Ptolemaeion«, dem nunmehr gemeinsamen Urnenraume für die Asche von wenigstens
sechs bis acht Gliedern der Dynastie, wenn man nur die regierenden Häupter rechnet,
wird vermutlich jene speziell alexandrinische Kolumbariumform geschaffen worden
sein, welche an der Wandung eines kreisrunden Kuppelsaales eine umlaufende Reihe
von Nischen enthält, in denen frei oder hinter Platten verschlossen die Aschenurnen
stehen. Die Namen der Verstorbenen stehen auf den Vasen und am vorderen Rande
der Nischen selbst. Etwas Oberlicht fällt durch einen senkrechten zylindrischen
Schacht im Scheitel der Kuppelwölbung herein 37).
Ein solcher Kolumbariumraum hätte aber an sich wohl niemals den Namen
σήμα bekommen. Die Anlage muß nach außen hin, auch nach oben, als ein mächtiges
Wahrzeichen, als das größte, imponierendste der sämtlichen Gräber dort hervor-
getreten sein. Da ergibt sich denn als naturgemäßeste Krönung über dem oder den
kreisrunden Kuppelräumen im Innern und in der Tiefe ein kegelförmiger Tumulus.
Auf eine solche künstliche Aufschüttung, auf ein solch hochragendes Mal würde,
wie oben schon erwähnt, der Ausdruck σήμα vorzüglich passen 3§). Auch ist gerade
der Tumulus wieder ein heimatlich-makedonisches Motiv. In diesem Sinne tritt er
beim »Ptolemaeion« also gleichsam an die Stelle der dort aufgegebenen Kline, in der
Tat mehr als ein Ersatz für diese.
Zu dieser Neuanlage des Philopator gehörte natürlich wieder eine abgrenzende
Umfriedigung. Innerhalb deren standen verschiedene Weihgeschenke, und ein
Propylon markierte den fürstlichen Eingang. Vgl. v. Wilamowitz, Gött. Gel. Nachr.
1894, 27 ff. An Pracht der Ausstattung wird es der König in nichts haben fehlen
lassen. Ist es doch derselbe, der nach Aelian v. h. XIII 22 auch für Homer
das Heroon in Alexandria einrichtete.
Wie die Einzelmausoleen der folgenden Ptolemäer ausgesehen haben, darüber
fehlen fast jegliche Nachrichten bis zum allerletzten Monument, dem der Kleo-
37) Vgl. Neroutsos, L’ancienne Alexandrie 8iff.
u. 162 ff. (Hadra, 5 Reihen Nischen übereinander),
Griffith, Archaeological Report 1894/5, 3°! ferner
meinen Pharos 210 (Taposiris Magna: zwei
Kuppelräume mit je einer Nischenreihe). Dazu
jetzt auch Th. Schreiber, E. Sieglin-Expedition
I 205 ff. Der dort versuchten Ableitung dieses
Columbarientypus aus Phönikien-Palästina kann
ich nicht zustimmen. Zu erinnern ist dagegen
an den tholosförmigen Innenraum im Löwengrab
von Knidos (Newton, Discoveries pl. LII und
LXIV) und die ebenso auf sehr alter (myken.)
Tradition beruhenden südrussischen Analogieen
wie Kuloba. Für das Mausoleum von Halikarnass
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
könnte ein solcher runder Kuppelsaal nur für
den tiefliegenden Gruftraum angenommen werden,
nicht für das Innere der Cella darüber.
3S) Im Begriff σήμα liegt immer etwas deutlich
Sichtbares, Markantes (manifestum,
darum signum). Das Wort erfordert also in
sepulkralem Sinne ein hochragendes, weithin
sichtbares Monument. Es scheint daher speziell
für Tumulus gebraucht worden zu sein, wie die
konstant gebrauchten Ausdrücke χεύειν, τεύχειν
andeuten. Vgl. z. B. das σάμα αίπύ bei Theokrit
1125 oder die Beschreibung des Alyattes-Tumulus
bei Herodot I 93: σήμα, τού ή κρηπίς μέν έστι
λίδων μεγάλων, τό ο άλλο σήμα χώμα γής.
566
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
patra. Doch läßt sich vermuten, daß in den Grufträumen innen das Klinenmotiv
wegen seiner dekorativen Wirkung noch lange beibehalten worden ist, selbst dann
noch, als man von den Urnennischen wieder zu den tiefen loculis oder frei-
stehenden Sarkophagen mit voller Bestattung übergegangen war. Die Haupt-
wand des Grabes im Antoniadisgarten mit den zwei ursprünglichen loculis und
der ganz flach39) gehaltenen Kline in der Mitte kann als Typus jünger ptole-
mäischer Grabwände dienen, ebenso die Anordnung der einfacheren Loculisäle
als Anhalt für die Beisetzung der höfischen Umgebung und Verwandtschaft rings
um die vornehm dominierende Ruhestätte des Oberhauptes.
Uber die jeweiligen Oberbauten oben über diesen in die Tiefe gehenden Grüften
lassen sich nur \zermutungen und auch die nur mit größter Vorsicht aufstellen. Im
ganzen darf man angesichts des bekannten Gesamtverlaufs der späterptolemäischen
Kultur wohl sagen, daß die ägyptischen Elemente auf Kosten der griechischen mehr
und mehr in den Vordergrund getreten sein werden 4°). Selbst wenn die uralte
offizielle Gestaltung des ägyptischen Königsgrabes, die Pyramide, da und dort wieder
aufgetaucht wäre, könnte es in diesem Zusammenhänge nicht wundernehmen. Das
Ende der Entwicklung aber hat sie sichtlich nicht gebildet. Da steht deutlich eine
wieder mehr hellenische Form. Eine starke okzidentale Strömung arbeitet jetzt
der einheimisch-ägyptischen entgegen. Man merkt es deutlich, daß seit der Rück-
führung Ptolemäus’ XIII. Auletes durch Aulus Gabinius die römischen Legionen das
Land nicht mehr verlassen haben, und wie —· schon seit noch länger -—- Rom und
sein Senat in die Geschicke des Pharaonenlandes immer energischer eingreifen.
Die letzte Kleopatra hat ja selbst eine Zeitlang in Rom geweilt und als Aphrodite,
nicht als Hathor hat sie Antonius in Kilikien umgarnt. Die gelegentlichen Be-
merkungen Plutarchs 41) über das Mausoleum der Kleopatra sind so anschaulich,
daß man sieht, es handelte sich hier um einen wenigstens zweistöckigen Fassadenbau
von einer Gliederung und Pracht, wie sie heute noch die mir immer als alexandrinisch
erschienenen schönsten Felsfassaden von Petra reflektieren. Vgl. die untereinander
ganz verschiedenen Typen bei Brünnow-Domaszewski I, n. 239 (S. 160, Fig. 182),
n. 772 (S. 167, Fig. 191), n. 766 (S. 168, Fig. 192), n. 765 (S. 169, Fig. 193) und
besonders das schönste von allen, das bekannte »el-chazne«. Studniczka (Tropaeum
39) Dieser Umstand ist Th. Schreiber bei seinen
Ausführungen a. a. 0. 180 völlig entgangen.
Vgl. meine zwei antiken Grabanlagen S. 8. Die
Kline konnte da ganz unmöglich die Mumie
aufnehmen, wie Schreiber will.
έκ δέ θυρίδων τινών φανεΐσα, σειράς και καλώδια
καθίει. 7§: θύρας έπιπέδους. 79: κλίμακος
προστεθείσης διά τής θυρίδος είσήλθεν. . . και προς
τάς θύρας κατέβαινεν. Kleopatra guckt also
oben aus dem unfertigen Dachgeschoß hervor.
4°) Die stärkere Agyptisierung des ptolemäischen Die Taue, an denen Antonius zu ihr empor-
Königskultes beginnt mit Ptolemäus V. Epi- gezogen wird, sind noch vom Baugerüst her da,
zum Aufziehen der Steine. — Den Versuch von
Alex. Μ. Zogheb a. a. 0. 41 ff, das Mausoleum
phanes. Vgl. Kärst a. a. 0. 418.
41) Plutarch Μ. Antonius 75: θήκας εχουσα καί μνή-
ματα κατεσκευασμένα περιττώς εις τε κάλλος και
ύψος, ά προσψκοδόμησε τω να<ϋ τής 'Ίσιδος . . .
76 : είς τον τάφον κατέφυγε, καί τούς καταρράκτας
άφήκε, κλείίίροις και μόχλοις καρτερούς όντας. 77:
der Kleopatra mit dem Alexanders und der
Ptolemäer zu identifizieren, kann ich nicht
für glücklich halten. — Vgl. auch Dio Cassius
LI 8.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Trajani 67) und Dalman (Petra 152) haben hellenistische Datierung dafür in Vor-
schlag gebracht gegen v. Domaszewski, für den jetzt eben 0. Puchstein (Anz. 1910, 34)
mit II. Jahrhundert n. Chr. wieder eintritt. Die ägyptischen Motive daran hat
man schon immer mehr oder weniger bemerkt, aber für den naheliegenden Zu-
sammenhang speziell mit Alexandria scheint noch niemand eingetreten zu sein.
Studniczka vermutete syrisch-seleukidische Vorbilder. Dalman dachte an das
Grab des peträischen Königs Arethas III. Philhellen (83—60 v. Chr.). Es wird
aber wohl jünger sein und könnte, sei es im Original (in Alexandria), sei es in der
Nachbildung (in Petra) für eine Königin bestimmt gewesen sein. Das weibliche
Element im Dekor der Fassade überwiegt jedenfalls ebenso wie das alexandrinisch-
ptolemäische: die Amazonen, die opfernden weiblichen Genien, die Mittelfigur am
.Rundkiosk (eine zur Göttin mit Füllhorn erhobene Königin?), die typische Krone
der ägyptischen Königinnen als Isis-Hathor im Mittelakroter des großen Giebels,
der weibliche Lockenkopf in dessen Felde — dazu ein Adler, sei es der Apotheose,
sei es der Lagiclendynastie, und die ,,θεοι σωτήρες“, die Dioskuren des großen helle-
nistischen Welthafens 4*). Hier ist in Aufbau und Dekor nichts, was nicht sogar auf
das Grab der Kleopatra selbst passen würde 43), die sich ja als eine neue Isis in ent-
sprechendem Kostüm hat bewundern lassen (Mahaffy, PtolemaicDynasty 249). Sogar
auf die Sarkophage würde das zutreffen, in denen, wie Dalman anmerkt, die Be-
stattung im Innern erfolgt sein muß. Nicht nur el-chazne, auch das bekannte, ihm
sehr verwandte ed-der in Petra (Dalman 263 ff.) scheint mir ein Grab, nicht ein Tempel
zu sein. Der Rundkiosk, der diesen beiden Grabfassaden eigen ist — freilich auch ein
schon allgemein hellenistisches Motiv 44) —· läßt sich ebenso auch in Alexandria
nachweisen. Zunächst freilich nur in Freskoresten (von den Ausgrabungen Bottis
bei der Pompejussäule und aus zerstörten Gräbern in Gabbari; beides im Museum von
Alexandria) und in der Beschreibung von Philopators Prachtclahabije, im ναός
Αφροδίτης θολοειδής darauf, nach Athenäus V 205 D.
Wenn FI. Kohl (Kasr Firaun 40 ff.) den Oberteil jener peträischen Felsfassaden
nur als eine monumentale Übertragung in Stein sonst leicht gemalter oder stukkierter
Vedutenkunst erklärt, so tut das den obigen Ausführungen keinen Eintrag. Ebenso
leicht zu bearbeiten wie die Felswände von Petra waren die Kalktuffhügel von
Alexandria. Und hier muß diese malerische Kunst nach den mannigfachen im
Museum von Alexandria z. T. noch aufbewahrten, nur noch nicht publizierten
Resten barokker Grabarchitekturen ähnlich geblüht haben, wie in Petra, voraus-
sichtlich auch etwas früher als dort. Aus Alexandria am wahrscheinlichsten
werden auch die Stukkateure für Kasr Firaun bezogen worden sein.
42) Die Berichtigungen der mit Unrecht von Domas-
zewski als ägyptisch angesehenen Einzelheiten
(Isis, Sistrum etc.) bei Dalman 150 ff.
π ε ρ ι τ τ ώ ς εις τ ε κάλλος και ύψος,. ά
■προσωκοδόμησε τά> ναφ τής Ίσιδος. — Die Höhe
43) Vgl. oben, was Plutarch, Anton. 74 von ihr sagt: von el-chazne beträgt 33 m bei 24,5 m Breite.
44) Vgl. besonders Hittorf, Memoire sur Pompei et
Ιΐηκας εχουσα και μνήματα κατεβκευασμένα Petra pl. II—IV. Studniczka a. a. 0. 67 (bes.
Apaturios von Alabanda).
568
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Außer den oben schon angeführten literarischen Zeugnissen über die alexan-
drinischen Fürstengräber gibt es noch eine Stelle, die merkwürdigerweise niemals
in vollem Zusammenhänge herangezogen, anscheinend auch noch nie richtig ver-
standen, für die topographische Frage jedenfalls noch niemals recht gewertet
worden ist. Das ist der Passus bei Lucan, Pharsalia VIII 694fr.:
Cum tibi sacrato Macedon servator in antro
et regum cineres exstructo monte quiescant,
cum Ptolemaeorum manes seriemque pudendam,
Pyramides claudant indignaque Mausolea:
Litora Pompeium feriunt truncusque vadosis.
Huc illuc jactatur aquis.
Diese Stelle wird gewöhnlich so aufgefaßt, als sollte die Grufthöhle Alexanders
zu den bekannten großen Pyramiden bei Memphis in Gegensatz gestellt werden: die
tiefliegende Grabhöhle als Kontrast zu den hochragenden Pyramiden von Gizeh.
Die Pyramiden von Memphis, die alten Pharaonengräber, können aber ganz un-
möglich damit gemeint sein. Regum cineres sind in diesen von vornherein ganz
undenkbar, und zudem ist deutlich genug von den manes der Ptolemäer in
ihrer ganzen Reihenfolge — aber nur dieser ■— die Rede, als geborgen in »Pyra-
miden«. »Pyramides« müssen also irgendwie als augenfälliger Schmuck und Ab-
schluß an diesen »indigna Mausolea« der Lagidendynastie verwendet gewesen sein,
wenn man nicht annehmen will, Lucan habe sich erlaubt, willkürlich zu phanta-
sieren und Konfusion zu machen 45).
Wenn Lucan auch nicht selbst in Ägypten war — man weiß bei ihm nur von
einem Aufenthalt in Athen —, so ist er über ägyptische Verhältnisse doch sehr gut
unterrichtet. Von den zehn erhaltenen Gesängen seiner Pharsalia spielen zweieinhalb
in Ägypten (8.—IO.) und dem angrenzenden Syrtengebiet. Die prunkvolle
Ausstattung der Säle im alexandrinischen Palais 46), der an Üppigkeit nicht zu über-
bietende Aufwand bei den dort gegebenen Festlichkeiten47), der Lauf des NiH8)
längs durchs ganze ägyptische Land, das alles ist ihm auch in den Einzelheiten,
wie man an den langen Exkursen sieht, wohl bekannt — Einzelheiten, die man
einfach wissen mußte, die die Phantasie allein unmöglich frei erfinden konnte.
Annotationes ad Lucanum I 330) bemerkt richtig, civitates«. Und die alte Leydener Ausgabe von
1670 merkt den Sinn der Verse ebenfalls richtig
an: »Cum Ptolemaeo omnes Aegypti continua
Serie post Alexandrum reges conditos tegant
pyramides«. Die neueste Ausgabe von Francke
bedeutet dagegen einen Rückschritt, wenn sie
p. 141 wieder vorschlägt: »cum tibi Alexander
sacrato monte servetur et regum (sc. P h a r a -
daß die Pyramiden dem Textsinne nach in 0 n u m) cineres e t Ptolemaeorum manes
45) Es liegt hier bei der landläufigen Auslegung
eine unheilbare Schwierigkeit vor. Man hat
deswegen für monte »mole« vorgeschlagen (Cor-
tius) und damit wieder die Pyramiden der
Pharaonen gemeint. Zu »exstructus« bemerkt
Francke: »acerbe et per oxymoron pyramidem
notat«. Aber schon ein altes Scholion (bei Endt,
Alexandria, nicht in Memphis angesetzt
werden müssen, nur weiß er nicht recht, wie:
»alii pyramides volunt esse in Alexandria
pyramides claudant«.
46) X 107—135.
47) Ebenda und 155—171.
48) 265—328.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
69
Er wird also auch über die alexandrinische Königsgruft Bescheid gewußt haben
und hatte nicht not zu faseln.
Woher aber Lucan seine genauen ägyptischen Kenntnisse hat, ist bekannt.
Die Alten selbst haben es angemerkt. Lucan war der Neffe des bekannten Philo-
sophen Seneca und hatte mit diesem nicht nur verwandtschaftliche, sondern auch
literarische Fühlung. Seneca aber ist in seiner Jünglingszeit selbst länger in Ägypten
gewesen, wo ihm ein Onkel, Vitruvius Pollio, als oberster Beamter des Landes
überall Eingang hatte verschaffen können. Als Seneca im Jahre 32 n. Chr.
nach Rom zurückkehrte, scheint eine (heute verlorene) Schrift »De situ et sacris
Aegyptiorum«, wie Servius, Aen. VI 154, sich ausdrückt, die literarische Frucht
dieses ägyptischen Aufenthaltes gewesen zu sein; ebenso eine andere, »De situ Indiae«.
Schon Servius merkt an, daß dies geographisch-religionsgeschichtliche Werk Senecas
über Ägypten die Quelle für Lucans auffallend gute und ausgedehnte Kenntnis der
Dinge am Nil gewesen sein muß. Ein sicherer Beleg für die Richtigkeit dieser Tat-
sache ist die Phars. X 323 vorkommende Erwähnung des Kataraktenfelsens »Abatos«
oberhalb Philaes, ein Detail, das nach Servius sonst nur noch bei Seneca zu finden
war, nämlich in dessen Abschnitt über Syene.
Pyramiden als Grabschmuck, wie sie also nach Lucan nun für Alexandria bezeugt
sind, können am allerwenigsten in Ägypten etwas Auffälliges sein: die dekorative Ver-
wendung der in diesem Lande gerade für Königsgräber uralten Grabform. Die all-
mähliche Ägyptisierung des immer mehr entnervten Hofes kommt auch darin zu offen-
sichtlichem Ausdruck. Es ist dieselbe Zeit der politischen Schwäche der Lagiden, wo
von Ptolemäus V. ab das nationale Element in Oberägypten sich immer selbständiger
zu machen strebt. Es gibt gerade damals von den Ptolemäern unabhängige lokal-
ägyptische Dynasten in Theben. Daß in Alexandria aber auch wirklich Grabpyra-
miden zu sehen waren in ptolemäischer Zeit, konnte man bisher schon ahnen und
mußte es fast schließen aus den Analogien in den Nachbarländern, die gerade für
fürstliche und vornehmere Bestattungen eine mehr oder weniger dekorative Pyra-
mide als Bekrönung des Grabbaues wählen, von der hellenistischen Periode an bis tief
in die römische Kaiserzeit hinein. So die I. Makk. 13, 27 ff. beschriebenen sieben
Pyramiden der Makkabäergräber bei Modin, die Pyramiden der Felsgräber in
Petra 49) und Jerusalem (Zacharias-Grab), die vielen Beispiele aus römischer Zeit
in Syrien, und ebenso auf der andern Seite die entsprechenden Monumente in
der afrikanischen Tripolis. Bei all diesen Mausoleen handelt es sich um Aus-
strahlungen ein und desselben ägyptischen Grundmotivs5°), freilich seit Urzeiten am
Nil zu Hause, vermittelt aber hauptsächlich doch erst, wie ich glaube, durch die
49) Vgl. das »Spitzpfeilergrab« bei Dalman, Petra
110 ff. mit Berichtigungen Domaszewski gegen-
über. Es sind vom Hintergrund losgelöste wirk-
liche Pyramiden, allerdings sehr schlank, und
die Anlage keineswegs später, sondern älter als
das unten davor liegende reichere Fassadengrab.
5°) Vgl. jetzt auch Puchstein, Anz. 1910, 46: »Un-
verkennbar ist eine gewisse Gemeinsamkeit der
einzelnen Gebiete der SO.-Ecke (des Mittelmeeres)
in der Entwicklung des Grabschmucks, die von
dem alten Ägypten auszugehen scheint, aber zu
neuen, landschaftlich verschieden nuancierten
Formen führt.«H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Vorbildlichkeit dieser damals eben modernen alexandrinischen Königsgräber, durch
die ungeheure Kulturzentrifugale eben dieser hellenistischen Weltstadt.
Die nächste erhaltene Analogie aus dem Nillande selbst und vielleicht ihre
unmittelbarsten Vorläufer sind die nubischen Pyramidengruppen von Meroe und
Napata, den beiden Königsstädten der Äthiopen. Hier liegen die Pyramiden —
viel kleiner und steiler gebaut als die bekannten großen ägyptischen und z. T.
glatt aufsteigend — in dichten Gruppen beisammen, zu IO, 20 und noch mehr,
einst bis zu 75. Aus einer der Pyramiden von Meroe stammt der schöne
hellenistische Goldschmuck, den Ferlini nach Europa brachte (jetzt in Berlin
und München). Breasted, der letzte Beobachter an Ort und Stelle 51), datiert
die Meroepyramiden in die Zeit von der persischen Eroberung bis zur christlichen
Periode: das Gros fällt also gerade der hellenistischen Epoche zu. Die Pyramiden-
gruppen von Napata, in Gestalt und Größe durchaus gleichartig, sind älter. In
ihr liegen nach Breasted die mächtigen Fürsten der 25. Dynastie des VII. Jahr-
hunderts begraben. Ein Eroberer wie Tarhaka wird die auf den thebanischen
und abydenischen Nekropolen des Neuen Reichs damals zu Plünderten sichtbare
kleine, steile, mehr glatte Pyramidenform in Nubien eingeführt haben'.
Die nubische Analogie, besonders die gleichzeitige von Meroe, gibt wohl die
beste Vorstellung davon, wie die Grabpyramiden der späteren Ptolemäer in Alex-
andria ausgesehen haben: die Idöhe, Glätte und Steilheit der Böschung wird da
ebenso gewesen sein. Auch die innere Einrichtung mit einer Schatzkammer im Ober-
teile der Pyramide über der in der Tiefe liegenden Sargkammer und die Anlage einer
der Pyramidenostseite vorgebauten Opferkapelle mit Pylonfront, also eines monu-
mental ausgestalteten Kultraumes, könnte in Alexandria ähnlich angeordnet gewesen
sein. Jedenfalls bekämen wir für die Cestiuspyramide in Rom, die in Proportion,
Glätte und Dimension jenen nubischen Pyramiden überaus nahesteht, auf diese
Weise die beste Vermittlung. Daß diese gerade durch Alexandria gekommen ist,
nicht nur für Rom, sondern auch für den ganzen syrisch-palästinensischen Osten,
legt endlich der Umstand nahe, daß vor der Gründung Alexandrias nicht diese,
sondern die deutlich abgetreppte Pyramidenform im Ausland nachgeahmt worden
ist. Für die Dachlösung des Löwengrabes von Knidos und des Mausoleums von
Halikarnass scheinen die großen, auch damals schon z. T. abgetreppt sichtbaren
Pyramiden des alten Memphis vorbildlich gewesen zu sein. Gerade Karien hat ja
auch seine Söldner schon frühe und weit hinauf am Nil stehen gehabt.
Das Merkwürdigste aber bei Lucan ist der »exstructus mons«, ein künstlicher
Berg also, in dessen Innerem Asche der Ptolemäer beigesetzt war. Was kann
das anderes sein als jener Tumulus, jene kegelförmige Aufschüttung, die schon oben
über, dem Ptolemaeion des Philadelphos, dem runden Nischensaale mit den Urnen
der ersten Ptolemäer zur prägnanten Erklärung des σήμα erwartet wurde!
51) Vgl. seinen Vorbericht über die Sudanexpedition Languages and Literatures vol. XXV, Chicago
von 1906/7 im American Journal of Semitic 1908, 5 ff. (Meroe) u. 36 ff. (Napata) Fig. 2—5
und 18 u. 24.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Im Zusammenhänge mit dieser wichtigen Stelle Lucans ist endlich noch eine
zweite bei demselben Autor zu beachten, welche auch über den andern Teil des Semas,
das Soma Auskunft gibt. Auch sie, die von einem Besuch Cäsars im Soma berichtet,
ist in diesem Zusammenhänge meist übersehen worden. Pharsalia X 19 ff. heißt
es von Cäsar:
effossum tumulis cupide descendit in antrum.
illic Pellaei proles vesana Philippi
felix praedo jacet
Die oben aufgestellte Vermutung von dem tiefliegenden Gruftraum mit der
Mumie Alexanders ist also richtig. Man mußte zu ihm hinabsteigen, sie lag im Massiv
einer Anhöhe. Wenn man den Plural »tumuli« als eine poetische Ausdrucksweise
verstehen will, welche die Größe eines einzigen künstlichen Hügels bedeuten soll,
so wäre darunter der künstlich aufgeschüttete Erdkegel des Sema zu verstehen.
Will man aber die Stelle nicht pressen und in »tumuli« nicht einen einzigen großen
künstlichen Hügel, sondern eine natürliche Hügelreihe verstehen, und auch das ist
sprachlich angängig, so besagt die Stelle, daß das Soma in den Abhang oder das
Massiv einer dort anstehenden natürlichen Anhöhe eingebettet war. Wie dem auch
sei, in jedem Falle sieht man, daß auch hier dem Dichter eine genaue Lokalkenntnis
Alexandrias zu Gebote stand. Die Grufthöhle, das conditorium des Sueton,
das antrum des Lucan, scheint baulich das hervorstechendste Charakteristikum
der Alexandergruft gewesen zu sein. Aber wie wir sahen, ist außer diesem einen
wahrscheinlich ein ganzer katakombenartiger Komplex verschiedener unterirdischer
Räume, Zugänge und Korridore anzunehmen, ähnlich etwa wie bei der Apisgruft
von Memphis oder der mehrstöckigen Patriziergruft von Kom-esch-Schugafa in
Alexandria selbst. Dieser Punkt ist wichtig für die topographische Frage; denn die
Existenz einer solchen Grabanlage setzt den Abhang oder das Massiv eines größeren
Hügels voraus. Die ebenen Teile des Stadtgebiets sind als dem Grundwasser 52) aus-
gesetzt ganz ungeeignet für Grabanlagen, besonders für eine so wohl behütete und
sicher mit Bedacht situierte wie die der Könige.
Kehren wir noch einmal zu der zuerst zitierten Stelle Lucans zurück. Ohne
jeden Zwang hat sich ergeben, daß die Worte, so wie sie da stehen, dem Bestand der
Monumente in der Königsnekropole entsprechen, wie er oben aus anderen Anhalts-
punkten erschlossen wurde. Lucan ist demnach auch hier gut orientiert. Er nennt,
sogar wie in historischer Reihenfolge, die ganze Serie der Flaupttypen dort:
die Grufthöhle mit Alexanders Mumie, das (zweite) Soma,
den künstlichen Kegeltumulus des Philopator über dem Columbarium des
Ptolemaeions,
die Pyramiden der späteren Ptolemäer,
die (in andrer Gestalt errichteten) Maussoleen oder Grabfassaden der letzten
Zeit.
51) Dieses ist überall in die tiefer gelegenen Teile
der antiken alexandrinischen Nekropolen ein¬
gedrungen, bekanntlich auch in der großen Gruft
von Kom-esch-Schugafa.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
72
Nur des ursprünglichen Somas, des Philadelphos-Baues, tut er keine Erwähnung,
zweifellos aus dem Grunde, weil es ihm bei seiner Aufzählung nur um die damals
wirklich als Gräber dienenden Monumente zu tun ist. Zu denen gehörte aber jenes
erste Soma längst nicht mehr.
Das Grab Alexanders war eine der ehrwürdigsten Stätten in Alexandria,
welche nach Cäsars Vorgang auch die römischen Kaiser bei ihrer Anwesenheit
in Ägypten nicht verfehlten aufzusuchen. Von Augustus heißt es, daß er bei der
Besichtigung der Mumie Alexanders aus Versehen ein Stückchen von der Nase ver-
letzt habe 53). Es muß geschehen sein, als er ihr einen goldenen Kranz ums Haupt
legte und ihren Körper unter frischen Blumenspenden fast verschwinden ließ. So
ehrte er in der Stadt der Blumen in echt alexandrinischen Formen den großen
Toten; um die Ptolemäergrüfte und den Apis aber kümmerte er sich bekanntlich
nicht 54). Caligula scheute sich nicht vor Grabfrevel auch an dieser geweihten
Stätte: er trug stolzierend den Brustpanzer Alexanders »repetitum e conditorio
eius«55).
Septimius Severus, der geborene Afrikaner, der die Welthauptstadt seines
heimatlichen Kontinents endlich mit den Freiheiten beschenkte, die Rom ihr
bis dahin konstant vorenthalten hatte: einem autonomen Stadtrat, derselbe
Kaiser, in dessen Pleimat Leptis maior an der Syrte eben damals noch stärker
als bisher alexandrinischer Einfluß spürbar wird, von diesem Manne heißt es56):
έπολυπραγμόνησε πάντα καί τά πάνυ κεκρυμμένα· ήν γάρ οιος μήτε άν&ρώπινον μήτε θειον
άδιερεύνητον καταλιπεΐν. κάκ τούτου τά τε βιβλία πάντα τά απόρρητόν τι έχοντα, όσα και
εύρεΐν ήδυνήθη, έκ πάντων ως ειπειν των άδυτων άνειλε και τω του Αλεξάνδρου μνημειω
συνέκλεισεν, ίνα μηδε'ις ετι μήτε τδ τούτου σώμα ιδή, μήτε τά έν έκείνοις γεγραμμένα άνα-
λέξηται.
Septimius Severus hat also das Geheimnisvolle der Alexandergruft noch ge-
steigert, indem er es zu einem geheimen Archiv oder Depot aller Geheimschriften
machte, deren er in den Tempelarchiven und Bibliotheken Ägyptens hatte habhaft
werden können. Wie richtig das Urteil bei Dio Cassius ist über sein starkes persön-
liches Interesse an besonders geheimnisvollen Dingen, bestätigt seine Fürsorge auch
für ein zweites geheimnisvolles ägyptisches Monument: er war es bekanntlich, der
den singenden Memnonskoloß so gut restaurieren ließ, daß ihm von da ab das Singen
und Klingen vergangen ist.
Caracalla endlich, dessen Manie für den großen Macedonier bekannt ist, und
der sich selbst gern als Alexander darstellen ließ, weihte ihm seinen eignen kost-
baren Kaisermantel, seinen Gürtel und alle Kleinodien, die er an sich trug, bei seinem
alexandrinischen Besuch 57).
53) Dio Cassius LI 16 und Sueton, Augustus 17. her mit Ehren empfangen wurde in Alexandria:
54) Dio Cassius ebenda. ‘Ως δέ είσήλασεν εις την πο'λιν σύν παντί τψ
55) Sueton, Calig. 52 und Dio Cassius LIX 17.
56) Dio Cassius LXX 13, p. 1266 (LXXV 13).
57) Herodian, IV von Caracalla, der wie keiner vor¬ στρατιό, πρώτον εις τον νεών άνελθών πολλάς
έκατόμβας κατέθυσε, λιβάνφ τε τούς βωμούς
έσώρευσεν. έκεΐθεν δ’ έλθών εις τδ ΑλεξάνδρουH. Thierseh, Die alexandrinische Königsnekropole.
Knapp ein halbes Jahrhundert darnach kamen schwere Verheerungen über
das ganze Quartier, in dem die königlichen Mausoleen lagen, zuerst unter Aurelian
(275), dann unter Diocletian (296). In jenen kriegerischen Wirren, welche der Stadt
fast das Leben kosteten 58), scheinen die sämtlichen glänzenden Oberbauten zu
Belagerungszwecken abgebrochen worden zu sein. Das ursprüngliche Bild muß sich
völlig verändert haben, auch die Zugänge zu den Grufträumen in der Tiefe scheinen
verschüttet und unbekannt geworden zu sein. In einer Homilie des Joh. Chrysostomus59)
zu Ende des IV. Jahrhunderts heißt es triumphierend im Sinne eines unmöglichen
Verlangens: Που γάρ, ειπέ μοι, το σήμα Αλεξάνδρου; δειςόν μοι και ειπέ την ημέραν
καί}’ ήν έτελευτησε:
Dasselbe Bild völliger Verlassenheit und Zerstörung ergibt sich aus einer vom
Batriarchen Theophilos erzählten Geschichte, die um rund 400 n. Chr. spielt6o).
Vor den Fenstern des Patriarchenpalastes lagen lange Zeit Berge von Schutt und
Sand, dem Patriarchen ein beständiges Ärgernis. Die Stiftung einer vornehmen
Römerin setzt ihn endlich in den Stand, an Stelle dieses trostlosen Anblickes eine
Kirche zu bauen, in der dann die Gebeine der Propheten Elias, Elisa und Johannes
beigesetzt werden. Beim Grundgraben stößt man auf eine mit drei »0« versehene
Steinplatte, die einen »Schatz aus der Zeit Alexanders des Großen« verschloß. Daß
in jener Gegend tatsächlich ein wertvoller Grabfund (Goldbeigaben?) gemacht werden
konnte, unterliegt keinem Zweifel. Merkwürdiger aber ist die »Kontinuität der
Siedelung« an diesem Ort. Die heidnischen Fürstengräber und ihre ragenden Mausoleen
sind kaum vergessen, und schon nimmt eine christliche Gräberkirche mit den Gebeinen
hervorragender Vertreter des alten Bundes ihre Stelle ein. Nach diesen Beisetzungen,
die bald ringsum andere 6l), inferiorum gentium, nach sich gezogen haben werden,
erhielt jene Kirche auch einen besonderen Namen: Dimos = Demas, d. h. Leichen,
Gräber. Wie wichtig solch frühchristliche Fortsetzung der antiken Tradition an dieser
Stelle ist, wird sich sogleich zeigen.
Die letzte antike Erwähnung des Alexandergrabes findet sich in dem Roman
des aus Alexandria selbst stammenden Achilles Tatius. Freilich läßt sich die Ent-
stehung dieser Schrift vorerst noch nicht genau datieren (etwa IV. Jahrhundert).
Es ist da ganz allgemein von dem τόπος Αλεξάνδρου επώνυμος die Rede, also von dem
»nach Alexander benannten Grabe«. Denn der Ausdruck »τόπος« wird hier wohl
doch so zu verstehen sein, wie ihn schon Neroutsos (S. 56) verstand, nämlich in
jenem prägnant sepulkralen Sinne, dessen lateinisches Äquivalent locus, locu-
lus 62), locus sepulcri ist: Grabstätte. Das Wort kommt in diesem Sinne gerade
μνήμα, την τε χλαμύδα, ήν έφερεν άλουργή,
δακτυλίους τε ούς είχε λίθων τιμίων, ζωστήρα 6l) Vgl. z. B. die Vertragsbestimmung des Jahres
646, daß die Leiche des »Mukaukas« bei der
τε καιεϊτι πολυτελές έφερε, περιελών εαυτού έπέθηκε
τη έκείνου σοροϊ. Johanneskirche beigesetzt werden solle. (Es gab
freilich auch eine Kirche dieses Namens auf dem
Terrain des zerstörten Serapeions bei der Pom-
58) Vgl. Mommsen, Röm. Gesch. V 570.
59) Ed. Montfaucon X 625.
60) Vgl. Botti, Fouilles ä la Colonne Theodosienne
43 ff. (nach Amelineau).
pejussäule.) Vgl. A. Butler, The Arab Conquest
of Egypt 477.
61) Vgl. Th. Schreiber, Exp. E. Sieglin I 211 (Loculus-
aufschriften).H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
in der späten Zeit öfter vor auf Grabinschriften (τόπος άναπαύσεως Άμμοίου και
Ευτυχίου — τόπος Στρα'τωνος usw.). Vgl. auch Schol. ad Soph. Antig. 1207: του Αντιγόνης
τόπου, ad Eur. Heracl. 1041: μήτε μοι χοάς μηδ’ αίμα έάσης εις έμδν στάξαι τόπον. Am
bekanntesten sind die Stellen aus den Evangelien: Matth. 28, 6: ’Ίδετε τον τόπον,
οπού εκειτο δ Κύριος. — Mark. 16, 6: Ίδέ δ τόπος, όπου εθηκαν αυτόν.
Die Erinnerung an jenen Platz ist aber noch lange nicht verloren gegangen.
Noch ein volles Jahrtausend hindurch wußte man von ihm und ist ein Festhalten der
islamischen Tradition hier nachweisbar. Wie so oft ist wieder der Islam, nicht die Kirche,
die natürliche Fortsetzung der Antike 63). Noch im Anfang des XVI. Jahrhunderts
zeigte man Leo Africanus ein kleines kapellenartiges Gebäude in Alexandria, in
dessen Innerem die Mohammedaner das Grab des »Propheten und Königs Iskander«
verehrten, zu dem sie von weither wallfahrteten wie zu einem ihrer eigenen Heiligen-
gräber, deren Kubbaform es auch von ihnen bekommen haben wird. Unter Hinter-
lassung reicher Spenden und Opfer zogen sie dann wieder heim 64). Aus dem großen
König war ein heiliger Mann und Prophet geworden. Ganz ähnlich lautet der
Bericht des Reisenden Marmol 65) und von Geo Sandys (1610) 66). Marmol, der
die Stelle noch im Jahre 1546 sah, fügt -— und das sichert die wichtige Tatsache,
daß es sich wirklich um die Gegend und Stelle des antiken Soma handelt — zwei
topographische Angaben hinzu: jenes weithin verehrte Grab des königlichen Pro-
pheten sei in der Mitte der Stadt gelegen, zwischen Ruinen, und zwar in der Nähe
der Kirche des h. Markus. Damit ist die alte koptische Markuskirche gemeint, deren
einstige Lage in der Nähe des heutigen Kom ed-dik und der Nebi Danielmoschee
feststeht 67).
Im XVII. Jahrhundert muß die in ihrem eigentlichen Kern immer mehr ver-
blaßte Tradition endlich ausgestorben sein. Die Reisenden des XVIII. Jahrhunderts,
Norden 68) (1737) und Bruce 69) (1768) suchen eifrigst aber vergeblich nach diesem
Grab, das selbst vollständig verschwunden zu sein schien, und dessen einstige
Stelle ihnen nicht einmal mehr gezeigt werden konnte. Weder bei Mohammedanern
63) Auf welche Örtlichkeit im Stadtbild die alt- insigni sepulchro magno a Mahometanis honore
islamische Tradition sich genau bezieht, war mir affecto memorabilem, quo Alexandri Magni
bis jetzt nicht möglich festzustellen. Blomfield corpus summi prophetae ac regis, velut in Alcorano
setzt sie auf seinem freilich sehr kavalier- legunt, asservari contendunt. Concurrit autem
mäßig entworfenen Stadtplan (Bulletin de la ingens eo peregrinorum volgus a longinquis etiam
regionibus colendi ac reverendi sepulchri gratia,
soc. arch. d’Alex. 1905 und darnach wiederholt
in Breccias Guide de la Ville et du Mus£e d’Alex.)
sehr viel weiter westlich an als den Kom ed-Demas.
Auf welchen Zeugnissen seine Eintragung dort
»Moslem pilgrimage tomb (supposed Alexander
the Great)« beruht, konnte ich nicht erfahren.
Sie bezeichnet eine Stelle, die auch noch weit
westlich von Philadelphos’ Soma liegen würde.
64) »In medio Alexandriae ruderum aediculam
instar sacelli constructam adhuc superesse videtur
deutsch von
cui quoque magnas frequenter largiuntur elee-
mosynas.« (II, lib. 8, p. 677). — Auch Petrarca
wußte davon (Itinerario Siriaco).
65) De l’Egypte III 276 (lib. XI. cap. 14).
66 ) Relation of a journey.
67) Vgl. Neroutsos, L’ancienne Alexandrie 57.
Hogarth 23.
68) Voyage d’Lgypte et de Nubie I 36·
69) James Bruce, Reisen in das Innere von Africa,
dm 1791, 34.,H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
75
noch Juden, noch den einheimischen Kopten schien sich auch nur eine Spur der
Tradition erhalten zu haben.
Ich glaube, es läßt sich erkennen, wie das kam. Die alte Tradition war nur
scheintot, sie lebte etwas verändert bald wieder auf, nachdem sie einen Teil ihrer
Substanz, allerdings den wichtigsten und ganz mit Unrecht, an eine andere Örtlich-
keit hatte abtreten müssen.
Aus dem Delta muß um jene Zeit ein durch irgend einen uns unbekannten
Zufall gefundener prächtiger grüner Syenitsarg nach Alexandria gelangt oder schon
früher hierher verschleppt 7°), dann vergessen und nun wieder zum Vorschein ge-
kommen sein (abgeb. Descrlption de l’Egypte Ant., V, pl. 40—44). Er war mit vollen-
deter Akuratesse gearbeitet, über und über mit Hieroglyphen bedeckt, die sich
wirkungsvoll und elegant von dem glatt polierten Grunde abhoben, ein Prachtstück
und in der Tat eines Königs würdig. Die geheimnisvollen Hieroglyphen sicherlich
retteten den Sarg vor dem Untergang, man stellte ihn im Hof der größten Moschee
Alexandrias als Brunnentrog auf. Es war ein unverkennbarer Sarg und bald galt er
als der Sarg, mit dem die islamische Phantasie in Ägypten immer beschäftigt war,
und den sie seit einiger Zeit vermißte, nämlich eben als der Sarg des großen Iskander.
Und wieder wölbte sich über ihm, wie bei einem richtigen islamischen Pleiligengrab,
ein kleiner Kuppelbau. Wem anders sollte so viel wunderbares Schriftwerk auch
gelten, wenn nicht ihm? Mit seiner neuen Umgebung hatte der alte Sarkophag ein
neues Leben bekommen. In Wirklichkeit gehörte er, wie sich später, als man die
Hieroglyphen zu lesen verstand, herausstellte, einem Könige der 28. Dynastie, die zu
Sais residierte, Amyrtäus, an7J); aber hier im Sonnenschein des stillen Moscheehofs
brütete ungestört die Legendenphantasie, sie ließ sich weiter und weiter in ihrem
Rankenwerk ergehen. Und sie half sich gut aus der Klemme, sie wußte auch dem alten
Kultort, der mit dem neuen sich doch gar nicht deckte, das Seine zu geben. Sie zer-
legte ihren mythischen Heros in zwei Teile, in den König und den heiligen Propheten.
Der König Iskander genoß seine Verehrung nun hier, in der großen Moschee, hier stand
von jetzt an sein Sarg, und Araber und Türken aus allen islamischen Ländern brachten
ihm hier ihre Reverenz dar. Liier sah auch Sestini (1774) diesen Sarkophag und nach
ihm die wenigen Europäer, die das Glück hatten, in den Hof Einblick zu erhalten.
Mit der Eroberung des Landes bemächtigten sich seiner die Franzosen, brachten ihn
an Bord eines Sanitätsschiffes und hielten ihn schon heimlich verpackt zum Transport
nach Paris bereit. Es kamen ihnen dann die Engländer zuvor, und heute steht der
berühmte Stein im Britischen Museum zu London.
Aus jener Zeit der englischen Eroberung Ägyptens gibt es ein heute fast vergessenes
Buch, das sich eingehend mit jenem Sarkophag beschäftigt, im Glauben, es sei dies
7°) Botti, Plan d’Alex. 43 ff., glaubte, Arsinoe, des
Philadelphos Gemahlin, sei einst darin bestattet
mit dem Haupttempel der Stadt, dem der Athena-
Neith, erbaut worden war und Särge (θήζαι)
Sais stammen, welche nach Herodot II 1691η großer in den dafür eingerichteten Nischen (θυρώματα)
enthielt. — Eine analoge Verschleppung, wohl
aus Tanis, ist der von Botti (Plan d’Alexandrie
Pracht (Palmensäulen) und engster Verbindung 123) im Quartier Attarine notierte Granitsarg
gewesen.
71) Der Sarg könnte aus jener Königsnekropole von
der 21.76
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
wirklich der Sarg Alexanders: Clarke, The tomb of Alexander the Great, Cambridge
1805. Es enthält auch Abbildungen und Pläne jener Moschee mit dem noch darin
aufgestellten Sarkophag. Dabei wurde der Moscheehof selbst mit seinen Kolonnaden
als eine Art unmittelbare Fortsetzung des antiken »Peribolos«, des alten Soma,
genommen. Man muß damals also geglaubt haben, nicht nur der Sarg, sondern auch
seine antike Umgebung habe sich hier mehr oder weniger erhalten. Dies ergibt sich
aus den naiven Unterschriften jener Kupfertafeln: »View of the Interior of the Ruin
of the Soma in Alexandria, now called the mosque of St. Athanasius; with the Sanc-
tuary, enclosing the tomb of Alexander and the männer of worshiping it (knieende
und betende Muselmänner auf dem Hofpflaster vor dem Sarkophag), as practised
before the arrival of the French in Egypt« (vgl. ebenda S. 74). Und ebenso bei dem
Grundriß (plate 4): »Groundplan of the Soma, mentioned by Strabo, now the Mosque
of St. Athanasius, showing the Situation of the Sanctuary and tomb of Alexander;
as described by Leo Africanus 72), and the Peribolus in which Septimius Severus
shut up the writings of the Egyptians together with the tomb«. Dem entsprechend
steht endlich unter plate 3: »The sarcophagus, in which the embalmed body of
Alexander the Great was deposited by Ptolemy, taken from the ruin of the Soma
in Alexandria.«
Was verblieb nun aber dem älteren Kultplatz, ’ der alten Grabesstelle, die
in Wirklichkeit nie ganz vergessen war, auch wenn den europäischen Reisenden
gegenüber davon nichts mehr verlautete?
Ihm verblieb, wie schon angedeutet, das Heiligengrab, die Verehrung des großen
Propheten. Nur Alexander konnte er jetzt unmöglich mehr heißen. Man mußte also
einen anderen Namen haben, einen heiligen Mann von königlichem Geblüt wie Alexan-
der, der auch in Babylon auf dem Gipfel seines Glanzes gestanden hatte, auch dort
gestorben war wie dieser, dessen Gebeine also auch nur von dort herüber gebracht sein
konnten 73). Da gab es eigentlich nur einen unter den großen Propheten des Alter-
tums, zu dem der Islam in diesem Sinne greifen konnte: und der war eben der, welcher
Alexander unter dem Bilde eines Bockes mit starken Flörnern über den Erdkreis hatte
rasen sehen und ihn darnach in seinen Visionen (c. 8, 5) geschildert hatte, also ähnlich,
wie sich die islamische Vorstellung den »dul Karnaim« dachte 74). Auch dieser Um-
stand mag die Umbildung der Lokaltradition in Alexandria erleichtert haben: das
Volk zeigte jedenfalls und verehrte hinfort an dieser Stelle das Grab des Propheten
Daniel75). Dazu kam noch ein zweites und drittes. Weiter oben wurde schon fest-
gestellt, daß in eben jenem antiken Gräberbezirk, in der Nähe des alten Soma und
Sema, eine Gedächtniskirche für die drei großen alttestamentlichen Propheten Elias,
Elisa und Johannes gebaut worden war. Von dem Schicksal dieser noch aus dem
72) Also ohne Unterschied mit der anderen älteren
Tradition zusammengeworfen !
73) Die Tatsache der Überführung der Leiche
Alexanders aus Babylon ist dem Islam wohl
bekannt gewesen. Vgl. Firdousi, Schanameh,
cd. Mohl V 204 ff.
74) Vgl. Ullmann, Der Koran übers. S. 248 Anm. 2.
75) Mit Recht betont Mahmud el-Falaqi, daß in der
islamischen Literatur jeder Beleg dafür fehlt,
und daß auch keiner der gebildeten Muselmänner
an die Richtigkeit der Daniel-Legende glaube.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Ende des IV. Jahrhunderts stammenden Kirche verlautet weiter nichts 76). Sie
kann schon im frühen Mittelalter wieder verschwunden sein, aber die Erinnerung
an die Gräber alttestamentlicher Propheten in dieser Gegend ist sicherlich nicht
erloschen. An dem in Alexandria so stark hervortretenden alttestamentlichen
Moment ist aber zweifellos seine zu allen Zeiten bedeutende jüdische Bevölkerung
beteiligt. Die Rolle des Quartiers Delta, welches in eben dieser Gegend direkt an das
Königsquartier angrenzte, die Rolle der Bewohner dieses Quartiers für das gesamte
antike Alexandria bis in die späteste Zeit hinein ist bekannt. Bei der Einnahme der
Stadt durch die Araber war es ein ausdrücklicher Punkt der Kapitulation, daß die
gesamte Judenschaft in der Stadt verbleiben durfte. Die Geschichte der jüdischen
Kolonie im mittelalterlichen Alexandria ist noch nicht erforscht, aber es ist deutlich
erkennbar, wie sich diese Kolonie alle Jahrhunderte hindurch fest und zäh
gehalten hat. Die ältesten Synagogen des heutigen Alexandria, in dem etwa IO OOO
Juden wohnen, gehen zurück bis ins XV. Jahrhundert 77). Aber für das XII. Jahr-
hundert wissen wir, daß der berühmte Rabbi Moses Maimonides hier weilte 77 8), bevor
er seine glänzende Laufbahn in Kairo antrat und dort zum hervorragendsten Vertreter
des ägyptischen Judentums wurde, den dieses jemals besessen hat. Alexandria zählte
damals 3000 jüdische Familien 79). Und daß der bedeutende mittelalterliche Orient-
handel Alexandrias zum Teil auch durch die vermittelnden Hände der dortigen
Judenschaft ging, darf man ebenfalls annehmen, besonders seit ihrer guten und
gerechten Behandlung durch Saladin 8o).
Schon Botti hatte den starken Einfluß des jüdischen Elements herausgefühlt
in der Vorliebe der Alexandriner, ihre Kirchen nach den großen Propheten des
Alten Bundes zu benennen 8l). Nicht fern vom Kom ed-demas steht heute noch die
Flauptsynagoge »Eliä«. Auch die Kirche des Erzengels Raphael auf der Pharosinsel82)
(vielleicht anschließend an eines der dort liegenden stattlichen antiken Gräber, etwa
das Mausoleum des heroisierten Hephästion oder an die Feste der Isis Pharia, vgl.
Botti, Plan d’Alex. p. 102) darf in diesem Zusammenhänge genannt werden. Die
Beeinflussung war aber auch eine gegenseitige. Die christliche und islamische
Verehrung der Gräber heiliger und großer Männer hatte ihre Rückwirkung auch
auf das Judentum. Auch dieses begann nun dieser Sitte sich anzuschließen 83).
Das wirkliche Grab Daniels liegt fern im Osten, man zeigt es in Babylon,
aber nicht nur da, sondern auch in Susa, ja noch an einem dritten Ort: zu Mal
Amir in Persien (vgl. Jewish Encycl. s. v. Daniel).
Etwas jüdisches Element steckt auch in dem zweiten Weisen und Heiligen,
dessen Grab neben dem Daniels in der Nebi Daniel-Moschee zu Alexandria heute
gezeigt wird. Das ist der Katafalk Lokmans, des arabischen Äsop, dessen erstaun-
76) Über die Reste einer (1895) am Kom ed-Dik
zutage gekommenen byzantinischen Kirche vgl.
Botti, Plan d’Alex. 90.
77) Vgl. Jewish Encyclopaedia, s. v. Alexandria
(modern).
78) Grätz, Geschichte der Juden VI 299.
79) Ebenda S. 285.
80) Vgl. Heyd, Levantehandel im Mittelalter I 138 ff.
81) Fouilles ä la Colonne Theodosienne 45.
8z) Ebenda.
83) Grätz a. a. 0. 278 I. Plan d’Alex. 90.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
78
liehe Weisheit nach dem Koran (Sure 31) von Allah selbst herstammen sollte. Von
Geburt ein schwarzer Abessynier, soll er von Religion ein Jude gewesen sein, nach
der einen Tradition auch zu Davids Zeit gelebt haben. Jedenfalls gilt er den Mo-
hammedanern als ein Vertreter höchster Weisheit, ganz ähnlich wie Daniel, der zwar
nicht im Koran vorkommt, aber wegen seiner Divinationsgabe als der Erfinder der
Traumdeutung und höheren Geomantik gilt. Lokmans eigentliches Grab Wurde
in Ramleh (Palästina) gezeigt. Er ist dem Islam der »Hakim«, der »Doktor«,
der »Weise« im vollsten Sinne des Wortes. Zogheb (in seinem letzten Aufsatze zu
diesem Thema, Les tombeaux des Ptolemees, im Bulletin de Γ Institut egyptien V. ser.
II 159—168) glaubte in dieser islamischen Tradition eine Reminiszenz speziell
an Philadelphos (neben dem Daniel - Alexander) zu sehen. Das ist vielleicht zu
eng gefaßt, aber daß in den angeblichen Katafalken der beiden großen jüdisch-
islamischen Weisen ein letzter Ausläufer der alten Gräbertradition, und zwar hervor-
ragender Toter an dieser Stelle vorliegt, ist wohl unbestreitbar. Die von Septi-
mius Severus im Soma miteingeschlossenen Papyrusrollen mit ihrer geheimen
Weisheit brauchen nicht einmal daran beteiligt zu sein 84).
Wie schwankend übrigens im Laufe des Mittelalters die lokale Tradition in
Alexandria doch geworden war, beweist eine andere spärlicher fließende Nachrichten-
Serie, welche das Alexandergrab mit dem imponierendsten erhaltenen Monument der
antiken Stadt in Verbindung bringt, mit der sog. Pompejussäule 85).
Eine schon von Botti (Fouilles ä la Col. Theod. 43 ff·) herangezogene koptische
Nachricht, dann von Zogheb (a. a. 0. 166) unvollständig, ohne das wichtige Kopf-
stück wiederholt, lautet: »Alexander le Grand, en mourant, ordonna qu’on allät
l’enselevir ä Alexandrie, pres d’une localite appellee le parc aux gazelles. II en fut
ainsi. Sur le tombeau d’Alexandre le Grand on eleva une colonne de vingt virsak,
couronnee d’une statue tournee vers le S. E. Le tombeau d’Alexandre est orne
de marbres; il git dans un sarcophage, et son nom est grave sur le couvercle. Autour
du cercueil d’Alexandre le Grand il y a des tombeaux plus modestes, en porphyre:
ce sont les tombeaux des sept Chevaliers et de leur chef.« Daß hier bei der ange-
gebenen Höhe nur die Pompejussäule gemeint sein kann, hat schon Botti gesehen.
Wenn es mit dem Porphyr seine Richtigkeit hat, könnte es sich aber nur um spät-
antike Sarkophage handeln, und die von Botti vermutete Beziehung auf die Ptole-
mäer würde schon aus diesem Grunde hinfällig 86). In der Nähe der Pompejussäule
84) Auch daß bis zur französischen Expedition, bis
aus welcher ein schwerer Sarkophagdeckel von
1800 der Hügel nach der hervorragendsten
Heiligen von Alexandria, Katharina, benannt Porphyr schließlich ins Museum von Alexan-
dria gelangt ist. Das Stück steht in Alexandria
wurde, darf in diesem Zusammenhang erwähnt einstweilen ganz isoliert, stammt aus dem
werden. Vgl. Panckoucke, Description de l’Egypte, Nebenraum eines arabischen Bades im Quartier
tome XVIII (Ltat moderne) 410 ff. (Gratien Labbane (unmittelbar s.ö. vom Fort Napo-
leon) und zeigt dieselbe Form und Deko-
le pere).
85) Vgl. Hogarth 23.
86 ) Dagegen entsteht die Möglichkeit, daß hier jene
einstweilen noch nicht wieder aufgefundene und
zweifellos bedeutende Gruft beschrieben ist,
ration wie der Deckel des sog. Helenasarkophages
aus S. Costanza in Rom. Die von Strzygowski,
Orient oder Rom 78 ff. daran angeknüpfte Ver-
mutung, daß die Porphyrsärge dieser Art (einH. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
79
gibt es allerdings verschiedene kleinere Grufträume und lange katakombenartige
Gänge. Ein unterirdischer Saal mit vielen kostbaren Sarkophagen aber müßte erst in
weiterer Entfernung von ihr gesucht werden, etwa bei Kom es-Schugafa oder in
Gabbari. Es wird aber hier kaum hinter die Wahrheit zu kommen sein; die Nach-
richt scheint zu verschiedenartige Dinge miteinander zu verschmelzen.
Wer den aus verschiedenen Marmorstücken zusammengeflickten Sockel der
Pompejussäule kennt und jene koptische Nachricht im Sinne hat, könnte weiter —■
aber kaum mit Recht — auf die Vermutung kommen, daß auch die bei Masudi,
Prairies d’or c. 25 erhaltene Stelle die Ansetzung des Alexandergrabes unter der
genannten Säule im Auge hat. Sie lautet nach Barbier de Meynard II, 259: »(La
mere d’Alexandre) fit deposer ses restes dans un sarcophage de marbre apres qu’ils
eurent ete enduits d’une poix qui en reliait ensemble toutes les parties. Elle ne voulut
pas qu’ils restassent dans le coffre d’or, parcequ’elle savait bien que les vols que la
cupidite attirerait de loin dans ce pays ne les laisseraient pas dans une si precieuse
enveloppe. Le sarcophage fut eleve sur une assise de pierres et de blocs de marbre
blancs et d’autres couleurs, superposes les uns sur les autres. Cette espece de piedestal
de marbre se voit encore aujourd’hui, l’an 332 sur le territoire d’Alexandrie en Egypte,
ou il est connu sous le nom de tombeau d’Alexandre 87).«
An jene Daniel-Tradition jedenfalls anknüpfend erbaute Mohammed Ali, der
Regenerator des modernen Ägypten, die heute noch dort stehende Moschee Nebi
Daniel, an der nach ihr benannten Straße, die hier im rechten Winkel die alte
kanobische Hauptstraße (jetzt Rue Rosette) schneidet. Der Bau ward errichtet
dem Propheten Daniel zu Ehren und zugleich als Gruft für Glieder der vizekönig-
lichen Familie. Said Pascha, Prinz Hassan und andere Mitglieder des neuägyptischen
Fürstenhauses liegen hier in einem unterirdisch gewölbten Raume begraben, zu dem
man einen langen, tief unter den Abhang des Kom ed-Dik-Hügels hinabführenden
Korridor durchwandeln muß88).
Fassen wir das Ergebnis der bisherigen Untersuchung zusammen: Das
Alexandergrab und mit ihm verbunden die Grüfte und Mausoleen der Ptolemäer-
dynastie unter einer zum großen Teil natürlichen, zum kleinen künstlichen Anhöhe
Fragment auch, in Konstantinopel; mehrere
Kaisersärge derart für dort überliefert) alle in
Alexandria gearbeitet worden seien, gewinnt gesehen, den Septimius Severus eingerichtet
durch jene alexandrinische Gruftnachricht sehr
an Wahrscheinlichkeit. ·— Einen anderen Sarko-
phag »en mauvais porphyr«, gefunden in einem systematischem Suchen auch noch andere arabi-
sche Nachrichten über das Alexandergrab finden.
Grabgewölbe zwischen Hadra und Ibrahimie
(Ostnekropole von Alexandria) mit »prismati-
hatte. Wann ist dies Grab ver-
schwunden?« — Gewiß ließen sich bei
FI. Reckendorff notiert mir noch Istachri 87,
Zeile 3 und Jaqubi I 163. Doch ist hier immer
nur von der Einbalsamierung, dem Transport aus
schem« Deckel und Festons auf der Vorderseite, Babylon herüber in goldenem Sarg und der
im Innern die Gebeine einer ganzen Familie Bestattung der Mumie in Alexandria die Rede,
ohne nähere Angabe darüber, wo in der Stadt
enthaltend, erwähnt Botti, Plan d’Alexandrie 122.
87) Nöldeke, Denkschriften d. Wien. Akad. 1890,
42,2, bemerkt dazu: »Masudi hat das Grab
vielleicht noch wesentlich in demselben Zustande
diese erfolgt ist.
88) Zogheb, Le Tombeau d’Alexandre et de Cleopatre,
1896, 24, 1.8ο
Η. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
in der Nähe der heutigen Nebi Daniel-Moschee! Damit ist eigentlich auch
schon die Identität des heutigen Kom ed-Dik mit dieser natürlichen Anhöhe, den
»tumuli« und die des Kom ed-Demas, des westlichsten Teils des Kom ed-Dik, mit dem
»exstructus mons« des Ducan ausgesprochen. Ein anderes Hügelmassiv in der
Nähe der genannten Moschee gibt es überhaupt nicht, dieses aber erhebt sich un-
mittelbar hinter ihr. Und dazu kommt, daß es, an eben dieser Stelle gelegen, nicht
nur wirklich ein künstlich aufgeschütteter Berg ist, wie die Schürfungen Mahmud el
Falaqi’s erwiesen haben 8 99), nicht nur, daß es noch in der alten volkstümlichen Be-
zeichnung gerade dieser seiner westlichsten Partie das Vorhandensein unterirdischer
Gewölbe in seinem Innern verrät, sondern daß deren Existenz durch fabelhaft klin-
gende levantinische Berichte zwar zuerst mehr verdächtigt als bezeugt, dann aber
selbst durch die mißtrauischste aller europäischen Grabungen auf alexandrinischem
Boden, die von Hogarth (1895), gesichert worden ist.
Der heute noch in der Silhouette der Stadt als Dandmarke hoch aufragende
westliche Kopf des Kom ed-Dik mit dem unnahbaren englischen Fort auf seiner
Spitze trägt bei den Arabern den schon mehrfach genannten Namen Kom ed-
Demas, d. h. Hügel der verborgenen Räume, der Grüfte, der Gräber, der Deichen9°).
Ausgehend von dieser ungewöhnlichen Ortsbezeichnung und der topographi-
schen Erwägung, daß dieser Flügel wirklich innerhalb des Gebietes des alten
Königsviertels, in der Mitte etwa der antiken Stadt und an einer der Feuchtigkeit
des Grundes am meisten entzogenen Stelle liege, nämlich gleichweit entfernt vom
Meere wie vom Mareotissee im Süden der Stadt — ausgehend von diesen Tatsachen
war Mahmud el-Falaqi zu der Überzeugung gekommen, daß in diesem Hügel oder
an seinem westlichen Abhange das antike Soma gelegen haben müsse. Und
diese Überzeugung fand er durch Schürfungen am Abhange des Hügels bestätigt.
Diese Sondagen des um Alexandrias Erforschung verdienten Mannes 91) haben die
Richtigkeit der alten mohammedanischen Tradition vom Grabe Iskanders an dieser
Stelle bestätigt, soweit das Sondagen überhaupt tun können. Zu einer wirklichen
Ausgrabung ließ man auch den hochgestellten Muselman damals nicht heran.
Seine »Stichproben« in den Körper des Hügels haben außer der schon genannten
Tatsache von dessen künstlicher Aufschüttung ergeben, daß hier eine das ganze
mohammedanische Mittelalter hindurch bis in dis frühkoptische und antikheidnische
Zeit hinaufreichende Nekropole von ziemlicher Dichtigkeit in übereinanderliegen-
den Schichten bestanden hat92). Die ältesten, untersten Schichten, welche die
jüngeren darüber nach dem Gesetze der Kontinuität der Siedelung nach sich
gezogen haben, waren baulich die interessantesten. Am Fuße des Nordabhanges
und der antiken Hauptstraße (der heutigen Rue de Rosette) parallel fand man
beim Grundausheben für ein modernes Haus einen unterirdisch ausgemauerten
89) La Ville d’Alexandrie dans l’Antiquit6 50 ff. Straßennetz mißtrauen zu sollen. Noack hat
9°) Vgl. Neroutsos 55 und besonders Mahmud a. a. 0. ihn aber auf Grund besonderer Grabungen in allem
Wesentlichen gerechtfertigt (Ath. Mitt. XXV
5° S-
91) Hogarth a. a. 0. 17 ff. glaubte seinem ganzen
1900, 268).
92) Mahmud a. a. 0.81
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Raum und darin jene überlebensgroße Marmorstatue des sitzenden Hera-
kles, welche jetzt als ein Hauptstück einheimisch-hellenistischer Plastik das alex-
andrinische Museum ziert 93). Wohl mit Recht hat man immer in diesem Bilde des
Stammheros der Lagidendynastie eine zur plastischen Ausschmückung der alten
Königsgruft gehörige Grabfigur gesehen94). Weiter kamen Mahmud wie Neroutsos
zu der Überzeugung, daß auch die unter und für die Daniel-Moschee neu benutzten
stattlichen Grufträume noch antiker Konstruktion seien, ja daß deren Vorhanden-
sein wahrscheinlich wesentlich mitbestimmend war für die Anlage der vizeköniglichen
Begräbnisstätte gerade an dieser Stelle.
Zu dieser Überzeugung war Mahmud gekommen auf Grund eigener Anschauung
der Gruftverhältnisse unter der Daniel-Moschee. Er hat diese seine Beobachtungen
selbst nie publiziert, offenbar weil sie ihm zu wichtig waren und er hoffen mochte,
selbst noch davon rechten Gebrauch machen zu können. Dazu ist es. nie gekommen,
und erst lange nach seinem Tode wurden sie veröffentlicht in einer kleinen Schrift
des Grafen Alex. Max Zogheb 95), eines für die Altertümer der Stadt lebhaft
interessierten und verdienten Alexandriners. Dieser (zuerst in der Revue d’Egypte
erschienenen) Abhandlung entnehme ich die folgenden Nachrichten. Seine ge-
heimen Beobachtungen über den Untergrund der Moschee hatte Mahmud seinem
Freunde Artin Yakub Pascha, dem nachmaligen ägyptischen Unterstaatssekretär
und Präsidenten des »Institut Egyptien« mitgeteilt. Artin Yakub teilte Zogheb
die Mahmudschen Beobachtungen folgendermaßen mit 96):
»Lors de ma visite dans les cryptes de cet edifice, je suis entre dans une grande
salle voütee construite sur le sol de la vieille ville. De cette salle dallee partaient,
dans quatre directions differentes, des corridors en voute que je n’ai pu entierement
parcourir ä cause de leur longueur et de leur mauvais etat. La richesse des pierres
employees dans la construction et bien d’autres indices m’ont confirme dans l’idee,
que ces Souterrains devaient aboutir au tombeau d’Alexandre le Grand; aussi je me
reservais de pousser plus loin une autre fois mes investigations, lorsque malheureuse-
ment un ordre superieur fut donne de murer toutes les issues.«
Zur Ergänzung und Bestätigung der Mahmudschen Aussagen teilen Artin
Yakub und Zogheb dann das Zeugnis eines erfahrenen arabischen Steinmetzen Hag
Bedawi mit. Dieser hatte die unterirdische Anlage an verschiedenen Stellen aus-
zubessern und versicherte ausdrücklich, daß die Gewölbe und die ganze Anlage
dieser Gruftgalerien nach seiner Erfahrung und seinem Urteil noch aus antiker, aus
heidnischer Zeit stammten 97).
Ein dritter derartiger Bericht stammt aus dem Jahre 1878 oder 1879 98). In
einer der Nischen der unterirdischen Gemächer war ein Riß entstanden. Der Schech
der Moschee berief einen Maurer, den Schaden wieder gut zu machen. Als dieser zu
93) Breccia, Guide de la Ville et du Mus6e d’Alexandrie
142.
94) So Mahmud, Neroutsos, Zogheb, Breccia. Vgl.
Theokrit, Enkomion 20 ff. Vgl. auch Josephus
contra Ap. II 58.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
95) Le tombeau d’Alexandre le Grand et le tombeau
de Cleopätre. Paris, Leroux 1896. — Jetzt auch
in seinen „Etudes sur l’ancienne Alexändrie“
Paris 1909.
96) Zogheb 34 ff. 97) Zogheb 35. 98) Zogheb 36 ff.
6H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
dem Zweck einige Steine herausnahm, sahen beide durch die Öffnung in eine Art
»Souterrain incline« hinüber. Sie wagten sich hinein, doch nicht sehr weit, weil nach
einiger Zeit Licht und Luft auszugehen drohten, doch glaubten sie noch in einiger
Entfernung deutlich granitene Särge mit giebelförmiger Bekrönung unterscheiden
zu können. Der Schech kehrte eiligst um, ließ sofort die Öffnung vermauern und
gebot dem Maurer absolutes Stillschweigen über alles, was sie zusammen ge-
sehen hätten 99).
So merkwürdig diese Berichte sind, so übertrifft sie darin noch weit der erste
und älteste von ihnen, ungefähr aus dem Jahre 1850, also aus einer Zeit, die noch
gut 12 Jahre zurückliegt selbst vor Mahmuds Eindringen in die Grüfte. Der
Inhalt dieses Berichts ist freilich derart verblüffend, daß man ihn vergeblich vor
berechtigtem Mißtrauen zu schützen sucht. Ein alexandrinischer Grieche, im
Dienste des russischen Generalkonsulats stehend und interessiert für Altertümer,
Ambrosios Schilizzi I0°), war auf seiner Suche nach verborgenen Antiken einst auch
in die Gruft der Daniel-Moschee eingedrungen. Er stieg einen in die Tiefe führenden
Gang hinab und gelangte in einen andern geheimen Gang. Da fand er eine alte,
wurmstichige Holztür, und durch einen Spalt im brüchigen Holze sah er nun: »dans
une espece de cage en verre, un corps humain, dont la tete etait surmontee d’un dia-
deme et qui paraissait ä demi ploye sur une sorte d’elevation ou de tröne.
Quantite de livres et de papyrus etaient epars ä l’entour.« Da kam aber
auch schon der Moscheewächter, faßte den Eindringling beim Kragen und
setzte ihn an die Luft. Schilizzi habe sich, nachdem er solches gesehen, nicht
beruhigen können. Er legte alles schriftlich nieder und hinterlegte dies Dokument
in je einem Exemplar bei seinem Konsulat und bei dem griechisch-orthodoxen
Patriarchat. Alle seine weiteren Versuche, wieder an die geheimnisvolle Gruft
heranzukommen, blieben vergeblich, auch seine Schriftstücke verschwanden auf
Nimmerwiedersehen.
Die Entsprechung dieser Erzählung mit dem nach Strabo und Dio Cassius
gläsernen Sarge der Mumie und den nach Dio Cassius durch Septimius Severus
im gleichen Raume verschlossenen Papyris liegt auf der Hand. Es wird gut
sein, auf Schilizzis Testimonium zu verzichten. Es läßt sich indes denken, wie
solche Berichte die beweglichen Gemüter in Alexandria in Aufregung versetzen
mußten. Es sind auch immer wieder Versuche gemacht worden, dem Rätsel bei-
zukommen, aber alle, sowohl die der Einheimischen wie die der Fremden, scheiterten
an dem absoluten Widerstande der islamischen Geistlichkeit, des theologischen
Kollegiums der Daniel-Moschee. Dies leugnete offiziell und rund^veg das Ämrhanden-
sein all jener Dinge und setzte sich jedem energischen Versuch einer Grabung mit
Erfolg entgegen, auch dem Schliemanns im Jahre 1887.
99) Er mußte schwören, nichts davon zu verraten,
und soll diesen Schwur bis zuletzt gehalten
haben. Sterbend erst habe er es seinem Sohne
verraten.
Io°) Zogheb 32. Nach Mitteilungen Schilizzis an
den gleichfalls in Alexandria lebenden Grafen
Zizinia.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
83
Den jüngsten authentischen Bericht über die immer noch nur unter Schwierig-
keiten zugänglichen Räume mit den Katafalken Daniels und Lokmans gibt Zogheb
im Bulletin de l’Inst. Egypt. 166, note 7:
»Dans ce temple et ä gauche, se trouve un escalier en pierre de dix huit marches
qui mene ä un corridor dont la voute est cintree, c’est ä dire composee d’arceaux.
La salle a laquelle on arrive par cette galerie, a des prolongements qui correspondent
aux quatre points cardinaux. Deux catafalcs rectangulaires en bois, recouverts
d’etoffes avec des inscriptions en arabe, indiquent l’endroit ou auraient ete inhumes
les personnages en question. Le corps du bätiment, qui comprend cette salle, ne
fait pas, ä proprement parier, partie de la mosquee, mais en forme une suite. C’est
derriere le lieu de lapriere que, parune porte basse, on entre dans une piece qui possede
les memes dimensions que celles de la salle souterraine, qu’on voit du reste
parfaitement ä travers une ouverture pratiquee ä meme dans le plancher et
qu’entoure une grille. Au dessous le dorne qui est situe immediatement apres le
minaret.«
Nach allen Berichten hat es den Anschein, als ob diese tiefliegenden Räume
auf der Westseite des Hügels, die von Mahmud erwähnten Baureste auf der Nord-
seite und die gleich zu nennenden von Hogarth konstatierten analogen Erscheinungen
mehr östlich davon einer großen, weitverzweigten Anlage angehörten.
Der einzige, dem es gelungen ist, mit allerdings unzureichenden Tastgrabungen
an das Problem näher heranzukommen, ist D. G. Hogarth. Nach seinem Bericht
(im Archaeol. Report of the Egypt Exploration Fund 1894/5, 18 ff.) über die von
ihm im Frühjahr 1895 unternommenen Sondagen konstatierte er an der von der
Nebi Daniel-Moschee gerade abgekehrten Seite, unmittelbar nordöstlich vom eng-
lischen Fort (vgl. seine Planskizze S. 19 und seinen Stadtplan), wo einmal eine Pulver-
explosion ein mächtiges Loch in das Massiv des Hügels gerissen hatte, das Vorhanden-
sein eines »very large structure of a residential character« mit weitreichenden »rami-
fications« und weiten Hohlräumen im Innern, die Wände »of small stones, mortared,
and its roof of brick«. Enge, zylindrische Luftschächte (etwa I m Durchmesser)
führten senkrecht von oben in diese verborgenen Gemächer, die zum größten Teile
mit rezentem Erdschutt angefüllt, nirgends mehr den ursprünglichen Boden sehen
ließen. »Aber,« fügt Hogarth bei dem Hauptraum hinzu, »there is reason to suppose
that much exists below this particular chamber«. Äußerst dicke Ziegelmauern setzten
weiterem Vordringen ins Innere der rätselhaften Anlage starken Widerstand entgegen.
Hogarth hielt, ohne der Sache weiter nachgehen zu können, die ganze Anlage für
römisch »and probably not very early Roman«. Die oberste Partie des Hügels sei
deutlich erst mit dem Fort und für dasselbe aufgeschüttet worden. Von dieser Auf-
schüttung darf des Forts wegen jetzt nichts entfernt werden. Auch Hogarth mußte
sich auf schwierige Minengänge und Stollen bei seiner kurzen Untersuchung be-
schränken. Dabei ist es seither geblieben. Mit der Erklärung, daß die Abhänge
des Hügels dem Fort zugehörten und ausschließlich diesem zur Verwendung zu-
ständen, hat hier das ägyptische Kriegsministerium allen weiteren Grabungsgelüsten
ein Ziel gesetzt.
6*84
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Hogarths Bericht über seine Untersuchungen auf dem Boden des alten Alex-
andria und über eventuelle Aussichten noch zukünftiger Untersuchungen ähnlicher Art
ist der pessimistischste, der jemals geschrieben worden ist. Hogarth beschließt seine
speziell dem Soma-Problem zugewandten Bemühungen mit dem sicher nicht unvor-
sichtigen Satze: »There is no reason, why this chamber (unter der Daniel-Moschee)
should not cover the site of the Soma; there is equally no reason, . .. to conclude
that it does . . . Finally there is every reason to think that if ever found, the site
would prove rifled and ruined. The same may be predicted safely of the Mausolea
of the Ptolemies, which stood in the same ring-fence as the Soma .... Their site
must be somewhere near or under the Kom ed-Dik mound.«
Das Rätsel wird auch weiter vorerst noch ungelöst bleiben müssen. Aber daß
auf der Suche nach den königlichen Grüften und dem Soma in allererster Linie
die Abhänge und das Innere des Kom ed-Demas in Betracht kommen, scheint
mir nach allem Bisherigen festzustehen. Daß der entschlossene Widerstand der
lokalen Mächte damit zusammenhängt, daß man alles zerstört vorfinden wird,
wenn man endlich einmal in die Tiefe wird vordringen können, ist möglich, wenn
auch nicht unbedingt notwendig.
Die Frage nach der äußeren Erscheinung des Alexandergrabes und der Ptole-
mäergrüfte fällt jetzt zum Teil zusammen mit der Frage nach der Gestaltung jener
von Natur nicht sehr ansehnlichen Anhöhe, in deren Innerem die Grüfte angelegt
waren, und auf deren Rücken der künstliche Erdkegel des Sema aufgesessen haben
muß, dessen Kern im Kom ed-Demas zum Teil noch erhalten zu sein scheint.
Ja es ist, als ob dieser Kom im Zusammenhänge mit jener Gruftanlage überhaupt
erst recht verständlich würde. Er könnte in der Tat der Überrest jenes Riesentumulus
sein, der einst dazu bestimmt war, das zweite Soma und das Kolumbarium des
Ptolemaeions in seinem Innern aufzunehmen, gleichsam als ein einziger großer
makedonischer Königstumulus. Dabei ist es zunächst einerlei, in welcher Weise der
oder die Eingänge zu den einzelnen Abteilungen der Grüfte formal gestaltet waren.
Jedenfalls müssen sie am Fuße des Hügels angenommen werden, diesem vorgelagert
oder an ihn angelehnt. Die Abhänge also des ziemlich ausgedehnten Höhenrückens101)
gälte es vor allem zu durchsuchen, wie es ganz richtig auch Zogheb in seinem
letzten Aufsatze (im Bull, de l’Instit. egypt. 167) gefordert hat. Es kommt, wie
auch Hogarth gezeigt hat, bei der offenbar weiten Ausdehnung der alten Königs-
nekropole keineswegs allein auf die Partien unter oder in unmittelbarster Nähe der
Daniel-Moschee an, wenngleich hier die Hauptsache gelegen haben mag und die
Indizien hier am stärksten sind I02). Besonders aber käme der gegen das Meer hin
gewendete nördliche Abhang des Kom in Betracht, also seine eigentliche Schau- und
Frontseite, gegenüber den einstigen königlichen Palästen. Hier wurden ja auch
de l’figypte. Antiqu. V. pl. 31 und ktat moderne
modernen Stadtplänen zu sehen ist er auf dem
II pl. 84.
alten Plan der Expedition Frangaise: Description
Io2) Eine Ansicht der Moschee mit ihren drei ver¬
schiedenen Grabkuppeln gibt Zogheb a. a. 0. pl. I.
I01) In seiner ganzen Ausdehnung besser als auf denH. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
früher schon mächtige antike Substruktionen, anscheinend römischer Zeit, beobachtet,
von da stammt auch jene schöne hellenistische Statue des sitzenden Herakles.
Als Strabo im Jahre 26 v. Chr. nach Ägypten kam und seine Beschrei-
bung Alexandrias verfaßte, war die Königsnekropole schon eine gesunkene
Größe. Er selbst spricht von dem Soma als einem Bezirk, der einstmals für
die Gräber (ταφαί) der Ptolemäer und Alexanders bestimmt war (ήν, nicht έστίν).
Daß der Ptolemäerkult von den Römern ungleich dem Alexanders nicht neu auf-
gelegt wurde, sondern wie alles, was mit dem alten Fürstenhof und seiner Repräsenta-
tion zusammenhing, fallen gelassen wurde, ist bekannt I03). Dazu kommt, daß die
Ptolemäergrüfte selbst schon im vierten Jahrzehnt v. Chr. einer verheerenden Ver-
wüstung anheimgefallen waren, wie schon erwähnt, durch die letzte Kleopatra selbst.
Wenn es eigens heißt, daß sie dabei auch gegen die »paternos deos« gewütet habe, so
hat sie offenbar auch dem Kult ihrer Ahnen ein Ende gemacht. Es wird also kein Zufall
sein, wenn die Titulatur der alexandrinischen Königspriester, die schon um die Wende
des II. und I. Jahrhunderts v. Chr. bei dem sinkenden Ansehen der einheimischen
Königsmacht so respektlos verschwommen geworden war, schließlich ganz ver-
lischt I04). Dem Ptolemäer - Kult brauchten nicht erst die Römer ein Ende zu
machen. Das Ptolemaeion, die Mausoleen der Könige waren, wenn auch nicht
äußerlich, so doch in ihrem Innern, in den eigentlichen Gruft- und Kulträumen,
zu Strabos Zeit jedenfalls nicht mehr intakt. Nur der Respekt vor Alexanders
übermächtiger Persönlichkeit und wohl auch vor jener alten Weissagung von dem
Talisman seiner Leiche stand schützend immer noch über der einsamen Mumie.
Aber was wurde aus den andern Grüften ? Schon für Augustus hatten die verwüsteten
Grabstätten kein Interesse mehr; nie mehr ist von ihnen die Rede.
Eine Zeitlang schien es mir, als ließe sich wenigstens für das Hauptstück der
ganzen Nekropole, das Sema, eine Art Fortleben unter anderem Namen und Ge-
wände verfolgen. Ich bin aber seither davon abgekommen. Die Sache ist folgende:
Das Sema, der »exstructus mons« des Lucan, war aller Wahrscheinlichkeit
nach, wie oben gezeigt, ein künstlich aufgeschütteter Tumulus über dem Ptolemäer-
Kolumbarium. Nun erwähnt Strabo in eben jener Gegend, aber nicht im Zusammen-
hänge mit den königlichen Gräbern, einen künstlichen, kegelförmigen Berg: das
Paneion. Es fragt sich nun, ist das ein und derselbe Berg, oder gab es zwei solche,
nahe beieinander? Und wenn es wirklich ein und derselbe Hügel war, warum
erwähnt ihn Strabo nicht gleich eingangs, wo er von den Ptolemäergräbern spricht,
oder warum sagt er weiter unten, wo er ihn beschreibt, nicht, daß es eigentlich der
Tumulus des früheren Sema ist? Läßt sich überhaupt eine Identität der beiden
Hügel im Ernste annehmen ?
Die Möglichkeit einer solchen Annahme schien mir darin zu bestehen, daß Strabo
1. im Anfänge, wo er von den Königsgräbern spricht (p. 794), diese nur ganz
kurz streift und sich damit begnügt, zu sagen, daß hier auch das Sema, ein einst als
Königsnekropole abgegrenzter Bezirk, war. Von dem zu seiner Zeit vorhandenen
I03) Vgl. Mommsen, Röm. Gesch. V 564 ff.
I04) Vgl. W. Otto a. a. Ο. I 138 ff.86
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Bestände erwähnt er einzig und allein den Glassarg der Alexandermumie. Die äußere
Gestaltung der sämtlichen Mausoleen berührt er mit keiner Silbe.
2. An der zweiten Stelle (p. 795) befindet sich Strabo anscheinend wieder in
derselben Gegend der Stadt, in der Nähe des großen Gymnasions I05). Nachdem er
alle Einzelheiten des Weichbildes der Stadt beschrieben, nennt er ganz zum Schluß
noch den hoch gelegenen Aussichtspunkt mit seinem umfassenden Panorama und
die unmittelbar an seinem Nordfuße vorbeistreichende Hauptverkehrsader, die von
der Westnekropole geraden Weges zum Kanobischen Tor im Osten hindurchführt.
Dann erst kommt er auf die außerhalb des Osttores liegenden Sehenswürdigkeiten
zu sprechen.
3. Nach dem Eingehen des Ptolemäer-Kultes und der Verheerung der Mauso-
leen war es, wenn man diesen heiligen Bezirk seiner ursprünglichen Bedeutung nicht
mehr zurückgeben konnte und wollte, das Einfachste, ihn — wie man es auch wohl
heute tun würde — in eine öffentliche Anlage mit gärtnerischer Ausschmückung
umzuwandeln. Der Hain der Toten konnte zu einem Garten der Lebenden werden,
und der ernste Tumulus des Sema zu einem stillen Aussichtsberge. Als solchen
also, nicht mehr als Grabtumulus, hätte Strabo ihn gesehen und beschrieben.
Zweifellos stehen solcher Annahme schwere Bedenken entgegen und drängen
zu der Frage zurück, ob nicht doch etwa zwei äußerlich einander ähnliche künstliche
Kegelberge im östlichen Stadtgebiet existiert haben können, ein alter, aufgegebener
Grabhügel und ein neuer Aussichtsberg? Einem solchen Dual entspricht aber aufs
beste die Ansetzung, welche Hogarth (S. 18) abweichend von allen andern für das
Paneion vorgeschlagen hat. Er nimmt an, daß dieses nicht auf dem Avestlichen
Kopfe der ganzen Anhöhe, auf dem Forthügel Korn ed-Demas, sondern auf dem
östlichen Kopfe desselben, der im engeren Sinne »Kom ed-Dik« genannten Höhe,
gelegen habe, welche im oberen Teile gleichfalls aus künstlicher Aufschüttung besteht
und jetzt das Wasserreservoir der Stadt trägt. Für diese Ansetzung des Paneions
sehr weit östlich, nahe dem Ostrande der alten Stadt, würde auch der Umstand
sprechen, daß Strabo, der in jenem Kapitel einen von W. nach 0. gerichteten Gang
der Beschreibung einhält, gleich darauf das Osttor (das Kanobische) und die
weiter östlich davor liegenden Dinge erwähnt, während er unmittelbar vorher, also
doch wohl als westlich vom Paneion gelegen, Gymnasion und Dikasterion nennt. Das
entspräche durchaus der tatsächlichen Situation all dieser Örtlichkeiten.
Strabo nennt das Paneion eine künstliche, »mit Händen gemachte« Anhöhe,
kegelförmig und vergleichbar im Aussehen einem felsigen Flügel mit weitester Aus-
sicht über die ganze Stadt, und das Ganze dem Pan geweiht, dessen Bezirk106). Von
dieser Bezeichnung bei Strabo ausgehend, hat Puchstein in seiner kurzen Darstellung
der alexandrinischen Topographie I07) und jetzt ebenso Frau Gothein in ihrer Studie
I05) Vgl. besonders Botti, Plan d’Alex. 118 gegen
πετρώσει διά κοχλίου την άνάβασιν έ'χον. από
δέ τής κορυφής έστιν άπιδεϊν δλην την πόλιν
ύποκειμένην αύτφ παντάχο&εν.
ύψος
Bei Pauly-Wissowa I.
die Ansetzung des Paneions an anderen Stellen
und 104 ff.
ι°6) XVII 795. ’Έστι δέ και Πάνειον,
Ιο7)
τι χειροποίητον στροβιλοειδές έμφερές οχίΐφH. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
87
über den griechischen Garten Io8) das Ganze einen künstlichen Gebirgsgarten genannt.
'Άλση, parkartige Anlagen erwähnt Strabo selbst unmittelbar vorher; sie haben
sich also jedenfalls unten am Fuß des Hügels ausgebreitet und Baumbestand könnte
sich auch den Hügel selbst hinaufgezogen haben I09).
Dann beschreibt Strabo die ungewöhnliche Art des Aufgangs zur Spitze. Ich
habe diese Stelle früher, wie die meisten Ausleger, so aufgefaßt, daß ein schnecken-
förmiger Serpentinenweg außen an der Kegelfläche des Hügels hinaufgegangen sei I10 * 2).
Dies halte ich jetzt nicht mehr für so ganz sicher. Der schraubenförmig ansteigende
Aufweg könnte auch im Inneren des Massivs gelegen haben110a). So hat es schon
Gratien le pere (Panckoucke, Description de l’Egypte XVIII, 456) aufgefaßt. Die
Ansetzung dieses Paneions auf der Anhöhe des damals ja noch nicht wieder-
gefundenen Serapeions, d. i. bei der Pompejussäule, war freilich verkehrt (eben-
da 490).
Das als Belvedere und künstlicher »Stadtberg« ganz isoliert in der Antike
dastehende »Paneion« würde, wenn die oben erwogene Identifikation mit dem Sema
richtig wäre, in solch neuer sepulkraler Beleuchtung in eine wohlbekannte Kat-
egorie rücken, in die Klasse der monumental ausgestalteten, tumulusförmigen
Fürstengräber, deren römische Gruppe jedermann kennt, und zu eben welcher es
ein allernächster, unmittelbarster Vorläufer gewesen wäre. Wenn nun dies auch
für das Paneion nicht zutrifft (denn die gedachte Identifikation mit dem Sema
läßt sich nicht aufrecht halten), so gilt das doch tatsächlich von dem Sema, dem
Bau Philopators. Das Rund der heutigen Engelsburg ist ja nur ein Fragment
der einstigen Moles Hadriana, deren antiker Oberteil jetzt zum größeren Teil
fehlt, und in deren Innerem einst sämtliche römischen Kaiser von Hadrian bis
auf Septimius Severus und seine Söhne beigesetzt waren ni). Die Grabkammer
lag in der Mitte des Massivs und war durch eine spiralig sanft ansteigende
Rampe zugänglich, diese setzte sich in dem kleineren zylindrischen Oberstock als
Spiraltreppe bis zur Spitze fort II3). Diesem fürstlichen Gruppengrab in marmor-
verkleideter Tumulusform auf quadratischem Unterbau ging in Rom ein anderes
voraus, das Mausoleum gentis Flaviae, als Familiengruft der flavischen Kaiser
108) Ath. Mitt. XXXIV 1909, 135. hin suchen gerade die Gymnasien gern Anschluß
109) Solche Parkanlagen entwickelten sich aus den
natürlichen Hainen um die Gräber der Heroen.
Die zu dieser Ehren gefeierten Agone — auch an Heroenheiligtümer. »Ehrengräber wurden,
ohne direkt Heroa zu werden, gern in den Gym-
nasien oder den Parkanlagen anderer agonaler
für Alexander gab es ja solche — wurden im
Schatten solcher Bäume abgehalten. In der
hellenistischen Zeit sind dann die Gymnasien Plätze errichtet« (Μ. Gothein).
) So in meinem Pharos 61 u. 144.
a) Ein regelmäßig an der Außenseite angelegter
Serpentinenaufweg könnte die Natürlichkeit der
mit solchen schattigen Pflanzungen untrennbar
verbunden. Nach Strabo war das auch in
Alexandria der Fall. Das große Gymnasion,
das er nennt, muß nach den früher schon ge-
machten Funden in nächster Nähe des Sema
künstlich daran angebrachten »Natur« gestört
haben. Vielleicht erst wenn man oben auf der
Spitze ins Freie trat, kam als Überraschung das
prächtige Panorama. —Vgl. auch die Schnecken-
treppe im Kom-es-Schugafa-Grab.
gelegen haben (vgl. Hogarth im Archaeol. Report
) Richter, Topographie von Rom 279 ff.
des Egypt Expl. Fund 1894/5, 12). Auch später-
II2) Jordan-Hülsen, Topograph! e von Rom I 3, 663 ff.88
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
(Vespasian, Titus, Julia, Domitian). Es lag auf dem Quirinal, ist aber längst gänzlich
zerstört1^). Ebenso (seit 1167) das dritte und älteste dieser kaiserlichen Gruppen-
gräber in Rom, das Mausoleum Augusti, der »tumulus Caesarum«, »tumulus Juliorum«,
wie es Tacitus (Ann. III 9, XVI 6) nennt ^4), der »mons Augustus«, wie — fast im
Anschluß an Lucan — die mächtige Ruine im Mittelalter hieß. In ihm lagen die
Mitglieder des gesamten julisch-claudischen Kaiserhauses begraben. Dieser Riesen-
bau, ein Rund von 88 m Durchmesser, mit einer kegelförmigen und ringsum dicht
mit immergrünen Bäumen bepflanzten Erdaufschüttung und weiten Parkanlagen
an seinem Fuße IJ5), scheint chronologisch wie formal in der Tat der allernächste
Verwandte des »tumulus Alexandri et Ptolemaeorum«, wie wir nun das »Sema«
nennen könnten, gewesen zu sein. Eine unzweideutige Reminiszenz an Ägypten
waren jedenfalls die beiden Obelisken vor dem Grufteingang, die jetzt auf dem Quirinal
und Esquilin stehen. Desgleichen die große, das ganze Mittelalter hindurch hier in
nächster Nähe stehende Pyramide, häufig abgebildet auf alten Ansichten von Rom110)
und erst um 1560 n. Chr. vom Erdboden verschwunden. Sie wird wie die augusteische
des Cestius, deren Dimensionen (Plöhe 39 m) und Steilheit sie teilte, in enger An-
lehnung an die oben für Alexandria erschlossenen späteren Ptolemäerpyramiden ent-
standen sein (vgl. Richter, Topogr. v. Rom 3, 280). Ich vermute, daß auch das im
römischen Park stehende Krematorium des Augustus in Alexandria seinen Vorläufer
hatte. Augustus selbst kannte Alexandria und, wie wir sahen, auch das Königs-
mausoleum dort. Von da mag er die leitenden Ideen für die Gestaltung seines eignen
und seiner Nachkommen Denkmals nach Rom mitgebracht haben. Es wäre nicht das
erstemal, daß Alexandria künstlerisch, architektonisch für Rom das entscheidende
Vorbild geliefert oder doch maßgebenden Einfluß in diesem Sinne ausgeübt hat. Otto
Hirschfeld ist früher schon auf dieselbe Vermutung gekommen11?): »Es mag sein,
daß auch der Besuch des Ptolemäergrabes in Alexandria, das die Leiche Alexanders
des Großen barg, in dem Nachfolger der ägyptischen Könige den Gedanken erweckt
hat, seinem Hause eine ähnliche Grabstätte zu bereiten und dieselbe zu einem öffent-
lichen Denkmal und zu einem Prachtbau zu gestalten.. . . « Dies ist um so wahr-
scheinlicher, als Augustus erst 35 Jahre alt war, als er diesen Prachtbau begann. Ge-
danken an nah bevorstehenden Tod können also kaum die Anregung dazu gegeben haben.
Auch bei dem Mausoleum Hadrians denkt Hirschfeld (S. 1160) speziell an ägyptische
Vorbilder, die Pyramiden. Wichtig für die Kenntnis der Anlage im Innern des
augusteischen Mausoleums ist der Ausdruck bei Martial II 59> 2: »Caesarum tholus«
“3) Richter a. a. 0. 299 ff. Es muß an Glanz das
des Augustus noch übertroffen haben. Die
Gärten Sallusts gaben hier den Park ab.
“4) Ebenda 250 ff. klülsen-Jordan I 3, 614 ff.
η5) Sueton, Aug. c. 100 . .. circumiectasque silvas
et ambulationes in usum populi. Strabo V 236:
Καίσαρος, υπό δέ τφ χώματι θήκαί είσιν αυτού
και των συγγενών και οικείων, όπισθεν δέ μέγα
άλσος περιπάτους θαυμαστούς έχον. έν μέσφ δέ
τιϋ πεδίιρ ό τής καύστρας αυτού περίβολος και
ουτος λίθου λευκού. . .
Il6) Vgl· ζ· Β. Strzygowski, Cimabue und Rom, Taf. V
—VII; oder das Relief Avellinos mit Petri Tod
in S. Pietro in Vaticano.
έπ’ άκρφ μέν ούν είκών έστι χαλκή του Σεβαστού Η7) Sitzber. d. Berliner Akademie 1886, 1149 ff.:
έπι κρηπΐδος υψηλής λευκολίθου χώρ.α μέγα, άχρι
κορυφής τοΐς άειθαλέσι των δένδρων συνηρεφές.
»Die Kaiserlichen Grabstätten in Rom«.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
89
und die Nachricht der Mirabilia Romae c. 34: intus in girum est concavum. per
occultas vias in inferiori giro sunt sepulture imperatorum. in unaquaque sepultura
sunt littere ita dicentes: hec sunt ossa, cinis nerveque imperatorum .... ante quod
stabat statua dei sui, sicut in aliis omnibus sepulchris. In medio sepulchrorum est
absida, ubi (sepe) sedebat Octavianus, ibique erant sacerdotes facientes suas cere-
moniäs.« Also innen Gänge und mehrere Säle, zum Teil runden Grundrisses und
gewölbt und mit Statuen der heroisierten Kaiser und ihrer Schutzgötter versehen.
Die Asche der Kaiser war in Marmorurnen beigesetzt.
In allen wesentlichen Punkten demnach genau die Dinge, die sich für
Alexandria haben erschließen lassen. So ist es sehr wahrscheinlich, daß — wie auch
Hirschfeld vermutet — nicht nur die Sache, ihre innere Einrichtung und äußere Form,
sondern auch ihre Benennung damals nach Rom übertragen worden ist: Mauso-
leum. Einem procurator Mausolei unterstanden in Rom die Kaisergräber und einem
Beamten ganz gleichen Titels nur mit dem Zusatz »et Neaspoleos« das Grab
Alexanders in Alexandria.
Auch die im Ptolemaeion vertretene alexandrinische Columbariumform des
kreisrunden Kuppelsaales mit Urnennischen ist ja nach Rom gewandert, bis an den
Fuß des Aventin. Vgl. Bartoli, Sepolchri antichi tav. 50 und Th. Schreiber, Die
E. Sieglin-Expedition I 206.
Bei diesen römischen Mausoleen nun lag, so viel wir wissen, der Aufgang stets
innen. Und dasselbe ist der Fall bei einer zweiten Gruppe monumentaler Fürsten-
tumuli, die Alexandria geographisch und zeitlich noch näher liegen als die römischen,
das sind diejenigen des hellenistischen Nordafrika I18). Hier sind es besonders zwei,
die unsere Aufmerksamkeit erregen: das eine in der Nähe des Aurasiongebirges, also
mitten im alten »königlichen« Numidien: ein 4,5 m hoher zylindrischer mit dorischen
Halbsäulen (und ägyptischer Hohlkehle !). gegliederter Sockel von 60 m Durchmesser
und darauf ein mächtiger mit Steinstufen belegter Kegelberg. In der Nähe liegt
der »lacus regius«, und die Opfer in der Kapelle vor dem Eingang und in der genau
mitten im Tumulus liegenden Grabkammer galten offenbar einem der alten unbeug-
samen Numidierfürsten, einem Masinissa oder Micipsa. Ganz ähnlich, sichtlich jünger,
ist das ebenfalls in Algier gelegene Mausoleum, das sog. »Grab der Christin«, welches
Pomponius Mela als »monumentum commune regiae gentis« zu erwähnen scheint.
Es hat 64 m Durchmesser und 40 m Höhe und liegt selbst auf einer 260 m hohen
Anhöhe. In seinem Innern aber führt sanft ansteigend und genau, wie es Strabo für
das Paneion beschreibt, und wie es am römischen Mausoleum Hadrians noch heute
erhalten ist, διά κοχλίου, cl. i. »schneckenartig« ein enger Korridor zu der wieder genau
in der Mitte des künstlichen Hügels ausgeparten Grabkammer TI9). Dies imponierend
in einsamer Wüstenlandschaft dominierende Denkmal ist mit Recht mit dem fein-
gebildeten König Juba II. von Numidien in Verbindung gebracht worden, man
hat hingewiesen auf dessen enge Beziehungen zu Rom und auf die große Ähnlichkeit
des Mausoleums mit dem des Augustus. Daß aber Juba nicht erst auf diese römische
II8) Vgl. Gsell, Monuments antiques de l’Algerie I 65 ff., pl. V ff.
ΙΣ9) Gsell a. a. Ο. I 70, Fig. 21.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Entlehnung zurückzugreifen brauchte, sondern an ein alexandrinisches Original
sich halten konnte und wohl auch hielt, wird sehr wahrscheinlich, wenn man bedenkt,
daß seine feingebildete Gemahlin eben eine Alexandrinerin, und zwar eine Ptolemäerin,
gewesen ist, die letzte ihres Stammes, Kleopatra Selene, die Tochter der berühmten
Kleopatra und des Antonius. Das »Museum der schönen Künste« in der mauretanischen
Hauptstadt Caesarea (Cherchel) und die ägyptischen Embleme auf den Münzen
dieser Fürstin werden damals nicht die einzige alexandrinische Entlehnung in jener
nordafrikanischen Residenz gewesen sein (vgl. Boissier, L’Afrique Romaine 28 ff.).
Auch sonst steht der alexandrinische Königstumulus — und er ist als Glied
solcher Gruppe nun noch interessanter und anbohrenswerter geworden — nicht
vereinzelt da in seiner zeitgenössischen Umgebung. Die mächtigen Königstumuli
am Fuß der pergamenischen Residenz stehen zwar erst im Beginn ihrer wissenschaft-
lichen Durchforschung. Die riesigen Steintumuli der späthellenistischen Könige
von Kommagene mit den ragenden Säulen und übermenschlich großen Ahnenstatuen
an ihrem Fuße auf den majestätisch einsamen Höhen des Nimrud-Dagh beiKarakusch
und Sesönk haben Humann und Puchstein uns bekannt gemacht. Makedonien,
das Stammland der Lagidendynastie und die Heimat Alexanders, ist voll stattlicher
Tumuli gewesen zu allen Zeiten, ebenso das benachbarte Thrakien. Es zeugt von
dem auch damals noch immer nicht verlorenen Bewußtsein ihrer kraftvollen Ab-
kunft, daß die ptolemäische Dynastie diese heimisch-nordische Grabform wählte,
gerade diese Form des σήμα I2°), den kegelförmigen Hügel. Selbständig trat sie
damit der am Nil hergebrachten ägyptischen Gestalt der vierkantigen Pyramide
gegenüber. Bald ist es ja dann anders geworden. — Eine Stütze für diese Auffassung
finde ich auch in den Ergebnissen der sorgfältigen Untersuchungen Breccias über die
Schatby-Nekropole. Da sind tatsächlich Tumuli mit Grabstelen früh ptolemäischer
Zeit auf ihrer Spitze nachgewiesen (Bull, de la Soc. arch. d’Alex. 1905, 65), wenn
auch in kleineren Abmessungen121).
Erweist sich die oben nach Hogarth angenommene Ansetzung des Paneions
als richtig, so könnte dieses sehr wohl das östliche Ende der immer weiter nach Osten
gewachsenen Königsnekropole markiert haben. Die älteren Grüfte haben dann ver-
mutlich in der Nähe des Sema im Westen gelegen, die späteren könnten dem
Nordabhang des Hügels folgend immer weiter nach Osten sich ausgedehnt haben.
Auch zu dem Gartenquartier, an dem der Hain des Gräberbezirkes gewiß seinen Anteil
hatte, würde das Paneion gut passen, und irgendwie mit den Gärten der Stadt in
jener Gegend zusammenhängend wird man es sich zweifellos denken dürfen: ein
Panbezirk, ein landschaftliches Arrangement mit schattigen Bäumen und felsigen
Partien (οχθος πετρώδης), ein Stück idyllisches Arkadien mitten in der Großstadt,
ein Fleckchen Erde, wie Pan es liebt, der Genosse des mehr als irgendein Gott in
Alexandria verehrten Dionysos, der Gott der Grotten, Quellen und der Felsen, der
I2°) σήμα ist in erster Linie ein aus Erde und Steinen I21) Gerne möchte man sich solche Tumuli auch
aufgeschütteter Grabhügel, also ein richtiger über den kreisrunden alexandrinischen Kolum-
Tumulus. Vgl. oben S. 65 und 70. barien denken, doch sind meines Wissens diese
beiden Dinge noch nie zusammen gefunden worden.H. Thierschj Die alexandrinische Königsnekropole.
schattigen Bäume und der dunklen Hecken. Eine Höhe, wie er sie gerne zur Warte
sich aussucht, zu seiner σκοπιά, um in die Weite zu spähen und in die Ferne zu träumen,
Pan, der gerade in Makedonien eine Art zweite Heimat hatte I22) und nun mit seinem
Hirtenvolk im literarischen Leben Alexandrias ein neues großes Revier, ein wahres
Paradies, ein anderes Arkadien gefunden hatte. War es doch ein wirkliches Bedürfnis
dieser gehetzten Großstädter in ihrem staubigen, sonnendurchglühten grellen Häuser-
meer einen Blick ins Grüne, an dem langen flachen Gestade die Scheinsilhouette
wenigstens eines griechischen Felsenberges zu haben, und solchem Verlangen war
hier in der Schöpfung dieser »idealen Landschaft« entgegengekommen. Diejenigen
aber, die es in diesem Stück am besten hatten, das waren die Gelehrten und die
Schulen. Deren Räume, Wohnungen und Kollegienhäuser, das große Gymnasium
wie das berühmte »Museum« lagen in nächster Nähe dieser künstlichen Naturparks * * I23).
Welchen Einfluß diese auf ihre poetischen, idyllischen Erzeugnisse und ebenso auf
die bildenden Künstler jener Zeit ausgeübt haben mag, läßt sich vermuten, wenn
man sieht, wie gerade auch in diesen literarischen Erzeugnissen das Künstliche, das
Gemachte zuweilen ähnlich hervortritt, so daß sie dem Paneion jener Gärten auch
darin verwandt wurden. Weniger ungünstig wirkt dies bei den Schöpfungen der
damaligen bildenden Kunst, wo das Aufleben des speziell landschaftlich-malerischen
Sinnes gerade in idyllischer, »arkadischer« Richtung, in »Paneions«Stimmung
könnte man sagen, wohltuender hervortritt.
Und auf das Auge muß diese Umgebung und Nachbarschaft der alexandrinischen
Mausoleen zweifellos anziehend gewirkt haben. Wer den dornröschenhaften Zauber
türkischer Friedhöfe kennt, der wird hier vielleicht etwas wie einen Vorläufer dieser
schönsten aller Totenfelder wiedererkennen.
Auf wie unsicheren Füßen sich bei der Dürftigkeit des zu Gebote stehenden Mate-
rials die vorstehende Untersuchung bewegen mußte, liegt auf der Hand. Daß hier
aber an eng umgrenzbarer Stelle ein noch lösbares bedeutendes Problem vorliegt,
wird klar geworden sein. Die selbst aller Voraussicht nach mehr oder weniger
zerstörten Reste der alexandrinischen Königsnekropole würden, wieder aufgefunden,
von größtem Werte für die hellenistische Kunst- und Kulturgeschichte sein, nicht
nur für die alexandrinische Lokalforschung. Daß solche Reste noch geborgen in der
Tiefe ruhen, macht die auch von anderer Seite schon hervorgehobene Tatsache wahr-
scheinlich, daß bis jetzt, von jener einen Heraklesstatue abgesehen, anscheinend
noch nichts von den königlichen Gräbern zutage gekommen ist, so überaus zahl-
reich die Funde aus den alexandrinischen Nekropolen sonst sind. Und gerade,
nachdem in diesen durch rücksichtslose Ausbeutung und Zerstörung und oft nur
dilettantische Beobachtung so viel gefehlt worden ist, wäre zu wünschen, daß am
m) Vgl· das Zeugnis der Kulte und Münzen bei
Roscher, Myth. Lexikon, 1348 ff.
Alexandrias zusammen ein Viertel des ganzen
Stadtareals. Auch als »Gartenstadt« in ihrer
I23) Das Museum hatte zudem seinen eigenen großen »Flucht in die Natur« ist die ptolemäische
Garten. Nach Strabo XVII, 793 betrugen die
gesamten königlichen und privaten Gärten Residenz eine der modernsten Städte des Alter-
tums gewesen (vgl. Μ. Gothein a. a. 0. 135).C)2 H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Kom ed-dik, der bedeutendsten Stelle der gesamten altalexandrinischen Totenfelder,
wenn je, dann mit um so größerer Umsicht und Sorgfalt vorgegangen würde. Es
könnte dann einiges wieder gut gemacht werden.
Exkurs.
Über die nächste Umgebung des ursprünglichen Alexandreions, des Philadelphos-
Soma fehlen alle Nachrichten. In der Hallenstadt Alexandria möchte man es sich
inmitten eines feierlich stillen Hallenplatzes vorstellen, dem lauten Getriebe der
Geschäftsstadt entrückt durch solch monumentale Umrahmung. Aber auch außer-
halb Alexandrias vorkommende Tatsachen führen darauf, daß es dort wirklich
so gewesen ist, Analogien, besonders hellenistischer Heroenbezirke, in weitestem
Umkreis. Einige Nachrichten über solche Anlagen sind schon in Roschers Myth.
Lex. unter »Heros« (Sp. 2493 ff. und 2517 ff.) zusammengestellt: so über das
Temenos des Theseus bei Athen (Andokides I 45; CIA. 1, 103, 3; Milchhöfer,
Karten v. Attika I 37 ff., II 12), das Grab des Themistokles auf der Agora von
Magnesia, das des Brasidas auf derjenigen von Amphipolis, das des Timoleon
auf einem Hallenplatz in Syrakus. Dazu käme noch die Nachricht bei Diodor XX
IOO über das von den Rhodiern in ihrer Stadt dem Ptolemaios Soter geweihte
Heiligtum: τέμενος ανήκαν έν τη πόλει τετράγωνον, οικοδομήσαντες παρ’ έκάστην πλευράν
στοάν σταδιαίαν, δ προσηγόρευσαν Πτολεμαεΐον. Ähnlich mag das ebenfalls noch früh-
hellenistische »Nikatoreion« gewesen sein, das Antiochos I. für seinen verstorbenen
Vater Seleukos, den Begründer der syrischen Dynastie, in Seleukia ad mare geweiht
hat (Appian, Syr. 63: νεών αύτω έπέστησε και τέμενος περιέθ-ηκε.) Auch das Mauso-
leum von Halikarnass stand, durch Terrassenpodien noch besonders herausgehoben,
im zurückliegenden Teil der zweifellos auch mit Hallen ausgestatteten Agora,
mächtig über dieser dominierend (vgl. den schönen Rekonstruktionsversuch von
J. Bühlmann in der Zeitschr. für Geschichte d. Architektur II, 15 u. 19).
An dem Kult speziell Alexanders selbst aber haben sich vor allem die ionischen
Städte Kleinasiens in wahrem Wetteifer beteiligt: Teos, Erythrai, Alexandria Troas,
Ilion I24). Hier auf kleinasiatischem Boden, »für die Entwicklung des Herrscherkultes
insbesondere sehr empfänglich«, feierte das κοινόν der ionischen Städte beim heiligen
Hain von Teos feierliche Wettspiele, »Alexandreia«, und in Erythrai war der
Alexanderpriester zugleich Priester des ionischen Städtebundes I25). λ ielleicht ein
Echo dieses teischen Alexandreions, und damit indirekt auch wieder des alexandrini-
schen, war jener Bau in der teischen Nekropole, dessen Trümmer edelster Architektur
bisher nur von Reisenden bemerkt, aber noch nie durch eine Grabung untersucht
worden sind: mitten in einem weiten Säulenhof ein Grabbau auf Stufenunterbau
(vgl. Hirschfeld in Arch. Zeit. XXXIV 1876, 23 ff.; Weber, Ath. Mitt. XXIX 1904, 226;
Hamilton, Reisen in Kleinasien II 15 ff.; Murray, Handbook of Asia Minor 109).
Abgesehen von diesen der literarischen Überlieferung entnommenen Analogien,
sind es dann erhaltene Denkmäler, die zu demselben Schlüsse führen, daß
I24) Vgl. Karst, a. a. 0. 387 ff.
I25) Ebenda 388 und Strabo XIV 644.H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
93
das ursprüngliche alexandrinische Soma wahrscheinlich von einem Hallenplatz
umrahmt war126). Allbekannt ist das Kyrosgrab von Pasargadä: ein dreiseitiger
Säulenperibolos mit Stufengrab in seiner Mitte; gerade in dieser Umrahmung eine
ebenso unpersische wie echt hellenische Anlage. Der Bau steht unter den alt-
iranischen Monumenten völlig isoliert da, wird aber in Anbetracht des damals
in Persien stark dominierenden griechischen Kunsteinflusses durchaus verständlich.
Nicht weniger als drei weitere Analoga haben die Grabungen in Milet gebracht:
das Ideroon des Königs Eumenes von Pergamon I27), das Pleroon des Unbekannten
im hochgelegenen Theaterviertel I28) und den Platz mit dem Ehrengrab unmittel-
bar vor dem Buleuterion. Das inschriftlich für den Kult des Attalidenfürsten
gesicherte Temenos besteht aus einem Peristylhof (29 x26 m), an den sich auf drei
Seiten verschiedene Gemächer anschließen, das größte dem Eingang und dem Heroon
gerade gegenüber mit ringsumlaufenden Wandbänken. Das Heroon stand als wahr-
scheinlich prostyler Naos in der offenen Hofmitte, seine Front jenem Saale mit den
Bänken zugekehrt. Außen an seiner Rückseite stand dem von der Straße in den Hof
Eintretenden gerade gegenüber die vom panionischen Bunde gestiftete Bronzestatue
des Königs. Die Säulenstellung des Hofes gehört nach Wiegand erst der römischen
Epoche an, hat dann aber vermutlich eine hellenistische Vorläuferin gehabt, viel-
leicht mit Holzschäften. Die Dimensionen des Hofes sind so weit, daß sie die Existenz
einer solchen Halle von Anfang an fast voraussetzen.
Ähnlich war einst auch jenes zweite an weithin sichtbarer Stelle der Stadt
gelegene Heroon ausgestattet, das Wiegand Sitzber. 1905, 538 ff. beschreibt: fünf
Gräber in einem kreisförmigen Tumulus (vgl. Sema !), den ein auf zwei Seiten von
Gemächern eingefaßter ionischer Hallenhof edelster Architektur des IV. Jahrhunderts
umschließt.
Die Anlage beim Buleuterion endlich steht dem alexandrinischen Soma vielleicht
noch näher. Sie ist in sich selbst durchaus einheitlich und geschlossen. Die Erbauer
des milesischen Rathauses haben in einem für die damalige Zeit charakteristischen
Mangel an Bescheidenheit sich selbst, weniger jenem zu Ehren, von Anfang an den
prächtigen Säulenhof vorgesehen, den man zuerst betrat, wenn man von der Haupt-
straße aus zum Sitzungssaal ging. Bei Rathäusern anderer Städte pflegt ein solcher
Vorhof zu fehlen I29). Einem Buleuterion an sich kommt er nicht ohne weiteres zu.
Wem er in Milet galt, scheint mir das prächtige Ehrengrab in seiner Mitte zu ver-
raten, das man zuerst irrtümlich als einen Altar aufgefaßt hatte.
Freilich kann ich der in »Milet« Fleft II gegebenen Darstellung nicht zu-
stimmen, weder in ihrer Rekonstruktion noch in ihrer Datierung. Schon aus der
n6) Auch das Ehrengrab, das Dion von Prusa für
Frau und Sohn im Hallenhof der von ihm in
Prusa gestifteten Bibliothek errichtete (Plin.
Epist. X, 81 .. in area collocatum quae porti-
cibus includitur), darf hier noch genannt werden.
Wahrscheinlich auch das für Homer in Smyrna
I39) Vgl. z. B. Priene, ä
errichtete Heroon (Strabo XIV, I, 37)· Zu
Athen wird dieser Typus von Hadrian in dessen
Bibliothek mit dem Pantheon in seiner Hof-
mitte neu aufgelegt (sog. Stoa Hadrians).
I37) Vgl. Wiegand in Abh. Berl. Akad. 1908.
k8) Wiegand, Sitzber. Berl. Akad. 1905, 538 ff.
>s, Ilion, Termessos usw.94
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Situierung innerhalb des Gesamtgrundrisses und aus den noch sichtbaren Auf-
schnürungslinien seiner untersten Plattenschicht ist deutlich zu erkennen, daß das
Ehrengrab eine bestimmter ausgesprochene Front gegen das Propylon hin besaß,
als bisher angenommen worden ist. In derselben Weise nämlich, wie das Grab-
viereck im ganzen von der Platzmitte hinweg etwas gegen die Hoffassade des Rat-
hauses hin verschoben ist, ist auch, wie die innerste Aufschnürung zeigt, der Kern
des Ehrengrabes verschoben innerhalb des Grabvierecks selbst (vgl. Milet II, 73 ff.
Abb. 79). In dem rekonstruierten Grundriß S. 59 hat Knackfuß die Konsequenzen
aus dieser von ihm selbst bemerkten Tatsache nicht gezogen. Diese unleugbar beab-
sichtigte Verschiebung wird aber verständlich, wenn man annimmt, daß an der
Frontseite eine breite Freitreppe vorgelegt war, die im Gesamtfundament natürlich
gleich mit berücksichtigt werden mußte. War hier aber eine solche Treppe vorhanden,
dann kommt die Ringhalle genau gleichmäßig rings um das Kerngehäuse zu stehen,
und dieses sitzt nicht mehr »verschoben« in seiner Peristase. Führte aber eine Treppe
mit Wangen als seitlichem Abschluß *3°) von dieser Seite herauf, so ist es klar, daß
auch eine Tür weiter in das Innere des »Hohlraumes« führte. Diese Tür kann nur
in der Mitte der vorderen Langseite gesessen haben und teilte dann das Querformat
der »Cella« in zwei gleiche Hälften. Auch Knackfuß nimmt an, daß dies Innere der
eigentliche Grabraum war. Ich setze je einen der beiden Sarkophage, von denen
sich noch Reste gefunden haben (a. a. 0. S. 78 ff.), in je eine der beiden genannten
Cellahälften I3I). Der Raum ist wie genau für sie zubemessen. In den Inhabern
dieser beiden Sarkophage vermute ich aber niemand anderen als eben die beiden
reichen, mächtigen Stifter der ganzen Anlage, die sich auch am Propylon als
Erbauer des Rathauses selbst genannt haben: Timarchos und Fierakleides von Milet.
Sie haben hier beizeiten für ihr eigenes Ehrengrab gesorgt. Seine Fertigstellung
mag etwas später fallen als die des Rathauses und der Halle, noch später natürlich
die der Sarkophage, deren spätester auch späteren Gliedern der Familie gehört haben
könnte, die Projektierung des Grabes aber bestand zweifellos von Anfang an. Die
stilistischen und technischen Gründe, die Wiegand und Knackfuß es nahelegten,
das Ehrengrab in römische Zeit herabzurücken, scheinen Wiegand selbst nicht
ganz stichhaltig vorgekommen zu sein; denn er selbst führt an, daß der Fries des zu-
gehörigen Propylons und der Fries von Lagina den Reliefplatten des Ehrengrabes
so nahe verwandt sind, daß auch bei diesen hellenistischer Ursprung nicht ange-
fochten werden könnte (S. 90).
Die ganze Anlage: Rathaus, Hallenhof, Propylon und Ehrengrab, wird in der
Tat aus einem Gusse sein, so einheitlich konzipiert wie der Gesamtplan es von vorn-
herein wahrscheinlich macht I32).
U0) Es sind auch nur zwei, nicht vier Eckstücke
der Bukraniensockelfrieses gefunden (S. 74).
Der eine, glatte Sarg könnte ein Kenotaph für
den in der Schlacht bei Zeugma 162 gefallenen
älteren der beiden Brüder gewesen sein. —
Grabädikulen in Querformat mit Eingang an
der Längsseite vgl. besonders ÖJH. III 1900,
198 und 200.
ns) Der Dual der Stifter kommt vielleicht nicht
zuletzt auch in dem dekorativen Dreifußpaar
zum Ausdruck, das in den oberen Zwickeln des
Sitzungssaales stand (Taf. XIX—XX, S. 9off.).H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Daß Antiochia mit seinem von Antiochos neu gestifteten Rathause hier vor-
bildlich gewesen sein könnte, deutet auch Wiegand an. Daß dies wirklich auch einen
großen, auf vier Seiten von Säulenhallen umgebenen Hof hatte, folgt aus Libanius
S. 1048, 1057.
Knackfuß nimmt in seiner Rekonstruktion des milesischen Ehrengrabes S. 77 —■
alle Fragmente fehlen ja — korinthische Säulchen an; wahrscheinlicher ist es mir
allen Analogien nach, daß sie ionischen Stils und vor allem schlanker und höher waren,
wodurch der Gesamteindruck des Mausoleums ein wesentlich günstigerer gewesen wäre.
Diesen kleinasiatischen Heroa gegenüber ist es endlich ein Monument auf
afrikanischem Boden selbst, welches zu dem Kernbau des Soma ein Seitenstück
gebildet haben könnte: eines jener merkwürdigen, von Μ. de Mathuisieulx in der
Tripolis entdeckten Grabmäler, die in den Nouvelles archives des missions scienti-
fiques et litteraires XII 1904, 22 kurz besprochen sind. Es sind die Nekropolen
von Ghirza, kunstgeschichtlich die bedeutendste Ruinenstätte der Tripolis (Merdum
und Feskia), wo sich am steilen Rande der Wüstentäler im Sande der Sahara
eine Serie von Grabmonumenten erhalten hat, d'ie man mit den ebenso reichen
Grabmälern an der Mosel auch deswegen gern vergleicht, weil beide Gruppen — offenbar
ganz unabhängig voneinander — dieselbe Entwicklung vom breiten Massiv zum
schlanken Pfeiler durchmachen und sich schließlich im Endresultate dieser ihrer
Wandlung so sehr nähern, daß man jetzt im Provinzial-Museum von Trier zur
Illustrierung der Igeler Säule Ansichten jener »Misallats« aus der afrikanischen
Tripolis angebracht hat.
Die Tripolis und mehr oder weniger auch noch die ganze Ostküste der Africa
Proconsularis ist, wenngleich im Grunde phönikische Besiedelung, enge mit dem
hellenistischen Osten, besonders Alexandria verbunden. Die Vermittlung ermög-
lichte die Zwischenstation der Kyrenaika. Diese Tatsache einer Infiltration mit
feineren griechischen Elementen in jener Region bezeugen die französischen Forscher
fast mit Erstaunen gegenüber dem fast völligen Mangel an diesen Dingen, an den sie
in den mehr westlich gelegenen Provinzen Numidien und Mauretanien sich haben
gewöhnen müssen. Da hat die Stärke der punischen Konkurrenz der für die Folgezeit
so wichtigen hellenischen Unterlage die Existenz verwehrt. Darum ist auch die
gesamte künstlerische Kultur des römischen Nordafrika so nüchtern und trocken.
Auf den nüchternen Untergrund der eingeborenen Libyer legten sich die nüchternen
Oberschichten erst der punischen, dann der römisch-italischen Kolonisation.
Nur in zwei Dingen siegte der Hellenismus auch hier, weil er in Rom und Italien
selbst schon vorher eben darin durchgedrungen war: in der Plananlage der Häuser
und der Vorliebe bei deren Innendekoration für Motive aus dem märchenhaften
Land am Nil. In ganz Nordafrika herrscht ausnahmslos das hellenistische Peristyl-
haus, und unzweideutig weisen die Nillandschaften ihrer Mosaiken hinüber auf die
Deltasümpfe und die Mareotis bei Alexandria T33).
133) Zum Einfluß alexandrinischer Kunst im römischen Karthago vgl. Arch. Anz. 1899, 69; 1900, 66 (Nil-
mosaiken); 1902, 53; 1903, 17.96
H. Thiersch, Die alexandrinische Königsnekropole.
Der Einfluß alexandrinischer Kultur und Kunst auf die westliche Strecke der
afrikanischen Mittelmeerküste ist also unbestreitbar, seine Intensität am östlichsten
Ende der Tripolis, der rein hellenistischen Kyrenaika zunächst, nur natürlich.
Ebenda steht auch das obige Monument. Μ. de Mathuisieulx hat es abgebildet
a. a. Ο. pl. IV, mit Grundriß auf pl. VI, 3; auch auf der Ansicht pl. VII, 2 ist es
noch ganz links zu sehen neben jüngeren Varianten. Der französische Bericht geht
auf die kunsthistorischen Fragen nicht ein und ist auch in der Beschreibung so
knapp, daß man mit manchen Fragen erst noch ausführlichere Untersuchungen an
Ort und Stelle abwarten muß.
In den Hauptsachen aber ist hier eine Anlage deutlich, wie wir sie ähnlich auch
für das Soma des Philadelphos vermuten möchten: auf einem hohen Podiumunter-
bau, zu dem vorne zwischenWangen eine die volle Fassadenbreite einnehmende Frei-
treppe von sechs Stufen hinaufführt, oben eine ringsum von weitgestellter Kolonnade
umgebene Cella mit der Tür in der Achse des mittleren Interkolumniums. Die
Zierformen im einzelnen sind äußerst bizarr und afrikanisch ungewöhnlich, so die
Säulenbasen und Kapitelle, im Gebälk der ionische Zahnschnitt über dem dorischen
Fries, darüber ein horizontal abschließendes Kranzgesims. Die Grundform ist ein
breit gelagertes Rechteck. Auch Μ. de Mathuisieulx war das Viereckig-Massige
aufgefallen, »qui rapelle un peu les constructions egyptiennes« (S. 23). Er stellt
es selbst an den Anfang der ganzen Monumentengruppe, sicherlich nicht nur, weil
es zu der südöstlichsten Nekropole dort gehört, sondern wohl auch darum, weil es
weitaus das altertümlichste Stück ist. Außer den schweren Verhältnissen sprechen
für diese Ansetzung die älteren, das Korinthische vermeidenden Stilformen: dorischer
Triglyphenfries mit Rosettenfüllung, Häufung des ionischen Zahnschnitts, ionische
(allerdings stark deformierte) Kapitelle, gerade Architrave, einfache, akanthus- und
rankenlose Gesimse; endlich die relative Güte der figürlichen Reliefs an den
Wänden. Eine lateinische Inschrift über der Eingangstür nennt zwei Libyer, Μ. Nasif
und Μ. Mathlich, die dies Grabmal ihrer Mutter errichtet hätten (S. 24).
Wie sehr dieser Bau in Alexandria einst wirklich vorhandenen Architekturen
und offenbar berühmten verwandt ist, beweist der fälschlich unter der Bezeichnung
»Altar des Kaisareions« gehende Prägetypus Cat. of Coins in the Brit. Mus. Alexandria
pl. 29, n. 882, 1200ff., dessen wirkliche Bedeutung immer noch nicht gefunden ist.
Das alexandrinische Arsinoeion könnte man sich, abgesehen von der oben be-
sprochenen Dachform (mit Tonne), so vorstellen (innen Statue der apotheosierten
Königin, oben auf der Dachterrasse großesFruchtopfer mit [sepulkralen] Pinienzapfen ?).
Man kann beobachten, wie später in Ghirza selbst noch eine jüngere
Geschmackswandlung diese Grundform umgestaltet und so jene schlanken Türme
vorbereitet werden, die sich in den mehr nordwestlichen Nekropolen daran an-
schließen. An die Stelle des geraden Architraves tritt der Bogen, an Stelle des
Sockels ein schließlich ganz treppenloses, immer höheres Untergeschoß, an Stelle
der Cella ein stelenartiger Mittelpfeiler, an Stelle des flachen Daches eine obelisken-
artig schlanke Pyramide, an Stelle des freistehenden, immer mehr reduzierten Säulen-
kranzes treten einfache Eckpilaster von ausnahmslos korinthischem Kompositstil.B. Schulz, Die Porta aurea zu Spalato.
97
Die Monumente von Ghirza gehören anscheinend alle schon der römischen
Kaiserzeit an, welche unter Septimius Severus, der eben hier in Leptis zu Hause war,,
mit besonderem Glanz einsetzt. Die besonderen Beziehungen dieses afrikanischen
Kaisers zu Ägypten, Alexandria und speziell auch dem Alexander - Kult wurden
oben schon berührt. Es wäre nicht zu verwundern, wenn gerade damals auch
in der Tripolis alexandrinisches Kolorit stärker hervorgetreten wäre.
Auch aus Petra endlich scheint ein Echo dieser alexandrinischen Peristylheroa zu
kommen. So güt es irgend ging, ist da der Typus auf die dort übliche Weise der
Felsfassaden angewandt worden: ich meine das sog. Urnengrab Brünnow-Doma-
szewski, Arabia Petraea I 176 ff. und 393 ff. (n. 772), eines der eigenartigsten und
eindrucksvollsten Monumente dort. Vom Peristyl ist noch rechts und links die
seitliche Einfassung beibehalten, aus deren Mitte die Front des »Grabtempels« in so
mächtiger Hoheit hervortritt, daß man an den παμμεγέθης ναός der Soteren in
Alexandria erinnert werden kann. Dalman (Petra S. 326) sagt von diesem Urnen-
grabe mit Recht, daß »dem Erbauer die Idee eines Heiligtums vorgeschwebt haben
dürfte«. Es ist vermutlich eben beides gewesen, d. h. ein Heroon, ein fürstlicher
Grabtempel in hellenistischem Sinne.
Freiburg i. Br. FI. T h i e r s c h.
DIE PORTA AUREA ZU SPALATO.
In den Jahresheften
des Österreichischen Archäo-
logischen Instituts XII 1909,
340 ff. gibt G. Niemann eine
Kritik meines in diesem
Jahrbuch XXIV 1909, 40ff.
veröffentlichten Erklärungs-
versuchs der Porta aurea zu
Spalato, die meinerseits eine
Berichtigung erfordert.
G. Niemann meint, ich
betrachte die beiden Halb-
kuppelnischen neben dem
Torbogen der Porta aurea
als unvollständig erhalten
in dem Sinne, als seien sie
über ihren jetzigen Bestand
hinaus einst fertig gewesen
und dann verstümmelt wor-
den. Davon, daß dies nicht
möglich ist, hatte ich mich
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
Abb. 1. Von einer Conche in Baalbek.
798
B. Schulz, Die Porta aurea zu Spalato.
schon im Frühjahr 1908 durch Augenschein an Ort und Stelle überzeugt, und ich
habe dann von diesen Nischen geschrieben, man könne ihren jetzigen Zustand
nicht als den von dem Architekten Diokletians beabsichtigten ansehen, und von
den Konsolen darüber sagte ich, daß sie bestimmt gewesen sein müßten, »noch
etwas zu tragen, das vor den Pilastern stehen sollte«. Wenn ich dann von den
Pilastern noch sagte, daß sie (um reichlicheren Platz für davor aufzustellende
Säulen zu schaffen) »vielleicht noch überarbeitet werden sollten«, so geht auch
daraus hervor, daß ich nicht meinte, die von
mir »rekonstruierten« Säulen und damit die
Verdachung darüber seien jemals bereits
wirklich versetzt gewesen, sondern nur, daß
ihr Anbringen beabsichtigt war und wir
einen unfertigen Zustand vor uns haben.
Niemanns erster Beweisgrund, daß von
einem Eingreifen der Verdachung in die
Wand jede Spur fehlt und sich keinerlei
Klammer- oder Dübellöcher in der Mauer
oder in den Pilasterkapitellen und Konsolen
befinden, eine Tatsache, die ich voll be-
stätigen kann, muß deshalb als Gegengrund
gegen meine Ausführungen ausscheiden. Der
Zustand der Nischen ist eben ein derart un-
fertiger, daß diese, zur Befestigung der erst
zu versetzenden. Teile nötigen Arbeiten noch
nicht ausgeführt sind.
Auch die als zweiter Beweisgrund gegen
meine Ansicht angestellte Berechnung, daß
die Fleischstärke der an die Wand anstoßen-
den Werkstücke der Nischenverdachungen
nur noch I bis 3 cm betragen würde, und
die Verdachungen deshalb zwischen den
Abb. 2. Eine Conche in Baalbek.
Konsolen gar keinen Platz hätten, bedarf der
Richtigstellung. Sie geht von der Behaup¬
tung aus, daß der innere Durchmesser der halbkreisförmigen Nischenverdachung
der Sachlage entsprechend gleich dem Abstande zwischen den Pilastern sein müßte.
Das ist aber nicht zutreffend. Der lichte Durchmesser einer solchen Halbkuppel¬
verdachung ist nur dann gleich dem Abstande zwischen den Stützen darunter,
wenn deren Architrav als Archivolte in senkrechter Ebene um die Halbkuppel
geführt wird (wie in Abb. i). Wenn aber wie hier der Architrav horizontal
durch die Nische geführt ist, so bildet der darüber folgende Fries das unterste Glied
der Bogenumrahmung, und der tritt vor die Fläche des Architravs und des Pilasters
vor, und zwar gewöhnlich so weit, wie die Ausladung des Kymation am Architrav
beträgt (vgl. Abb. 2), hier also ziemlich genau ebensoviel wie der Abstand der PilasterB. Schulz, Die Porta aurea zu Spalato.
99
von der Vorderkante der Nische, 2 cm (vgl. Abb. 3, die photographische, von dem
Österreichischen Archäologischen Institute freundlichst hergeliehene Darstellung der
einen Nische). Von den 3 bzw. 5 cm, die nach Niemann die oberen Konsolen und
die darunter sitzenden kleinen Gesimse an den Rand der Kuppel herantreten, sind
also diese 2 cm nicht,
wie Niemann will, - ab-
zuziehen. Es muß im
Gegenteil zu diesem
Maße noch das Maß
hinzugefügt werden,
um welches die untere
Ecke der oberen Kon-
solen vom Rande der
Kuppel weiter entfernt
ist, als die untere Ecke
des darunter sitzenden
kleinen Gesimses, und
dies ist schätzungsweise
(nach Abb. 3) etwa
gleich der von Nie-
mann mit 3 bis 5 cm
festgestellten Entfer-
nung des Gesimses vom
Kuppelrande. Denn
dies Gesims war der
Sachlage nach dazu
bestimmt, sich an der
Nischenverdachung tot-
zulaufen, sollte also vor
dem Versetzen noch so
weit schräg abgear-
beitet werden, wie es
die Verdachung erfor-
derte. Dann ergibt sich
also nicht 1 bis 3 cm,
Abb. 3. Von der Porta aurea zu Spalato.
sondern 6 bis IO cm
Fleischstärke der Bogenverdachung in der Wandfläche. An dem Grabmal des
Theoderich in Ravenna betrug die Fleischstärke der bogenförmigen Nischenver-
dachungen im Scheitel ebenfalls nur 9 bis IO cm, wie die noch vorhandenen Ein-
arbeitungen in der Wand beweisen (vgl. Durm in der Ztschr. f. bild. Kunst XLI
!9θ6, 251 Abb. IX), obgleich dort das Einbinden der Verdachungen in die Wand,
da keine Pilaster die Nischen flankieren, statisch notwendig war, hier in Spalato
nicht. Hier würde die Verdachung auf zwei Pilastern und zwei Säulen genügend100
B. Schulz, Die Porta aurea zu Spalato.
aufgelagert und gut verdübelt gewesen sein, hätte also statisch ein Einbinden in die
Wand überhaupt nicht nötig gehabt.
Wenn nun, wie Niemann dankenswerterweise mitteilt, die Bögen der oberen
Arkade der Porta aurea nicht stumpf gegen die Mauer stoßen, wie ich nach dem
Augenschein von außen, ohne den Wehrgang innen gesehen zu haben, angenommen
hatte, so kann ich das auch von den Bögen der unteren Nischen nicht mehr annehmen.
Sie sollten also wohl etwas in die Wand einbinden, brauchten dies aber nur so viel,
als zum Decken der sonst vorhandenen senkrechten Fuge in der Fläche der Wand
nötig war, wozu wenige Zentimeter genügten. Die dazu notwendige Einarbeitung
in die Wand ebenso wie das oben erwähnte Wegarbeiten der Enden von den kleinen
Abb. 4.
Gesimsen unter den oberen Konsolen sollte sachgemäß erst unmittelbar vor dem Ver-
setzen der Verdachung ausgeführt werden und ist ebenso unterblieben wie das Ver-
setzen der Säulen und der Verdachung. Wie dann die Nische kurz vor und wie sie
nach dem Versetzen dieser Schmuckteile aussehen sollte, veranschaulichen die Ab-
bildungen 4 und 5·
So brauchen wir uns m. E. nicht mit dem schwachen Trost zu begnügen, daß
diese Pilaster ohne Gebälk etwas Befremdendes sind, sondern können die ganze An-
ordnung dieser Nischen als eine durchaus typische Form auffassen. Wenn dieselben
Nischen sich auch an der Porta ferrea befinden, so werden sie auch wohl ebenso zu
ergänzen sein, woran es nichts ändert, wenn sie dort den einzigen Schmuck bilden
und nicht, wie hier, Teile einer großen Komposition sind.
Hannover.
Bruno Schulz.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXV 1910, 101 ff.
3. Die westliche Rückwand des Nasoniergrabes.
4. Ein Stück der nördlichen Längswand des Nasoniergrabes.
Beilage 1.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXV 1910, 101 ff.
Parte de’ scompartinienti caduti
con la pittura.
5. Die Deckengemälde des Nasoniergrabes.
Beilage 2.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXV 1910, 101 ff.
XI
IX X
VII VIII
V VI
6. Gemälde der großen Nischen (V—XI) des Nasoniergrabes.
Beilage 3.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXV 1910, 101 ff.
XIX
Beilage 4.
XX
XVII XVIII
XVI XVI a
XIV XV
XIII
XII
7. Die Bilder der oberen Reihe des Nasoniergrabes.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXV 1910, 101 ff.
Villa
Va
8. Zeichnungen der Sammlung Dal Pozzo in Windsor.
Beilage 5.DAS GRABMAL DER NASONIER*).
(Hierzu 5 Beilagen.)
Im März des Jahres 1674 ward bei Gelegenheit einer durch das Jubiläumsjahr
1675 veranlaßten Wegebesserung an der Via Flaminia, etwa fünf Miglien von Rom
entfernt, links von der Straße eine in den Tuff gehauene Grabkammer mit einfach
gegliederter Fassade entdeckt (Abb. 1), die sich durch ihren reichen Bilderschmuck
auszeichnete. Das Grab T) lag unweit der Station
ad Rubras2), also nicht fern von der durch den
Fund der Augustusstatue und der Wandgemälde
berühmt gewordenen Villa der Livia bei Primaporta.
Der Gründer des Grabes erhellte aus einer an der
Rückwand der Kammer gefundenen Inschrift 3)
D M\Q. Nasonius Ambrosi \u s sibi et suis
fecit li\bertis libertabusque | [e]t Nasoniae Vrbice | [con\ -
iugi suae et col\[lib]ertis suis et | posterisque eor.
Bellori setzt die Inschrift in die Zeit der Antonine.
Das gewölbte Grab, etwa 20 Palmi (4,40 m) breit
und doppelt so tief, war mit Stuck verkleidet und
ganz bemalt, der Fußboden aus einem einfachen
schwarz-weißen Mosaik hergestellt. Die Seitenwände
waren durch je drei, die Rückwand durch eine
Nische gegliedert (Abb. 2); jede Nische war 9 Palmi
(1,98) lang, 7 Palmi (1,54) tief und 14 Palmi (3,08)
Abb. 1. Das Grab der Näsonier.
hoch, so daß die Figuren in den Nischen etwa
lebensgroß waren. Wie der Aufriß der Seitenwand zeigt (Beil. I, Abb. 4), waren die
Zwischenwände der Nischen mit je zwei gelben Pfeilern mit korinthischen Kapitellen
*) Der letzte Aufsatz von. Adolf Michaelis, den er
wenige Tage vor seinem Tode vollendet hatte;
nur die Anmerkungen waren unfertig geblieben.
Diese und einiges im Text zu ergänzen, hat
E. Petersen die Güte gehabt; die Ergänzungen
*) Alles Nähere aus Beiloris Kommentar.
2) \_Itinerarium Hierosolymitanum ed. Parthey-Pinder
612, 10 ab urbe Mediokmiim: mutatio Rubras mil.
VIII. In Kieperts carta corografica ed archeo-
logica dell’ Italia centrale ist das Grab angegeben.
sind, abgesehen von Anm. 13, durch [] be- Täuscht Erinnerung nicht, ist es auch noch an
zeichnet. seiner Gestalt kenntlich.]
3) CIL.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
22 882.102
A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
auf blauem Grunde geschmückt, dazwischen ein Jüngling auf rotem Grunde. Ein
Kymation von Stuck und darüber ein Fries mit Seewesen 4) zogen sich über den Ka-
pitellen hin. Der obere Wandteil, ungefähr 8 Palmi (1,76) hoch, war durch sechs aedi-
culaartige Pfeilerwände mit Flügelgestalten auf rotem Grunde eingeteilt und dazwischen
mit fünf 9 Palmi (1,98) langen Gemälden geschmückt. An der Rückwand (Beil. I, Abb. 3)
umgaben zwei nur 7x/2 Palmi (1,65) breite Bilder eine leicht verzierte obere Nische,
unter deren unterem Rande ein verwischter Kopf sichtbar war. Das flache Tonnen-
gewölbe zeigte eine dreigeteilte Dekoration (Beil. 2, Abb. 5), in der Mitte ein ungefähr
quadrates Feld, das von einem Mittelrund aus seinen Schmuck gleichmäßig gegen die
Ecken und gegen die Seiten erstrecktei); an den beiden Enden war je ein läng-
liches Feld mit entsprechendem Bilderschmuck angeordnet, jedoch ward das dem
Eingänge zunächst belegene Feld nebst dem an-
grenzenden Stück des Mittelfeldes bei der Eröffnung
des Grabes, die von oben her erfolgte, zerstört;
ebenso waren von der oberen Bilderreihe links das
erste, rechts die beiden ersten Bilder, vom Eingang
her gerechnet, zugrunde gegangen. Daß das Grab
auch noch später benutzt worden war, bewiesen
einmal drei spätere Grabinschriften mit Namen, die
den Nasoniern fremd waren, und zwei schmucklose
Sarkophage von Travertin, zweitens in den sieben
Nischen 2r/2 Palmi (0,55) hohe, aus Bruchsteinen
hergestellte Behälter, die ganz mit Knochen angefüllt
waren. Hierdurch war der untere Teil der Nischen-
malereien zerstört und die einst vollständigen Figuren
in Kniestücke verwandelt worden.
Das Aufsehen, das der Fund in Rom machte,
Abb. 2. Der Grundriß des Grabes. warq dadurch erhöht, daß der Name des 0. Na -
s ο n i u s Ambrosius mit P. Ovidius N a s o zusammen-
gebracht ward, in den Nasonii fälschlich Geschlechtsabkommen des Dichters vermutet
wurden und dessen Bildnis in einem der Gemälde des Grabes (Beil. 3> V; 5, Va)
gefunden ward. Das Gedränge der Neugierigen und der Zutritt der Luft wirkten zu-
sammen zum raschen Verfall des Wandschmuckes, von dem sechs Jahre später nur
noch schwache Überbleibsel vorhanden waren. So war es dankbar zu begrüßen,
daß Don Gaspare Altieri drei Gemälde des oberen Wandteils (Ödipus, Tiger-
jagd, Pferd Beil. 4, XIX, XV, XIV) abnehmen und in die von ihm erbaute Villa
Altieri verbringen ließ 4 5 6).
4) Petersen [Annali XXXII, 1860, 396. Fredrich,
Sarkophagstudien (Nachr. K. Ges. d. Wiss.,
Göttingen 1895) 42.]
5) [Petersen, Annali XXXIII, 1861, 193 und 200.
Ronczewski, Gewölbeschmuck im römischen Alter-
tum, Berlin 1903, besprochen Deutsche Lit.-Zeit.
1903, 2649.]
6) [Nach Bellori wurde nur das erste Bild ganz,
von den beiden andern nur je ein frammento
überführt. Nach Causeus Übersetzung scheint
das Fragment des zweiten erheblicher gewesen
zu sein. Winckelmann V, 168 sah nur jenes
ganze, »eins noch übrig« (Matz). — Duhn III
S. 297 sah nichts mehr davon.]A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
103
Daneben war der fleißige Kupferstecher Pietro Santi Bartoli be-
flissen, das Grab und seinen malerischen Schmuck zu kopieren. Von den Gemälden
fertigte er farbige Kopien für den großen libro delle antiche pitture an, -den der kunst-
sinnige Kardinal Camillo Massimi seit langem angelegt und allmählich vervoll-
ständigt hatte. Bartolis Kopien wurden noch vor dem Tode Massimis7) vollendet
und der Sammlung einverleibt. Eine andere Folge farbiger Kopien von Bartolis
Hand ist, vermutlich zu Anfang des achtzehnten Jahrhunderts, durch Thomas Coke,
später Lord Leicester, nach Holkham Hall gelangt7 8 9). Im Jahre 1680, als die Male-
reien fast ganz zerstört oder erloschen waren, erschien sodann Bartolis Werk über
das Nasoniergrabmal mit erklärendem Text von dem gelehrten Antiquar Giampietro
Bellori, der nachweislich nicht mehr die Originale selbst, sondern nur Bartolis Stiche
und Angaben über Farben und Fundumstände benutzt hat 9).
Bartolis Stiche (ö) sind bisher die einzige Quelle unserer Kenntnis der Ge-
mälde geblieben, die überhaupt nicht allzu viel Beachtung gefunden haben, ob-
schon sie doch, abgesehen von der Decke und bloß dekorativen Figuren, nicht weniger
als 16 Gemälde umfassen. Auch seine farbigen Kopien sind unzugänglich geblieben
— vielleicht kein allzu großer Verlust, da die dort angewandten Deckfarben kein
treues Bild der wirklichen Farbenwirkung geben und die Bilder ebenso stark er-
gänzt sind wie in den Stichen; diesen gegenüber haben sie höchstens den Vorzug,
nicht im Gegensinne wiedergegeben zu sein. In der reichen Sammlung von Hand-
zeichnungen nach Antiken, die in der Königlichen Bibliothek zu Windsor Castle 10)
äufbewahrt werden, befinden sich aber noch zwei andere Reihen von Kopien jener
Malereien, die ein wesentlich verschiedenes Bild der Überlieferung geben. Ein Band
(XIX) von Antiche pitture raccolte dalle ruine di Roma, den der spanische Kano-
nikus Don VincenzoVittoria, ein Kunstfreund aus dem Kreise des Kardinals
Massimi, mit Hilfe Bartolis angelegt hat (s. den Anhang), enthält auf Bl. 45—68
Originalzeichnungen Bartolis (B), mit der Feder gezeichnet, teilweise leicht mit
Tusche laviert, mit kurzer Angabe der Farben in Worten (bianco, rosso usw.). Sie
bildeten die Grundlage für die Ausgabe, was daraus hervorgeht, daß nicht bloß An-
sicht, Grundplan und zwei Gesamtansichten (oben Abb. I, 2, 4), sondern auch die
Vorlage zu Taf. 29 (Bl. 65) darin enthalten sind, obschon dies Bild gar nicht aus
dem Nasoniergrabe stammt, sondern nur als Ersatz für ein dort zerstörtes Bild von
Bartoli eingeschoben ward; es stammte von einem 1673 am Abhange des Caelius
in der Nähe des Colosseums aufgedeckten Grabe, dessen Gemälde Bartoli ebenfalls
für den Kardinal Massimi farbig kopiert hatte. Die meistens recht flüchtigen Um-
risse sind schwerlich an Ort und Stelle gezeichnet, da sie fast durchweg schon stark
7) [Er starb nach Winnefelds Ermittelung, Villa MDCC ist die (2.) Ausgabe, die der Revision dieses
Hadrians 7,35, spätestens 1689.]
8) Ancient marbles S. 58 und 323.
9) [Le pitture antiche del sepolcro de Nasonii nella via
Flaminia disegnate ed intagliate alla similitudine Aufsatzes zugänglich war; daneben als II. Teil
in Causeus de la Chausse lateinischer Über¬
degli antichi originali da Pietro Santi Bartoli e I0) Deren Numerierung s. Michaelis, Anc. marbles
descritte ed illustrate da Gio. Pietro Bellori in Roma
setzung von Bartoli i sepolcri antichi, Rom
1738.]
S. 718.
8*A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
104
ergänzt sind; nur in der Vorlage zu Taf. 24 (wenn meine Notizen nicht täuschen)
fehlen dem Jüngling noch Kopf und linker Arm, von dem Mädchen alles bis auf
die Unterbeine. Somit lehrt diese Serie von Zeichnungen im wesentlichen nur, daß
Bartoli, wie das überhaupt seine Art war, alle Bilder ohne Spiegel, also nicht im
Gegensinne gestochen hat (daher in unserer Wiedergabe alle Stiche umgekehrt
worden sind). Daß trotz der Angabe der Zerstörungen auf Taf. 6 vieles willkürlich
ergänzt sei, ließ sich schon nach anderweitigen Feststellungen über Bartolis Arbeits-
weise annehmen IJ).
Diese Annahme wird vollauf bestätigt durch eine zweite Reihe von Original-
zeichnungen nach dem Nasoniergrabe, die in einem Bande der Sammlung des Com-
mendatore Cassiano dalPozzo, betitelt Disegni di Varie Antichitd. Net-
tuno, enthalten ist, ebenfalls in Windsor (Bd. XIII, Bl. 176—195, s. den Anhang b).
Hier haben wir Farbenskizzen mit dünnen Farben vor uns, die ohne Zweifel nach
den Originalen gemacht worden sind, und zwar sicher nicht von Bartoli, sondern
von einer etwas härteren Hand, vielleicht Caetano Piccinis I2). Vieles erscheint
hier zerstört, was Bartoli vollständig gibt, vieles auch wesentlich anders. Natürlich
erhebt sich die Frage, ob nicht diese Kopien erst später als die Bartolis genommen
seien, als die Zerstörung schon weiter vorgeschritten war. Allein sie fallen jeden-
falls früher, als da Altieri drei Bilder entfernte (S. 102), da wenigstens das Ödipus-
bild (Taf. 19) hier erscheint; die anderen beiden Bilder fehlen, wie denn überhaupt
die Reihe bei weitem nicht vollständig ist. Einen bestimmten Beweis aber, daß
die unvollständigen Abbildungen dieser Reihe (P) zuverlässiger sind als die ver-
vollständigten Bartolis (B) und seine Stiche (&), sollen zwei Beispiele bringen.
Eines der bekanntesten Bilder ist das der dritten Nische linker Hand (Beil. 3,
η. VIII) *3). Merkur, mit elegantem Wurf seiner Chlamys und großem geflügelten
-11) S. Michaelis Arch. Ztg. XXIV, 1866, 147, 18 und
XXXII,1874, 67;[Jordan, Annali XLIX, 1877,18;
Hauser, Neu-att. Rel. 14; Petersen, Marcus-Säule
14. Lanciani B. C. 1895, 77 findet sogar, daß die
Bartoli sich nicht mit der Erleichterung begnügten,
zu den vor den Originalen flüchtig skizzierten Um-
rissen die Farben nur in Worten zuzusetzen, son-
dern gelegentlich sogar die Umrisse sparten und
auch die Figuren nur nannten.]
IS) Lanciani B. C. 1895, S. 165, 170 nennt ihn in
Verbindung mit Fr. Bartoli.
J3) Denkm. alt. Kunst II 68, 860 — Sep. dei Nasoni
VIII. Wieseler: »Hermes Psychopompos mit dem
Schatten einer Verstorbenen, damit sie von dem
streng richtenden Gott der Unterwelt ihr Urteil
empfange; was sowohl aus der zaghaften Haltung
des Schattens hervorgeht, als auch der auf auf-
merksames Nachdenken deutenden Gebärde des
Flades. Persephone richtet nicht mit; vielmehr
scheint es nach der Gebärde, die sie mit der Linken
macht, als verweise sie ganz auf ihren Gemahl.
Die verhüllte weibliche Figur hinter dem erwähn-
1 ten Schatten ist nicht leicht zu erklären. Man
könnte an ein anderes Eidolon denken, das, nach
jenem, zum Gericht kommen sollte. Doch be-
fremdet die Verschiedenheit des Kostüms, wenn
man nicht etwa annehmen will, daß das kleinere
Eidolon kurz vor dem Hintreten zum Gericht
das Schleiertuch abgelegt habe. Auch ist die Ver-
schiedenheit in betreff der Körpergröße zu be-
herzigen; es müßte denn sein, daß die gerade vor
Gericht stehende Figur eine noch nicht Erwach-
sene darstellen solle, was inzwischen nicht viel
Wahrscheinlichkeit hat. Selbst die durch Bar-
tolis Beschreibung bekannte Verschiedenheit der
Farbe der Kleidung spricht möglicherweise gegen
die gleiche Beziehung der beiden Figuren. Die
der kleineren Figur ist rot, die der größeren da-
gegen ist dunkelblaugrünlich (caerulea): eine
Farbe, welche bekanntlich allem auf die Unter-A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
105
Caduceus, legt seine Rechte um den Nacken eines jungen Mädchens, das er, zu-
sammenknickend und mit angstvoller Gebärde, dem thronenden Paare der Unter-
weltsgötter zuführt. So einfach und deutlich diese Handlung scheint, so
schwierig ist die Deutung der verschleierten Frau, die hinter dem Mädchen
steht. Ist es eine andere Verstorbene in der üblichen Verhüllung? Oder ist
es Nänia? Libitina? Mors oder Morta? Nemesis? Alle diese Deutungen sind vor-
geschlagen worden. In B erscheint die Darstellung ebenso wie in &; Bellori gibt,
ohne Zweifel auf Grund von Bartolis Angabe oder farbiger Kopie, das Gewand des
Mädchens als rot, das der Frau als bläulich an. Nun werfe man einen Blick auf die
Wiedergabe derselben Szene in P (Beil. 5, VIII a). Pluto sitzt da ohne Zepter, Proser-
pina kann mit ihrer Rechten nicht auf Pluto hingewiesen haben, Merkur trägt einen
bescheidenen flügellosen Caduceus, die Chlamys hängt ihm in üblicher Weise gerade
von der linken Schulter herab und läßt den ganzen Körper entblößt, der rechte Arm
ist straff abwärts gestreckt, also alles im einzelnen verschieden, und die beiden
Frauen in ihren farbigen Gewändern? ώιχοντ άιστοι άπυστοι! Die Stellung Merkurs
in der Mitte der linken Bildhälfte und das Fehlen jedes Restes oberhalb der Grenze
der Zerstörung zeigen deutlich, daß von ihnen niemals etwas vorhanden gewesen
sein kann; für die verhüllte Frau mag die Eurydike von η. V oder die Alkestis von
η. X als Vorbild gedient haben. Damit ändert sich denn auch der Sinn der ganzen
Szene: es ist auf den ersten Blick klar, daß Merkur hier in die Unterwelt gekommen
ist, um Proserpina für die Oberwelt zurückzufordern. Ähnlich ist die Szene auf der
Nebenseite eines Sarkophags in Mantua r4). Man sieht aus diesem Beispiel, bis zu
welchem Grade der Willkür Bartolis Ergänzungslust sich erstrecken konnte; daß
die ergänzten Teile auch ihre Farben bekommen mußten, versteht sich von selbst.
Ein anderes sehr bekanntes Bild ist die Darstellung des Paris-Urteils an der
Decke *5), oberhalb der eben betrachteten Nische (Beil. 2). Die Mitte des Bildes
nimmt in b ein breiter Fluß ein. Jenseits des Flusses sitzen rechts die drei Göttinnen,
alle mit Lanzen; neben Minerva steht Amor und zeigt mit der Rechten auf Paris.
Weiter links springt ein Bock oder eine Ziege eiligen Laufes einem Wäldchen zu.
2 weit Bezüglichen zugeschrieben wird. Millin
deutete (Gal. myth. 2. pl XLVI, n. 343) die ver-
hüllte Figur als Naenia. Eher würde, wenn diese
3 Erklärungsweise sich empföhle, der Name Libitina
4 passen, am besten aber der Name Mors, welcher
von namhaften Kennern der ähnlich verhüllten
Gestalt, unter n. 838 a [kapitolin. Prometheus-
sark.j und 858 [kapitolin. Sarkophagdeckel] ge-
geben ist (s. jedoch oben, S. 23). [Weickers von
5 Jahn gebilligte Erklärung als Mors.] Anderseitig
Rechten ein eigentümliches kurzes Zepter und
ist am Hinterhaupte mit dem Gewände (welches,
wie das der Persephone, veilchenblau ist) ver-
schleiert. Hauptsächlich wegen dieses Umstan-
des, scheint es, bezog E. Q. Visconti die betref-
fende Figur auf den Kronos als Herrscher auf
den Inseln der Seligen und die mitthronende auf
die Rhea. Gegen ihn sprach Bötticher Id. z.
Kunstmyth. I, S. 242 f. «
ihrer Art, wie z. B. Dike . . . mir hier sehr zu u) D. a. K. II 68, 857; Overbeck K. Μ. II 609, 14,
Taf. XVIII, 12.
*5) Overbeck, Galerie XI2, S. 246, 77; Weicker,
Kl. Sehr. IV 417, 69. Roscher Lex. Paris 1627,
passen scheint, obgleich diese Ansicht von Seiten 23. [Dem Flusse wäre doch die Felserhebung zu
der Darstellungsweise schwerer zu begründen
sein dürfte als die andern. — Hades hält in der vergleichen, auf der die Göttinnen im Relief
ist die betreffende Figur unter n. 838 a als Nemesis
gefaßt, und ich gestehe, daß diese oder ein Wesen
Overbeck XI, 11 thronen.]ιοό
A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
Im Vordergründe, diesseits des Flusses sitzt links Paris, mit phrygischer Mütze,
Chiton und Mantel (keine Hosen), das Pedum im rechten Arm. Merkur bietet ihm
den Apfel; hinter ihm vertreten zwei Rinder und zwei Ziegen die Herde des Königs-
sohnes. Ich habe mir aus B keine Abweichung bemerkt. Auffallend ist ja vor allem
der Fluß, der die Göttinnen und das eine Tier der Herde von Paris, Merkur und
der übrigen Herde trennt und so die ganze Situation unklar macht; ihn mit Bellori
Simoeis zu nennen, ist billig. Auch hier löst P die Schwierigkeit. Von einem Fluß
ist nichts zu sehen. Vor der Gruppe der Göttinnen (ob die Lanzen Junos und Venus’
nicht vielmehr Zepter sind, habe ich festzustellen versäumt) liegt ruhig eine Ziege,
die sich also der übrigen Herde anschließt; der Wald ist nicht vorhanden. Von der
unteren Reihe ist nur die obere Hälfte erhalten, die untere zerstört. Paris trägt
Panzer, Helm und Lanze, allerdings auffälligerweise, so daß es fraglich erscheinen
kann, ob der Zeichner nicht etwa halbverloschene Formen falsch gedeutet habe.
Im allgemeinen ist aber auch bei diesem Bilde die größere Zuverlässigkeit von P
nicht zweifelhaft.
Das hiermit gewonnene Ergebnis läßt sich nun auch auf andere Bilder über-
tragen, wo der Beweis sich weniger scharf führen läßt. Beil. 4, XVI zeigt den
bärtigen Hercules mit der Keule und einer seltsam in ein Löwenfell ausgehenden
Chlamys, wie er, von Merkur geführt, den dreiköpfigen Cerberus am dreifachen
Strick aus der Felsentiefe herausholt, neben der ein Jüngling mit erstaunter Gebärde
auf einem Felsblocke sitzt; im Hintergrund ist eine felsige Landschaft. In dem nackten
Jüngling den Pförtner der Unterwelt zu erkennen, fällt schwer. Wiederum zeigt P
(-Beil. 4, XVI a, bloße Umrißskizze) ein ganz anderes Bild. Anstatt des bärtigen
Hercules mit der Keule tritt hier ein Jüngling auf ohne jedes Abzeichen, den nichts
als Hercules bezeichnet, die Rechte abwärts gestreckt, aber ohne Stricke in der Hand,
und keine Spur des Höllenhundes! Merkur und der Jüngling entsprechen, soweit
sie erhalten sind, einigermaßen dem Stich. Die Andeutung eines Felsens am rechten
Ende ist alles, was an landschaftlichem Hintergrund angegeben ist. Mir ist der Sinn
der Darstellung unklar, sicher aber ist, daß Bartoli erst die — für ein Grab ja sehr
passende — Heraufholung des Cerberus daraus gemacht hat, ebenso daß hier wie
im Bilde des Parisurteils das landschaftliche Element erst von ihm hineingebracht
oder erweitert worden ist.
Letzteres gilt auch von dem Bilde mit dem Raube der Proserpina (Beil. 4,
XII), wo überdies in P der Merkur und die Wagenräder fehlen, von dem Antäus-
bilde (Beil. 4 η. XIII), wo in P alles Landschaftliche fehlt. Von dem Europabilde
(Beil. 4 η. XVII) ist in P nur Europa und die nächststehende Frau nebst dem
Reste eines Gebäudes erhalten, die ganze rechte Hälfte fehlt; in der unklaren Szene
η. XVIII (Beil. 4) fehlen inP der Mittelpfeiler und der ganze Flintergrund, das übrige
ist in b stark ausgeschmückt. Letzteres ist auch der Fall in der Pflege des Pegasus
η. XX (Beil. 4), in der Hirschjagd und der Löwenjagd (Sepolcri Taf. 26. 27 vgl.
Beil. 2, Abb. 5, 3). Willkürlich ausgeführt ist in b auch das bacchische Paar in
dem hintersten Gewölbeteil der Decke (Sep. Taf. 33, vgl. Abb. 5, 7), während das
Frühlingspaar {Sep. Taf. 22) und die eine Lünette (Sep. Taf. 32, beide Abb. 5, 5)A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
107
ebenso wie in P, das Ödipusbild (Beil. 4 η. XIX) und das Pferd im Teich {Sep. Taf. 35,
Abb. 5 im Abschnitt A) ziemlich treu wiedergegeben sind. In dem Sommer-
paar {Sep. Taf. 23, Abb. 5, 4) trägt der Jüngling statt des Fruchtkorbes {b} in P
ein Kästchen, das Mädchen ist ohne Schleier, die rechte Hand und alles über dem
Kopf ist zerstört. Von dem Herbstpaar {Sep. Taf. 24. Abb. 5, 4) fehlt in P
das Mädchen ganz, und von dem Jüngling ist nur der untere Teil mit einem Korb
erhalten; in B fehlen Kopf und linker Arm des Jünglings und vom Mädchen alles
von den Knieen aufwärts (S. 123, 187) l6).
Von den großen Nischenbildern (Beil. 3) fehlen leider η. VI und VII, die der
Erklärung erhebliche Schwierigkeiten bereiten und deren erstes sogar b nicht zu
ergänzen gewagt hat, in P völlig, ebenso das Alkestisbild η. X und das wiederum
recht unklare Bild η. XI. In η. IX dagegen hält Bellerophon in P nicht die
Flöte, sondern einen Speer oder Stab in der Linken; die Frau rechts, in der wohl
[Stheneboia] x7) zu erkennen sein wird, ist wie das ganze Bild, nur im oberen Teil,
von der Frau links sogar nur der Kopf erhalten. Auch von dem Bilde der Rück-
wand η. V fehlt in P (Beil. 5, Va) der ganze untere Teil und die Architektur des
Hintergrundes. Merkurs Chlamys verhüllt seinen Körper stärker, und sein Caduceus
ist einfacher; der Mann ihm gegenüber steht weniger gerade, scheint vielmehr zurück-
zuweichen; das Mädchen neben ihm scheint nicht gesessen zu haben und hielt nie
in der (anders gehaltenen) Rechten die lange Flöte, die neben der Kithara auch
gar nicht am Platz ist. Bellori erblickte in diesem Bilde, durch die Inschrift des
Nasonius verleitet, Ovid mit seiner Muse Erato, wie er den Unterweltsmerkur durch
Bitten oder Verse zu gewinnen suche; in der Verhüllten vermutete er Ovids ver-
storbene Gattin Perilla. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, daß Orpheus l8) gemeint
ist, dem Merkur die Gattin Eurydike zuführt. Merkurs Rechte begleitet das
Gebot Plutos, das er dem Sänger überbringt; Orpheus weicht voll Staunens ob des
unerwarteten Anblicks zurück und weist mit dem Finger auf die Gattin, während
die Muse, mit deren Hilfe er die Götter der Unterwelt zu erweichen gesucht hatte,
mit ähnlichem Staunen sich von der Erscheinung abwendet. Trug der Orpheus
im Original Porträtzüge, wie P und b sie ihm in etwas verschiedener Weise ver-
leihen, so mag damit, wie so häufig auf Sarkophagen, der Gründer des Grabes, Q. Na-
sonius Ambrosius gemeint sein; das Bild als Hauptbild des ganzen Grabes mußte
dafür besonders geeignet erscheinen.
Auch seinem Gedanken nach —- Errettung aus der Unterwelt — paßt das
Orpheusbild der Hauptnische V vortrefflich zu seinem hervorragenden Platz.
Es wird unter den übrigen Nischenbildern ergänzt durch das Bild VIII
l6) Es fehlen Tf. 14, 15, 25, 28—31.
*7) [Der Name ist ausgelassen. Wenn eine Frau,
könnte es nur Stheneboia sein; die andere hinter gemälde angenommene Freundin. Die Sache selbst
heischt aber vor B. den König, dessen buhlerische
Bellerophon wäre dann die von Engelmann, Arch. andere Bilder zeigen. Vgl. Roscher, Bellerophon
Stud. zu d. Trag. 87, wie früher schon, Annali 769, 49·]
XLVI, 1874,32 auf einem pompejanischen Wand-
Gattin, ihm gegenübersitzend, hinter B. auch
l8) In Roschers Lex. Orpheus 1576 ist unser Bild
nicht herangezogen.ιο8
A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
zu seiner Linken (Rückforderung Proserpinas für die Oberwelt) und durch
das Mittelbild der rechten Seite X (Rückführung der Alkestis aus der Unter-
welt durch Hercules). In denselben Gedankenkreis läßt sich auch das gegenüber-
liegende Bild VII einreihen, falls darin Hylas erkannt werden darf. Ein Jüngling
mit wehender Chlamys, drei Nymphen und vielleicht ein paar Schilfstauden mögen
den sicheren Bestand des Bildes darstellen; leider fehlt die Kontrolle durch P, aber
es scheint mir nach den oben ermittelten Beispielen nicht zu gewagt, wenn wir die
zum Hylasmythos weniger passenden Züge Bartolis Ergänzungslust zur Last legen.
Der Elylasraub als symbolischer Grabschmuck ist sowohl durch Sarkophage J9) wie
durch das eine Giebelrelief des Secundinierdenkmals in Igel erwiesen. Er findet
sein Seitenstück in dem Proserpinaraube der oberen Bilderreihe (Beilage 4, XII).
Ob sich das halbzerstörte Bild η. VI und der Jüngling unter den drei Frauen η. XI
einem ähnlichen Gedankenkreise einfügen lassen, muß ich mangels sicherer Über-
lieferung dahingestellt sein lassen. Bei dem Bellerophonbilde η. IX ist viel-
leicht, wie Bellori vermutet, der Pegasus die Hauptsache. Dieser erscheint noch
einmal, von drei Nymphen gepflegt, auf einem Bilde der oberen Reihe an der Rück-
wand (Beilage 4, XX), und weiter schmückt er das runde Mittelfeld der Decke
(Beil. 2, 5, i). Es scheint ihm also eine symbolische Bedeutung zuzukommen. Bellori
erinnert an den Pariser Tiberiuscameo, auf dem ein Flügelroß Augustus oder
Marcellus zum Himmel und den vergötterten Ahnen emporträgt; so kann auch
im Nasoniergrabe der Pegasus auf die Apotheose der Verstorbenen hinweisen. Er
würde sich damit den beiden Adlern (so nach P Bl. 183) mit Kranz anreihen,
die auf dem hinteren Gewölbeabschnitt der Decke (Abb. 5, A) in zwei kleinen Rund-
bildern dargestellt sind; im Gewölbe des Titusbogens wird der Kaiser vom Adler
emporgetragen 20).
Schwieriger als bei den lebensgroßen Bildern der Nischen ist es, eine sepulkrale
Beziehung in den kleineren Gemälden der oberen Reihe (Beilage 4) nachzu-
weisen. Ganz deutlich ist nur der Proserpinaraub η. XII, und ihm würde sich
die Heraufholung des Cerberus η. XVI gegenüberstellen, wenn sich diese Er-
gänzung Bartolis neben der authentischeren Wiedergabe P 6 (n. XVLz, S. 106)
halten ließe. Vom Pegasusbilde η. XX war schon oben die Rede; das Seitenstück
η. XIX, 0 dipus und die Sphinx 2I), mag auf die Wechselfälle des Lebens hinweisen.
Die Entführung Europas η. XVII ist nur gezwungen hierher zu beziehen, und
auch ihr Gegenstück η. XIII, Hercules’ Ringkampf mit Antäus, ist schwerlich als Bild
der Kämpfe und Leiden der Erdensöhne genügend gedeutet. Dann ließen sich ja
auch die Gefahren eines Überfalls durch Tiger, η. XV, hierher beziehen; völlig versagt
39) Robert III S. 163. [Auf Wandgemälden: Türk
de Hyla, Breslauer Pliil. Abhandl. VII n.
IX ff.]
20) [Pegasos, Adler und andere Vögel, überhaupt
schwebende Wesen, Götter, Heroen sind beliebter
Schmuck der oberen Gewölbeteile, namentlich
auch des Mittelbildes im Scheitel, sowohl mit
künstlerischem wie mit ethischem Gedanken.
Vgl. Annali XXXIII, 1861, 203, Daremberg,
Apotheosis. ]
2I) [Sepulkral erscheint Oedipus mit der Sphinx auf
etruskischer Urne, Körte II S. 20, wie auf römi-
schem Sarkophag, Robert II S. 189; Oedipus
sonst S. 191. Die Sphinx ist als altes Todes-
symbol aus dem Osten und Griechenland be-
kannt.]A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
IO9
aber diese Deutung bei der Tierszene η. XIV, und gänzlich unklar ist mir das Bild XVIII
mit dem Herrscher auf hohem Suggest und den um einen Altar gruppierten Jüng-
lingen und Frauen (in P einfacher, s. oben S. 106). [Vielleicht ist es, wie schon
in einem andern Grabe, dem Columbarium Pamphili (vgl. Röm. Mitteil. VIII
1893, 116 und Arch. Anz. 1898, 49), das Urteil Salomonis vollständiger als das
sehr abgekürzte Columbariumbild, mehr gleich dem pompejanischen (Mau, Pompeji
S. 15), doch nicht travestiert: das Kind wäre für eine Amphora versehen.]
Es bleibt noch die Decke (Beil. 2). Das Hauptfeld mit dem Pegasus als
Mittelbild ist sonst der Darstellung der Jahreszeiten gewidmet, die ja auch auf
Sarkophagen beliebt ist22 23 24). In den Diagonalstreifen stehen, je durch einen Jüng-
ling und ein Mädchen vertreten, Frühling (Sep. Taf. 22: Blumenkorb; Zicklein)
und Winter (Taf. 25: Verhüllung, Schilfstengel, Ente; Ente), Sommer (Taf. 23:
Kästchen s. S. 107; halbe Entblößung) und Herbst (Taf. 24: Korb mit Trauben (?);
verloren s. S. 107) einander gegenüber. Über jedem dieser dekorativen Eckbilder
war ein Jagdbildangebracht; über dem Frühling Hirsche im Gehege (Taf. 26), über
dem Sommer Löwen — auf das Sommergestirn des Löwen anspielend —- im
Gehege (Taf. 27, beide Bilder in P viel einfacher, s. S. 106), über dem Herbst Tiger,
mittelst eines Spiegels zum Stehen gebracht 23) und so gespießt (Taf. 28); das
Bild über dem Winter ist zerstört. —- In dem Deckenstreifen A im Hintergründe des
Grabes nimmt eine bacchische Gruppe (Sep. Taf. 33) das Mittelfeld ein, wiederum
ein Lieblingsmotiv der ganzen Grab- und Sarkophagkunst 24); zwei Adler (s. oben
S. 108) und einige Amoren und Viktorien bilden die dekorative Umgebung. Ob
dem Parisurteil (Taf. 34) eine sepulkrale Beziehung zukommt, wüßte ich nicht zu
sagen. Vollends ist mir die Bedeutung des im Teiche stehenden Pferdes (Taf. 35)
ganz unklar; es kann sich doch kaum um etwas anderes als ein beliebiges
Genrebild handeln.
Für den Stil der Malereien sind die Kopien P wichtig. Bartolis Stiche b
geben, auch abgesehen von den willkürlichen landschaftlichen und sonstigen
Zusätzen, durch ihre ins einzelne gehende Durchführung und Modelierung ein ganz
falsches Bild. Seine farbigen »Kopien« sind nicht nach den Originalen ausgeführt,
sondern auf Grund bloßer Umrißzeichnungen oder von Umrissen mit leichter La-
vierung und nach Maßgabe der in Worten beigeschriebenen Farbenangaben (B)
in vollen Deckfarben gemalt, sind also ebenso trügerisch wie die Stiche. Die auf
Beilage 5 wiedergegebenen Proben aus P zeigen deutlich die in den Originalen an-
gewandte Technik. Auf weißem Grunde sind die Figuren in Umrissen gezeichnet,
einzelne Figuren (Pluto in Fig. Villa, Eurydike und Merkur in Fig. Va) dunkel getönt,
andere hell mit dunkleren Schatten gehalten, die Gewänder je im besonderen Ton
mit Schatten wiedergegeben. Es ist die gleiche Technik wie in den gleichzeitigen
Katakombenmalereien 25).
22) Jahreszeiten Zoega, B. R. I 53, II 94; Petersen, 32, 1860, 375.
Annali XXXIII, 1861, 214. 25) [Wilpert, Die Malerei der Katakomben Roms
23) Claudian de raptu 3, 265 ff. S. 7 ff. Nogara (s. Anhang b 43 nach 200) geht
24) Stephani, Ausruh. Herakles 18; Petersen, Annali auf die Technik nicht genauer ein.]I IO
A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
ANHANG.
KOPIEN ANTIKER MALEREIEN IN DER KÖNIGLICHEN BIBLIOTHEK
ZU WINDSOR CASTLE.
Im Herbste des Jahres 1877, während eines längeren Aufenthaltes in England,
der zum Stoffsammeln für meine Ancient Marbles in Great Britain (Cambridge 1882)
bestimmt war, benutzte ich sieben Tage, um die reiche Sammlung von Handzeich-
nungen nach Antiken in der Königlichen Bibliothek zu Windsor, in die ich 1873
nur einen flüchtigen Blick hatte werfen können (Arch. Zeitung XXXII1874, 66) zu inven-
tarisieren. Die damalige Prinzessin Alice, spätere Großherzogin von Hessen, hatte
mir huldvoll von ihrer Mutter, der Königin Victoria, die Erlaubnis zu unbeschränkter
Benutzung erwirkt, und der damalige Bibliothekar Mr. (später Sir) Richard Holmes
war freundlich bemüht, mir die zur Vergleichung notwendigsten Bücher, so weit sie
in der Bibliothek vorhanden waren, herbeizuschaffen. Mein Inventar ist später
von Fr. von Duhn und Th. Schreiber bei ihren Besuchen in Windsor zur Orientierung
benutzt und von ihnen mit einzelnen Hinweisen versehen worden. Die Absicht, es, so
kurz auch seine Angaben waren, behufs einstweiliger Orientierung über die überaus
reiche und wichtige Sammlung in der Archäologischen Zeitung zu veröffentlichen,
gab ich auf, nachdem die für die Sarkophage wichtigen Bände der Sammlung zur
Ausbeutung für das Sarkophagwerk des Archäologischen Instituts nach Berlin ge-
schickt worden waren und Roberts Mitarbeiter 0. Kern die Veröffentlichung eines
ausführlichen, mit allen literarischen Hilfsmitteln hergestellten Verzeichnisses in
Aussicht gestellt hatte. Leider ist diese Veröffentlichung nie erfolgt. Da eine Anfrage,
auf welche Bände der Sammlung der Katalog sich erstrecke, und ob mir, wenn er
auch die für die Überreste der antiken Malerei wichtigen beiden Bände umfasse,
eine Einsicht gewährt werden könne (wie das kürzlich Amelung gegenüber geschehen
war, Röm. Mitteil. XXIV 1909, 181), ohne Antwort geblieben ist, so habe ich geglaubt,
mit meinen 1877 genommenen Notizen nicht länger zurückhalten zu sollen, und
teile im folgenden mit, was ihnen über Reste antiker Malerei in jenen Sammel-
bänden zu entnehmen ist. Es sind die Bände XIX und XIII meines Verzeichnisses
(Anc. Marbles S. 718 ff.); XIII stammt aus der Sammlung Dal Pozzo-Albani, XIX
ist ein Sondererwerb der Königlichen Bibliothek.
[Da hier nicht die ganze Überlieferung von antiker römischer Wandmalerei,
wie es in freilich ungenügender Probe Lanciani Bull. com. 1895, 165 versuchte.,
sondern nur eine bestimmte Gruppe von Kopien behandelt wird, genügt es, folgendes
nachzutragen: Camillo Massimis libro delle pitture antiche von Bartoli glaubt St. Clair
Baddeley wiedergefunden und erworben zu haben in einem ‘prachtvollen, mit dem
Massimo-Wappen geschmückten Einbande’, dessen Blätter LI bis CXXVIII be-
zeichnet sind: ‘farbige Zeichnungen Bartolis nach den Miniaturen aus dem vatika-
nischen Terenz, nach antiken Wandgemälden und Raffaels Loggien. Die ersten
50 Blätter fehlten bereits, als der Band im Jahre 1762 aus der Bibliothek Massimi
in den Besitz des englischen Sammlers Will. Locke überging’ (Röm. Mitteil. NIX I9°4
258). Nun ist freilich nach Matz, Arch. Ztg. XXXI 1873, 35 der Windsor-Kodex XIXA. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
I I I
(hier Anhang a), ein mäßiger Folioband, ebenfalls mit dem Wappen des Cardinals
Camillo de’ Massimi geschmückt und trägt ja auch (s. unten) den Titel le antiche
pitture an der Spitze. Michaelis Anc. Marbles S. 50, 128 nennt allerdings
das Vittoria-Wappen, doch ohne Matz hier oder Arch. Ztg. XXXII 1874, 67 XXII zu
widersprechen. Also gehörte auch dieser Kodex einst dem Kardinal Camillo, wofür
auch das, nach S. 112, von diesem und Bartoli gemeinschaftlich gezeichnete Titel-
blatt spricht. Aber mit dem libro d. ant. p. kann dieser Codex nicht identisch sein,
weil der Kommentar zu den Bildern des Nasoniergrabes beide ausdrücklich unter-
scheidet: die farbigen Kopien der Grabgemälde seien in jenem Uber vom Kardinal
gesammelt, der Herausgabe lägen aber Umrißzeichnungen mit bloßer Wortangabe
der Farben zugrunde, eben die des Kodex XIX (s. S. Iio). Also wäre der Baddeleysche
Kodex der libro ? Enthält er noch etwas vomNasoniergrab ? Oder wären dessen Bilder
in den fehlenden 50 Blättern enthalten gewesen? Wenn nicht, so könnten auf diese
Blätter zwei Bewerber Anspruch machen. Erstens die bestimmt Bartoli zugeschrie-
benen Blätter, die Caylus im Recueil de peinlures antiques herausgab. Über dessen
erste Ausgabe von 1757 berichtet Lanciani, B. C. 1895 167, nach dem Exemplar
im Cabinet des Estampes, dem er den Namen des Herausgebers entnahm, der auf
dem Titel (s. A. Mau, Katalog II 114) nicht steht. In der zweiten Ausgabe, Paris
1783, die auf der Berliner Kgl. Bibliothek benutzt werden konnte, ist der Heraus-
geber nur aus Barthelemys Bemerkung zum Mosaik von Palestrina, Taf. 34, zu er-
schließen: die Zeichnungen würden dem Grafen Caylus verdankt. Sollten also
die 33 Blätter des Recueil mit den fünf oder sechs, die nach Lancianis Ermittelung
später noch in Caylus’ Besitz gelangten und dem in etwa 11—12 Blätter zerteilten
großen Mosaik von Palestrina jene 50 Blätter gewesen sein? Manches spricht da-
gegen. Verführerischer ist es, diese in den 50 Blättern zu sehen, die Turnbull 1741
unter dem Titel a curious collection of ancient paintings usw. herausgab. Denn er
widmete dies Buch demselben Dr. Mead, in dessen Besitz nach Anhang a 40 die
antiken Originalmalereien aus Kardinal Camillos Besitz gelangten, und bei dem Turnbull
auch Bartolis original drawings. . .in colours fand. Mögen andere, die Genaueres
über Baddeleys Kodex und sonst wissen, die Fragen beantworten. Der Wert von
Bartolis Kopien als historisches Zeugnis über Antikes kann nach allem freilich kaum
niedrig genug eingeschätzt werden.]
a: Windsor XIX
Blatt 1 Titelblatt. Das Blatt ist ganz gemalt; eine feine Architektur mit zwei
Viktorien umgibt das Inschriftfeld:
L'antiche pitture
memorie
raccolte dalle ruine di Roma
espresse
al' eleganza vetusta
nel museo
di D. Vincenzo VittoriaA. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
112
Canonico
di Xativa nel regno di
V alenza
Le Vitto-
rie late-
L' Ar chitet-
tura
rali
e innen-
tione, e
Disegno
del Emmo
sono dis-
egnate
da Pietro
sig. Carde. Santi
Massi- Barto¬
mi
li
2—7 Gemälde aus der Kammer der Cestiuspyramide. Sep. Taf. 64 ff.
8.9 Zwei leichte Entwürfe zu Decken, von Giovanni da Udine selbst.
10 Reiches Mittelornament einer Wand. Cinquecento.
n Stück eines ähnlichen Ornaments mit einem Violinspieler in der Mitte.
Cinquecento.
12 Stück einer Wanddekoration. Cinquecento.
13 Desgleichen. Cinquecento.
14 Coriolan von Veturia angesprochen, hinter ihr Volumnia und eine
Dienerin. Über den beiden letzteren an der Wand ein Ornamentstreifen
mit einem Muschelhalbrund darüber; nach links über der Veturia ein
schräg ansteigender Fries mit Figuren. ' Kopie Annibale Caraccis
nach einem Wandgemälde aus demselben Raume der Titusthermen, in dem
die Laokoongruppe gefunden worden ist. Grotte Taf. 1 (unsere Kopie
wird im Text als [im Museum des Canonico Vittoria befindlich angegeben].
15 Relief: Zwei Amoren tragen eine Girlande, darin der Raub Proser-
pinas. Pluto (Gesicht neu) hält Proserpina (Gesicht, 1. Unterarm,
1. Knie, r. Fuß neu) fast nackt im Arm; Merkur (Kopf, beide Unterarme,
1. Unterbein, r. Bein neu) geht neben den vier nach rechts sprengenden
Pferden (einige Köpfe und Beine neu) her. Treffliche Federzeichnung
Bartolis, die Ergänzungen mit Rotstift überfahren. Questi lochi qui
segnati di rosso sono quelli ehe sono rotti.
16. 17 Decke eines Kuppelsaales; farbig angefangen. App. Taf. 6.
18 Halbrunde Decke, außerordentlich reich; in Farben. App. Taf. 2.
19 Felderverteilung mit Andeutung der Ornamente von einer gewölbten Decke.
Federskizze. Lieue Pittura in Superficie oscura nelle volte de la Casa
di Tito. Bartoli? [S. zu 40.]
20 Federskizze, nur ornamental. Lieue Pittura in campo giallo con la Vittoria
in mezzo nelle volte de la Casa di Tito. Bartoli?1)
x) [Mit lieve piiture zu 19 20, 21 mögen wohl teilungen in Girlanden gemeint sein, wie sie
so flüchtig fast nur linear, hingeworfene Felder- Mirri, le antiche camere usw. 37, 40, 55, 56, Ponce,
Collection des tableaux usw. 54—56 geben.]A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier. j 13
20v Allerlei Einzelheiten, auch, figürliche.
21 Einteilung einer Decke; ähnliche Federskizze mit einigen Farbenandeu¬
tungen. Lieue Pittura nel cui mezzo Anftrite nelle volle de la Casa di
Tito. Bartoli?
2iv Zwei Bilder in Bartolis Manier. I. Amphitrite fährt auf einem
Wagen linkshin durchs Meer, begleitet von einem schwimmenden kleinen
Triton; vor ihr ein größerer Triton rechtshin mit großer Trompete. Durch
die Luft kommt linkshin ein Knabe mit zwei Kränzen. Offenbar das
auf der Vorderseite erwähnte Bild. —- 2. Zwei bekleidete Frauen, jede
eine Hand an ein zwischen ihnen stehendes Kind legend; links ein nackter
Knabe, rechts ein bekleidetes Mädchen.
22 Sehr flüchtige Federskizzen von einer runden Decke. Bezeichnung der
Farben in Worten. Bartoli?
23 Repartimento di una bellissima uolta anticha, lauorata di stucchi e pittura,
sotto la ruine delle Terme di Tito, e percio creduta una stanza della casa
aurea di Nerone. Im runden Mittelfelde Bacchus zwischen zwei Satyrn;
sonst bacchische Darstellungen, geflügelte Jünglinge mit Früchten,
Opferszenen usw. Sehr schön. Federzeichnung Bartolis mit Farben-
angaben in Worten. App. Taf. 3.
24 Teil einer Decke, quarta stanza, al coliseo. Federzeichnung mit Angabe
der Farbe. Bartoli. [S. zu 40.] 2)
25 Halbe Decke. Im Mittelfelde Mars und Venus rechtshin eilend; ringsum
dekorative Figuren. Ziemlich einfach. Federzeichnung mit Angabe der
Farben. Fu cavato in un orto incontro San Lorenzo in panisperna per ordine
del Cardinale Antonio Barberino e fu trouata dirincontro questa stanza una
statua colossea fatta di doi pezzi di marmo oltre molte altre bellissimi pezzi
di antichita, la sudetta statua era il ritratto di liuia augusta e si conserua
al palazzo barberino alle quattro fontane: fu poi cauato il medesimo sito con
la direttione della Regina di Suetia in tempo de Rospigliosi [Clemens IX,
Rospigliosi 1667—1669?] e scoperta di nuovo la stanza: e iui vicino in-
cominciandosi di aprire nuoua strada con fabricarui delle case nel disfarsi
un muro sotterraneo anticho ui fu trouata la belli (ssi)ma uenere ehe oggi
.possiede la Regina. Darunter ausgestrichen: nel palazzo di Decio, trouato
'nella salita per andare a S. Lorenzo in panisperna. Bartoli.
26 La quarta parte di una uolta a botte. Nicht erheblich. Federzeichnung mit
Angabe der Farben. Bartoli.
27 Deckeneinteilung, nur ornamental. Federzeichnung, mit Farben angelegt.
Bartoli.
28 Stück einer Wand. Links Rest eines in Vorderansicht thronenden Mannes
(Juppiter?) mit Zepter. Rechts in getrennter Abteilung eine verschleierte
Lanciani, Ruins 387 [gibt einem Gewölbe er kurz vorher, B. C. 1895, richtiger (shinza!)
des Kolosseum dieselbe Deckenornamentik, die einem Gemach der casa di Tito zugeteilt hatte].A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
II4
Frau nach links, mit Zepter, der Rhea auf der kapitolinischen Basis
(Millin Gal. mythol. 3, 16) ähnlich; sie hält den rechten Zeigefinger an
den Mund. Bleistiftzeichnung. [Die Frau vielleicht bei Caylus 3.]
29 1. Gemälde: Ländliches Fruchtopfer, von fünf Frauen und einem nackten
Knaben mit Pedum auf einem Felsblock dargebracht; hinten ein Baum
mit einer Minervenstatue auf dem abgeschnittenen Stamm. Rechts eine
Säule mit einer Vase. Federzeichnung mit Tusehlavierung. Fu trouata
in una vigna fra Sn Pietro in Vincola, e Sn Martin de Monti. Vgl. Bl. 3OV. 86.
— 2. Relief? Drei Frauen mit viereckigem Kasten, runder Büchse, großem
Spiegel. Rechts ein Torbogen. Federzeichnung. Μ., d. h. vermutlich
Massimi, ein Hinweis auf den libro delle pitture des Kardinals Camillo
Massimi. [Oder überhaupt nur Massimi, da dieser auch Zeichnungen ohne
Farbe, wie 29, 30, 2; 31 sammelte. Auffällig nur die Seltenheit dieser
Marksn.j
30 I. Gemälde: Zwei palmenartige Bäume; an dem einen lehnt eine Leiter,
auf der Amor hinaufsteigt, an einer langen Leine einen Strauß einem Bock
hinhaltend, der danach emporhüpft. Federzeichnung mit Tusche laviert.
Bartoli. — 2. Das ländliche Opfer von Bl. 29, I in flüchtiger Blei-
stiftskizze mit Angabe der Farben. M (s. zu Bl. 29v). Bartoli.
31 Amorenwettrennen auf allerlei Seetieren. Offenbar nach einem Bilde. Blei¬
stiftskizze. M (s. zu Bl. 29v).
32 Pilasterartige Dekoration von einer Wand. Die ephesische Diana, sehr reich
an Emblemen, auf Stufen, neben denen ein Hirsch steht. Aus ihrem
Modius wachsen Ornamente hervor, dann Apollo zwischen zwei Greifen;
über ihm ein Tempelchen. Federzeichnung, mit Bister ausgetuscht.
Bartoli. [Bei Cameron, Mirri und Ponce nicht gefunden.]
33 Spuren zweier ausgerissener Blätter.
34 Drei im Kreise tanzende Frauen (Grazien? Horeni Nymphen?). Grotte
Taf. 5*. [Caylus 6.]
35 Bacchus zwischen zwei Frauen. Grotte Taf. 4*. [Caylus 5.]
36 Geburt des Adonis (?), der von einer links knienden Nymphe empor-
gehalten wird, während Venus mit Zepter in der Linken an den Baum
gelehnt auf ihn herabblickt; rechts eine bekleidete Frau. Grotte Taf. 3*.
37 Links Phädra thronend mit einer Dienerin hinter dem Sessel, davor die
Amme, dem Hippolytos zusprechend, der, mit Chlamys und Speer,
mit der Rechten die abweisende Gebärde macht; zu seinen Füßen das
Diptychon. Grotte Taf. 6* (Venus und Adonis). Es ist die von Sarko-
phagen bekannte Komposition, deren malerisches Vorbild hier vorliegt.3).
3) [In einem Gemach gefunden wurden 34—37
wegen 36, worin man die Geburt des Adonis dar-
gestellt wähnte, allesamt sehr gezwungen auf
Adonis bezogen, und danach auch die größere
Darstellung von Phaidra und Hippolytos, Mirri 43,
Ponce 42, in Umrissen bei Robert Sark. III S. 20,
auf Adonis gedeutet. Die Geburt des Adonis ist
in der casa di Castore e Polluce, Mau Führer 5A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
II5
38 Zwei schwebende weibliche Figuren (Sommer?). Grotte Taf. 8*. [Caylus II.J
39 Schwebendes geflügeltes Mädchen (Frühling?). Grotte Taf. 7*. [Caylus 10.]
40 Schwebende Flügelfrau, die eine verschleierte Frau emporträgt, nach dem
Schema der Aurora von der Augustusstatue von Prima Porta, der Aeternitas
mit Sabina von dem hadrianischen Relief im Kapitol, derselben mit Anto-
ninus und Faustina von der vatikanischen Basis. Auch hier bot die Malerei
das Vorbild. Grotte Taf. 9*.
34—37 sind Federzeichnungen, vollständig mit Bister ausgetuscht, 38—40
leichte erste Skizzen in Feder und Bleistift mit Angabe der Farben in Worten,
40 fast nur erst in Bleistift. Über den Fundort dieser Bilder berichtet Bellori
[und genauer Caylus zu dem Plan auf seiner Taf. I, wiederholt bei Lanciani
B. C. 1895 176, mit der Angabe, das Gebäude sei gefunden 1670 nahe
beim Colosseum, nach Bellori auch prope sacram viam, also ungefähr da,
wo 1895 (Jordan-Hülsen Topogr. I3 288, 19) wiederum ähnliche Kammern
aufgedeckt wurden. Jener Plan zeigt fünf an einem Korridor gelegene Räume,
je mit Fenster an der einen, mit Tür zum Gange an der gegenüberliegenden
Seite, und je eine Nische in der Außenwand des Ganges jeder Tür gegenüber.
Das Mosaikbild Bl. 95 weist Lanciani S. 175 der nicchia ovvero fontana am
geschlossenen Ende des Ganges zu].
Die drei Bilder 34. 36. 37, vielleicht auch ein Teil von 35 {Nympha tibiam
duplicem inftans) waren später im Besitz des Dr. Mead und wurden im März
1755 in London versteigert {Museum Meadianum S. 241 f.). 34 und” 37
wurden nach dem Exemplar des Katalogs im Britischen Museum an Mr.
Stewart (für £ 14. 3. 6 und II. 0. 6), 35 an Mr. Mussell (£ 3. 4. o), 36 an
Mr. White (.£ 47. 15. 6) verkauft und sind verschollen; Stewart und Mussell
waren Hauptkäufer auf jener Versteigerung. S. Anc. Marb. S. 49.
41 Hängender Teppich, über den oben zwei Amoren herüberblicken. [S. zu 42.]
42 Wanddekoration in Federumrissen. Prospetto di una terza parte del Tempio
anticho chiuso nella clausura de padri di St0 Antonio nel monte Esqu\iliri\o
cauato da diuersi disegni·, come di uno del sangallo fatto del 1465· ehe oggi
si troua nella libraria barberina: altri pezzi originali e staccati dal Opera nel
palazzo di Massimi alle quattro fontane', altri da disegni nel famoso Studio
del Illu[strissi]mo del pozzo', et altri capitatami (so) nel 1660 nella conpra
di diuerse cose di ualent' uomini. — nella copia del San Gallo ui e scritto cosi:
LA META DE LA FACATA (so) DI SANTO ANDREA DAL LATO DI
S. in, ganz anders dargestellt. Dagegen ver- Medici in Florenz (Dütschke II S. 79, 174; mir
gleiche man mit 36 zwei andere Wandgemälde:
a aus den Titushermen bei Mirri 44, 89, bei Ponce
46: ein Mädchen, das nach r. kniend gegen eine
stehende Frau die Arme erhebt, und b aus der
»casa di Tito« bei Caylus 14: ein halbnacktes
Mädchen, das kauernd Athena einen Zweig reicht
und andrerseits ein Relief im Palazzo Ricardi- liegt eine Skizze aus dem Jahre 1861 vor). Rechts
Gefäß(?)
unvollständig, ist es vielleicht das linke Ende
eines Sarkophagdeckels. Zwischen vier Pfeilern,
die eine gerundete zwischen zwei eckigen Decken
tragen, steht rechts Pallas, in der Mitte Aphro-
dite, fast nackt, links ein kniendes Mädchen,
das neben einem Baum Aphrodite ein kleines
lietet. ]A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
DENTRO. Ϊ ROMA TVTA PIANA . LAVORATA TVTA DI PRIETE (so)
FINE CIOE PORFIDO SERPENTINO MADREPERLA E DI PIV
RAGIONI DI PRIETEFINE AVSO DI ROSPETTIVA (so) COSA MARA-
VIGIOSA (so). Bartoli. [Diese Darstellung, wie 41 und 43, auch
b 199, 1 und 3 entstammen der Basilika, die Junius Bassus im Jahre 317
n. Chr. erbaute, und die G. B. de Rossi, Bull. arch. crist. II 1871 S. 5 u. 41,
Taf. I—IV nach Inschriften und Flandzeichnung Sangallos (Fabriczy, Die
Handzeichnungen Giul. San Gallos S. 45) erläuterte. Davon gab einen
Auszug Marucchi, Bull. com. 1893 S. 89 mit Wiederholung der Sangallo-
schen Zeichnung und Zufügung farbiger Abbildung der Marmorbilder
43
b 199. Auf die Arbeit de Rossis wies schon Schreiber, Zeitschr. f. bild. K.
XX 249 hin.]
Hängendes Gewand nach Art einer Dalmatica. Oben ein Triumphator, um-
geben von allerlei Figuren. Borten mit ägyptischen Figuren. Farbig auf
blauem Grunde. Im Palazzo, einst Massimi, jetzt del Drago, Albani (Matz-
Duhn 4115). Sehr ähnlich in der Anlage App. Taf. 14. [Caylus 30, die
Bartolische Zeichnung für die ägyptischen Figuren ergänzt aus einer
Pozzoschen.]
44
Horizontales Rankenornament mit Amoren, Greif, Pan, Kandelaber. Wenn
überhaupt antik, so ist es stark stilisiert. Federzeichnung, grau aus-
45-68
getuscht. Bartoli ?
geben Bartolis Originalzeichnungen zum Sepolcro dei Nasoni. Es sind
Federzeichnungen, zum Teil leicht ausgetuscht, mit wörtlicher Angabe der
Farben.
45
46
47
48
49
50
Ansicht des Grabes. Nas. Taf. I*.
Skizze zum Grundplan, tutta la grotta e data da me. Taf. 2*.
Ansicht einer Dängswand. Taf. 3*.
Leichte Skizze zur Rückwand. Taf. 4*.
Details, nur mit der Feder skizziert.
1. Orpheusbild, Taf. 5*, ohne die Zwickelfiguren. — 2. Eine Zwickelflgur
ebendaher.
51
52
1. Halb zerstörtes Bild, Taf. 6*, ohne Zwickelfiguren. — 2. Zwickelfiguren
von Taf. 7*. 8*; hier wie überall ist nur je eine Zwickelfigur gezeichnet.
1. Taf. 7*, nur in sehr flüchtigen Umrissen, ohne Zwickel. — 2. Taf. 8*,
ebenso. Auch die Blätter 53—68 sind nur in sehr flüchtigen Umrissen
skizziert.
52v
53
54
54v
55
Die drei Inschriften D. Μ. Aelio Cogitato (S. 74), Q- Nasoniu Am¬
brosius (S. 10), D. Μ. L. Vousio Valentino (S. 74).
1. Taf. 9* ohne Zwickel. — 2. Ein Zwickel dazu.
1. Taf. 10* ohne Zwickel. — 2. Taf. 13*.
Taf. 30*, höchst flüchtig.
1. Taf. 11* ohne Zwickel. — 2. Taf. 12* ebenso (d. h. flüchtig, da 12 ff. nie
Zwickel hatten).II7
Α. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
56
57
58
59
6ο
6ι
62
63
I. Taf. 14*; mehr ausgeführt. — 2. Taf. 15*, wiederum sehr flüchtig.
1. Taf. 17*, ebenso. — 2. Taf. 16*.
1. Taf. 18*. — 2. Flügelfrau mit Palmzweig und Flügeljüngling mit Korb
und Pedum; von der Decke, s. Taf. 21, 8*.
1. Taf. 20*, Pegasus, dazu ein kleiner schwebender Amor mit Teller (vgl.
Taf. 3, 7*). — 2. Taf. 19*, Oedipus, dazu ein gleicher Amor mit Kugel
(vgl. Taf. 3, 7*).
Die Decke, Taf. 21*.
1. Details zur Decke. — 2. Desgleichen.
1. Taf. 22*, Frühling. — 2. Taf. 23*, Sommer.
1. Bruchstück einer Victoria mit Kranz und Palmzweig (vgl. Taf. 21, 8*).
-— 2. Taf. 24*, Herbst; von dem Jüngling fehlen Kopf und linker Arm,
von dem Mädchen sind nur die Unterbeine vorhanden. — 3. Taf. 26*,
Hirschjagd.
64
65
66
1. Taf. 27*, Döwenjagd. — 2. Taf. 28*, Tigerjagd.
Taf. 29*, Eberjagd. Dies Bild, das die Stelle eines zerstörten Bildes vertritt,
stammt nicht aus dem Nasoniergrabmal; s. Bellori.
1. Taf. 31*, Lünette, Frühling; die Girlanden sind nur durch je einen Blei-
stiftstrich angedeutet. Dazu die Ecke einer Lünette: ein Rind neben
67
einem Korbe. — 2. Taf. 32*, Lünette, Herbst.
1. Taf. 33*, zwei tanzende Figuren; dazu zwei kleine Details. — 2. Taf. 34*,
Parisurteil.
68
69—84
69
Taf. 35*, Pferd im See.
fast alle von Bartoli, beziehen sich auf Gräber in der Villa Corsini.
Pläne mit genauen Erläuterungen. Lauter Grabkammern nebeneinander,
Dezember 1689, Dezember 1690 und Januar 1691 entdeckt. Sepolcri Taf. 3.
Queste piante con le seguenti pitture sino al N° 106 furono trouate nella
villa Corsina juori la porta di San Pancratio L'anno 1690. Vgl. Sep. Taf. 4 ff.
und die Bemerkung auf Taf. 4. [Die Corsini-Gräber reichen bis 84 inkl.,
- in Sepolcri von 3 bis 24, bei Caylus von 17 bis 22. Lanciani B. C. 1895,
190 führt nur Vitt. d. i. XIX, 69 an und läßt sie bis 106 gehen, obgleich
von 85 bis 100 eine Anzahl andrer Fundorte genannt werden und erst
104 ein versprengtes Stück Corsini aufstößt. Dagegen sind 77, 7θ> 2 (der
Satyr’wird Hercules genannt) und Nett., d. i. XIII mit 157, 159, die XIX
fehlen, in die Casa di Tito (bei Lanciani S. 174) geraten, und werden
70
nur aus Eton und Cors, belegt.]
1. Nische mit muschelartiger Halbkuppel. An der Wand unterhalb eines
aufgehängten Teppichs eine umrahmte friesartige Szene mit drei spielen-
den Knaben (Stuckrelief?), rechts und links hochgestellte Felder mit
71
Jünglingen. Sep. Taf. 8*.
I. Details von einer Wand. ■—- 2. Wand mit Lünette; im Mittelfeld ein Jüngling
mit Schüssel; unten Helm, Eule, Schild auf drei Basen, dazwischen Ölzweige.
Sep. Taf. II* (ungenau). — 3. Inschriften: CIL VI 2 7802 und 24404
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
9i iS
A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
Θ
C· VALERIVS-DI (so)
SPERATVS
Θ
Θ
MEMMIAE-D-L C· C· VALERIVS
CH1TERINI l·
Sep. ii. 12.
P-POLLIVS \
ROMAN v S
V-ANN-V
HILARVS
72 Wandstück aus einem Columbarium mit zwei Nischen übereinander zu
je zwei Ollae, über jeder Nische ein Kopf (in der Inschrift rechts 1. PHIL INI).
Sep. Taf. 20*. solo tre colonbare erano ornate nel modo qui sopra lineato il
resto era muro di mattoni, a luogo a luogo ui erano nomi fatti con colore rosso
li quali non potei leggere per esser molto consumati dalla antichita. [Ähnlich
70—72: Caylus 19 und 20, dies mit CIL VI 2, 7784].
73 Viertel einer viereckigen Decke mit rundem Mittelbild (Victoria mit Palme
und Kranz); in jeder Diagonale noch ein Rund mit je einer Victoria.
Sonst nur Ranken, fein. Federzeichnung mit Angabe der Farben. [Cay-
lus 22.]
74 Desgleichen; im runden Mittelbild Apollon auf einem Greifen, in der Ecke
ein Jüngling mit einer Schale. Ausführung ebenso.
75 Lünettenbild: Tellus , wie eine Wöchnerin am Boden liegend (vgl. die
kapitolinische Basis, Denkm. a. K. II 803), streckt die Rechte nach einem
Knaben (Erichthonius ?), den vier anscheinend männliche schwebende
Gestalten gegen sie hinabgleiten lassen. Oberhalb Tellus eine gedrängte
Gruppe, ein Jüngling (schwerlich Vulkan), Minerva mit Speer und Schild,
Juppiter und Juno (?) je mit einem Zepter. Sep. Taf. 5. pittura anticha
trouata in un sepolcro in una tiignia fuori della porta di san Pancratio, posse-
duta dal ill[ustrissi]mo Mo[nsignojre Corsini: trouata 0 scoperta lannoi.689
il mese decembre. largo pallmi II. longo 17. Die Schrift und anscheinend
auch die ziemlich derbe Federzeichnung sind nicht von der Hand
Pietro Santi Bartolis, der auch schwerlich diesem Einzelblatte die Fund-
notiz beigefügt haben würde; vielleicht von seinem Sohne Francesco?
[Die Erklärung des Bildes s. am Schluß S. 125.j
76 Lünettenbild: Links zwei liegende Gestalten unter einem Baum, an dem
ein Schild hängt, in der Mitte ein Kahn, mit zwei Gestalten, rechts am
Ufer ein großer Vogel, palmi 16. Flüchtige Federzeichnung von Bar-
toli. Sep. Taf. 13*. [Caylus 20.]
77 Fries mit dem trojanischen Pferd und Kassandra, ganz rechts der spottende
Phryger. Federzeichnung (nur Umrisse) auf Grund von Bleistift-
skizzierung, mit Angabe der Farben in Bleistift. Sep. Taf. 16*.
[Overbeck Gal. S. 610, 85; Urlichs, D. hölz. Pferd, M; vgl. auch Jahn,
Bilderchron. 32, 66. — Lanciani (s. zu 69) zitiert dasselbe (?) Bild aus
Eton II 40.]
78 Zwei Bilder. 1. Halbnackte Frau, sitzend, mit einem Korb auf dem Knie;
neben ihr ein Amor im Blumengebüsch. — 2. Satyr an eine schlafendeA. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
II9
Frau herantretend, deren Mantel er aufhebt. Federumriß nach Blei-
stiftskizze. Sep. Taf. 19 (anscheinend nicht im Gegensinne).
79 Viertel einer Deckendekoration, flüchtig mit der Feder angedeutet.
80 1. Ansicht einer Grabfassade. Feine Federumrisse. Cryptae, alia sepulcr.
monum. Taf. 1 (zu S. 177): »Praeterea huius sepulcri facies inter celebrem
delineamentorum collectionem penes olim Clementem XI. delineata exstabat,
eodem prorsus pacto ac in Tabula Z.« — 2. Inneres einer Grabkammer nach
Art derer in den Katakomben. Hinten großes Arcosolium, der Bogen
darüber (so) von zwei Säulen gestützt; darüber ein Fries: links ein sitzender
Flirte, rechts ein »guter Hirte«. Ebenda Taf. 2 (ungenau).
81 Die einzelnen Bilder dieser Grabkammer. Im Mittelrunde der geflügelte
Todesgott mit Mohn und gesenkter Fackel (vgl. Sep. 16). Andere Bilder:
Amoren oder Knaben (also ungeflügelt?) mit Böcken beschäftigt; wilde
Tiere; Adler; Seewidder; Pegasus; Schwan (so) über einem Kruge
fliegend; Merkur mit Kappe und einfachem Stabe geleitet einen
nackten Jüngling durch eine Bogentür zum Todesgotte mit Mohn
und gesenkter Fackel. Leichte Federumrisse. Ebenda Taf. 3* (un-
genau — die Abweichungen sind durch gesperrten Druck kenntlich ge-
macht) und nicht ganz vollständig. [Vgl. zu 6 das merkwürdige Bild bei Turn-
bull, Cur. collection 27: ein Adler fliegend mit Krug in den Krallen, gerade
über einem Topfe, der auf dem Feuer eines Altars steht. Es scheint ein
Mirakel, sei es zu fördern, sei es zu hindern, was von der aufgeregten Frau
1. vor den Augen des Königs gebraut wird, zugunsten oder zum Schaden
des Jünglings, der r. mit Spannung den Vorgang beobachtet. Medea?]
82 Stück einer Decke, leicht angedeutet in Federumrissen.
83 Mosaik. Hauptbild: Silen auf einem Esel rechtshin ausgestreckt, in einer
Weinlaube; Nebenbilder: Tiere. Pauimento di mosaico Bianco e negro
scoperto ne sepolcri della Villa corsina fuori la porta San Pancratio. Die-
selbe derbere Hand (Francesco Bartolis?) wie auf Bl. 75. Sep. Taf. 14*.
84 , Mosaik mit Ranken und nackten Tänzern. Pauimento di finissimo mosaico
scoperto lanno 1691 il mese di gennaro nella ullla di Monsig[no]re Corsini
fuori la porta aurelia; tutto di uariati colori. Ob von Pietros Hand? Sep.
Taf. 18*.
85 Mosaik mit Seedarstellungen, sehr reich. Pauimento anticho di musaicho,
figure negre in campo bianco scoperto lanno 1698 nella regione della piscina
publica alla mano destra dela Via Appia nella uignia del Sig[no]re Michel
Angelo de Marchis passato le Terme Antoniane il primo Maggio del sudetto
anno. Feine Federumrisse von Bartoli. Grotte Taf. 18* [bei Overbeck
K. Μ. II S. 311 IV a].
86 Replik von Bl. 29, I. Federzeichnung ganz mit Bister gedeckt. Pittura
antica trouata in una vigna fra S. Pietro in Vincola e S. Martin de Monti.
87 Zwei Fragmente eines Mosaiks mit Seetieren. Parti del Musaico di beuagnia.
Grotte Taf. 23*. Eine zweite größere Zeichnung findet sich, auf Pappe
9*A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
120
aufgezogen und als Fol. 52 bezeichnet, in einer Mappe mit losen Blättern
(bezeichnet P. Santi Bartoli); darauf die Beischrift: Disegno d’un
pauimento antico ehe si vede in Bevagno ora dello Stato Ecle[siastiJco
lo dono il Sig[no]re Andrea Pittore Eccell[entissi]mo pur di Bevagno:
di Nouembre 1630: s'intitola il detto Luogo: Veetus Meuania (in
Umbrien).
88 App. g.
89 Stück eines Mosaikbodens mit Nereiden auf Seetieren und Amoren. Feder¬
zeichnung von Bartoli. Vgl. Grotte Taf. 19*, nach Bellori zusammen
mit dem Mosaik Bl. 85 gefunden, was nicht richtig ist (s. zu Bl. 90).
90 Desgleichen, zwei andere Seiten desselbenP<2uwmO di mosaico bianco e negro,
largo per ogni uerso palmi 30; trouato nel orto detto il carciofalo passato
cerchij nella via appia a mano sinistra, dimostraua esser stato un bagnio
et il quadro di mezzo seruiua per scolatoro delle aqque, ui fu anche trouato
inserito nelle pareti doi bellissimi scudoni lauorati di finissimi mosaichi
rappresentanti giuochi de gladiatori e retiarij, et al dintorno per il difuori
della stanza ui ju tro[uaJtagran quantita de condotti di pionbo ehe repartiuano
le aqque a diuersi luoghP, scoperta lanno 1670. Bartoli. Vgl. Grotte
Taf. 19*. S. zu XIII Bl. 151, 644.
91 1. Mosaik mit Gladiatorenkämpfen, zwei Reihen übereinander, mit Bei¬
schriften, oben: ASTIANAX VIC IT KALENDIO 0, unten:
ASTIANAX KALENDIO 0. Federzeichnung, grau ausgetuscht im Stil
von Bl. 88. Winckelmann Mon. ined. [197. Hübner, Ant. Bild. Madrid
n. 399 ff., auf den Friedländer, Darstellungen Il3 503, Barcelona statt Madrid
nennend, hinweist, sagt, daß n. 399, 400, 401 aus dem Hause Massimi nach
Madrid kamen. Die beiden ersten von diesen gab Winckelmann nach (Pozzo -
sehen) Zeichnungen, damals noch in Albanis Besitz; 400, auch bei Caylus 31,
nach Kopie Bartolis, mit dem Bemerken: altra copia di musaico, trovato nel'
orto detto del carciofalo. Die ‘andre’, meint Hübner, sei also 399 (hier 88?).
Doch vgl. Bartolis Worte zu 90.] — 2. Desgleichen: ein Wagenlenker
mit Palme fährt auf der Quadriga rechtshin, ein Beireiter mit [Hakenstock]
in der Hand.
92 Mosaik: Poseidon mit Dreizack in der Rechten und Seedrachen in der Linken.
Oben: figura di musaico nero in canpo bianco di altezza palmi 14· Unten:
Musaico anticho trouato sotto terra a mano dritta della strada di S. Francesco
a ripa dietro il monasterio di S. Cosmato e stimato dal' antiquari' pauimento
della naumachia di augusto, da lui fatta jare nella regione di Trasteuere.
Bleistiftzeichnung, mit Feder nachgezogen. Bartoli. Grotte Taf. 16*.
[Overbeck, Kunstmythologie II 310 II δ.]
93 Mosaik: Weinstock mit Trauben; in den Ästen lesen zwei Jünglinge (Satyrn?)
mit Leitern Trauben, unten links Dionysos auf einen Knaben gestützt,
rechts ein Knabe mit Trauben. A. S. Lorenzo in panis perna. Nelle rouineΑ. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
121
del Palazzo di Decio pauimento intersiato de marmi di diuersi colori. Feder-
94
95
96
zeichnung. Bartoli. Grotte Taf. 24*.
Große Wanddekoration. Leichte Bleistiftskizze, sehr verwischt. Bartoli?
Mosaik: Apollon kitharspielend in einem Monopteros. Bleistiftzeichnung.
Grotte Taf. 2*. [S. zu 40.]
Stück einer Wanddekoration: Dreifuß, unten Omphalos, Köcher und Bogen.
Deckfarben.
97
Zwickelfiguren: zwei Nereiden auf einem Seebock und einem Seehirsch.
Bleistiftskizze.
98
99
Desgleichen: Nereide mit Nimbus, auf einem Seestier reitend, daneben Amor
auf einem Seepanther. Bleistiftskizze. [Stephani Nimbus 129, 7 erweist
Nereiden mit Lichtschein nur aus der Literatur.]
I. Amor mit aufwärts gebogenen Flügeln nähert sich rechtshin einem Altar,
auf dem ein Becher steht; darüber ein Schmetterling. Rechts eine Herme
mit spitzem Flut, gegen einen Baum gelehnt. Allerlei bacchische Attribute.
Bleistiftskizze auf blaugrauem Papier, weiß gehöht. Nicht von Bartoli.
— 2. Fliegende Figur; rechts ein Turm mit herüberschauender Flügel-
figur. Dädalus und Ikarus? Ganz flüchtige Bleistiftskizze. [Sind die
Flügel nicht verläßlich, so ist es vielleicht Hero und Leander.]
100
I. Victoria mit Palmzweig, nach links. Bleistiftzeichnung. — 2. Wand-
dekoration, unbedeutend. Pittura nella jacciata di una stanza nel orto delle
sette sale scoperta lanno 1683. Federumrisse. Bartoli.
ΙΟΙ
102
103
104
ιο5
Mann, an einen Baum gebunden, von einem Drachen gefressen. Antik?
Grau gemalt. [Vgl. zu b XIII 155.]
Viertel einer Decke. Im Mittelrund Merkur mit geflügeltem Petasus und
Fußflügeln, mit Mohn und Caduceus in den Händen, fliegt nach links.
Sehr reich mit eingerahmten Bildchen, aber nur sehr flüchtig in leichter
Federskizze angedeutet. Bartoli. [Caylus 21.]
1. Verschleierte Frau (Fortuna?) mit langem Zepter in der Rechten und
Füllhorn in der Linken. Bleistiftzeichnung mit Angabe der Farben. —
2. Zwei Frauen, oberwärts nackt, die eine ohne Attribut, die andere mit
Krug und Schüssel, zwischen zwei Ranken mit einem Pfau und einem
Phantasievogel. Federumrisse. Bartoli.
I. Gemälde: ein bärtiger Mann in Schurz und Chlamys, mit einem Palm-
zweig über der linken Schulter, nach rechts. -—■ 2. Gemälde: Amazone
und Krieger, kämpfend; nur die Oberkörper. Bleistiftzeichnungen.
Hinten Schilf. Links eine nackte Nereide auf einem Delphin; ein bärtiger
Triton, der einen Amor emporhebt; eine Tritonin, an deren Brust ein
Knabe saugt, greift in ein Gefäß, das ein junger Triton ihr hinhält. Hübsch.
Antik ? Ausgeführte Bleistiftzeichnung.
ιοό
Ähnlich: nach rechts Amor mit Muscheltrompete, Triton mit zwei See-
rossen. Wohl modern.A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
122
107 I. Mädchen in ungegürtetem Doppelchiton, stehend, mit einer Schüssel vor
dem Schoß. Bleistiftzeichnung. — 2. Abschiedsszene: Links sitzt eine
Frau, verschleiert, wegblickend, und streckt die Rechte gegen einen Jüng-
ling aus, der, mit Chlamys und Speer, ihr zugewandt ist. Flüchtige Blei-
stiftskizze.
108 Zwei gegeneinander schwebende Victorien. Bleistiftzeichnung, ausgeführt
nach Art der Stiche in den Admiranda.
109 Allerlei Waffenstücke nach Art der Reliefs an der Basis der Trajanssäule.
Fragmentum Picturae inuentum in villa Adriana depictae anno Domini
CXXV. Ausgeführte Bleistiftzeichnung.
HO Desgleichen. I. Seconda facciata parte di sopra. — 2. kleines Stück besonders.
— 3. Seconda facciata parte di sotto.
hi Desgleichen. I. Terza facciata parte di sopra. — 2. Terza facciata parte di
sotto.
112 Desgleichen. 1. quarta facc[ia\ta pezzo di sopra. — 2. quarta facc[ia]ta parte
di sotto. [Lanciani Bull. com. 1895, 191 kennt auch nur diese Quelle und
versteht un fregio. . ,il quäle correva pei quattro lati di una sala. Winnefeld,
Villa d. Hadr. 143 hält es für undenkbar, daß sich Gemälde in der Villa
hätten erhalten können.]
b. Windsor XIII.
Jetzt
Pozzo
121
124/135
—
—
146 645
147 528
Malerei zu Ausonius.
Illustrationen zu Ausonius.
Eberjagd. Farbig. Bartoli. Nas. Taf. 22*.
Roma im Pal. Barberini. [Turnbull 1. Vgl. G. Körte, Arch. Zeit.
XLIII 1885 T. 4, S. 23, über die älteren Abbildungen 25, 2.] Farbig.
148 473 149 14 Gemälde: Coriolan s. z. XIX Bl. 14.
Decke aus dem Tituspalast App. Taf. 4; darunter vergrößert ein
150 15 Stück mit der schwimmenden Venus ebenda Taf. 7. Farbenskizze.
[Caylus 25. Danach Benndorf, Athen. Mitt. I 1876 Taf. II. S. 64].
Skizze zu dem Seebild ebenda unten.
I5I 673 Poseidonmosaik (XIX Bl. 92). Grotte Taf. 16*.
644 Nereidenmosaik (XIX Bl. 89!.). Grotte Taf. 19*. App. Taf. I*,
5 ?
152 490
153 488
154 649/51
aber das obere Stück wird als fast ganz fehlend bezeichnet.
Stuckdecke mit vielen Feldern und Relieffiguren.
Stucklünette mit Reliefs.
Drei Mosaike mit siegreichen Wagenlenkern auf Viergespannen. Vgl.
XIX Bl. 91, 2.
155 648 Mosaikfragment, anscheinend aus einer Schilderung des Nils.
n 647 An den Baum gefesselter Mann und Drache. XIX Bl. IOI. [Nach
Lanciani, Bull. com. 1895, 175, der außer XIX 101 (dafür irrig 67)
noch Eton II 2, Cors. 139 anführt, un uomo sulla sponda del Nilo,A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
Jetzt
Pozzo
addentato a mezzo il corpo da un coccodrillo·, was nur in Eton II 2
noch kenntlich scheint.]
158
663
Mosaik: Apollon; farbig. XIX Bl. 95. Grotte Taf. 2*.
Gemälde: Geburt des Adonis, Bacchus, Horen, Phädra; farbig. Bar-
173
toli? XIX Bl. 34—37. Grotte Taf. 3—6*. [Zu diesen und 158
s. zu XIX 40.]
174
691/6
6 Bilder aus dem vatikanischen Vergil, farbig.
Die Malereien des Nasoniergrabes, Farbenskizzen mit dünnen
176/195
176 307 177 307 178 7θ3 179 7θ3 180 703 Farben, nicht von Bartoli.
Zwei Zwickel mit Seepegasi. Nas. Taf. 8*
Desgleichen mit Tritonen. Taf. 7*
Victoria von der Decke. Taf. 21, 8*.
Zwei Zwickel mit Victorien. Taf. 5*.
Decke: Ornamente mit Krug. Taf. 21, 9*.
181 703 Decke: zwei Schafe, jedes gesondert.
182 703 183 703 Decke: vier Pflanzen. Taf. 21*.
Decke: zwei Adler mit Kranz. Taf. 21*.
184 703 Drei halbrunde Bilder, fragmentiert. I. Amor. 2. Bellerophon
mit Lanze, den Pegasus führend, einer sitzenden Frau gegen-
über. Der ganze untere Teil fehlt, von der Figur neben dem Pferd
ist nur der Kopf erhalten. Taf. 9* (ungenau). — 3. Nach links
sitzende Frau.
185 703
186 7θ3
187 7θ3
Vier Amoren. Vgl. Taf. 3,7*.
Decke: Amor und Victoria auf Ranken. Taf. 21, 8*.
Decke: 1. Herbst. Taf. 24*, aber nur der Jüngling ist bis auf das
obere Stück erhalten, das Mädchen fehlt ganz. 2. Frühling.
Taf. 22*. 3. Sommer, Taf. 23*, aber der Jüngling hat statt des
Korbes ein Kästchen, das Mädchen keinen Schleier; ihre rechte
Hand und alles über dem Kopf ist zerstört.
188
703
Decke: 1. Lünette, Taf. 32*. Links der Jüngling, rechts sitzt
das halbnackte Mädchen auf einem Felsblock. 2. Kränze,
ornamental.
189
190
191
703 I. Halbrundes Bild. Taf. 8*. S. oben Beil. 3 VIII S. 107. 2. Des-
703 gleichen. Taf. 5*. S. oben Beil. 3 V S. 107.
1. Taf. 18* (stark ausgeschmückt). Der Pfeiler in der Mitte und der
Hintergrund fehlen. 2. Antäus. Taf. 13*. Der landschaftliche
703 Hintergrund fehlt.
1. Decke: Taf. 33* (stark ausgeschmückt). 2. Europa. Taf. 17*. Er-
halten sind nur Europa, die zunächst stehende Frau und Reste
eines Gebäudes.
192
7θ3
Decke: I. Hirschjagd. Taf. 26*. 2. Löwenjagd. Taf. 27*. Beide
Bilder sind viel einfacher.A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
124
Jetzt Pozzo
193 703
194 703
I. Pegasus. Taf. 20*, ebenso. 2. »Cerberus«. Taf. 16*. S. oben
Beil. 4 XVI, S. 106.
I. Oedipus. Taf. 19*, ziemlich treu. 2. Raub Proserpinas. Taf. 12*;
Merkur, die Räder des Wagens, der ganze Hintergrund fehlen.
195
703
I. Pferd im Teich. Taf. 35*, ziemlich treu. 2. Parisurteil. Taf. 34*.
196/7 Rechts die Gruppe der Göttinnen ziemlich treu, davor eine liegende
Ziege. Kein Fluß. Von der unteren Szene links sind nur die oberen
Stücke erhalten, die untere Hälfte ist zerstört. Paris trägt Panzer,
Helm und Speer.
Stücke des Mosaiks von Palestrina. Nur Umrißzeichnungen. Barthe-
198 hmy [zu dem Ganzen bei Caylus 34]. S. Bl. 200 f.
Mosaik: Hypnos. Sep. Taf. 5θ* (Sacerdote di Cerere)’, der vorge-
875
streckte Arm mit der Fackel fehlt (Arch. Zeitung XXIV 1866, 147, 18).
5)
876
Grundriß des Grabes mit dem Hypnos in der Mitte, der auch hier un-
vollständig ist. Bartoli a. 0.: Pauimento di antico Sepolcro nella
Via Asinaria posta fra le Vie Ardeatina, e latina, di musaico bianco,
e nero del quäle adesso [1697] non apparisce uestigio alcuno per essere
199
973
? y 1152
5 > 973
stata minata assieme col pauimento ancora la fabrica.
Mosaik: ein Tiger zerreißt ein Rind.
Mosaik: ein geflügelter Kentaur.
Mosaik: ein Tiger zerreißt eine Gazelle. [1 und 3 aus der Basilika des
Junius Bassus, abgebildet Bull. com. 1893, Taf. II, III, beidemal
ein Rind. S. zu a 42.]
Stücke des Mosaiks von Palestrina, s. Bl. 196 f.
In einer Mappe, bezeichnet P. Santi Bartoli, liegen sechs Blätter,
200/1
auf steife Pappe aufgezogen, darunter:
43
254
Aldobrandinische Hochzeit, farbig. Bartoli? [Nogara, Collez. ant.
d. pal. apostol. II S. 9: Bartolis Kopien, n. 9 nach stampa, 10 nach
43 disegno a colori.]
Dieselbe, größer, schlechter.
52 Mosaik s. zu XIX Bl. 87.
Unter den aus der Sammlung Dal Pozzo-Albani stammenden zahl-
reichen Blättern, die aus Sir A. W. Franks’ Nachlaß in das Briti-
sche Museum (Library <?/ the Department of Greek and Roman
Antiquities) gekommen sind (vgl. meine Anc. Marbles in Gr. Britain
S. 84, 213*), befinden sich nur vier Blätter mit Gemälden 4):
4) Auf die Hauptmasse bezieht sich folgende An-
gabe: »From Macgowan’s Sale Feb. 1804. For- den Bänden der Sammlung Albani eigen war
merly in the Albani collection, and sold at Dalton’s
Sale at Greenwood’s about 1790.« Townley. Die gebunden), läßt keinen Zweifel darüber, daß
die Blätter zur Sammlung Dal Pozzo-Albani
vielen Bezifferungen Dal Pozzos und der 1877
teilweise noch sichtbare grüne Schnitt, wie er gehört und einen Bestandteil der Windsor
(inzwischen sind die Blätter in zwei Bänden neu
Sammlung gebildet haben, deren BibliothekarA. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier.
125
Pozzo
— Aldobrandinische Hochzeit, die Gruppe links. Rot.
— Dieselbe Gruppe. Braun.
—- Roma Barberini. Farbig. Vgl. XIII Bl. 147.
475 Ephesische Diana, ornamental. Vgl. XIX Bl. 32.
[Die zu Anhang a 75 verheißene Erklärung des Corsinischen Lünettenbildes
ergibt sich mit völliger Sicherheit aus Münzbildern des Commodus, denen wohl das
Gemälde gleichzeitig zu schätzen ist: Cohen 714 und 717, dies auch Denkm. ant.
Kunst II 62, 796. In beiden lagert Tellus, ihrem Wesen gemäß—nicht »als Wöchnerin«,
eher noch empfangend, wie im kleinasiatischen Münzbilde Dak. II IO, 114—auf der
Erde nach links. Von da kommen in gleichem Schritt und Abstand vier Mädchen,
Gaben bringend. Es sind die Horen, die so, zu vieren, schon im Festzuge des Ptole-
maios Philadelphos (Athen. V 198) einherzogen, nachfolgend dem als Mann mit Füll-
horn gebildeten Eniautos und seiner Begleiterin Penteteris, diese zwischen Silenen.
Auf der Commodus-Münze 717 geht der Weg der vier Mädchen hinter oder über dem
gestirnten Globus, den ein Band, der Tierkreis, umschlingt, das kosmische Symbol
des Jahreslaufs. Auf einer dritten Commodus-Münze 474 fehlt Tellus; aber die vier
Mädchen stehen im Begriff, aus einem Reifen herauszutreten, den Juppiter, stehend,
wie ein etwas in Verkürzung gesehenes Rad aufrecht mit seiner Rechten hält. An
seiner andern Seite steht, den Mädchen gegenüber, ein Knabe mit Füllhorn, der
novus annus, dieser ein Knabe, wie der volljährige Eniautos als Mann erschien. Zu
diesem Bilde stellt sich wiederum das Mosaik von Sentinum, Arch. Zeitung XXXV1877,
Taf. 3: Flelios, hellenistisch gedacht, römisch Sol, steht jetzt selbst in dem ebenso
aufgerichteten und schräg gesehenen Reifen mit den Zeichen des Tierkreises; vor
ihm, zwischen Bäumen links und rechts, nach links gelagert die mit Blumen gekränzte
Gaia oder Tellus, gleich wie der Nil, vonKnäbchen, sie von vieren, umringt, die durch
verschiedenartige Kränzung, einer auch durch volle Bekleidung und Rohrstengel die
Jahreszeiten darstellen.
Ebenso nun im Grabgemälde Corsini die gelagerte Erdgöttin. Über ihr statt
des 'einen Juppiter die kapitolinische Dreieinigkeit; denn Minerva ist kenntlich,
also die dritte wohl Juno. Unter ihnen ein Jüngling, vermutlich Sol, der auch im
kapitolinischen Giebel tiefer als jene stand. Sonst möchte es der novus annus sein,
im Grunde von Sol nicht verschieden. Gegenüber die vier Mädchen; denn die Zwei-
deutigkeit ihrer Bildung bei Bartoli wird durch die Analogien bestimmt. Hier
schweben sie, in gefälliger Verschlingung, mit den eigenen Körpern gleichsam den
Ring des Himmelskreises bildend, wie es scheint, auch sie durch vollere oder leichtere
Bekleidung unterschieden. Aus ihrer Mitte stürzt sich kopfüber ein nackter Knabe
in den Schoß der Erdgöttin, die ihn mit der Rechten empfängt.
Dalton war; sie werden bei dessen Tode durch
gegnete bei meinem höchst liberalen Freunde
ein Versehen mit zum Verkauf gekommen sein.
Franks dem mir nicht verständlichen Bedenken,
Mein Vorschlag, die Blätter wiederum der König-
daß es nicht angehe, der Königlichen Sammlung
lichen Bibliothek in Windsor zu übergeben, be-
etwas zu schenken. So sind die Teile der
Sammlung Dal Pozzo jetzt auseinandergerissen.126
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
Es ist bereits angedeutet, daß die Idee des Bildes nicht in Rom, nicht in Com-
modus’ Zeit entstanden ist. Zu weiterem Beweise diene das Mittelbild einer Decke
in den »Camere di Tito«, bei Mirri T. 13 (der ganzen Decke 12), beiPonce 12: Bacchus —
oder wäre es der bacchische Eniautos der ptolemäischen Pompe? — unter einem
Tabernakel, vor ausgespanntem Teppich, umgeben von vier weiblichen Gestalten,
deren eine, voll bekleidet, ganz rechts steht. Von links tritt ein Knabe an Bacchus
heran mit dem Horn. Es sei dem Nachdenkenden überlassen, zu sehen, wie nun,
bei der Erinnerung an Zeus und seine Pflegerinnen, an Dionysos und seine Ammen,
doch der Gedanke an Erichthonios (oben S. 118) sich bewähren kann. Man ver-
gleiche mit dem herabfahrenden Knaben, dem novus annus des Corsini-Bildes, nur auf
dem Neapler Prometheussarkophag, Dak. II 66, 841, den vom Haupte des Juppiter
ebenso jählings herabfahrenden Knaben, den personifizierten Blitz, der seine Fackel
an den Kopf des in der Tiefe schmiedenden Vulkan hält.]
Adolf Michaelisf.
ZUR NEAPLER SATYRSPIEL VASE.
Hierzu Tafel 4 mit einem Beiblatt.
Die Fülle von wichtigen stofflichen Aufschlüssen, welche das Theaterbild auf der
Satyrspielvase in Neapel brachte, hat diesen Teil des bildnerischen Schmuckes der
Vase in den Brennpunkt des Interesses gerückt, und auch für den Maler selbst ist er zwei-
fellos die Hauptsache gewesen. Das Bild der Rückseite (s. Beiblatt zu Taf. 4) findet
weniger Beachtung, und doch überragt es die Hauptdarstellung an künstlerischen Quali-
täten; jedenfalls verdient es eine eindringendere Würdigung sehr. Denn die beiden
Bilder sind augenscheinlich auf Kontrastwirkungen angelegt, und sie beziehen sich in-
haltlich aufeinander. Schon im Vorwurf, und ganz besonders in der Stimmung zeigt
sich ein starker und gewollter Gegensatz: die Szenen stehen sich gegenüber als Tag
und Nacht, und zwar ganz wörtlich genommen. Die Rückseite schildert die wilde
Jagd des Dionysos und seiner Gesellen; und als hätte der Maler einen Hauch von
dem Geiste des Gottes verspürt, ist sein Bild ganz angefüllt mit der Glut und dem
Taumel des bacchischen Thiasos. Es ist gebirgiges Land; die oberen Figuren sind
nur teilweise sichtbar und verschwinden hinter den Terrainwellen der Landschaft,
die als Wildnis mit üppiger Vegetation charakterisiert ist durch die Stauden, welche
allerorten aus dem Boden wachsen. Und es ist Nacht: ein Fackelzug irrt durch
das Land; unruhig schwingen die begeisterten Weiber ihre Lichter, lassen die
Flammen wehen und lodern im Wind. Der Gott selber mitten in der Schar, trunken
J) Heydemann, Vasensammlung des Museo nazio-
nale in Neapel n. 3240, abgeb. Mon. dell’ Inst.
II Taf. 31; Wiener Vorlegeblätter E 7/8. Schrei-
ber, Kulturhist. Atlas 3, 1. Eine photographische
Ansicht der Vase mit dem Hauptbild bei Nicole,
Meidias 121 Fig. 29. Eine Photographie der
Rückseite, welche für diese Studie von Wert
gewesen wäre, konnten wir nicht erhalten, da das
Original zurzeit wegen Umräumungsarbeiten un-
zugänglich ist.A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase. j
von Wein und Liebe. Sein gestickter Mantel ist ihm beim eiligen Lauf vom Leib
geglitten; in der Verzückung wirft er das efeubekränzte lockige Haupt in den Nacken.
Die Rechte hält lässig die große Schildkrötenleier, die Linke legt sich um den Hals
des jungen, festlich geschmückten Weibes, das den taumelnden Jüngling mitreißt
und seine Fackel vor ihm herstrahlen läßt. Sie wendet sich um und sieht ihm voll
ins Gesicht, und hinter den eng sich umschlingenden drein folgt in sausendem Flug
Eros; auch er sieht nicht, was um ihn her vorgeht —■ er stiert wie abwesend hinauf
ins Dunkel und läßt die Becken aufeinander klirren. Rings um das Götterpaar rauscht
und lärmt das Gefolge, Silene und Mänaden. Sie fliehen und suchen und jagen und
fangen sich; lautlos gleitet der Panther zwischen den lüsternen Paaren hin, die Flöten
gellen. Der eine Silen wirft, als müsse er verschwenden, aus seinem Becher in weitem
Strahl den roten Wein. — Zu diesem Stimmungsbild voll flackernder Leidenschaft
gibt den denkbar größten Kontrast das Bild der Hauptseite: Vorbereitung zum
Satyrspiel. Das Personal versammelt und gerüstet für den festlichen Akt; das bunte
Theaterkleid täuscht nicht darüber hinweg, daß sich uns hier das Volk von Athen
in seiner zwanglosen Natürlichkeit zeigt. Man muß neben dem phantastischen Traum-
leben der visionären Göttererscheinung die Wirklichkeit dieser irdischen Szene so
recht empfinden: die Stimmung des Wartens liegt wunderbar lebendig über dem Bild.
Und Dionysos, dem all das festliche Tun gelten soll, harrt gelassen, gleichgültig der
kommenden Dinge. Es ist derselbe Gott wie drüben, aber jene schütternde Leiden-
schaft ist vorüber, und matt läßt er sich neben Ariadne in seine Kissen zurücksinken.
Viel auffälliger aber als diese Stimmungskontraste sind die formalen; der Bild-
streifen der Vase besteht aus zwei Hälften von sehr ungleichem Gewicht. Gegen das
mit Figuren und Beiwerk aller Art überladene, mit Miniaturzeichnung vollgepfropfte
Hauptbild nimmt sich die Rückseite aus wie ein befreites Atemholen aus schwüler
Atmosphäre heraus. Es ist ein ganz anderer, größerer Zug schon im rein Bild-
mäßigen: im Freihalten des Raums, durch welchen die erregten Figuren dahin-
stürmen mit elementarer Wucht; im Wurf und im Ziehen, Wandern und Rauschen
der Linien, während drüben die Zeichnung schwerflüssig sich staut, stockt und still-
steht. Es ist schwer begreiflich, wieso dieselbe Hand die Striche so ganz anders
ziehen kann und die beiden Hälften eines Bildschmuckes aus so verschiedenen Ele-
menten komponiert, daß sie nebeneinanderstehen wie zwei fremde Alphabete. Einen
Beitrag zur Erklärung dieses so sonderbaren Stilunterschiedes versucht die vor-
liegende Studie zu geben.
Für das Satyrspielbild hat von Prott, De amphora Neapolitana fabulae saty-
ricae apparatum scaenicum repraesentante (Schedae philologae H. Usener oblatae)
47 ff. als Vorlage den gemalten Votivpinax eines siegreichen Choregen angenommen,
und die Deutung ist sehr wahrscheinlich 2). Auf dem Schauspielerrelief aus dem
Piräeus (Athen. Mitt. VII 1882 Taf. 14. Svoronos, Das Athener Nationalmuseum
Taf. 82) sitzt die kleine Genossin des Dionysos in derselben bequemen Haltung, mit
2) Sie hat auch lebhafte Zustimmung gefunden:
Hauser, Österreich. Jahreshefte VIII 1905, 41;
vgl. Kuhnert, Roschers Lexikon IV 496. Da-
gegen Rizzo, Rivista di filologiaXXX 1902, 451 ff.128
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
übergeschlagenen Füßen auf dem Bettende, wie die Muse auf dem Neapler Vasen-
bild. Mit dem typischen Totenmahlrelief hat dies Denkmal nur das Äußerlichste
der Anordnung gemein: das Benehmen der drei stehenden Figuren weicht sehr ab
von dem üblichen Schema der Adoranten auf den Weihreliefs (s. Studniczka,
Melanges Perrot 307). Sie sprechen miteinander, wras sich in dieser Situation sonst
nicht schickt; der mittlere dreht dem Gott den Rücken zu. Man braucht die Gruppe
dieser Schauspieler in ihrer charakteristischen Bühnentracht nur mit den Darstellern
des Herakles und des Papposilen auf der Vase zu vergleichen, um die weitgehende
Übereinstimmung der beiden sonst so verschiedenartigen Denkmäler ihrem ganzen
Wesen nach herauszufühlen. Es sind Stilleben: der Herr des Theaters im Kreis
seiner Leute, und die sind ganz zu Hause und unter sich, drehen ihre Masken, ihre
Instrumente in den Händen. In seinem ursprünglichen Zustande, mit der reichen
und sorgfältigen Bemalung, muß das Relief dem Vasenbild recht ähnlich gesehen
haben. Gewiß hat der Vasenmaler das Bildganze, dem Raumzwang gehorchend,
sich zurechtgemacht; an die eigentliche Kopie eines Pinax ist natürlich nicht zu
denken. Die Gruppierung folgt einem in dieser Vasenklasse beliebten Kompositions-
prinzip; eine Votivtafel hat schon andere Proportionen. Aber so wie der Ninnion-
Pinax (Ephemeris arch. 1901 Taf. 1) mit der Kleinplastik des Votivreliefs zusammen-
geht, so deckt sich auch das Neapler Vasengemälde mit dem, was wir von künstlerisch
ausgeführten Anathemen aus dieser Periode kennen. Der Vasenmaler schöpft aus
dieser Quelle.
Allein auch auf der Rückseite folgt er nicht eigener Eingebung: auch hier ist
der Stil getränkt mit fremden Elementen; und ich glaube nachweisen zu können,
daß die Thiasosszene einem monumentalen Vorbild entnommen sein muß. Das
Innenbild einer Schale im British Museum 3) (Taf. 4, nach Photographie J. Littauer,
München) wiederholt die Mittelgruppe der Komposition mit einer Genauigkeit, wie
sie in der Geschichte der Vasenmalerei selten ist. Der Ausschnitt aus dem Bild-
ganzen ist glücklich getroffen: allein und weltvergessen stürmt das Paar in die Nacht
hinaus; der kleine Eros mit den gewaltigen Schwingen ist der einzige Begleiter;
wie auf dem Neapler Bild wirft er sein tänienumwundenes Lockenhaupt zurück,
und der Mund ist zum Singen geöffnet. Die Gruppe von Ariadne und Dionysos,
der in der gesenkten Rechten die große Schildkrötenleier trägt, stimmt vielfach
bis ins Detail mit dem Bild des Neapler Kraters überein. Auch der Lorbeerzweig
mit Früchten, der den leeren Raum rechts zu füllen hat, scheint aus der Vorlage
zu stammen, denn ganz entsprechendes Gewächs deutet auf dem Krater den land-
schaftlichen Rahmen an. Manches ist anders: das zurücksinkende Haupt des Gottes
mit seiner Dreiviertelstellung, dem irrenden Blick und der gefurchten Stirn, bringt
eine neue Note in das an sich schon leidenschaftlich bewegte Bild; nur die Bewegung
der Gruppe hat durch das Hemmen von Ariadnes Schritt, woran der Zwang des
engen Rahmens schuld ist, verloren. Die Attribute sind hier andere; die Frau trägt
3) Catalogue of the greek and etruscan vases III, die Erlaubnis zur Publikation der Vase spreche
1896, E 129. Aus Nola, Sammlung Blacas. Für ich der Direktion des British Museum meinen
wärmsten Dank aus.A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
129
in der Linken statt der Fackel das Tympanon, und ein gleiches Instrument schlägt
auch der Liebesgott. Haartracht und Kopfschmuck des Paares sind reicher auf
dem Schalenbild, und vor allem die Kleidung der Ariadne: sie trägt über dem feinen
Linnenchiton eine buntornamentierte Jacke, und um den Unterkörper ist der Mantel
geschlungen. Diese äußerlichen Variationen sind auf Rechnung des Schalenmalers
zu setzen, und sind eingegeben von einer offenbaren Vorliebe für reiche und präch-
tige Erscheinung. Täusche ich mich, oder hat nicht dieselbe Hand die Bostoner
Nausikaa-Pyxis (Österreich. Jahreshefte VIII 1905 Taf. 1) gemalt? Über den
Außenbildern der Schale (Abb. 1 und 2) läuft ein Myrtenkranz von genau demselben
Abb. 1. Außenbild einer Schale im British Museum.
Aussehen wie die Dekoration auf der Wandung der Pyxis: bis auf die eigenartige
Gruppierung der drei Blätter und die Vergoldung der Knospen (die auf der Farb-
tafel nicht ergänzt ist) gleicht sich die Ausführung. Auch in der Behandlung der
Palmetten, derenHerzblatt vergoldet ist, erkennt man denselbenMeister, und überhaupt
in der reichlichen Vergoldung, die gleichsam einen Sprühregen funkelnder Tupfen über
das ganze Bild hinstreut: Armspangen, Halsketten, einzelne große Schmuckperlen
und Blumen über der breiten Binde im Haar; die Weintrauben des Ornaments im
Innern, die Lorbeerfrüchte der Staude, die Nagelköpfe der Tympana, die Beeren
in den Thyrsosknäufen, und auf der Pyxis die goldenen Beeren des Strauches 4):
4) Die ganz ähnlich gebildeten Punkte, die zu beiden
Seiten des Bäumchens auf dem weißen Strand-
kies liegen, hat Hauser a. a. 0. 22 meines Er-
achtens mißverstanden, wenn er darin die Spiel-
bälle der Nausikaa sieht; es sind Früchte oder
Blüten, welche der Wind heruntergeweht hat —
ein reizender Zug; auch die jetzt rot erscheinen-
den Tupfen waren ja al’e vergoldet.130
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspie'lvase.
diese elegante Ä^erteilung der flimmernden Pracht zeugt von einem ganz persön-
lichen, raffinierten Geschick. Die Bevorzugung der persischen Kandys mit ihrer
Stickerei als Kleidungsstück der Frauen, die Hauser an der Pyxis auffiel, und die
nun an der Ariadne unserer Schale beinah aufdringlich wird, verlangt nicht etwa
eine Erklärung aus der Situation heraus; sondern auch hierin äußert sich bloß des
Malers helle Freude an glitzerndem Reichtum und interessantem Dekor. Eine sti-
listische \zerwandtschaft mit dem Aryballos des Xenophantos (Compte-Rendu 1866
Taf. 4), die Hauser gut charakterisiert hat, besteht ganz gewiß, nur die Datierung
unseres Vasenmalers wird ihm schwerlich jemand glauben: in die Zeit zwischen 440
Abb. 2. Außenbild einer Schale im British Museum.
und 430 gehört diese Art von Malerei nicht, sondern es ist recht eigentlich fin de
siede; und zu polygnotischen Kompositionen führt von hier aus wirklich keine Brücke
mehr. Das ist noch schärfer zu betonen, als es Μ. Heinemann, Landschaftliche Ele-
mente in der griechischen Kunst bis Polygnot (1910) 96 tut. Das zeitliche Verhältnis
unserer Schale zum Neapler Satyrspielkrater ist nicht leicht exakt zu bestimmen;
aber auch dieser ist ja von Pottier, Catalogue des vases III (1906) 1058 um mehrere
Jahrzehnte zu früh angesetzt worden. Richtiger urteilt gewiß Nicole, Meidias 120, i:
»le cratere est des dernieres annees du Ve siede« 5). Es genügt wohl auch die Fest-
stellung: Schale und Krater sind attische Fabrikate, welche dem ausgehenden fünften
Jahrhundert angehören und unabhängig voneinander und jedes auf seine Art das-
selbe großzügige Vorbild sich zu eigen machen.
5) So haben übrigens die Vase schon Furtwängler und von Prott datiert; s. Bethe, Arch. Jahrbuch
XI 1896, 295, 4.A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase,
I3I
Das Motiv hat dann längere Zeit noch ein flackerndes Leben geführt. Zweifellos
wird man bei geduldigem Suchen der charakteristischen Gruppe auch weiterhin,
besonders auf italischen Vasen begegnen; mir ist sie bisher nur aus zwei Beispielen
bekannt6).
1. Abb. 3 nach Annali XXXVI1864, Taf. H, vgl. S. 136—138 (Gargallo-Grimaldi).
Krater aus Calvi 7). Die Figuren in zwei Reihen übereinander; oben sitzen und
stehen Mänaden und Silene, Eroten sind darunter; in der Mitte der unteren Reihe
eilt das göttliche Paar in stürmischem Laufe nach rechts. Das Schema ist unver-
ändert geblieben. Dionysos ist auch hier noch der jugendliche Gott, aber bekleidet
mit einem buntgemusterten kurzen Chiton, und über die Schultern hängt der Mantel;
die Rechte hält einen Thyrsos statt der Leier. Ariadne trägt einen gestickten Chiton,
Abb. 3. Krater aus Calvi.
auf der vorgestreckten linken Hand ruht ein flacher Teller mit Kuchen. Uber den
Häuptern des Liebespaares ein langbeschwingter Eros, das Tympanon schlagend —-
aber im Lauf, nicht mehr im Flug. Aus der Darstellung hat sich alles verflüchtigt,
was an der ursprünglichen Fassung groß und gewaltig war. Der Krater kommt
aus derselben spätattischen Fabrik, welche die Hydria mit dem Erotengespann im
British Museum (Catalogue IV F. 90 Taf. II) geliefert hat; auf den ersten Blick
6) Wie ich nachträglich sehe, hat bereits von Prott,
Schedae philologae 55 Anm. 1 kurz auf die beiden
Bilder verwiesen. Eine etruskische Umbildung
auf dem Bronzespiegel Gerhard Taf. 304. Dies
Schema der »kopulativen Gruppe« wird in der
Folge gern für Liebesszenen überhaupt ver-
wendet (vgl. A. Herzog, Studien zur Geschichte
der griech. Kunst 8 ff.), ferner für Komosdar-
stellungen. Das Bild einer attischen Oenochoe
aus dem Ende des V. Jahrh, (trunkener Dionysos
und Silen) Bull. corr. hell. XIX 1895, 9$ F’g· 3
Herzog Taf. III 1 S. 10, ist deutlich beeinflußt
von dem Ariadnebild.
7) Erwähnt von Furtwängler, Eros in der Vasen-
malerei 41, 2. Nach freundlicher Mitteilung von
Herrn Prof. Wolters wird der Aufsatz abgedruckt
in den Kleinen Schriften I 26, 1. Es ist auch
den Bemühungen von Herrn Dr. F. Hauser in
Rom nicht gelungen, den jetzigen Aufbewahrungs-
ort der Vase zu ermitteln.132
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
erkennt man das verkommene Zeichentalent und jene Erfindungsträgheit, welche
lauter abgegriffene Bildtypen zu einem recht bizarren Ganzen fügt, so daß da eine
Kinderstube von Eroten in allen Jahrgängen entsteht. Noch stärker als auf unserem
Kratergemälde wimmelt es auf der Londoner Hydria von Reminiszenzen an den
Bilderschatz der Meidiasischen Vasengruppe — man vergleiche das herrliche Eroten -
gespann auf der Hydria aus Populonia, Nicole Taf. III —, und es wäre müßig, der
Sache hier weiter nachzugehen. Interessant ist, daß der Maler auch auf der Hydria
die Ariadnefigur in ihrer
Kandys angebracht hat,
aber isoliert, und das
Tympanon balancierend
auf der linken Hand,
wie auf dem Schalenbild.
Die tanzende Mänade
(auf dem Krater links
neben dem Götterpaar)
wiederholt die Hydria
viermal, zweimal im Ge-
gensinn. Beide Vasen
bedeuten ein wüstes
Sammelbecken stocken-
der bildlicher Tradition.
2. Krater im Akade-
mischen Kunstmuseum
zu Bonn, Inv. n. 83, kurz
erwähnt von Kekule,
Das akademische Kunst-
museum (1872) n. 721;
mit freundlicher Geneh-
migung des Direktors
Herrn Prof. Loeschcke
Abb. 4. Krater im Akademischen Kunstmuseum zu Bonn. hier (Abb. 4) abgebildet.
Form und Bilder der
Vase sind (nach einer alten Zeichnung im Apparat des Archäologischen Instituts)
abgebildet zu einem Aufsatz von Furtwängler, Annali L, 1878, 86 f., Taf. H. Furt-
wängler wußte nicht, wo sich das Original befand. Über die Provenienz der Vase
ist nichts bekannt, aber ohne Zweifel stammt sie aus Etrurien. Das spezifisch Etrus-
kische hat bereits Furtwängler an Hand der Zeichnung gut erläutert; immerhin
dürfte eine genauere Beschreibung nicht unangebracht sein. FI. 0,378, Dm. 0,328.
Zur Form des Kraters vgl. Furtwängler, Beschreibung der Berliner Vasensammlung
I S. 824. Gut erhalten; rötlicher Ton, Firnis schwarz, von mattem Glanz. Im Bild-
feld über den Flenkeln je eine aufgehängte Tänie mit Streuornamenten. Zum Bild
der Rückseite ist zu bemerken: die Dekoration der Kanne, welche der bärtige MannA. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
133
in der Hand hält, ist nicht so zu verstehen (wie F. nach der Zeichnung urteilte),
daß das Figürliche in roter Deckfarbe auf Firnisgrund gemalt sei. Sondern gemeint
ist ein Exemplar jener italischen Vasengattung, wo Figuren und Ranken in schwarzer
Silhouette auf den tongrundigen oder hell überzogenen Gefäßbauch aufgetragen sind
(vgl. z. B. die Lekythen aus der Nekropole von Scala Greca: Notizie degli Scavi 1897,
494 f.). Vorderseite: Zug des dionysischen Thiasos, voran die Musik: ein Silen trägt
auf seinem Rücken die nackte Flötenbläserin; den Schluß bildet ein zweiter hüpfen-
der Silen. In der Mitte Dionysos und Ariadne. Zwei Omphalosschalen als Raum-
füllung. Auf der Rückseite fehlen die Deckfarben, auf der Vorderseite ist das Nackte
der beiden Frauen weiß gemalt, mit gelber Innenzeichnung; gelb und weiß sind der
Thyrsosstab des Gottes, die Brustriemen bei ihm und den Silenen, die Flöten, Kränze
und die Beeren im Thyrsosknauf. Die Körper des Gottes und des vorderen Silens
und das Gewand der Ariadne sind ungleichmäßig mit roter Farbe getönt. Bei der
Hauptgruppe fühlte sich schon Furtwängler an das Thiasosbild des Neapler Kraters
erinnert. Der Gott ist bärtig geworden, und die Beine sind mit dem Himation ver-
hüllt; die Leier hat er mit dem Thyrsos vertauscht (vgl. den Krater aus Calvi).
Ariadne hält mit der Linken statt der Fackel den Zipfel ihres Mantels hoch. Die
Reitergruppe ist in dieser Form der attischen Kunst noch fremd; das Motiv begegnet
ähnlich erst auf einer Reliefschale im Berliner Antiquarium (Arch. Jahrbuch III
1888, 252 n. io), auf die mich Frl. L. Fränkel aufmerksam macht: da trägt ein
Satyr den Herrn Dionysos selbst so εν κοτύλη. Für den hüpfenden Silen gibt es
wohl Vorbilder in der attischen Vasenmalerei, für die Hauptgruppe ist die Herkunft
nun erwiesen.
Wir sehen zunächst davon ab, das athenische Gemälde, welches so nachhaltig
auf die jüngere Vasenmalerei eingewirkt hat, irgendwie rekonstruieren zu wollen;
nur das Liebespaar mit dem musizierenden Eros im Gefolge ist bestimmt dem
Original entnommen. Sein Thema muß doch wohl die Hochzeit von Dionysos und
Ariadne gewesen sein. Die spätere Kunst, die diesen Stoff sehr liebt (s. Stoll bei
Roscher I 546), rückt freilich mit ganz anderem Pomp auf, wenn sie die Götterhoch-
zeit erzählt. Auf dem Sarkophag der Münchner Glyptothek z. B. (Furtwängler,
Beschreibung n. 223; abgeb. Ein Plündert Tafeln S. 41, 42), der aus alexandrinischen
Quellen schöpft, fährt ein Hochzeitszug von rauschender Phantastik durch die Nacht,
das Brautpaar natürlich zu Wagen. Der Fierausgeber des Kraters aus Calvi hat
aus dem Auftreten von drei Eroten und wegen der λεκανίς, welche Ariadne trägt,
den Schluß ziehen wollen, daß der ιερός γάμος des Gottes dargestellt sei; allein bei
der Arbeitsweise dieses Malers, wie sie sich uns oben geoffenbart, ist zu befürchten:
der Mann hat sich überhaupt nicht viel gedacht. Und die älteren Vasen haben die
λεκανίς (über deren Bedeutung auf Hochzeitsbildern s. Deubner, Arch. Jahrbuch XV
1900, 152) gerade nicht; immerhin ist es das Wahrscheinlichste, daß das Gemälde
die Heimführung der Ariadne durch den Gott zum Gegenstand hatte. Für die Ent-
stehungszeit des Bildes fehlt uns jeder Anhalt; seine ersten Nachwirkungen begegnen
uns auf Vasen aus der Zeit von Aristophanes und Meidias. Mit erfreulicher Ent-
schiedenheit tritt Nicole (a. a. 0. 125) dem Spuk der »polygnotischen« Einflüsse
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV. jq134
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
auf die attische Vasenmalerei in ihrer letzten, reifen Periode entgegen. Polygnot
war für diese Meister der komplizierten Schönheit und der rauschenden Pracht etwas
Vergangenes, dessen Errungenschaften im künstlerischen Schaffen dieser Spätzeit
bloß durch die Kraft einer natürlichen und ununterbrochenen Weiterentwicklung
noch wirksam sind. Die entscheidenden Anregungen brachten aber dem Kunst-
handwerk dieser Zeit nicht das längst entfremdete Oeuvre eines Polygnot, sondern
die monumentale Malerei der Gegenwart: Zeuxis, Parrhasios und ihr Kreis. Das
Original unseres Ariadnebildes möchte man in der Freskomalerei dieser Stilstufe
suchen; und vielleicht ist es erlaubt, an ein bestimmtes Werk zu erinnern. Der jüngere
Tempel des Dionysos Eleuthereus zu Athen war mit Szenen aus dem Leben des
Gottes ausgemalt; eine etwas summarische Beschreibung des Gemäldezyklus gibt
Pausanias I 20, 3 : γραφαι δέ αύτόθτ Διόνυσός έστιν άνάγων Ήφαιστον ές ούρανόν . . . ταΰτά
τε δή γεγραμμένα εισ'ι και Πεν&εύς και Λυκούργος ών ές Διόνυσον ύβρισαν διδόντες δίκας,
Αριάδνη δέ κα&εύδουσα και Θησεύς αναγόμενος και Διόνυσος ήκων ές τής Αριάδνης την αρπαγήν
Pausanias beschränkt sich auf flüchtige Andeutungen des Inhalts; wo es ihm auf
eine wirkliche Bilderbeschreibung ankommt, wie bei der Knidierlesche oder der
Stoa poikile, setzt er ganz anders an. Allem Anschein nach handelt es sich hier um
eine ganze Reihe von einzelnen Episoden, welche das Leben und Wirken des Gottes vor-
führen; mit den von Pausanias genannten Dingen ist der Bestand des Zyklus kaum
ganz erschöpft. Daß die Bestrafung von Pentheus und Lykurg in gesonderten Bildern
dargestellt gewesen sei, wird mit Grund angenommen (Hitzig-Blümner, Pausanias I
1, 230); in den Rahmen dieser Fresken würde sich -— neben der Auffindung der
Ariadne — ihre αρπαγή gut einfügen. Der Tempel des Dionysos wird jetzt wohl
allgemein in das ausgehende V. Jahrhundert gesetzt; eine genauere Datierung scheint
zurzeit nicht möglich zu sein; vgl. Noack, Athen. Mitteil. XXXII 1907, 495, I. Doch
hat die Vermutung von Reisch, Eranos Vindobonensis I ff., daß in der Zeit des
Nikiasfriedens der Bau entstanden sei, sehr viel Wahrscheinlichkeit für sich8);
nachher war an die Errichtung eines solchen Tempels — und vor allen Dingen an
die Aufstellung eines Goldelfenbeinkolosses nicht mehr wohl zu denken. Der Um-
stand, daß die Fundamente des Tempels und der Basis für das Kultbild aus Breccia-
quadern bestehen (Dörpfeld-Reisch, Das griechische Theater 21), ist jedenfalls kein
zwingender Beweis für die Entstehung in jüngerer Zeit. Und eine andere Beobach-
tung, die für unsere Studie wichtig ist, kann die Datierung von Reisch stützen,
wenn man die Fresken des Tempels für gleichzeitig mit dem Bau hält: und das
letztere ist doch wohl anzunehmen 9).
8) v. Wilamowitz, Göttinger Nachrichten 1895,
S. 218, 5; Judeich, Topographie von Athen 283,
12, der die Einwände von Furtwängler, Sitzungs-
berichte der Münchner Akademie 1901, 411 ff.
mit Recht zurückweist.
9) Die ungewöhnliche Größe der Vorhalle hatte
Reisch, Eranos 3, auf den Gedanken geführt, daß
die Malereien hier, und nicht in der Cella an-
gebracht gewesen seien, und daß der Grundriß
des Tempels von vornherein mit Rücksicht auf
den Freskenschmuck im Vorraum in so auffälligen
Proportionen geplant worden sei. Die Ergänzung
von Dörpfeld, Theater 21 Fig. 5, ist ja nicht sicher,
und die Seitenwände des Pronaos könnten wohl
geschlossen gewesen sein. Entscheiden läßt sich
die Frage schwerlich.A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
135
In der Vasenmalerei des ausgehenden V. Jahrhunderts begegnen uns dionysische
Stoffe, welche mit dem Bestände des genannten Freskenzyklus sich decken; und
in einer Form, die von der bisher gewahrten bildlichen Tradition zum Teil abweicht
und andere Wege geht. Man merkt: es kommt da eine neue Auffassung zum Wort,
ein originelles Gestalten alter Vorwürfe. Schon mehrfach ist die Vermutung laut
geworden, daß hier die Initiative von der großen Kunst ausgegangen sein möchte,
und daß wir in diesen Vasenbildern den Niederschlag der monumentalen Fresko-
malereien erkennen dürfen. Mit Bestimmtheit haben dann Winter, 50. Berliner
Winckelmanns-Programm 1890, Il6 und Milchhöfer, Arch. Jahrbuch IX 1894, 82
direkte Beziehungen zwischen Vasen- und Freskogemälden nachzuweisen gesucht.
Die Frage verdient näher geprüft zu werden, und in einzelnen Punkten dürfte sie
sich noch fördern lassen; denn mit den von Winter und Milchhöfer genannten Bei-
spielen ist das Material noch nicht erschöpft.
Ob sich Pausanias’ Beschreibung an die Reihenfolge der Bilder hält, ist un-
gewiß. An erster Stelle nennt er die Rückführung des Hephaistos durch Dionysos
in den Olymp. Nun ist schon verschiedentlich der Versuch gemacht worden, rot-
figurige Vasenbilder dieses Inhalts mit dem Gemälde im Dionysostempel in Ver-
bindung zu bringen I0). Richtig ist allerdings: in der attischen Vasenmalerei erobert
sich dieser Stoff, der in der archaischen Kunst eine große Rolle spielt, in der zweiten
Hälfte des V. Jahrhunderts noch einmal eine auffällige Bedeutung, und an sich
würde der Gedanke freilich naheliegen, daß an diesem Aufleben des alten Vorwurfs
die letzte monumentale Ausgestaltung nicht unbeteiligt gewesen sei. Wäntig, De
Vulcano in Olympum reducto (Leipzig 1877) 41 ff. will die Nachwirkung des Wand-
gemäldes in einer Gruppe von rotfigurigen Vasenbildern wiederfinden, welchen in
der Tat eine gemeinsame bildliche Version zugrunde liegt, denn die Übereinstim-
mungen sind zu deutlich. Es sind vier Vasengemälde:
1. Stamnos, abgeb. Gerhard, Auserlesene Vasenbilder I 58 (M);
2. Krater in München. Jahn nr. 780; abgeb. Lenormant et de Witte, Elite
ceram. I 46 a; Furtwängler-Reichhold, Griech. Vasenmalerei Taf. 7 (N);
3. Provenienz und Form der Vase unbekannt; abgeb. Inghirami, vas. fitt. 265;
Elite ceram. I 43 (0);
4. Krater im Louvre, abgeb. Inghirami 267; Elite ceram. I 46 (P).
Wäntig hat die einzelnen Fassungen sorgfältig miteinander verglichen; trotz
vielfacher Abweichungen in Einzelheiten ist das gemeinsame Vorbild unverkennbar.
Eine Dreifigurengruppe, die sich nach rechts bewegt, voran — nur einmal (0) sind
die Figuren umgestellt ·— ein musizierender Silen, dann Dionysos, der sich wachsam
I0) Preller, Griech. Mythologie I (1854) 144, abgedr.
4. Aufl. bearb. von Robert (1894) 177, möchte
gleich die »vielen attischen Vasengemälde, welche
die ausgelassen lustig gedachte Szene veranschau-
lichen«, von dem Tempelbild herleiten; doch ver-
fährt er gar so unkritisch, und die chronologische
Möglichkeit dieses Verhältnisses wird gar nicht
erwogen; s. Helbig, Untersuchungen über die
campanische Wandmalerei (1873) 257. Vorsich-
tiger H. Blümner, De Vulcani in veteribus artium
monumentis figura (1870) 19: »haec fabula in
templo Bacchi vetusta pictura repraesentata erat,
quam vasorum pictores certe, ut opinor, inter-
dum imitati sunt«.
io:136
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
nach Hephaistos auf seinem Maultier umschaut. Mit der Reiterfigur sind die Vasen-
maler etwas willkürlich umgegangen: auf M und 0 ist Hephäst bärtig, auf N und
P ein Jüngling; auf M trägt er in der Rechten den Kantharos, auf N die Zanger O den
Hammer, P einen Thyrsos. Aber in Details finden wir dann doch wieder die Vorlage
getreu berücksichtigt: in der Drapierung der Chlamys, die sich shawlartig um Schul-
tern und Oberarm legt, in der bunten Musterung des kurzen Chitons auf NOP;
und dann beachte man die eigenartige Zeichnung der Maultierbeine auf allen vier
Vasen. Besonders genau aber hält sich an die Vorlage die Figur des Dionysos: Typus,
Kostüm und Bewegung gleichen sich überall in einem Grade, der den Zufall aus-
schließt. Zweifellos wird hier von den Gefäßmalern ein Vorbild größeren Maßstabes
benutzt; der Umstand, daß auf einer Vase der Sammlung Santangelo in Neapel
(Heydemann nr. 688) dieselbe Gruppe mit einer größeren Figurenzahl, Mänaden und
Satyrn, vereinigt ist, läßt Wäntig in diesem Exemplar (QQ vgl. S. 47) die voll·
ständigste Wiedergabe des Originals vermuten. Allein es geht nicht an, dies mit
dem Gemälde im Dionysostempel zu identifizieren; denn der Bau und seine Malereien
dürften etwa zwei Jahrzehnte jünger sein. Das schönste Exemplar der Serie (N)
wird von Furtwängler, Vasenmalerei I 36, um 440 v. Chr. angesetzt, und der Ver-
gleich mit dem Parthenon trifft durchaus zu; es ist »phidiasischer« Stil. Die übrigen
Stücke scheinen nicht gegen diese Datierung zu sprechen; auf die Abbildungen ist
freilich wenig Verlaß. Dann also wäre jenes Bild des Freskenzyklus nicht die erste
monumentale Fassung dieser Szene gewesen; und wenn wirklich, was ich glauben
möchte, die Darstellung von Hephästs Rückkehr auf dem schönen Bologneser Krater
(Antike Denkmäler I Taf. 36) vom Gemälde im Tempel beeinflußt ist11), so würde
damit bewiesen sein, daß das Motiv der Hauptgruppe aus jener älteren Fassung mit
geringen Änderungen noch im Ensemble des Freskos steckt. Denn die Figur des
Hephaistos auf seinem Maultier ist von derjenigen der besprochenen Vasengruppe
(man vergleiche besonders 0) wenig verschieden, ganz deutlich eine Weiterbildung
von ihr; und dasselbe dürfte für Dionysos gelten, denn die vor dem Reiter schreitende
langgewandete Figur — erhalten ist bloß der zurückgesetzte rechte Fuß und der
Saum des Chitons darüber — möchte ich nicht (wie Brizio, Antike Denkmäler Text I
S. 23) für eine Bacchantin halten, sondern für den Gott selber, der hier, genau sowie
auf Μ, N, 0, P, lebhaft ausschreitend den Führer macht. Die Neuerungen, die nun
besonders den Gedanken an ein Vorbild großen Stils nahelegen, sind rein kompo-
sitioneller Art: die Figuren schieben sich aneinander vorbei, verdecken und über-
schneiden sich — es entsteht eine Raumillusion, wie sie neben der einfachen An-
ordnung der etwas älteren Vasen schon recht raffiniert wirkt. Und ein monumen-
tales Ganzes: zwischen den starren Vertikalen der ruhig stehenden Frauen mit ihren
u) Winter, a. a. 0. »da die. Darstellung ganz mit
der Beschreibung des Hephästbildes im Tempel
übereinstimmt: die Vase hat mit dem Gemälde
die Darstellung der gefesselten Hera gemeinsam«.
Vgl. auch Milchhöfer, a. a. 0. v. Wilamowitz,
Göttinger Nachrichten 1895, 218, 5. Rizzo, Mo-
numenti antichi XIV 1904, 53, 2. Ducati, Röm.
Mitteil. XXI 1906, 135. Nicole, Meidias (1908)
130. Was die Chronologie betrifft, so würde eine
solche Abhängigkeit durchaus verständlich sein;
die Vase zeigt die lockere Pinselführung und den
losen Stil aus dem Ende des V. Jahrhunderts.A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
137
langen Thyrsosstäben links und rechts flutet die Bewegung lebhaft dahin, ein Durch-
einander von hastig vorwärtsdringenden Füßen in verschiedenen Höhen. Ein energi-
scher Zug geht durch das Bild, und ihm begegnet von der anderen Seite die Richtung
und der Blick der beiden Gestalten rechts, der heranschleichende Löwe der Göttin;
alles sammelt sich auf den Mittelpunkt der Komposition, wo auch die Hauptsache
ist, Dionysos. Aber das Entscheidende liegt in einem anderen Moment: während
seit der episch breiten Lösung der Frangoisvase (wo aber die Fesselung der neben
ihrem Gemahl thronenden Hera gar nicht bemerkt wird) die Vasenmalerei sich nie
auf eine Darlegung des ganzen Vorganges einläßt, immer nur von der Wanderung
berichtet, wird hier ein großes Bild zusammengestellt, ein historischer Moment ge-
wählt: der in heiterer Weinseligkeit auf seinem tänzelnden Tier herantrabende epheu-
bekränzte Hephäst und die große Göttin, die ganz verhüllt und in finsterem Schweigen
auf ihrem verzauberten Throne sitzt, sehen sich Aug in Auge. Das hat der Vasen-
maler schwerlich von sich selbst: man spürt den Willen der großen Kunst, den
Stoffen eine andere Folie zu geben. Das ist beachtenswert, denn das Interesse an
diesem Vorwurf war bei der attischen Kunst damals bereits am Schwinden; später
kommt die Geschichte in der Kunst überhaupt nicht mehr vor, wie v. Wilamowitz,
Hephaistos (Göttinger Nachrichten 1895) 217 mit Recht hervorhebt.
Gerade umgekehrt ist es mit dem Stoff des. von Pausanias an vierter Stelle
genannten Gemäldes, der erst in der hellenistischen und römischen Kunst eine wirk-
lich große Beliebtheit findet; Milchhöfer bemerkt hierzu: »Aus dem Fehlen von Bildern
der Ariadne auf Naxos in der jüngeren Vasenmalerei wäre zu folgern, daß dieses vierte
in demselben Tempel befindliche Gemälde dem ursprünglichen Zyklus nicht an-
gehörte, dieser sich vielmehr auf die drei beleuchteten oberen Wandflächen des
Pronaos verteilte«. — Der Schluß wäre kühn, und er wäre auch nicht richtig; denn
die Auffindung der Ariadne durch Dionysos kommt in der Vasenmalerei der zweiten
Hälfte des V. Jahrhunderts tatsächlich vor.' Der aus der Nekropole von Camarina
stammende Krater im Museo Nazionale zu Syrakus (Monumenti antichi XIV 1904
Taf. I) erzählt ausführlich, wie der Gott ans Lager der Ariadne tritt, während Theseus
sich nach seinem Schiff entfernt.' Die Situation entspricht freilich der Darstellung
im Dionysostempel nicht, weil auf dem Vasenbild Ariadne nicht schläft, sondern
aufgerichtet und verschleiert auf ihrem Bette sitzt, als Braut, die den Gatten er-
wartet. Aphrodite -ist ihr nahe, und Eros setzt ihr den Kranz aufs Haupt; man er-
innert sich an ganz ähnliche Flochzeitsszenen auf Vasen dieser Zeit. Darstellungen
der schlafenden Ariadne auf jungen attischen Vasen haben bis jetzt wirklich gefehlt.
Denn eine rotfigurige Pelike im British Museum wird im Erwerbungsbericht Archäol.
Anzeiger 1902, 120 VII 2 kaum richtig erklärt, wie ich mich auf Grund einer Photo-
graphie überzeugte: das in blumiger Wildnis schlafende junge Weib, dem sich vier
zudringliche Satyrn nähern, ist nicht Ariadne, sondern eine Mänade: sie trägt einen
ganz kurzen Chiton und das Haar gelöst; über einem mächtigen Bündel zusammen-
geschnürter Stäbe (Rohr?) ist sie eingeschlafen. Neu und eigenartig ist das Ein-
greifen des kleinen Eros, der heranflattert und die geile Schar wegzustoßen sucht.
Im übrigen ist der pikante Stoff in der attischen Vasenmalerei der Spätzeit beliebt;A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
Beziehungen zum Drama, an welche der Berichterstatter glaubt, kann ich auf dem
Londoner Vasenbild nicht finden; die Satyrn kommen gern in hellen Haufen — das
braucht doch kein Theaterchor zu sein!
Nun hat aber Furtwängler, Annali L, 1878 8off., sehr wahrscheinlich gemacht,
daß uns in dem Bild des etruskischen Kraters Mon. dell’ Inst. X Taf. 51 eine attische
Komposition in etruskischer Umbildung vorliege: ähnlich wie beim oben besprochenen
Krater des Bonner Kunstmuseums. In der Mitte der unteren Figurenreihe, im Vorder-
grund, schläft Ariadne, auf einem Pantherfell gelagert, ein gesticktes Kissen unter
dem Haupt; leider fehlt der Kopf und der ganze Oberkörper, allein soviel läßt sich
noch erraten, daß sich der linke Arm der Schlafenden über den Scheitel gelegt haben
muß. Von allen Seiten naht der Schwarm heran, Mänaden und Silene; die Bewegung
desjenigen, der zu Häupten der Ariadne steht, ist nicht klar, da der ausgestreckte
rechte Unterarm nicht
erhalten ist — wahr-
scheinlich hebt er vom
Kopf des schlafenden
Weibes das Tuch. Der
Gott nimmt die Mitte
der oberen Reihe ein; er
naht in raschem Lauf,
den Blick zurückgewen-
det. Die Ä^orlage muß
arg entstellt sein, nicht
nur in Einzelheiten,
sondern in der ganzen
Abb. 5. Vasenscherbe im Akademischen Kunstmuseum zu Bonn.
Ordnung des Bildes;
man hat den Eindruck,
als sei an keiner Stelle der originale Wortlaut gewahrt. Der sitzende Eros gehört gewiß
dazu, auch Aphrodite mit dem Fächer (man vergleiche den Krater aus Camarina);
nur scheint sich der Vasenmaler über die Bedeutung dieser Figur gar nicht klar zu
sein: das Tympanon, woran sie lehnt, weist sie der dionysischen Begleitung zu — wie
ihr Gegenüber, die sitzende Mänade mit dem Thyrsos — die Haartracht wiederum
ist die in der jüngeren attischen Vasenmalerei für Aphrodite typische. Die
Komposition (die sitzenden Figuren, welche den Abschluß der oberen Reihe
markieren, im Profil nach außen gewendet, das Gesicht der Bildmitte zugekehrt)
und zahlreiche Einzelmotive sind attischen Vorlagen entnommen, und schon
diese Beobachtung läßt vermuten, daß der jüngeren attischen Vasenmalerei das
Thema von der Auffindung der schlafenden Ariadne nicht fremd gewesen sei.
Den Beweis liefert die hier (Abb. 5) abgebildete Vasenscherbe im Akademischen
Kunstmuseum zu Bonn, die 1895 im Kunsthandel in Athen erworben wurde. Das Stück
stammt vom Bauche eines großen dickwandigen (7 mm) Kraters. Vom Bild auf
der Außenseite ist zufällig gerade die Hauptsache erhalten: der Kopf der schlafenden
Ariadne; er ist auf die linke Schulter gesunken. Das Haar rahmt die Stirn dreieckigA. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
139
ein. Sie trägt den Kranz und einen großen, mit Blättern bestickten Schleier, der
auf den Scheitel zurückgeschoben ist und Rücken und rechte Schulter deckt; die
Brust ist nackt. Neben ihr sitzt Eros mit langen Locken, mächtigen Schwingen;
aufrecht, ruhig, die Linke in die Seite gestützt — als hielte er Wache. Zu Häupten
der Schlafenden der nackte Körper einer nach rechts hin forteilenden männlichen
Figur mit wehender Chlamys und Petasos im Nacken, in der wir den fliehenden
Theseus zu erkennen haben. Die Bewegung des hastig und mit großem Schritt in
die Höhe Dringenden kann ich mir nur so erklären, daß er eben die Leiter des zur
Abfahrt gerüsteten Schiffes besteigt; ein Vergleich mit der Figur des jungen Argo-
nauten auf der Talosvase (Furtwängler-Reichhold, Vasenmalerei Tafel 3θ/39)> der
die Schiffstreppe erklettert, mag unsere Deutung der Bonner Scherbe empfehlen;
eine andere scheint mir gar nicht möglich zu sein: auch hier griff wohl die ausge-
streckte freie Hand nach dem Bord des Schiffes.
Die pompejanische Wandmalerei faßt da, wo sie ihren eigenen Neigungen folgt,
das Thema »Theseus verläßt Ariadne« ganz anders an; der Vorwurf kommt in ver-
schiedenen Brechungen vor, aber gemeinsam ist allen Bildern dieser Gruppe (Helbig,
Wandgewälde n. 1222—1232) der süßlich-sentimentale Ton, und dann die Art, wie
die Flucht des Theseus angedeutet ist: das Schiff befindet sich schon ein gut Stück
draußen in der See und fährt mit vollen Segeln davon; es ist in seiner ganzen Länge
sichtbar, aber klein, und die Bemannung ist oft gar nicht mehr angedeutet. Und
gar da, wo das geräuschvolle Auftreten des Thiasos das Interesse vom ersten Akt
des Dramas abzieht (Helbig n. 1233—1240), erscheint das Schiff, wenn es überhaupt
noch gezeigt wird, auf hoher See (Helbig n. 1234, 1236). Die klassische Kunst hat
nie den Versuch gemacht, eine Abfahrt so zu schildern; sie gibt immer nur einen
Teil des Fahrzeugs, der in den Vordergrund des Bildes hineinragt I2). Die monumen-
tale Malerei des V. Jahrhunderts seit Polygnot behilft sich mit diesem konventio-
nellen Ausdrucksmittel, um zu verhindern, daß die schweren Dinge einen zu großen
Raum im Bildganzen für sich in Anspruch nehmen; denn Fernbilder von Schiffen
kennt sie nicht. Das Iliupersisbild des Polygnot schilderte die Abfahrt der Griechen
so (s. Robert, 17. Hall. Winckelmannsprogramm 34 und 37) x3), und wenn dies von
Pausanias (X 25. 2) als des Menelaos αναγωγή bezeichnet wird, so wird man sich
die Szene Θησευς αναγόμενος unseres Bildes nicht sehr verschieden denken mögen:
die Flucht aufs Schiff- vollzieht sich noch auf den Iphigeniasarkophagen (Robert,
Die antiken Sarkophag-Reliefs II Taf. 57/58) in der Weise, daß entweder Orestes
12) Behn, Die Ficoronische Cista (1907) 38: »Nur das
Hinterschiff der Argo ist sichtbar; Bilder male-
rischer Komposition zeigen nie ein Schiff in voller
Länge; stets wird ein Teil vom Bildrand abge-
schnitten«. Derselbe im Arch. Jahrbuch XXII
1907, 240 ff. In Behns Verzeichnis solcher Schiffs-
darstellungen sind noch nicht aufgenommen: der
Theseuskrater aus Camarina (s. o.) und eine rf.
attische Vasenscherbe im Bonner Kunstmuseum.
*3) Die Vermutung von Benndorf, Das Heroon von
Gjölbaschi 247, daß auch der Nachen des Charon
auf dem Unterweltsbilde Polygnots nur zu einem
Teil in die Bildfläche hereingeragt habe, hat doch
mehr Wahrscheinlichkeit für sich, als Robert,
Die Nekyia des Polygnot (16. Hall. Winck.-Progr.)
46, 23, und R. Schöne, Arch. Jahrbuch VIII 1893,
210, 47 zugeben wollen; die symmetrische Kom-
position der beiden Bilder und auch die Analogie
der weißgrundigen Lekythen mit Totennachen
legen den Gedanken wirklich nahe.140
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
(Robert n. 167—170) oder Iphigenie (n. 172—176) in eiligem Lauf die schmale Leiter
hinanstürmen; vom Fahrzeug selber sind nur Hinterteil mit άφλαστον und Steuer-
ruder zu sehen. Die Erscheinung des nackten fliehenden Orest mit dem flatternden
Mantel erinnert unwillkürlich an den Theseus der Bonner Scherbe, so daß man sich
das Vasenbild nach diesem Muster ergänzen möchte. Und auch das Gemälde im
Dionysostempel !
In der dekorativen Kunst der Kaiserzeit begegnet uns in mehreren Beispielen
eine Version des Ariadne-Abenteuers, die von der oben kurz charakterisierten Fassung
der pompejanischen Malerei prinzipiell abweicht, klassische Motive verwertet und
- trotz mannigfacher Abweichungen in Einzelheiten — auf ein gemeinsames Vor-
bild des klassischen Stils zurückzugehen scheint. Darunter ist wohl jenes Sarkophag-
relief im Ottomanischen Museum zu Konstantinopel (Robert, Sarkophagreliefs III 2
Fig. 144 b) S. 172—174) dasjenige Stück, welches am wenigsten den Anspruch er-
heben dürfte, für eine selbständige künstlerische Leistung zu gelten; es ist eine »Arbeit
des II. Jahrhunderts, wahrscheinlich aus der Antoninenzeit«, und die Ausführung ist
herzlich schlecht, wie Lechat, Bull, de corr. hell. XIII 1889, 326 mit Fug betont.
Aber es ist hier am deutlichsten gesagt, wie sich die Szene abspielt: Ariadne schläft
am Ufer, und Theseus macht sich leise davon; den linken Fuß setzt er schon auf
die Schiffstreppe, doch ist er der Schlafenden noch so nah, daß sein rechtes Bein
zur Hälfte hinter ihren Knien verschwindet; er ist nackt, nur mit der Chlamys be-
deckt. Vom Schiff ist bloß das Hinterteil sichtbar; das Wasser wird angedeutet
durch einen Delphin, der die Lücke unter der Treppe füllt, wie es die Malerei des
V. Jahrhunderts liebt (vgl. die Talosvase). Ein im Schiff stehender Diener hilft
dem Theseus beim Einsteigen, und zwei weitere schaffen das Gepäck an Bord; Robert
erinnert an die ähnliche Szene auf dem pergamenischen Telephosfries, das Motiv
aber ist viel älter: Μενελάω δέ τά εις τήν αναγωγήν εύτρεπιζουσι (s. ο.) — man darf
es unbedenklich für das Original der Komposition in Anspruch nehmen. Damit
bereichert dieser Sarkophag, der übrigens in Athen fabriziert sein muß (s. Altmann,
Architektur und Ornamentik der antiken Sarkophage 88), unsere Kenntnis von dem
Vorbild der ganzen Gruppe um einen wertvollen Zug; die anderen Fassungen haben,
bis auf wenige Ausnahmen, diese Nebenfiguren nicht mit aufgenommen. Schon der
erste Herausgeber des Sarkophagreliefs, 0. Frick, Archäolog. Zeitung 15, 1857, 44
vermutet darin »eine nicht ungeschickte, aber doch ziemlich später Zeit, wohl dem
Zeitalter der Antoninen gehörige Nachahmung eines vortrefflichen Originals, welches
sich vielleicht noch dürfte nachweisen lassen«. Auch erinnert ihn (ebenda S. 34)
die Auffassung der Szene an das Bild im Dionysostempel; die Konsequenzen hat
er nicht gezogen. Robert hat erkannt, daß dasselbe Original einem angeblich aus
der Villa Hadrians stammenden, leider stark beschädigten Friesrelief zugrunde liegt,
das sich jetzt in derGalleria delle statue im Vatikan befindet und hier (Abb. 6) in einer
neuen Aufnahme abgebildet istT4). Die Ähnlichkeit der schlafenden Ariadne mit der
4) Die Photographie verdanke ich der freundlichen
Vermittlung des Herrn Dr. Fimmen in Rom. Zur
Literatur vgl. Helbig, Führer durch die Samm-
lungen in Rom P (1899) n. 220 (S. 133); Amelung,A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
141
vatikanischen Statue (nur gleichsam im Spiegelbild gesehen), ist hier besonders augen-
fällig; die Bewegung des fliehenden Theseus wie auf dem Sarkophagrelief — auch
hier wird der rechte Unterschenkel von der liegenden Figur überschnitten —, die
Linke ergreift den Schiffsrand, und das muß zweifellos das originale Motiv sein: die
Keule, welche Theseus auf dem Sarkophag hält, ist ganz widersinnig. (Oder liegt
vielleicht ein Versehen des Zeichners vor?). Die Personifikation der Insel Naxos
im Hintergrund, für eine Nymphe von merktvürdig kindlichem Aussehen, ließe sich
Abb. 6. Friesrelief in der Galleria delle statue im Vatikan.
als die Umbildung eines sitzenden Eros erklären; doch wird man darauf wenig Wert
legen. Wichtig aber ist der von links her nahende Satyr, denn die Figur beweist,
daß auch in dieser Richtung das Bild noch zu ergänzen wäre: der Herr des Thiasos
selber fehlt; wir haben augenscheinlich bloß den Ausschnitt aus einer figurenreichen
Kompositon vor uns. Das Relief ist etwas älter als der Sarkophag (man nimmt an,
aus hadrianischer Zeit), allein es variiert nur leise ein bereits in der Wandmalerei
Pompejis mehrfach behandeltes Thema. Daß das glatte und etwas leer wirkende
Reliefbild eine malerische Vorlage in Plastik überträgt, ist gewiß von vornherein
Die Skulpturen des Vatikanischen Museums II Gusman, La villa imperiale de Tibur Taf. IV (mir
(1908) n. 416 (S. 649 ff.). Abbildungen bei Pierre nicht zugänglich); Robert, Sarkophagreliefs III 2
S. 174; Amelung II Tafel 53 und 61.142
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
einleuchtend 15)J und den von Robert betonten Zusammenhang der beiden Reliefs
mit den pompejanischen Bildern hätte Amelung nicht leugnen sollen: die sämtlichen
Darstellungen schöpfen unverkennbar aus einer gemeinsamen Quelle, und die kann
in der Tat nur auf dem Gebiet der monumentalen Malerei zu finden sein. Die pom-
pejanischen Gemälde Helbig, Wandgemälde n. 1217—1221 und Sogliano, Pitture
murali campane 96 n. 531—533 bilden eine geschlossene Gruppe, welche mit den
besprochenen Reliefs die wesentlichen Züge des Vorgangs teilt: vor allem das Motiv,
daß der entweichende Theseus, während er seinen Fuß schon auf die angelehnte
Planke setzt, schmerzlich und wie gebannt auf die dicht daneben am Strande schla-
fende Ariadne niederblickt. Das Wandbild aus Casa del poeta tragico Helbig n. 1218
(Herrmann-Bruckmann, Denkmäler der MalereiTaf. 16) gibt auch noch die Besatzung
des Fahrzeugs: zwei Matrosen, welche das Segel herunterlassen, während ein dritter
gerade so wie auf dem Sarkophag —- den Zögernden ins Schiff zu ziehen sucht;
die Figur der Ariadne ist beinah ganz unkenntlich geworden, sie liegt aber so wie
auf den anderen Bildern. Das Stadtbild im Hintergrund hier und auf dem durchaus
verwandten Gemälde aus Casa dei capitelli colorati, das aber das Figürliche auf
die zwei Hauptpersonen beschränkt (Helbig n. 1217; Guida del Museo nazionale
n. 1438; abgeb. Museo Borbonico XI Taf. 34) ist natürlich eine Zutat des Dekorateurs,
um das leere Bildfeld zu beleben — aber gerade in solchen Verlegenheitspinseleien,
welche den anspruchsvolleren optischen Bedürfnissen des zeitgenössischen Geschmacks
entgegenkommen wollen, darf man den Beweis dafür sehen, daß hier mit altem
klassischem Gut operiert wird. Und da sich sämtliche Elemente der eigentlichen, im
Grunde ja überaus einfachen Komposition bereits im Bilderschatz des ausgehenden
V. Jahrhunderts finden, so nehme ich keinen Anstand, die (im Verlauf der Entwick-
lung vielfach entstellte und überwucherte) Vorlage eben in jenem athenischen Tempel-
bild zu suchen. Und weil die Darstellung der Bonner Vasenscherbe mit den jüngeren
Nach- und Umbildungen in entscheidenden Dingen stimmt — das sorgsame, fast
ängstliche Aufraffen und Festhalten der flatternden Chlamys mit der rechten Fland,
während die Linke nach dem Schiffsrand langt, kehrt wieder z. B. Helbig 1217 und
1218; das Ersteigen des Schiffs vollzieht sich überall in ganz entsprechender Weise;
die Bekränzung der Ariadne, die man auf Helbig n. 1218 als »Nimbus« mißverstanden
hat — so stellt sich unser Vasenbild heraus als die älteste, dem Original sogar gleich-
zeitige Wirkung jenes klassischen Wandbildes, und ist deshalb tatsächlich von kunst-
geschichtlichem Wert. Daß Ariadne in umgekehrter Richtung liegt, als auf den übrigen
Wiederholungen, ist ohne Belang; denn selbstverständlich kopiert der Vasenmaler
keineswegs, sondern er rückt sich das Ganze zurecht auf seine Weise. Was alles noch
dazu gehörte, verrät das kleine Bruchstück freilich nicht; aber den heranschwärmen-
den Thiasos darf man, nach allen Analogien dieser Vasenklasse, welche Figurenreich-
tum liebt und ohne ihn nicht auskommt, mit ziemlicher Sicherheit voraussetzen.
Αριάδνη καθεύδουσα και Θησεύς αναγόμενος και Διόνυσος ήκων ές τής Αριάδνης την
'5) Vgl. Helbig, a. a. 0. »Wie es scheint, bildete diese
Platte mit anderen entsprechenden einen Fries.
Die Anordnung ihres Schmuckes ist offenbar durch
die griechisch-römische Wandmalerei bestimmt,
die öfters ähnliche Motive in friesartiger Weise
zusammenstellt.«A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
143
αρπαγήν: die Beschreibung des Pausanias bekommt Farbe und Gestalt, und die
späten Nachklänge geben uns, auch wenn sie alle nur willkürlich zugeschnittene
Exzerpte sind, immerhin einen Begriff von der Bildwirkung des verlorenen Originals
und von dem dramatischen Pathos des Vorgangs. In anderem Sinne allerdings, als
Birt, Rhein. Museum L 1895, 52, es sich dachte, überliefert uns das vatikanische
Relief wirklich »eine Anschauung von dem athenischen Gemälde«.
Die mit Hilfe der Bonner Scherbe gewonnene Erkenntnis, daß der Fresken-
schmuck des Dionysostempels den Bildervorrat der pompejanischen Wandmalerei
beeinflußt hat, ermutigt zu einem weiteren, an sich wohl kühnen Schluß. Die zwei
noch übrigen Bilder (Bestrafung des Pentheus und des Lykurg) werden von Pau-
sanias nur kurz erwähnt. Die älteste bildliche Darstellung der Ermordung des
Thebanerkönigs durch den dionysischen Thiasos findet sich auf dem von Hartwig,
Arch. Jahrbuch VII 1892 Taf. 5 (S. 153 ff.) veröffentlichten Psykter epiktetischen
Stils. Der Mann wird von den rasenden Weibern in Stücke gerissen; die Szene ist
von jener der archaischen Periode eigenen grausamen Sachlichkeit, mit der auch
die mittelalterliche Kunst ihre Martyrien erzählt. Eine weitere Illustration der
Sage hat Hartwig auf einer rotfigurigen Schale derselben Stilstufe nachgewiesen.
Dann aber verschwindet der Stoff aus dem Denkmälervorrat und fehlt das ganze
V. Jahrhundert hindurch. Sein Wiederauftreten zu Ende desselben hat man aus
der Wirkung der euripideischen Tragödie erklären wollen; in der folgenden Zeit sind
Bilder dieses Inhalts nicht selten; noch die römische Kunst schmückt damit Sarko-
phage und anderes l6). Es ist möglich, daß das Drama diese Bilder angeregt hat,
aber keines von ihnen läßt die grandiose Wucht der euripideischen Dichtung auch
nur ahnen. Und noch viel weniger wird man in ihnen einen Niederschlag jenes
monumentalen Gemäldes im Dionysostempel suchen dürfen, zumal sie auch in der
Situation durchaus nicht miteinander übereinstimmen. Die unteritalischen Vasen
(Jahn Taf. I, 2a; Mus. Borb. XVI Taf. Il) schildern den Angriff der Weiber auf
den jugendlichen Pentheus, der sich mit Speer oder Schwert zur Wehr setzt — aber
in verschiedenster Weise; und es könnten da höchstens einzelne Motive als matte
Reminiszenzen an jene monumentale Lösung zu verstehen sein: künstlerisch sind
die betreffenden Darstellungen durchweg von ganz geringem Wert. Mir scheint,
wenn eines der erhaltenen Pentheusbilder uns eine Vorstellung davon geben kann,
wie sich der Schöpfer-, der Malerei im Dionysostempel mit seiner Aufgabe abgefunden
haben mag, so ist es das bekannte Wandgemälde »Tod des Pentheus« aus der Casa
dei Vettii1?) (Abb. 7 nach Herrmann-Bruckmann Tafel 42; Text S. 54)· Daß es
sich um eine Schöpfung guter griechischer Zeit handelt, wird wohl allgemein zu-
gegeben, neuerdings hat Rodenwaldt, Die Komposition der pompejanischen Wand-
gemälde 217 das Bild für die genaue Kopie eines hellenistischen Tafelgemäldes er-
klärt, und zwar der pergamenischen Schule. Von pergamenischer Malerei wissen
[6) s. Jahn, Pentheus und die Mainaden. Kiel 1841;
Dilthey, Arch. Ztg. XXXI 1873, fT.; Rapp,
Pentheus (in Roschers Lexikon III 1931 —1943).
*7) Auf das athenische Tempelbild hat es schon
Talfourd Ely, Journal of hellenic studies XVI
1896, 151 ff. beziehen wollen, aber mit unzu-
reichenden Gründen.144
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
wir eigentlich blutwenig, und was mit einiger Wahrscheinlichkeit zu ihr in Beziehung
gebracht wird (z. B. das herculanensische Bild mit der Auffindung des Telephos;
vgl. Rodenwaldt 206) atmet einen ganz anderen Stil: volle Formen, wuchtiges Linea-
ment, ein Volumen von fast drückender SchAvere — auf dem Pentheusbild ist alles
Grazie und flüssige Beweglichkeit. Und was soll der Vergleich mit der Gigantomachie
des Altars, neben dessen gedrungener Massigkeit und barocker Fülle die lichte Ge-
samterscheinung des
Pentheusbildes ja ge-
rade besonders luftig
und zart erscheint ?
Das Bewegungsmotiv,
welches Herrmann und
Rodenwaldt an die
Gruppe von Athena
und Alkyoneus er-
innert, wird man doch
nicht aus dem Formen-
schätz der Pergamener
herleiten wollen, in
dem es wohl stark ver-
treten (ich zähle es
in der Gigantomachie
allein viermal), keines-
wegs aber entstanden
ist. Es geht auf die
attische Malerei des
ausgehenden V. Jahr-
hunderts zurück. Der
bedeutende klassizi-
stische Einschlag in der
Kunst des pergameni-
schen Altars lS) ist
außerordentlich klar gerade in diesen stereotypen Kampfbildern, die immer wieder
und in fast ermüdender Gleichartigkeit aus dem starken Wogen der bewegten
Masse tauchen. Das Schema hat Rizzo, Monumenti antichi XIV 96 bei der
Besprechung der Oenochoe Vagliasindi (die Boreaden befreien Phineus von den
Harpyien), die er mit Recht mit einem großen Gemälde zusammenbringt, in
seinen typischen Zügen beschrieben: »un vinto semiabbattuto, volto ora a
18) Ein Problem, das eine besondere Würdigung ver-
dient und finden soll. Sehr richtig sind die Be-
merkungen von Winnefeld, Die Friese des großen
Altars (Altertümer von Pergamon III 2) 235 ff·,
der von einer »bewußten Anknüpfung an die
attische Kunst des V. Jahrhunderts« spricht und
die Abhängigkeit der pergamenischen Giganto-
machie von attischen Lösungen unter anderem
auch an dem Beispiel unserer Kampfgruppe er-
läutert.A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspiel vase.
145
destra ora a sinistra, ehe si sforza di respingere col braccio disteso l’assalto
del vincitore, il quäle lo acciuffa, con la sinistra, per i capelli, e sta per vibrargli
un colpo mortale. II vinto ripiega l'altro braccio dietro la testa e con la mano tenta
svincolarsi dal? assalitore«. Es ist bekannt, daß diese Gruppe des Siegers, der seinem
Opfer auf so brutale Art den Garaus macht T?), auf den attischen Vasenbildern der
Stilstufe, um die sich unsere Untersuchung dreht, ein eigentliches Leitmotiv be-
deutet: auf der Gigantomachie-Schale des Aristophanes (Furtwängler-Reichhold, Vasen-
malerei Taf. 127) ist die Gruppe so häufig wiederholt und gleichsam »über einen
Leisten« gearbeitet, daß das scharfe Urteil von Hauser (im Text III S. 41) wohl
berechtigt erscheint; interessant ist übrigens, daß die Figur der Artemis, welche mit.
gekreuzten Fackeln ihrem Gegner zu Leibe rückt, der Mänade rechts von Pentheus
bis in Details von Haltung und Bewegung gleicht. Auch die Gigantomachie der
berühmten Amphora aus Melos (Vasenmalerei Taf. 96/97) kommt stets wieder auf
das abgeleierte Motiv zurück; ganz erstaunlich ist die Erfindungsträgheit dieses Malers,
der das Bild des zusammenknickenden Besiegten mit der charakteristischen Ver-
kürzung seines im Knie gebogenen Beins schablonenmäßig in seiner figurenreichen
Komposition umher verteilt. Und schließlich genügt ein Blick auf die Boreaden-
szene der erwähnten Oenochoe (a. a. 0. Taf. 5; ein Vergleich mit dem Pentheusbild
wird in mehrfacher Hinsicht nahegelegt), um zu verstehen, daß die symmetrische
Gruppierung der beiden rächenden Wesen links und rechts vom eben erreichten und
niedergezwungenen Opfer, dieses sorgfältige, fast pedantisch wirkende Abwägen der
Bildelemente, das sich in der ganzen Anordnung des pompejanischen Gemäldes kund-
gibt, gerade den Tendenzen jener attischen Malerei entspricht. Die sämtlichen Vasen
gehören derselben Zeit an; ihre von Furtwängler (II 98) und Plauser (III 46) be-
gründete Datierung ins Ende des V. Jahrhunderts wird hoffentlich nicht wieder
in Zweifel gezogen; sie ist einwandfrei.
Man mache den Versuch und pause sich das Pentheusbild in die Umrisse und
einfachen Schwarzweiß-Kontraste eines Vasengemäldes vom Stil der melischen
Gigantenamphora um, wo alle räumliche Tiefe durch Linearperspektive gewonnen
wird; wo die geschleuderten Geschosse, Steine und Stangen, als helle Flecke auf
der schwarzen Fläche schwimmen; wo die Plalbfiguren im Hintergrund hart und
unvermittelt über den Bodenwellen stehen (zu den beiden Lyssai des pompejanischen
Bildes, welche gierig über die Felsen lugen, wäre etwa die Eris der Karlsruher Hydria,
Nicole Taf. II 2 zu vergleichen). Oder man übertrage sich die Gigantomachie der
melischen Amphora, deren Abhängigkeit von einem großen Gemälde durch die übrigen
Vasenrepliken bewiesen wird (vgl. Winnefeld a. a. 0.), in ein Wandbild vom Aus-
sehen des Pentheusgemäldes mit seiner mäßigen Gegenständlichkeit; denn so sahen
*9) Loesclicke, Die Enthauptung der Medusa (Bonn
1893) hat sehr gut und fein gezeigt, wie dies in
der großen Kunst zu Ende des V. Jahrhunderts
geschaffene Gruppenbild bis in das trübe Sammel-
becken der pompejanischen Wandmalerei sickert.
Weihgeschenks
Zur Geschichte des Motivs, das in der griechischen
Kunst eine so auffällig große Rolle spielt, vgl. die
(auch bei Rizzo zitierten) Darstellungen von Bie,
Kampfgruppen und Kämpfertypen (1891), und
Habich, Die Amazonengruppe des attalischen
(1896). '146
A. v. Salis, Zur Neapler Satyrspielvase.
diese athenischen Wandmalereien aus! In der Theorie ist ja nun die Überzeugung
längst gefestigt, daß die monumentale Malerei zu Ende des V. Jahrhunderts aus-
giebig und durchaus sicher mit Licht und Schatten und Raumtiefe arbeitet; allein
es gilt jetzt auch vor den Folgerungen nicht zurückzuschrecken: es gibt pompejanische
Wandbilder, welche dieser Kunststufe gar nicht ferne stehen. Ein geschärftes Auge
müßte unter dem, was der Geschmack der Spätzeit an raffinierteren Lichteffekten,
an beweglicherem Linienspiel und Reizen anderer und konkreterer Art etwa dazu
getan hat, die großen Züge der klassischen Grundlagen erkennen. Ich halte das
Pentheusbild der Casa dei Vettii in der Tat für eine in diesem Sinn bedingte Wieder-
holung des Wandgemäldes im Dionysostempel zu Athen.
Damit soll nicht gesagt sein, daß uns diese pompejanischen Malereien nun
auch wirklich eine Vorstellung geben können von dem Stil jener klassischen Schöp-
fungen. Den Stil vertreten uns rein und unverfälscht eben nur die gleichzeitigen
Vasengemälde. Es mag paradox klingen, aber der tiefere künstlerische Gehalt des
athenischen Pentheusbildes tritt uns weit deutlicher und greifbarer als in dem pom-
pejanischen Fresko (wo das Leben der Linie doch schon gezähmt und gelähmt er-
scheint, trotz allem Bauschen der Gewänder), entgegen in der Thiasosszene des
Neapler Kraters mit seinem einheitlichen und großzügigen Flattern und Wehen und
dem echten Pathos seiner entfesselten Leidenschaft. Wenn wir gerade dieses Vasen-
bild heranziehen möchten, um eine sinnliche Vorstellung von der stilistischen Eigenart
dieser Kompositionen zu geben, so geschieht es \vegen der besonders glücklichen
Anlage seines großen Figurenreichtums; denn darin möchten wir eben das eigent-
liche Resultat der vorliegenden Untersuchung sehen: nicht als streng bemessene
Fassungen im Stile der Dreifigurenreliefs, wie Birt seinerzeit empfahl, haben wir
uns diese Bilder zu denkep, sondern im Gegenteil als große und bewegte Szenen
von einem beträchtlichen Aufwand und einer bedeutenden Figurenzahl. Wir müssen
uns hier versagen — die Arbeit sollte noch gemacht werden, und lohnen würde sie
sich gewiß —, die Spuren dieser grandiosen Kunst in der Vasenmalerei dieser Periode
und der folgenden Entwicklung zu sammeln; nicht nur Einzeltypen erregt tanzender
Mänaden, hüpfender und haschender Silene, die plötzlich überall sich eindrängen,
tragen den Stempel dieser Herkunft auf der Stirn, auch größere Gruppen, da und
dort etwas variiert, darf man mit der monumentalen Malerei in Einklang bringen.
Durchaus wahrscheinlich ist die Vermutung von Winter, 50. Berliner Winckelmanns-
programm 116, daß der Maler jenes Bologneser Kraters mit der Rückführung des
Hephäst »auch für das Bild des bacchischen Tanzes (auf der Vorderseite), welches
schon durch die reiche und fein zusammengeschlossene Handlung eine bedeutende
Vorlage verrät, aus dieser Fülle schöpfte, wenn auch Pausanias unter den Gemälden
des Tempels eine gleiche Darstellung nicht aufzählt«. Wir ahnen aber in der Tat-
sache schon, daß die Vasenmalerei zu Ende des V. Jahrhunderts der dionysischen
Ekstase und anderen pathetischen Stoffen mit einemmal Tür und Tor öffnet, die
gewaltige Wirkung dieser neuen, reichen und faszinierenden Kunst. Neben dem
gemessenen und ruhigen Vortrag der gewohnten Weise, wie sie noch das Hauptbild
des Neapler Satyrspielkraters vertritt, hört sich das aufgeregte Ungestüm der Rück-J. Six, Apelleisches.
147
Seite an wie rauschende, jubelnde Musik. Es ist ein Stil der Üppigkeit und der funkeln-
den Pracht, ein Stil der wogenden Linie und des klingenden Tons, den diese neue
Malerei der Welt verkündet: Parrhasios, der αβροδίαιτος άνήρ, der begeisterte Ver-
herrlicher des Dionysos (Klein, Geschichte der griechischen Kunst II 176), um nur
einen Namen zu nennen. Von ihm weiß die Überlieferung (Theophrast bei Athenaeus
XII 543 F) — es charakterisiert das innerste Wesen dieser Kunst —daß er es
liebte zu singen, während er malte.
Rostock. A. von S a 1 i s.
APELLEISCHES.
Das Alexanderporträt de face der Medaillons von Abukir, deren Echtheit
Dressel *) so glänzend erwiesen, lernte ich erst aus den Abbildungen im Jahrbuch 3)
kennen, und mein Eindruck war unmittelbar, daß wir hier Nachbildungen eines Ge-
mäldes hätten. Es hielt sich diese Überzeugung trotz der Ausführungen von Thiersch,
und so könnte ich seiner Ansicht die meine in Kürze gegenüberstellen. Aber ich
habe so viele und schwerwiegende Bedenken gegen seine Meinung vorzubringen,
daß ich mir nicht versagen kann, erst den Boden freizulegen.
Thiersch3) will ein Werk des Lysipp erkennen; keine Büste selbstverständlich,
und doch fällt es äußerst schwer, sich eine Statue zu denken, von der diese Darstellung
einen Teil ausmachen könnte. Wie wäre der Schild gehalten, wie die Lanze, und wie
vor allem hätte man sich den Rhythmus der Figur, wie die Ponderation zu denken,
wenn der Schild, so hoch erhoben, dem gepanzerten Oberkörper solch ein Überge-
wicht über die nackten Beine gab ? Thiersch will sogar den Alexander mit der Lanze
erkennen. Es gibt viele Alexanderdarstellungen mit einer Lanze und darunter
solche, die, wie die Statuette des Louvre, in der Winter das berühmte Werk Lysipps
zu erkennen meint 4), wirklich durch die Lanze ihre Bedeutung gewinnen und von ihr
ihren Namen entlehnt haben können. Dieser Alexander aber hätte Alexander mit
dem Schilde heißen müssen. Die Lanze spielt eine nur untergeordnete Rolle.
Auch weist Thiersch mit Recht selber auf die großen, weit geöffneten Augen,
worin er die ύγρότης zu erkennen meint. Daß er sich darin irrt, hat Marshall über-
zeugend klargelegt 5). Ein kleines Auge mit etwas, wenn auch nicht so stark wie bei
Praxiteles zusammengezogenen Lidern gilt denn auch allgemein als eine der meist
kennzeichnenden Eigenschaften Lysippischen Stils.
Nun ist der Eindruck einer malerischen Vorlage, wie ich sie empfand, selbstver-
ständlich von früher gesehenen Malereien bedingt, und es scheint mir notwendig, nach-
0 Fünf Goldmedaillons aus dem Funde von Abukir.
2) XXIII 1908, 163 H. Thiersch, Lysipps Alexander
Abh. der Kön. Pr. Äkad. d. Wissensch. 1906.
mit der Lanze.
Svoronos, Journal d’Arch. Numismatique X
3) Jahrbuch XXIII 1908, 162.
1907, Tab. IX—XIV.
4) Archäol. Anz. 1895, töß.
5) Jahrbuch XXIV 1909, 92 ff.148
J. Six, Apelleisches.
zufragen, welcher Art diese sein mögen. Zunächst habe ich gemeint, daß es Werke
gewesen sein müßten wie der Putto mit dem Schilde Guercinos, den Ludwig von Buer-
kel im Münchener Jahrbuch II 1908, 66 hat abbilden lassen. Bald aber ist mir
klar geworden, daß es Rembrandts Minerven zu Glasgow und Petersburg, in Ton
gegen den dunklen Hintergrund gehalten, besonders aber das Petersburger Stück mit
dem großen, kräftig den Vordergrund bildenden Schilde gewesen sind, die meinen
Eindruck bestimmt haben6 *). Das ist umso bedeutsamer, als, wie wir späterhin sehen
werden, höchstwahrscheinlich Rembrandts Bild von diesem Typus angeregt ist,
das heißt also, daß Medaillon und Gemälde unmittelbar oder durch Zwischenglieder
auf dieselbe Vorlage zurückgehen.
Es ist aber sicher nicht nur dieses so fernher klingende Echo, so deutlich es
sprechen mag, das mich zu meiner Ansicht geführt hat. Es ist klar, daß Dressel gewiß
glücklicher gewesen ist als Thiersch, wenn er einen Cameo als Vorlage annahm, und
zwar deshalb, weil die farbigen Lagen des Onyx gerade malerische Wirkungen hervor-
rufen. Für die Komposition aber scheint es ihm entgangen, daß wir es hier mit der-
selben Gepflogenheit zu tun haben, die er an der Olympias hervorhebt 7), denn wenn
auch die Pland neben der Büste nicht sichtbar wird, das Charakteristische ist eben
die Anwesenheit von Zutaten wie hier Lanze und Schild, und ich glaube bei der Be-
sprechung von Pausias 8 *) klargelegt zu haben, daß dies gerade eine Eigentümlich-
keit gemalter Köpfe war. Den dort gegebenen Beispielen füge ich jetzt noch die
hübsche Büste eines syrinxspielenden Satyrknaben bei (Herrmann 117, Fig. 30).
Wir sind so gewohnt an die Profilporträts von Münzen und geschnittenen
Steinen, daß wir uns kaum genügend klar werden, daß in der Malerei die Alten eigent-
lich nur das Porträt gerade von vorn kennen, so sehr, daß man Apelles’ Bild des
einäugigen Antigonos in Profil als ein Werk, dem etwas fehle, empfand: obliquam
namque fecit, ut quod cleerat corpori picturae deesse potius videretur, tantumque
eam partem e facie ostendit quam totam poterat ostendere 9).
Legt also alles die gemalte Vorlage nahe, so haben wir zuerst zu erörtern, ob
überhaupt für diese Medaillons Malerei vorbildlich gewesen sein kann. Zunächst
darf ich dafür wieder auf Dressel verweisen, der schon bei den Nereiden (K. N. 0.
Q. R. S = Svoronos XI 2, XII 2, XIII, XIV 2) Eigentümlichkeiten der Darstellung
bemerkt, die er auf Malerei zurückführt I0). Eine Vermutung in betreff ihrer ÄMrlage
halte ich bis auf weiteres zurück. Daß auch die Idand mit dem Attribut der Olympias
im Grunde auf die Kompositionsweise der Maler zurückgeht, besagt vielleicht nicht
allzuviel.
Näher liegt es, bei Perseus und Andromeda (P — Svoronos XII 2) an ein
Gemälde zu denken, das wir auch in einem sogenannten hellenistischen Relief n)
wiederfinden. Leider aber ist hier die Vorlage nicht nachzuweisen. Die berühmte
6) Das Gemälde aus Glasgow kannte ich von der
Rembrandtausstellung her, wo es eine der Perlen
7) a. a. 0. S. 39.
8) Jahrbuch XX 1905, 158 ff.
9) Plinius N. Η. XXXV 90.
war, das Petersburger Stück seit Jahren aus
10) a. a. 0. S. 49.
einer prachtvollen Braunschen Photographie.
Ir) Schreiber, Taf. XII.J. Six, Apelleisches.
Andromeda desNikias ist wohl sicher in verschiedenen kampanischen Wandgemälden
mehr oder wenig frei nachgeahmt12), aber, obgleich verwandt, von unserer Darstellung
verschieden. Auch das Gemälde eines Euanthes, das Achilles Tatios ziemlich aus-
führlich beschreibt, ist schon durch den fliegenden Perseus als Vorbild ausgeschlossen.
Wir werden also an eine dritte Komposition zu denken haben, deren Urheber nicht
überliefert ist.
Auf weitere Beziehungen zur Malerei kommen wir besser erst später zurück.
Vorläufig möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß die Contorniaten, die nach
Dressels eindringender Behandlung so viel von den erhaltenen und wohl auch von anderen,
uns verloren gegangenen Medaillons entlehnen, neben angeblichen Abbildungen von
Bildwerken wie dem Farnesischen Stier (Sabbatier XIV 8, 9), dem Laokoon (XIV 11)
und der Tyche von Antiochien, zur Parthenope (XIII14) umgetauft, auch Gemälde
wiedergeben. Bei der Dirke besitzen wir neben dem Marmorwerk auch eine bildliche
Tradition J3), die, wie RodenwaldtJ4) nachgewiesen hat, die ältere ist und die hier
vorzuliegen scheint. Bei dem Laokoon liegt es sogar nahe, nicht an den berühmten
Marmor, sondern auch an eine malerische Vorlage zu denken, denn der aufflatternde
Mantel des Helden findet sich schon, wenn auch bescheidener, auf dem Fragment eines
pompejanischen Wandgemäldes *5), noch kräftiger entwickelt aber in dem vatikanischen
Vergil l6), wo er auch die leeren Hände ganz ähnlich betend zum Himmel erhebt.
Nicht zu verkennen ist die Abhängigkeit der Skylla (Sab. XIII, II—13) von jener des
Nikomachos *7), und wenn sie hier nicht das Steuerruder schwingt, sondern es ruhig im
Arme hält und auch das Schiff des Odysseus in die Darstellung aufgenommen ist, so
spricht sich die gemalte Vorlage darum nicht weniger kräftig aus. Vielleicht
dürfte man an das Werk eines gewissen Phalerion denken, dessen Plinius mit
einem Worte erwähnt.
Nicht weniger leuchtet es ein, daß Hero und Leander (Sab. XIV 12) sowie ganz
ähnliche Darstellungen auf den Münzen von Abydos 18) auf ein Gemälde zurück-
gehen. Es erinnert der schwimmende Leander, auf der Münze ganz sichtbar, aber
monoknemos, auf dem Contorniat bis zur Brust im Wasser, an die Aphrodite, die
Benndorf zuerst zu Apelles in Beziehung gebracht hat und die ich zur Erklärung
der Monoknemos zu verwenden versucht habe J9), einen Typus, den Eutychides
n) Vergleiche zuletzt Rodenwaldt, Die Komposition
allgemeinen zusammengetroffen zu sein (Jahres-
hefte des Öst. Arch. Inst. XI 1908, 34). Das
der pomp. Wandgemälde, 230 ff.
’3) Herrmann, Taf. 43.
n) a. a. 0. S. 219 ff.
T5) Blümner, Lessings Laokoon Taf. III. wäre gewiß auch mir angenehm, aber es ist dem
l6) Seroux d’Agincourt Taf. XXV, 1. »einschenkelig scheint«. Das paßt keineswegs
U) 0. Schuchardt, Nikomachos. auf eine bekleidete Figur, wie Maaß will, und kann,
l8) Baumeister 962, Fig. 1155. Roscher II 1919.
*9) E. Maaß hat sich gefreut, über die Bedeutung soviel ich sehe, nur in der Weise erklärt werden,
wie ich es versucht habe. Übrigens hüte man
von monoknemos mit mir wenigstens im sich, in dem Roman des Petronius die Pinakothek
auf der Landl
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
leider nicht so. Monoknemos kann , da es
»einschenkelig« nicht sein kann, nur bedeuten, die
zu suchen.
I IJ. Six, Apelleisches.
150
in dem Orontes zu Füßen der Tyche plastisch ausgebildet und vielleicht in dem
Eurotas, liquidior amne20), wiederholt hat.
Es liegt sogar hier die Möglichkeit vor, an ein Werk des Apelles zu denken.
Die Ausgaben des Plinius, XXXV 94, geben in den besten Handschriften:
pinxit et heroa nudum eaque pictura naturam ipsam provocavit. Andere aber
haben daneben: heroanum deum. V; Heroa et Aleandrum φ und Hero et Leandrum
i. 1. p. r. δ. p. Von der Handschriftengruppe, wozu i und 1 gehören, heißt es bei
Sillig2I) : ineptissimis interpolationibus scatet, quamquam in hac quoque
singulas gemmas inveniri supra docuimus. In his ipsis vero interpolationibus
illud percommodum accidit, quod statim suis se ineptiis produnt neque eam
speciem veri prae se ferunt, quae viros etiam non indoctos in Sophocle, Xeno-
phontis institutione Cyri, Ciceronis libris de natura deorum decepit. Widersinnig
nun ist jedenfalls diese Lesung nicht, und die des V weist darauf hin, daß die nicht
besonders anziehende Lesung der besseren Handschriften doch nicht ganz unver-
dächtig ist.
Ich würde keinen Augenblick zweifeln, daß wir auch hier eine Perle haben,
wenn man nicht allgemein heutzutage die poetische Sage für ein wirkliches Ereignis
aus späten Zeiten hielte. Gewiß, Byron hat es erwiesen, daß man über den Hellespont
schwimmen kann, und seitdem haben Webb über den Kanal und Meyer über den
Zuidersee schwimmend noch Stärkeres geleistet, aber wer darum an diese Vereinigung
in Liebesnächten mit täglichem Hin- und Herschwimmen glaubt, muß von der
Anstrengung solchen Schwimmens nicht die leiseste Ahnung haben.
Im Liede leben noch heute, wenn auch namenlos, die zwei Königskinder, die
einander so lieb hatten, und auch nur im Liede haben sie gelebt und geliebt, lange vor
Apelles, wenn mit Recht die in dem winzigen Fragment eines altäolischen Liedes,
das Sappho 22 *) zugeschrieben wird, genannte Hero als die Geliebte des Leander zu
betrachten ist. Der treffende Einklang von Darstellung und Pliniustext scheint
dafür zu sprechen.
Wird also der Alexander de face von Abukir einem Gemälde nachgebildet
sein, so denkt man natürlich zuerst an Apelles, der das ausschließliche Recht gehabt
haben soll, Alexander zu malen 23) und von dem jedenfalls Plinius 24) sagt: Alexan-
drum et Philippum quotiens pinxerit enumerare supervacaneum est. Lassen
wir aber die Frage vorangehen, was wir von sonstigen Bildnissen wissen.
Von Nikias wird zwischen Calypso, Io und Andromeda und einer zweiten Calypso
auch ein Alexander in Pompei porticibus praecellens, erwähnt 35), aber wenn dies
auch schon der König und nicht Paris gewesen sein wird, so ist doch nichts in
unserem Bilde, was an das Werk des berühmten Frauenmalers erinnert.
20) Plin. N. Η. XXXIV 78, Eurotam in quo
22) Bergk, Frag. 71.
artem ipso amne liquidiorem plurimi dixere;
Philippus, Anth. Pal. IX, 709: χαλκόν κωμάζειν 23) Cie. Ep. ad. famil. V, 12, 13; Horat. Ep. II.
1, 240, Valer. Maxim. VIII, 11 ext. 2; Apul.
ύδατος ύγρότερον. Florid p. 117 (ed. Bipont.).
24) N. Η. XXXV 93·
2Ι) Praefatio S. LVIII.
Plinius N. Η. XXXV 132.J. Six, Apelleisches.
I 51
Plinius 26) nennt einen Alexandrum ac Pana von Protogenes. Näheres wissen
wir nicht. Wir können also auch hier nur erklären, daß nichts in unserem Werke
auf eine Zusammenstellung mit Pan führt, wenn wir anders richtig davon ausge-
gangen sind, daß es in sich selbst abgeschlossen ist.
So kann man auch weder an Aetions Alexander und Roxane 27) noch an
Philoxenos’ Schlacht Alexanders gegen Dareios28) denken, die auch sonst \vohl kaum
in Betracht kommen könnten.
Es bleibt Antiphilos, bei dem, wenn auch anders als bei Apelles, Beleuchtungs-
probleme zu vermerken sind 29), aber von seinen beiden Alexanderporträts ist das
eine, da in einer Gruppe mit Philippus und Minerva, ausgeschlossen, das andere ein
Knabenbildnis 3°).
Mit den Alexanderdarstellungen des Apelles, von denen unsere Überlieferung
Näheres zu berichten weiß, steht es nicht günstiger, und doch wird es sich lohnen,
uns diese etwas näher anzusehen. In Ephesos werden zwei genannt. Der
berühmte Alexander mit dem Blitz, von dem Cicero, Plinius und Plutarch be-
richten, und ein Bild mit einem Pferde, wovon Aelian 31) eine Anekdote erzählt.
In Rom gab es zwei Gemälde mit mehreren Figuren, woraus Claudius das Ant-
litz Alexanders ausschnitt, um es durch das des Augustus zu ersetzen. Plinius
beschreibt beide zweimal. Erst kurz so 32); divus Augustus in foro suo celeber-
rima in parte posuit tabulas duas quae Belli faciem pictam habent et Triumphum.
idem Castores ac Victoriam posuit. Dann etwas ausführlicher 33): mirantur eius
.Romae Castorem et Pollucem cum Victoria et Alexandro Magno, item
Belli imaginem restrictis ad terga manibus, Alexandro in curru triumphante.
Es ist klar, daß keines von diesen in Betracht kommen kann, bei allen aus dem
oben angeführten Grunde, bei den letzteren auch schon deshalb, weil sie seit Claudius
keine Alexanderporträts mehr enthielten.
Wenn wir aber die Medaillons von Abukir durchmustern, so treffen wir auf merk-
würdige Parallelen. Es besagt wenig, daß neben das ephesische Gemälde mit dem
Pferde das Medaillon gestellt werden könnte, wo Alexander auf bäumendem Pferde
einen gefallenen Feind bedroht (H = Svoronos X 3) oder das von Tarsos mit der
Löwenjagd (Svoronos VIII I und 2). Passender wäre schon die Anekdote erfunden
für den Bukephalos, um dessen Hals Alexander, auf einem Waffenhaufen sitzend,
den Arm schlingt (G = Sv. IX 3). Diese Gruppe aber wird eingerahmt von zwei
bewaffneten Kriegern, die an die Dioskuren zu Rom gemahnen.
Auch Alexander und Nike finden wir auf E, U (= Sv. XIV 3 und 4), wo die
Göttin ihm Flelm und Schild überreicht, so schön, daß schon Dressel 34) an ein Ge-
mälde aus der besten Zeit der hellenistischen Kunst gedacht hat, oder auf L ( = Sv.
XI 3), wo er auf einem Triumphwagen mit Viergespann, von Nike bekränzt, wieder
26) N. Η. XXXV 106.
27) Lukian Aetion 4.
28) Plin. N. Η. XXXV 110.
29) Plin. N. Η. XXXV 138.
3°) Plin. N. Η. XXXV 114.
31) Var. Hist. II, 3.
32) N. Η. XXXV 27.
33) N. Η. XXXV 93.
34) a. a. 0. S. 51.
111^2 J. Six, Apelleisches.
von zwei bewaffneten Kriegern begleitet wird. Ähnliche Komposition also und die-
selben Elemente, die in dem Gemälde des Forum Augusti zu sehen waren, besonders
wenn wir in den Prototypen der beiden Krieger, die in G durch die Beischrift BACIAEQN
ΦΙΛΙΠΠΩΝ als die Kaiser Philippus, Vater und Sohn, sichergestellt sind, die
Dioskuren erkennen dürften. Das würde auch erklären, wie es kommt, daß der
junge Philippus hier bärtig ist.
Auch die weiteren Elemente der Gemälde fehlen nicht. In B I und C (= Sv. X
I und 2 und XI i) sitzen neben Nike mit dem Schilde, von einem Eroten unterstützt,
zwei Kriegsgefangene, ein bärtiger Mann in Barbarentracht und mit über den Rücken
gefesselten Händen und eine trauernde Frau. Der Mann ist eine bekannte Figur.
Das Schema kehrt in anderer, aber ähnlicher Umgebung wieder auf dem schönen,
leider fast verloschenen Gemälde der Casa di Marco Lucrezio35), dem Triumph
des Dionysos, wo er jugendlich und nackt ist. Dort ist es eine prachtvolle Figur,
die lange nachgewirkt hat 36). Ich meine sogar, daß der reizende nackte Jüngling
in Signorellis Tode Mosis in der Sixtina, der seinerseits wieder Michelangelos Decken-
figuren beeinflußt hat, wahrscheinlich durch Vermittlung der Sarkophage von diesem
Typus herstammen muß; ein neues Beispiel der Wiederbelebung antiker Schönheit
trotz der Verkümmerung durch handwerksmäßige Überlieferung. So lebt in der
Saat der Keim, nur günstige Gelegenheit zu neuer Blüte erwartend.
Es spricht freilich Plinius nicht von einem Gefangenen, sondern von der Gestalt
des Krieges mit auf den Rücken gebundenen Händen; aber ich bin so glücklich, mich
hier auf Wüstmann, Apelles 37) berufen zu können, der Houssayes’ 38) Erklärung über-
nimmt, wobei er mit Beziehung auf Kaisermünzen diese Benennung als eine ver-
kehrte Interpretation eines gefesselten Barbaren erklärt.
So verschiedene Übereinstimmungen sind kein Zufall. In Makedonien zur Zeit
des Gordian (242) und der Philippi (247) hat man sich seine Vorbilder sicher nicht
in Rom, eher noch zu Ephesos geholt. Liegt es aber nicht viel näher anzunehmen,
daß von den vielen Darstellungen Alexanders von der Hand des Apelles sich in
dem Stammlande noch Originale oder Kopien gerettet hatten, die hier nachgeahmt
sind, Werke, meine ich, denen zu Rom verwandt, aus denselben Elementen in ähnlicher
Weise zusammengestellt ?
Sollte dies richtig sein, so dürfte man, wenn auch zögernd, einen Schritt weiter-
gehen, und in dem oben erwähnten Gemälde mit dem Triumph des Dionysos den
Stil, den Einfluß wenigstens, des Apelles erkennen. Mit Recht hat Hermann den
Zusammenhang dieses Bildes mit dem Triumphzug des Bacchuskindes und des
Herakles bei Omphale hervorgehoben. Auch hier ist keine Überlieferung, die direkt
auf Apelles weist. Wenn wir uns aber seine Pompa des Megabyzos vorstellen
wollen, was hätten wir aus dem ganzen Altertum, das uns hierzu eher Veranlassung
bieten sollte als dieser würdevolle Silen auf dem Wagen, von weißen Stieren gezogen,
von schönen Mädchen umringt. Der nackte Knabe im Vordergrund, als ob man ihn
35) Helbig 565. Zahn III, I, 83. Herrmann Taf. 62. 37) S. 105, Note 30.
36) Herrmann S. 81, Note 3. 38) Histoire d’Apelles 267.J. Six, Apelleisches.
fassen könnte, das schielende Auge des Rindes, erinnern lebhaft an das Stieropfer in
Kos und die Worte der Frau: τον παΐδα δή (τον) γυμνόν ήν κνίσω τούτον, ούχ έλκος εξει Κυννα
oder aber vom Stier ουτω έπιλοςοΐ, Κυννι, τή έτέρη κουρη39). Und stimmt nicht die
Omphale in der großartigen Schönheit ihrer vollen blühenden Formen zu dem
Frauentypus mit dem weitgeöffneten großen Auge, den ich in meinem Aufsatz über
Apelles als seine Schöpfung zu erweisen suchte 4°) ? Ja sogar die Teilung der Kom-
position der Höhe nach in zwei ungleiche Hälften findet sich hier wieder, stark durch
den Stab des Herakles betont, sowie die fast statuarische Ruhe, die beinahe etwas
Gewolltes, wie bei lebenden Bildern hat. Dagegen besagt nichts, daß die Omphale
und andere Werke aus der Casa di Marco Lucrezio in den Einzelformen reicher
und mit zarterer Hand gezeichnet sind. Wir werden hier immer in viel stärkerem
Maße als bei Kopien nach Bronze mit der Kopistenhand zu rechnen haben.
Man darf Plinius 41) nicht abstreiten, daß Apelles noch in vier Farben gemalt
hat, aber daneben hat er sicher auch farbenreichere Bilder, wohl in anderer Technik,
geschaffen; das entnehmen wir dem versicoloro Frontos 4^) und vor allem den
klaren Worten Ciceros 43): Similis in pictura ratio est, in qua Zeuxin et Polygno-
tum et Timanthem et eorum, qui non sunt usi plus quam quattuor coloribus,
formas et lineamenta laudamus; at in Aetione, Nicomacho, Protogene, Apelle
iam perfecta sunt omnia. Hier sind doch die vier Farben das Ungenügende, das
Vollkommene also farbenreicher. So steht nichts im Wege, im Farbenreichtum dieses
Bildes, wo Rot und Gelb den warmen Fleischton gegen das kühlere Blau stützen,
indem sie damit einen vollen Akkord bilden, Apelleische Kunst anzuerkennen, wenn
wir uns dabei diese Farbenschimmerung in seiner Weise durch Elfenbeinschwarz-
lasur gedämpft und gehoben denken. Karl Otto nannte 44) das Bild recht glück-
lich einen antiken Rubens. Liegt darin kein Widerspruch mit den Beziehungen
von Apelles zu Rembrandt, die wir, wie früher, so auch jetzt wieder hervorhoben?
Auf den ersten Blick allerdings, indem im 17. Jahrhundert kaum ein größerer Gegen-
satz ist als zwischen dem Jesuitenzögling und Malerfürsten aus Antwerpen und dem
gewaltigen weltentzogenen Menoniten aus dem bürgerlichen Amsterdam. Versucht
man aber, nur beide Giotto oder Jan van Eyck, Goya oder Millet gegenüberzu-
stellen, so wird man bald genug einsehen, daß die beiden Niederländer in den
dreißiger Jahren, wo sie Zeitgenossen waren, sich unendlich näher standen, als man
zuerst gemeint hat.
Übrigens lohnt es der Mühe, auch hier nachzufragen, worauf die Verwandtschaft
des antiken Gemäldes mit Rubens beruht. Der Farbenakkord ist europäisches
39) Herodas IV, 59 und 71.
4°) Ich habe allerdings viel halben oder ganzen
Widerspruch gefunden, aber wenig Widerlegung.
Nur hat man mir vorgeworfen, daß ich νεβρός
meiner Theorie zuliebe als Hirschkuh statt
ursprünglich das Junge heißen, es kommt mir
sehr unwahrscheinlich vor, daß es immer nur
ein Kalb bedeuten kann. Die νεβρίς jedenfalls
weist darauf nicht. Nur das ist einleuchtend,
daß es kein alter Bock sein kann.
Hirschkalb aufgefaßt habe. Das ist ungerecht, 49 N. Η. XXXV 50; 92.
Brunn und Overbeck übersetzen einfach mit Reh
und denken dabei gewiß nicht an ein Kalb, doch
nicht meiner Vermutung zuliebe. Es mag νεβρός 42) Ad Verum 1, p. 124,
43) Brut. 18, 70.
44) Herrmann 76.154
J. Six, Apelleisches.
Gemeingut, wie das Rot, Gelb, Blau des Sarkophags von Hagia Triada 45) und der
Mykenischen Stele 46), genau verwendet wie an den vlämisch-holländischen Bilder-
bogen 47), beweisen. Es findet sich dieser Akkord voll angeschlagen häufig im
17. Jahrhundert, nicht so sehr bei Rubens, bei dem das Gelb dem Rot und Blau
gegenüber fast verschwindet, als bei einem Franzosen wie Lebrun 48) und den
Holländern wie Jan Steen, Pieter de Hoogh und Johannes Vermeer, von denen der
letztere mindestens eines seiner Meisterwerke darauf gebaut hat 49). Die Zeich-
nung, die Komposition, der Geist vor allem steht Rubens nahe. Es leuchtet ein,
daß wir hier bei Rubens den direkten oder durch die Italiener der Renaissance ver-
mittelten Einfluß der Antike wahrnehmen.
Es versteht sich ferner ohne weiteres, daß wir bei dem Tempelmaler von Ephesos,
dem Hofmaler Alexanders, des Antigonos und am Ende auch wohl des Lagiden nicht
die fromme Andacht und das Gemüt Rembrandts zu suchen haben. Wir finden ja
Anklänge nur mit Bezug auf das Helldunkel, und wir brauchen also nicht einmal auf
die zwei verschiedenen Techniken des Apelles hinzuweisen, was auch wahrscheinlich
verkehrt wäre. Diese so beschränkte Verwandtschaft wird Apelles seiner Schulung
bei den Sikyoniern, den holländischen Kleinmeistern des Altertums, verdanken.
Nur versuche man nicht, einen etwas von Rembrandtschem Helldunkel beein-
flußten Rubensschüler aufzutreiben und etwa zu meinen, Jordaens müsse uns Apelles
verstehen lehren. Trotz seines Neptun mit den Nereiden bei dem Herzog von Aremberg
und dem Triumphzug Friedrich Heinrichs von Oranien im Fluis ten Bosch im Haag
bleibt er selber durchwegs zu unbedeutend, seine Kunst zu gemein. Eher sollte man
es mit einem Italiener versuchen, von dem Rembrandt und Rubens gelernt haben,
aber Mantegna ist zu früh und zu hart, der Meister des Chiaroscuro, Correggio,
zu weich, und was dazwischen liegt von Venetianern, doch meistens zu fern von
antiker Mäßigung. Es bleiben denn auch alle solche Vergleichungen nur bis zu
einer gewissen Grenze zulässig, andeutend mehr als ersetzend.
Sind auf den Medaillons wirklich so viele Erinnerungen an Apelleische Kunst,
so wird man nicht anstehen, in dem Porträt mit dem Schilde eines der vielen ver-
schollenen Älexanderbildnisse des Apelles zu erkennen. Hatte er in seinem Alexander
mit dem Blitze Kopf und Brust in Ton gehalten, um die Hand mit dem Blitze hell-
leuchtencl hervorragen zu lassen, so hat er hier offenbar in dem Schilde ein kräftiges
Repoussoir gesucht, wie es die im Jahrb. a. a. 0. wiederholten Cliches Dressels besser
als seine Tafeln oder die von Svoronos zeigen.
Medaillen mit kräftigem Relief haben oft ihre Seite, von der sie beleuchtet sein
wollen, das spricht sich hier nicht weniger deutlich aus, als bei den von Goorle Hendrick
45) Ephemeris 1896, Taf. I. bei Bäumen auch wohl mit Grün bemalt.
46) Monumenti Ant. dei Line. XIX. 1. Taf. I—III.
47) Für denjenigen, der diese Blätter nicht kennt,
diene, daß es rohe Holzschnitte sind aus der Ein Hahn z. B. wird mit diesen drei Farben,
gleichgültig wo, betupft. Es ist nur Buntheit,
die angestrebt wird.
Hand mit Flecken von Rot, Blau und Gelb, nur
48) Kaiser-Friedrich-Museum zu Berlin Nr. 471.
49) Reichsmuseum zu Amsterdam Nr. 2528 a.J. Six, Apelleisches.
155
de Keijser 5°). Die Reise nach Berlin habe ich eigens dazu gemacht, um mich zu über-
zeugen, daß dies auch wirklich hier am Original der Fall ist und hier kein Trugschluß
nach dem Zufall einer Aufnahme vorliegt. Es ist sogar möglich, durch eine leise
Drehung denselben Effekt mit hellem Hintergründe zu erhalten.
Noch eins läßt sich anführen zur Erhärtung dieser Zuteilung, wodurch zur
gleichen Zeit ein anderes Werk für Apelles wiedergewonnen wird. Schlagend ist die
Ähnlichkeit von unserem Alexander mit dem Zeus der Casa dei Vetti 51), in dem Gius.
de Lorenzo 52) die Züge Alexanders erkannt hat. Die zusammengezogenen Brauen,
das auffallende Weiß der großen, weit geöffneten Augen, die Länge der Nase, der
schmale Mund mit noch schmalerer, wie hervorquellender Unterlippe sprechen nicht
weniger als die Kopfhaltung für dieselbe Persönlichkeit und wohl auch für denselben
Künstler. Man streitet, ob hier Alexander dargestellt sei oder Zeus, und mit Recht
hat Petersen52) darauf gewiesen, daß die Nebenfiguren uns zwingen, trotz des Fehlens des
Bartes an Zeus zu denken. Es bleibt uns also nichts anderes übrig, als die Mitteilung
der Alten von dem Alexander mit dem Attribut des Zeus so, durch dieses Bild belehrt,
zu verstehen, daß nicht Alexander als Zeus dargestellt war, sondern Zeus die Züge
Alexanders hatte. Für einen Griechen unter Griechen zur Zeit Alexanders ginge das
sicher weit genug. Später hat man es selbstverständlich anders verstanden. Genau
dieselbe Frage scheinen die Alten schon bei einem Eros mit dem Blitz in bezug auf
Alkibiades erörtert zu haben 53).
Niemand denkt heute daran zu behaupten, daß Rafael die Fornarina als Ma-
donna gemalt oder Praxiteles die Phryne als Aphrodite dargestellt habe, und wenn
die Leda 54) oder die Danae, die den Zeus begleiten, die Züge der Pankaspe, Pankaste
oder Pakate haben sollte, so wäre sie doch nicht als diese beabsichtigt, selbst wenn
Plinius, Aelian und Lukian sie so nennen sollten 55). Petersen geht entschieden
zu weit, wenn er eine solche dekorativ gehaltene kleine Nachahmung einer Kritik unter-
zieht, die man an die getreueste Kopie nicht anlegen dürfte. Es hatte sich nun einmal
Apelles nicht an die Azarrasche Herme zu halten, als er seinen Alexander schuf,
und diesem schrecklich mitgenommenen Werke sollte am Ende doch eine
bescheidenere Stelle unter unseren Zeugnissen über Alexanders Äußeres und Bildnis
angewiesen werden. Sollte Petersen recht haben, daß das Gemälde mit den ideali-
sierten Bildnissen Alexanders zusammenhängt, so Hegt der Schluß nahe, daß deren
Reihe bei diesem Zeus des Apelles ihren Anfang nimmt.
Petersen erinnert daran, daß das große Auge sich schon bei Skopas findet.
Das ist richtig. Ich habe es aber auch schon früher in der Malerei nachgewiesen
bei der Behandlung des Pausias. In Ägypten kommt es später auf den Münzen
5°) J. Six, Hendrick de Keyser als Beeidhauer,
Jaarverslag van het Kon. Ondheidkundig Ge-
nootschap von 1910, S. IV und VII.
51) Herrmann, Taf. 46.
52) Röm. Mitt. XV 1900, 160 ff., woraus ich die
Meinung de Lorenzos kenne.
53) Plin. N. Η. XXXVI 28.
54) Ich will damit nicht gesagt haben, daß diese
Leda uns Apelles kennen lehrt. Ich kann das
vorläufig weder behaupten noch verneinen. In
der Ausführung scheint diese hübsche Figur
anderen dekorativ angebrachten pompejanischen
Figuren noch am nächsten zu stehen.
55) N. Η. XXXV 86; Var. hist. XII, 34; Imagg. 7.J. Six, Apelleisches.
156
in den Porträts von Königen und Königinnen von Soter ab vor, mit so auffallender
Deutlichkeit, daß man an eine besondere Beeinflussung zu denken hat. Sikyonische
Schule also, wovon Apelles beeinflußt ist. Vielleicht in Ägypten auch seine per-
sönliche Auffassung.
Es ist pure Willkür, wenn man behauptet, der Alexander mit dem Blitze müsse
stehen. Von Daumen und Finger ist genügend zu sehen, und die Richtung des
Blitzes ist derartig, daß man behaupten könnte: digiti eminere videntur et
fulmen extra tabulam esse 56). Der pompejanische Dekorateur konnte das nicht
einmal zu erreichen versuchen, er, der seine kleinen Figuren hoch oben auf
himmelblauem Flintergrund anbrachte und somit die perspektivischen Be-
dingungen 57) und seine Farbenwerte preisgab. Denn das Bild zu Ephesos war, wie
uns Plinius ausdrücklich versichert, mit vier Farben gemalt. Das war allerdings
nach Winters Erläuterung zum Alexandermosaik nicht mehr die einfache Farben -
komposition, die wir für Polygnot voraussetzen müssen, schließt
aber doch einen blauen Hintergrund aus, nicht dagegen einen hellen.
Und wo wir nun im Altertum fast ausschließlich den hellen Hinter-
grund finden und vernehmen, daß Apelles die weiße Hautfarbe
des Königs in Ton malte, φαιότερον καί πεπινωμένον έποίησεν 58), um
Abb. i. Alexander
den Blitz hervorragen zu lassen, da ist es beachtenswert, daß
auch hier der Blitz nicht hochgehalten gegen den Hintergrund
steht, sondern teilweise vom dunkeln Purpur des Mantels sich
abhebt, zum Teil hell auf dem Körper liegt.
auf Goldrelief.
Wir sind aber mit dem Medaillonporträt noch nicht fertig. Der nachhaltige Einfluß,
den es geübt, weist noch auf die Bedeutung, die es gehabt, und legt seinerseits die
schöpferische Kraft eines großen Meisters nahe. Schon die Medaillons selber zeigen uns
eine Umarbeitung in dem Bilde Caracallas (E, S, T — Svor. XIV, 3, 2 und i), der als
neuer Alexander erscheint, den Schild in derselben oder ähnlichen Weise erhoben, die
Lanze in der Rechten geschultert oder vorgestreckt, den Kopf aber, wie es das Relief
vorzieht, in Profil. So lebt der Typus u. a. fort auf Münzen des Gordianus, Gallienus,
Probus, Numerianus, Maximianus, Crispus, Constantinus II. 59), bisweilen, wie bei
Probus und Crispus, der Kopf von einem »korinthischen« Helm bedeckt. Es kommt
sogar seit Arcadius bei Theodosius II., Macrianus, Leo II., Zeno, Leontius, Anasta-
sius I., Justinus I., Justinianus der Typus mit geschulterter Lanze, wieder mit zuge-
kehrtem Antlitz vor 56 57 * 59 6o). Ja er findet sich noch deutlich bei Constantin IV. 6l), und sogar
Manuel I. Comnenos (1238—1263) hat noch einmal den Schild 62). Es sind dies alles
Kaiserbildnisse, aber ich bin so glücklich, ein kleines Goldrelief (14 mm Durchmesser)
vorlegen zu können (Abb. 1), an der Rückseite flach und also wohl bestimmt, in einen
Ring gefaßt oder sonstwie verwendet zu werden. Es stammt aus der Sammlung meines
56) Plin. N. Η. XXXV 92.
Fröhner, Les Medaillons de l’Empire Romain
57) Jahrbuch XX 1905, 170.
58) Plut. Alex. 4. S. 217, 245, 252, 261, 293, 305.
60) Sabattier, Monnaies Byzantines I, passim.
59) Grueber, Roman Medaillons in the British 61) Sabattier a. a. Ο. II, PI. XXXVI, 9 und II.
62) Sabattier a. a. Ο. II, PI. LVI, 10.
Museum, PI. XLII, XLVIII, LIII, LIV, LVI.J. Six, Apelleisches.
Vaters, der es auf der Auktion Bompois (Nr. 2123) erwarb. Es stellt Alexander
dar bis zu den Schultern, in Profil nach links, mit Diadem, Panzer, Chlamys, dem
obern Teil des Schildes und vorgestreckter Lanze. Es mag aus dem Besitze der
Macriani herrühren, die nach Trebellius Pollio 63) das glückbringende Bildnis Alexan-
ders auf Siegelringen zu tragen und zum Schmuck von Silbergeschirr und Stickereien
zu verwenden pflegten. Man war damals, zur Zeit des Gallienus (253—268), wie die
Münzen beweisen, wohl noch imstande, ein so hübsches Relief zu schaffen. Es ist
offenbar wohl auch schon von der Umarbeitung des Motivs in die Kaiserporträts
beeinflußt und dürfte keinenfalls dazu verwendet tverden, für die Vorlage des
Medaillons mit Thiersch ein Rundbild zu fordern. Dasselbe gilt von dem be-
helmten Alexanderkopfe, nach rechts, des Fundes von Abukir (Μ, N = Svor. XII I
und 2), wo der Zusatz des Schildrandes, von innen gesehen, bei so gänzlich verschiede-
ner Darstellung nur wieder die zur Notwendigkeit gewordene Zutat beweist.
Die Beliebtheit jener Darstellung auf den Kaisermünzen gibt auch den Hinweis,
wo Rembrandt die Veranlassung gefunden hat, das Motiv seines großen Vorgängers
zu erneuern. Es mögen ihm ein oder mehrere Kaisermedaillons in die Hände ge-
kommen sein. Man wäre wegen des Helmes geneigt, an ein solches des Probus oder
des bartlosen Licinius 64) zu denken, aber die Haltung der Lanze und vor allem die
Bedeutung des Schildes als Repoussoir legt es näher, auf solche zu weisen, wo
diese wie bei Caracalla mehr zu ihrem Rechte kommen, und dann würde sich des
jugendlichen bartlosen Gesichtes halber Gallien empfehlen.
Rembrandt kann durch die Kaiserbildnisse des Hubert Goltz, die bei den
Künstlern seinerzeit nicht unbekannt waren 65), diese Medaillons kennen gelernt haben,
aber ich glaube kaum, daß diese Abbildungen geeignet waren, das künstlerische
Prinzip, worum es sich handelt, zu vermitteln, und man kann nicht daran zweifeln,
daß Rembrandt damals zu Amsterdam in der Lage war, solche Stücke im Original
zu besitzen 66) oder mindestens bei anderen zu sehen. Es kommt gerade in der Zeit
dieses Gemäldes, 1655, häufiger in seiner Arbeit vor, daß er sich einer Vorlage bedient,
die er weiß, bald verlieren zu müssen.
Zum Schluß sei mir erlaubt, meinen Standpunkt in diesen Fragen kurz aus-
einanderzusetzen denen gegenüber, die mir allzu kühne Vermutungen vorwerfen.
Ich kann nicht erwarten, daß mich das Glück trifft, wie bei Cornelis van der Voort,
meine damals sehr gewagte Wiedergewinnung seines Werkes nach dreiundzwanzig
Jahren urkundlich bestätigt zu finden 67). Wenn ich dennoch fortfahre mit dem Ver-
such, Künstlern ohne Werke zu dem Ihrigen zu verhelfen und namenlose Kunstwerke
und Kunstrichtungen mit bestimmten Namen in Verbindung zu bringen, geschieht
63) Trig. tyr. 14. Die Stelle kenne ich aus Ber-
noulli, Die erhaltenen Darstellungen Alexanders
des Großen 15.
64) Fröhner a. a. 0. 274.
65) Das Exemplar z. B. des Heemskerk und Cornelis
redam. Bulletin von den Oudheidkundigen Bond,
1910, 22.
66) Unter Nr. 185 seines Inventars (Hofstede de
Groot, Die Urkunden über Rembrandt 199)
wird Een kassie met medalien, ein Schränkchen
van Haarlem gehörte seit 1639 Pieter Saen-
mit Medaillen aufgeführt.
67) Oud Holland V, 1887, S. 1; Oud Holland XXVIII, 1911. (Noch nicht erschienen.)158
J. Six, Apelleisches.
das, weil namenlose Kunst im Grunde ein Widerspruch ist. Kunst ist doch die
persönlichste Äußerung der Menschen, eine schöpferische Tat wie kaum eine andere.
Wir dürfen also nur da notgedrungen auf Namen verzichten, wo wir überhaupt
keine kunsthistorischen Nachrichten besitzen. Auch dort aber wird man sicher,
sobald der Stoff in genügender Fülle da ist, mit fingierten Namen wie einem Amico
di Sandro, einem‘Meister von Merode, der Virgo inter Virgines, einem Waagenschen
Mostaert arbeiten. Es läßt sich nicht einsehen, warum man nicht mit der Zeit sogar
von dem Meister des Scheik-el-beled oder von dem der Löwenjagden von Kujundschik
das Oeuvre zusammenzustellen versuchen sollte. Wo wir aber Künstler kennen,
die als bahnbrechende Meister ihrer Zeit anerkannt sind, tut es viel mehr not, das
Äußerste zu wagen, um ihnen ihr Eigentum wiederzugeben, will man nicht durch
zu große Vorsichtigkeit Gefahr laufen, das, was zum Wesentlichsten der Kunst
gehört, die neuen Formeln, falsch zu datieren. Man denke sich die Gemälde
und Ornamententwürfe Watteaus namenlos. Sicher würde man sie mit Boucher
und Fragonard und wie die andern alle heißen mögen, zusammenstellen und mit
dem Stil Ludwigs des XV. und XVI. Und doch hat Watteau Ludwig XIV. nur
um sechs Jahre überlebt, ist ein halbes Jahrhundert vor Boucher gestorben, elf
Jahre vor der Geburt Fragonards.
Ich gehe weiter. Hätte man von Correggio so viel wie wir von Apelles haben
können, das heißt höchstens Kopien, meistens nur Umarbeitungen, Motive, Anre-
gungen, so müßte man notwendig diese insgesamt ins 18. Jahrhundert herabsetzen,
wo sein Einfluß sich viel stärker fühlen läßt als vorher, und man würde damit das
16. Jahrhundert einer seiner persönlichsten Erscheinungen berauben. Es kann sich
ein jeder leicht selber diese Beispiele vermehren, der je auf den Entwicklungsgang
der Kunst geachtet hat.
Man führt heuer die Anregungen des Besten, was wir aus pompejanischer Zeit
kennen, zu gern auf hellenistische Zeit zurück. Ich werde mich dagegen nicht auf
die Fliniusstelle berufen, die erklärt, daß die Kunst von der CXXI. bis zur CL\I.
Olympiade (296—156) stillestand (cessavit) 68), nicht so sehr, weil er von der Kunst
des Bronzegusses spricht, als weil sich wohl darin das Urteil eines Künstlers oder Kunst-
freundes ausspricht, der, von dem frischen Eifer seiner Umgebung geblendet, den
Entwicklungsgang seiner unmittelbaren Vorgänger verkennt. Es scheint mir aber
klar aus allem, was wir aus hellenistischer Zeit besitzen, mit Ausnahme der Porträts
und der naturalistischen Richtung, daß die jugendfrohe Schaffenszeit, wo es sich
um Ideales handelt, vorbei war und man der Hauptsache nach den Anregungen der
großen Vorgänger gefolgt ist, sie ausgenutzt und verwertet hat und wo das Eigene
und Neue dabei einen bescheidenen Platz einnimmt.
Es versteht sich, daß diesen Weg nicht betreten kann, wer nicht zu irren den Mut
hat. Wo keine Überlieferung da ist, wie bei dem Triumphzug des Bacchuskindes,
Dionysos mit dem Tropaion, der Omphale, kann ein späterer Nachfolger des Apelles
so gut der Urheber sein wie der Meister selber.
68) N. Η. XXXIV 52.Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr. i
So verwandt die Zeus und Hera auf dem Ida und die Ankunft der Io in Ägyp-
ten 69) in der Zweiteilung der Komposition, der statuarischen Ruhe der Gestalten,
der vollen blühenden Schönheit der großäugigen Hera und Isis mit der Arkadia 7°)
auch sind, es wäre verfrüht, hier mehr als Apelleischen Einfluß erkennen zu wollen.
Daran ändert nichts, daß andererseits diese Isis in der Zeichnung der Gesichtszüge,
von Mund und Augen, besonders dem Zeus-Alexander nahe steht und daß die ge-
flügelte Parthenope eine Schwester der Nike scheint, die den Schild für das Tro-
paion beschreibt. Die Möglichkeit ist nicht abzustreiten, daß man, was nur
Apelleisch ist, Apelles selber zuschreibt.
Es ist aber Selbsttäuschung, wenn man meint, daß man der plattgetretenen Straße
folgend nicht derselben Gefahr ausgesetzt ist. Eine Komposition des Apelles einem
pergamenischen oder alexandrinischen Anonymus zuzuschreiben, ist kein geringerer
Irrtum.
Die dichte Masse namenlosen Stoffes erinnert mich immer an undurchsichtiges
Schneeeis, das trotz seiner Dicke nicht zuverlässig ist. Eine Vermutung, die sich
als solche gibt, ist wie gesundes glashelles Eis, worauf man getrost zu laufen
wagen darf, indem man genau durch die Luftblasen, die man darunter Avahrnimmt,
die Stärke feststellen und wissen kann, wo die Tragkraft aufhört.
Amsterdam. J. Six.
DER PARIS DES EUPHRANOR UND JÜNGLINGSKÖPFE
AUS DEM IV. JAHRHUNDERT V. CHR.
(Hierzu Tafel 5—7.)
Der jugendliche männliche Kopf, der Abb. I*) in Profil und Vorderansicht ab-
gebildet ist, befindet sich in Kassel. Er sitzt auf dem Torso, den Furtwängler für
eine Kopie nach dem Hephaistos des Alkamenes hielt (Meisterwerke 120 Abb. 22).
Ergänzt sind an dem Kopfe die untere Hälfte der Nase, fast das ganze linke Ohr
und der Rand des rechten Ohrs. Das Gesicht ist durch Putzen und Glätten sehr
geschädigt worden. Vor den Ohren scheinen sich an den Wangen noch kleine Haar-
büschel heruntergezogen zu haben, die der Restaurator rasiert hat. Der Hinterkopf
ist vollständig überarbeitet. Er muß stark verletzt gewesen sein. Eine senkrechte
Schmarre auf der rechten Seite schneidet noch tief in die neue Oberfläche ein. Eigen-
tümlich ist der Reif, der am Hinterkopfe sichtbar wird, aber schon etwa 2 cm hinter
den Ohren unter den dichten Haaren verschwindet. Wie der Restaurator darauf
verfiel, ihn zu interpolieren, wurde mir klar, als ich im Louvre den »Theseus« genannten
Kopf sah (früher Salle grecque, jetzt Salle de la Pallas de Velletri. Villefosse, Marbres
69) Herrmann, Taf. 11 und 56. *) Die Photographien, nach denen Abb. 1 a, b
7°) Herrmann, Taf. 78, 79. und 4 b, hergestellt sind, verdanke ich der Güte
des Herrn Bauinspektor von Lüpke.16θ Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
du Louvre Nr. 830; Reinach, Tetes antiques PI. 35/36). Wie Abb. 2 (nach Phot.
Giraudon 1274) erkennen läßt, hört auch hier der Reif unvermittelt etwa oberhalb
des Ohres auf, weil der ganze Oberkopf ergänzt ist und man bei der Ergänzung
den Kopfschmuck unbeachtet ließ. Bei näherer Untersuchung ergab sich nun, daß
der Pariser Kopf dem Restaurator des Kasseler als Vorbild gedient haben muß.
Die Haare an dem überarbeiteten Hinterkopfe stimmen fast Locke für Locke mit
den entsprechenden Partien am Kopfe des »Theseus« überein. Auch der Ansatz des
b
Abb. 1. Kopf in Kassel.
Haares über der Stirn und das Kinn des Kasseler Jünglings sind etwas nach dem Pariser
gemodelt worden. Die Statue, die den restaurierten Kopf trägt, befand sich von
1807 bis 1815 in Paris *). Das Inventar des Louvre und die Bezeichnung des damals
gefertigten Stiches bei Bouillon Musee des antiques II Statues beweisen, daß sie
Thesee hieß. Wie mehrere andere Kasseler Antiken, ist sie vor der Aufstellung im
Louvre ergänzt worden. Der Pariser Kopf, der bei der Ergänzung ihres Kopfes
als Modell diente, bekam als Gegengabe von der Statue den Namen Theseus.
In gewisser Weise ist die Wahl des Restaurators erklärlich. Der Pariser Kopf,
dessen Vorbild im V. Jahrhundert entstanden ist, bildet eine Art von Vorstufe
*) Vgl. Athen. Mitt. XXXIV 1909, 374 I.Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
161
zu dem Kasseler Kopfe, besonders durch das in jener Epoche durchaus ungewöhnliche
Emporstreben der Haare über der Stirn. Trotzdem ist durch ihn ein fremder Zug
in den Kasseler Kopf gekommen. Das Kinn ist zu eckig und schwer geworden. Es
paßt nicht zu den weicheren und runderen Formen der anderen Gesichtsteile. Diese
entsprechen der Kunstweise des IV. Jahrhunderts. Der Umriß des Gesichts bildet
ein feines kurzes Oval. Die Unterstirn springt leicht vor. Die Augenbrauen sind
nicht mehr nur gezeichnet und setzen nicht mehr kantig ab, sondern gehen in weicher
Bewegung in die Stirn und in die Wangen über. Der Mund hat kurze und saftige
Lippen und ist leicht geöffnet. Das Haar
besteht aus deutlich gesonderten Bü¬
scheln, deren Spitzen weich umbiegen.
Es ist über der Stirn emporgekämmt
und nur hier in unregelmäßige Reihen
geordnet. Sonst liegt es regellos und
locker neben- und übereinander. Die
Ohren sind rund und glatt.
Der Kasseler Kopf steht auf der
gleichen Stufe der Entwicklung wie der
Kopf der Bronzestatue eines Athleten
aus Ephesos in Wien (Benndorf, Ephesos
I i8lff. Fig. 127 ff. Taf. VI ff., Vorder¬
ansicht des Kopfes: Taf. IX, Profil¬
ansicht: Titelbild), sowie die Köpfe von
dessen Marmorrepliken (in Florenz Nr. 59,
Amelung, Führer durch d. Ant. v. Florenz
21 Nr. 25, Brunn-Bruckmann, Denk¬
mäler Taf. 523, 524; in Boston, Flartwig,
Jahreshefte d. österr. Inst. IV 19OI,
151 ff. Taf. V, VI; u. a.). Das Original
dieser Statuen ist in den ersten Jahr-
Abb. 2. Sog·. Theseus im Louvre.
zehnten des IV. Jahrhunderts entstanden (Hauser, Jahresh. d. österr. Inst. V 1902,
2l4ff.; Benndorf, a. a. 0.· 192). Damit ist aber nur die zeitliche Stellung des Kopfes
genauer bestimmt. Wenn der Athlet von Ephesos wirklich, wie Hauser annimmt,
eine Schöpfung des Daidalos von Sikyon, eines Enkelschülers des Polyklet, wäre —
und in die Zeit seiner Tätigkeit (393—369) ist das Werk ja sicher zu datieren —, so
hätte dieser Künstler die Traditionen seiner Schule vollständig verleugnet. Der Kopf
der Bronzestatue gehört vielmehr in die Reihe von rein attischen Kopftypen, die, an
Myron anknüpfend, mit dem Münchener Salber beginnen (München Nr. 165;
Furtwängler, Beschreibung der Glyptothek Nr. 302; Brunn - Bruckmann Taf.
I32—T35) und ihre feinste und malerischste Ausbildung in dem Kopfe des Hermes
von Praxiteles gefunden haben (Kekule, Über den Kopf des praxitelischen
Hermes). Der Kasseler Kopf gehört dagegen stilistisch zu solchen Köpfen wie
dem von Helbig als Zwischenstufe zwischen Polyklet und Skopas beschriebenen102
Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
Athletenkopf der Sammlung Barracco (Collection Barracco 43 PI. LV), der neben
dem Einfluß der attischen Schule auch den der argivischen des Polyklet erfahren
hat. Am nächsten stehen ihm zwei Bronzeköpfe, der in Abb. 3 (nach Phot.
Alinari 11 201) wiedergegebene in Neapel (Nr. 5614, Guida del Museo Nazionale
Nr. 853 S. 212; Comparetti e de Petra, Villa Ercolanese tav. VII 3; Friederichs-
Wolters Nr. 1302; Brunn-Bruckmann Taf. 364) und der Kopf der Bronze-
statue von Antikythera (Ephemeris archaeol. 1902 PI. 7—12; Svoronos, Athener
Nationalmuseum S. 18 ff. Taf. I, II).
Die Ähnlichkeit, die besonders zwischen
diesem und dem Kasseler Kopfe besteht,
wird evident durch die Nebeneinander-
stellung der beiden in dreiviertel Profil
(Abb. 4, der Bronzekopf nach Phot.
Alinari 24442). Sie haben denselben
Umriß von Gesicht und Oberkopf, die-
selbe Begrenzung der Stirn, den gleichen
Nasenansatz, dieselbe Bildung der langen
Augen und des kleinen, leicht geöffneten
Mundes mit den schmalen, aber runden
Lippen. Bei beiden streben die Haare
nur über der Mitte der Stirn empor und
legen sich sonst in losen Büscheln an den
Schädel. — Daß die beiden Bronzeköpfe
auf polykletischer Grundlage geschaffen
sind, zeigt ihre kantige Form in der
Seitenansicht. Ihr Oberkopf ist ähnlich
wie beim Doryphoros flach und tief nach
hinten gehend gebildet. Die Linie biegt
dann allerdings nicht mehr so scharf wie
bei Polyklet nach unten um, sondern es
ist am Wirbel eine schräge Linie einge-
schoben. Diese Vermittlung ist ganz
im Sinne des IV. Jahrhunderts. Die
Schädelform des Kasseler Kopfes ist
infolge der Überarbeitung am Hinterkopfe schwer zu erkennen. Man sieht
Abb. 3. Bronzekopf in Neapel.
jedoch im Profil, daß auch hier die vordere Hälfte des Oberkopfes fast horizontal
verläuft. Wo die Überarbeitung ansetzt, senkt sich die Linie stark. Man wird ur-
sprünglich dieselbe Form annehmen dürfen wie an den beiden anderen Köpfen. Das
Kinn setzt bei allen dreien eckig gegen den Hals ab. — Die moderne Glättung ver-
bietet es, den Kasseler Kopf mit Bestimmtheit als römische Kopie nach einem Bronze-
original zu bezeichnen. Dafür spricht aber die Ausarbeitung der Haarsträhnen mit
ihren scharf eingegrabenen einzelnen Furchen. Dadurch rückt der Kopf noch enger
an die Jünglingsstatue von Antikythera. Man ist sogar versucht, ihn als ungenaueΜ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr. 163
Kopie nach ihr zu bezeichnen. Jedenfalls geht er auf ein Original desselben Künstlers
zurück.
Wer ist dieser Künstler? Unter allen bisherigen Deutungen und Zuweisungen
der Bronzestatue von Antikythera an verschiedene Künstler (aufgezählt bei Svoronos
a. a. 0. 21 f., dazu seine eigene Deutung auf Perseus 22 ff.) scheint mir nur die von
Loeschcke (am 30. Juli 1903 im Bonner Verein von Altertumsfreunden im Rhein-
lande vorgetragen) und von Stai's (Τά έξ Αντικυθήρων ευρήματα 51; Marbres et
Abb. 4 a. Kopf der Bronzestatue von Antikythera
Abb. 4 b. Kopf in Kassel.
in Athen
Bronzes du Musee National 255) befriedigend. Sie allein löst alle Rätsel.
Die Statue ist der Paris des Euphranor. Daß die Statue ein Paris
ist, ist auch sonst mehrfach angenommen worden. Der runde Gegenstand,
den die rechte Hand hielt, kann nichts anderes als ein Apfel gewesen sein 2 3). Er
war nur an Zeige- und Mittelfinger angelötet, und die anderen Finger umschlossen
ihn ohne engere Befestigung mit rundlich gebogenen Gliedern. Es muß ein fester
Gegenstand gewesen sein, der nicht nachgab, denn sonst müßten die Finger enger
geschlossen sein. Darum ist das von Svoronos ergänzte Medusenhaupt unmöglich.
Die Hand müßte die Haare fest packen und sich so stellen, daß eine Senkrechte
2) Stals hat den Versuch gemacht, in die Hand einen Apfel aus Gips zu legen, und ein durchaus
befriedigendes Resultat gehabt.164 Μ· Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
durch ihre geschlossenen Finger geht 3). Etwas Bedeutungsloses wie ein Ball kann
der gehaltene Gegenstand nicht sein, denn der Jüngling zeigt ihn demonstrativ mit
hocherhobenem Arm und wendet seinen Kopf in derselben Richtung. Auf ihn sollte
der Beschauer blicken, und durch ihn wurde die Statue charakterisiert. Der Gestus
— nicht der des Gebens, sondern der eines ostentativen Zeigens — war ursprünglich noch
wirkungsvoller durch ein stärkeres Zurückbiegen des Oberkörpers, wodurch der
rechte Arm noch mehr erhoben war. Es ist sehr zu bedauern, daß der Restaurator
dem Rücken, wo allein das gesondert aufgefundene Ober- und Unterteil der
Statue aneinander paßte, nicht die richtige Streckung gegeben hat. Er hätte dann
zwischen die auseinanderklaffenden Teile der Vorderseite 4) noch eine etwa hand-
breite Zone mehr einschieben können und damit die Verkrüppelung der Bauch-
muskulatur vermieden, die jetzt die Statue entstellt 5). Die Haltung von Arm und
Hand erklärt sich nur unter der Annahme, daß eine Frucht von besonderer Be-
deutung emporgehalten wird, wie es der Apfel des Faris ist. Daß dieser bisher
erst in hellenistischer Zeit nachgewiesen ist3 * 5 6 *), kann nicht gegen die Ergänzung
beweisen, da Quitten, Apfel und ähnliche Früchte seit ältester Zeit als Liebesgabe
üblich sind 7). Schon auf der Frangois-Vase überreicht Ariadne dem Theseus
einen Apfel8).
Die gesenkte linke Hand soll nach den Untersuchungen von Svoronos
(a. a. 0. 20) eine Schwertscheide oder Schwertklinge gehalten haben. Mir ist es
wahrscheinlicher, daß es ein Bogen, vielleicht mit einem Pfeil zusammen, gewesen
ist. Die Leere in der Hand ist stark geschweift und wird hinten durch einen Ansatz
am kleinen Finger sehr verengt. Das paßt gut für den geschwungenen Kontur eines
Bogens, der sich nach dem Ende zu verjüngt. In der bildenden Kunst erscheint
Paris als Bogenschütze nicht nur auf der chalkidischen Vase (Mon. dell’ Inst. I
Taf. 51), sondern auch auf etruskischen Skarabäen (Furtwängler, Ant. Gemmen
Taf. XVII 34 und 38), auf denen er den Bogen in der linken Hand hält
oder ihn spannt, während der Köcher vor ihm steht. Mit dem Köcher
auf der Schulter erscheint er auf pompejanischen Wandgemälden (Helbig,
Wandgemälde Nr. 1268, 1269). Einmal steht er auch mit dem Bogen in der
linken Hand und dem umgegürteten Köcher vor Helena (Helbig Nr. 1288). Der
Bogen ist die Waffe, mit der Paris auch im Epos in der Regel kämpft und mit
der er den Achill erlegt 9).
3) Vgl. Curtius, Berliner philolog. Wschr. 1910
Sp. 523·
4) Vgl. die Aufnahmen der Statue vor der Ergän-
zung, Vorderansicht: Ephemeris archaeol. 1902,
147, Abb. 1. Stals, Marbres et Bronzes 304;
Seitenansicht Svoronos, Athener Nationalmuseum
18 Abb. 2.
5) Der Prosektor Dr. med. Herrmann Loeschcke
machte mich zuerst auf das Fehlen einiger Muskel¬
partien aufmerksam. Die Verkrüppelung ist
besonders gut zu erkennen in der Seitenauf-
nahme Ephemeris archaeol. 1902 PI. 7.
6) Max Fränkel, Archäol. Ztg. XXXII 1874, 38 ff.
7) Für Äpfel als Liebeszeichen vergl. Dilthey,
Cydippa 113 ff.
8) Furtwängler-Reichhold Taf. XIII. Wiener Vor-
legeblätter 1888 Taf. III.
9) Apollod. Epit. V 3; Ovid Metamorph. XII 600.
Vergil Aeneis VI 57. Roscher Lex. d. Mytho-
logie I 47 f., III 1601 f.Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr. 165
Freilich sind wir gewohnt, uns Paris in reicher orientalischer Tracht oder
mindestens mit der phrygischen Mütze und dem Hirtenstab vorzustellen.
Unter Statuen dieser Art hat Furtwängler den Paris des Euphranor gesucht
und zu finden geglaubt l0). Amelung ΣΙ) weist aber mit Recht darauf hin, daß der
junge, noch nicht mannbare Hirte eher ein Ganymed als ein Paris ist. Die zahl-
reichen erhaltenen Exemplare differieren in Maßstab, Haltung und Bildung des
Kopfes, Stellung der Beine, Anordnung des Mantels und in Einzelheiten so stark,
daß man sie kaum auf ein einziges berühmtes Vorbild zurückführen darf. Vielmehr
haben wir hier Variationen eines in hellenistischer und besonders in römischer
Zeit sehr beliebten Statuentypus vor uns, dessen häufiges Vorkommen sich aus
seiner praktischen Verwendung erklären wird. Er wurde vermutlich oft zu dekora-
tiven Zwecken und wegen seines schwermütigen Ausdrucks gewiß auch als Grabstatue
in den verschiedensten Variationen benutzt. Als solche kann er Attis geheißen
haben, wie Amelung glaubt, doch ist auch Ganymed auf Grabmälern dargestellt
worden I2). Ein Beispiel des Typus bietet das bisher unveröffentlichte Exemplar
■ in Kassel. Außer der rechten Hand mit einem Teile des Armes ist nichts
Wesentliches an der etwas überlebensgroßen Statue ergänzt (Flöhe ohne Basis
1,75 m). Die Weichlichkeit und Verträumtheit, die die ganze Gruppe auszeichnet,
kommt in ihr gut zum Ausdruck. Besonders gilt das von dem Kopfe.
Volle Locken umrahmen ihn. Das Gesicht mit dem schmachtend geöffneten Munde
hat einen wehmütigen, sehnsüchtigen Ausdruck. Der Kopf erinnert an das Ideal-
bild des Antinous. Zum Teil liegt das an der Ausführung, die nach der Bohrarbeit
in den Haaren in die antoninische Epoche gehört. Der zugrunde liegende Typus
kann aber auch nicht vor der hellenistischen Zeit entstanden sein. Das träumerische
Lehnen hat erst Praxiteles in die Kunst eingeführt. Es ist undenkbar, daß ein älterer,
ernster Zeitgenosse wie Euphranor es schon so fortgebildet und auf die Spitze ge-
trieben habe. Auch die Sitzstatue des Paris in der Galleria delle Statue (Amelung,
Skulpt. d. vat. Mus. II Nr. 255 S. 422 ff. Taf. 47), die Helbig (Führer Nr. 192) und
ihm folgend Six (Jahrbuch d. archäol. Inst. XXIV 1909, 21 f.) dem Euphranor zu-
schreiben, ist eine hellenistische Schöpfung I3). Nur Robert (XIX Hall. W.-Prg. 21 ff.)
hat geglaubt, den Paris des Euphranor unter nackten Jünglingsfiguren suchen zu
I0) Meisterwerke 591 f. Statuenkopieen, Abhandlun-
gen d. bayr. Akademie d. Wissensch. XX 1896/7,
566 ff.
Ix) Revue archeologique IV 1904, II, 343 f.
X2) Bruno Schroeder, Jahrb. d. Vereins v. Altertums-
freunden im Rheinlande 108/9, 1902, 70 und
75 Anm. 7.
x3) Den Ausführungen von Six über Euphranor (Jahr-
Denkm. I 34. Brunn-Bruckmann Taf. 74. Klein,
Praxiteles S. 427 ff. Pringsheim, Archäol. Beitr.
z. Gesch. d. eleus. Kults 91 ff.), den Alexander
Rondanini (Brunn-Bruckmann Taf. 105. Arndt-
Bruckmann Taf. 183), der mit dem Apoll vom
Belvedere zusammen dem Leochares gehört
(Winter, Jahrb. d. Inst. VII 1892, 164 ff. Ame-
lung, Skulpt. d. vat. Mus. II 264. Ausonia IV
buch d. Inst. XXIV 1909, 7 ff.) kann ich nicht
zustimmen. Er vereinigt ganz Verschieden- 1909, 107 und 128 f.), und den lysippischen Po-
seidon im Lateran (Brunn-Bruckmann Taf. 243.
artiges unter einem Namen, wie den trotz einzelner Lange, Motiv des aufgestützten Fußes 31 ff.
fremder Züge praxitelischen Eubuleus (Ant. Loewy, Lysipp 10).
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
12166 Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
dürfen, aber schwerlich das Richtige getroffen, wenn er den »Ares Borghese« für
eine Replik des berühmten Werkes ansah m).
Es gilt nun, mit Hilfe der literarischen Überlieferung und stilistischer Kriterien
zu prüfen, ob die Bronzestatue von Antikythera mehr Anrecht darauf hat, für das
Werk des Euphranor zu gelten. Der Beschreibung des Paris bei Plinius (Nat. Hist.
XXXIV 77): »Euphranoris Alexander Paris est, in quo laudatur quod omnia simul
intellegantur, iudex dearum, amator Helenae et tarnen Achillis interfector« liegt
offenbar ein Epigramm zugrunde, welches die Eigenart dieser Statue pointiert hervor-
hebt. So gering man den Wert eines derartigen, epigrammatisch zugespitzten
Kunsturteils anschlagen mag, so hat es doch zur Voraussetzung, daß man beim
Anblick der Statue gleichzeitig an die Verführung der Helena, das Urteil über
die Göttinnen und den Tod des Achill erinnert wurde. Den amator Helenae
charakterisierte natürlich kein einzelnes Abzeichen, sondern die sieghafte männliche
Schönheit der ganzen Erscheinung ; als iudex dearum mußte er aber den Apfel
haben und als Achillis interfector den Bogen. In der Tat kann man, wie wir
sahen, der Statue von Antikythera nichts besser in die Hände fügen als Apfel und
Bogen. Daß die Vereinigung dieser beiden Seiten des Paris in einer Darstellung
ungewöhnlich war, beweist der Umstand, daß er in den zahllosen Darstellungen
des Paris-Urteils *5) niemals den Bogen hat. Ohne phrygische Kleidung erscheint
er dagegen oft l6), sowohl als Schiedsrichter J7) wie als Verführer der Helena l8) wie
auch als Gegner des Achill I9).
Die Bronzestatue von Antikythera erläutert also geAvissermaßen die
Worte des Plinius. Sie stimmt aber auch stilistisch vorzüglich zu allem,
was wir durch die antiken Schriftsteller von Euphranor wissen 20). Seine Heimat
ist der Isthmos von Korinth (Plinius, Nat. Hist. XXXV 128); sein Lehrer ist Ari-
stides, der Schüler des Polyklet (Plinius XXXV Hi; Robert, Archäol. Märchen 83 ff.).
I4) Vgl. Furtwängler a. zweiten a. 0.
x5) Overbeck, Galerie heroischer Bildwerke Taf.
IX—XI S. 206—255· Türk bei Roscher, Lexikon
d. Myth. III 1607—1631. Wenn Paris hier eine
Waffe führt, so ist es Schwert oder Lanze, beides
zusammen z. B. auf der Hydria in Berlin, Furt-
wängler, Vasensammlung im Antiquarium Nr.
2633.
l6) Vgl. Robert XIX. Hall. W.-Prg. 23.
Schalen in Berlin und des Hieron; Relief
in Neapel (Nr. 6682. Guida del Museo Nazionale
di Napoli Nr. 268. Brunn-Bruckmann Taf. 439 b)
nebst dessen Repliken, nach einem Vorbilde des
IV. Jahrhunderts (Hauser, Neuattische Reliefs
156. Roscher III Sp. 1632 ff.). Etruskische Spie-
gel (Gerhard, Etr. Sp. IV Nr. 375, 377, 379; V
Nr. 107 u. a.).
19) Kampf um die Leiche des Achill auf einer chal-
*7) Schale des Hieron in Berlin (Furtwängler, Vasen- kidischen Vase (Mon. dell’Inst. I Taf. 51) und
sammlung im Antiquarium Nr. 2291. Wiener einer schwarzfigurigen Amphora (Gerhard, Aus-
Vorlegeblätter Serie ATaf. V); Schale des Brygos erlesene Vasenbilder Taf. 227). Sichere Dar-
im Louvre (Wiener Vorlegeblätter VIII Taf. III);
Schale in Berlin Furtwängler a. a. 0. Nr. 2536.
Overbeck a. a. 0. Taf. X3.). Stamnos im British
Museum (E445, Gerhard, Auserlesene Vasen-
bilder III Taf. 174). Etruskische Spiegel (Ger-
hard, Etr. Sp. IV Taf. 368, 370 u. a.). stellungen der Ermordung des Achill sind selten
(Roscher III 1637).
20) Zusammenstellung bei Overbeck, Schriftquellen
Nr. 1786—-1806. Verarbeitungen durch Brunn,
Geschichte der griech. Künstler I 314 ff. und II
l8) Z. B. auf den anderen Seiten der eben angeführten
181 ff. Furtwängler, Meisterwerke 578 ff. Six,
Jahrb. d. archäol. Inst. XXIV 1909, 7 ff·Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr. 167
In die Zeit der zweiten Generation nach Polyklet müssen wir die Statue ihrer Ent-
wicklungsstufe nach setzen, und auf die Traditionen der polykletischen Schule führen
die eckige Schädelform, die Schrittstellung und Einzelheiten in der kräftigen Musku-
latur, z. B. die wulstigen Hüften. Daß Euphranor kräftige und zugleich edle Körper
bildete, beweisen die Nachrichten über seinen gemalten Theseus. Euphranor selbst
tat den Ausspruch, sein Theseus sei im Gegensatz zu dem mit Rosen gefütterten des
Parihasios wirklich mit Fleisch genährt (Plin. XXXV 129). Plutarch (de gloria
Atheniensium 346 A) wiederholt das und meint, es passe auf ihn die stolze Bezeich-
nung der Athener im Schiffskatalog (B 547):
δήμον Έρεχθήος μεγαλήτορος, δν ποτ’ Άθήνη
θρέψε Διδς θογάτηρ.
Plinius hebt die Würde hervor, die Euphranor den Heroen verlieh (Nat. Hist.
XXXV 128). In der Tat ist auch sein Paris die würdigste und ernsteste Verkörpe-
rung des troischen Königssohnes, die wir aus dem Altertum kennen.
Die Hauptfrage bleibt noch, ob das, was über die Proportionen des Euphranor
berichtet wird, auf die Figur von Antikythera paßt. Der bekannte Tadel des Plinius
(XXXV 128, wohl nach Xenokrates 2I): »fuit in universitate corporum exilior et
capitibus articulisque grandior« bezieht sich auf ein Größenverhältnis des Rumpfes
zu den Gliedern, das Euphranor bewußt angewandt haben muß, da er ja, wie Polyklet,
Bücher über Proportionen schrieb (Plin. XXXV 129; Vitruv VII praef. 14). Der
Fehler seines Systems, nach dem der Körper im Verhältnis zu Kopf, Armen und
Beinen zu groß war, erklärt sich historisch, wie Brunn (Griech. Künstler I 317) fein
ausgeführt hat. Die ganze erste Hälfte des IV. Jahrhunderts hatte das Bestreben,
den schweren Kanon des Polyklet zu verbessern. Die Tendenz ging dahin, die
Menschen schlanker zu machen. Euphranor nahm theoretisch und praktisch an
diesen Versuchen teil. Er bildete seine Gestalten weniger breit und robust als Poly-
klet, aber ihre Glieder machte er noch ebenso kräftig und groß wie dieser. Erst Lysipp
fand die mustergültige Lösung des Problems. Im Vergleich mit seinem Kanon
müssen alle älteren Proportionssysteme mangelhaft erscheinen.
Wenn man der Bronzestatue von Antikythera ihre kunstgeschichtliche Stellung
zuweisen will, so kann man das nicht besser tun, als wenn man sie als einen wichtigen
Merkstein in der Entwicklung hinstellt, die von Polyklet zu Lysipp führt. Ihr Kopf
und ihre Glieder sind im Verhältnis zum Körper noch besonders groß und kräftig.
Der Ausdruck exilis will allerdings auf den kurzen, aber relativ breiten Körper zunächst
nicht passen. Dieser Umstand erklärt sich aber aus der falschen Restaurierung der
Statue. Wird ihre Vorderseite durch richtige Streckung des Rückens verlängert,
so gewinnt die Statue sehr an Leichtigkeit, Beweglichkeit und Schlankheit. Freilich
bleibt der Rumpf noch immer im Verhältnis zu den Beinen zu kurz.
Ebenso wie durch die Proportionen nimmt die Statue auch durch die Haltung
der Glieder eine Mittelstellung zwischen Polyklet und Lysipp ein. Der rechte Arm
3I) Robert, Archäol. Märchen 64 ff.
12168 Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
ist kräftig nach oben und vorn bewegt, der rechte Fuß ist weit zur Seite und zurück-
gesetzt. Beide treten viel stärker aus der Fläche heraus als bei Polyklet.
Die Beugung der Gelenke ist aber noch nicht so elastisch, und die dritte Dimension
ist noch nicht so vollständig ausgenutzt wie bei Lysipp. An Polyklet erinnert auch
das Aufgehen im formalen Motiv. Den Künstler interessierte nur die Aktfigur in
ihrer etwas posierten Haltung. Als Paris charakterisierte er sie ganz äußerlich
durch Attribute, wie es ein moderner Klassizist tun würde. Wir dürfen also wohl mit
jener relativen Sicherheit, mit der wir uns in unserer Wissenschaft meistens begnügen
müssen, die Statue von Antikythera für den Paris des Euphranor halten.
In der Stellung sehr verwandt ist ein Zeustypus, der in vielen Bronzestatuetten
wiederholt ist22). So auch in einem unveröffentlichten Exemplar in Kassel
(H. 0,132). Die Glieder sind hier umgekehrt bewegt wie bei dem Paris, doch sind bei
vielen Repliken die Seiten vertauscht. Der Körper erscheint im Verhältnis zu Kopf
und Gliedern schmächtig. Man kann zweifeln, ob eine Schöpfung des Euphranor
oder etwa eine des jungen Lysipp zugrunde liegt, aus der Zeit, als er noch unter dem
Einflüsse des Polyklet stand. Jedenfalls reiht sie sich an derselben Stelle wie der
Paris in die Geschichte der Entwicklung ein.
Noch zwei weitere Statuen haben enge Beziehungen zu dem Paris, der
Fierakies Albertini im Thermenmuseum (Cultrera, Memorie dei Lincei XIV 1910,
179 ff. Taf. I—IV) und die Bronzestatue in Kopenhagen (Arndt. La Glyptoteque
Ny-Carlsberg, 136 f. Taf. 89—91). Den Herakles Albertini nimmt Cultrera für
Lysipp in Anspruch. Er hat jedoch das Verhältnis der Glieder zum Rumpf, das
für Euphranor bezeugt ist. Die Beine sind auffallend lang und kräftig. Die
Muskulatur erinnert an Polyklet, doch ist der Körper weit weniger robust, seine
Formen sind viel gerundeter als an den Werken jenes Meisters, ohne daß doch
lysippische Feinheit in den Übergängen erreicht wäre. Die Bronzestatue hält
Cultrera (a. a. 0. 180 f.) für eine Replik des Herakles. Das kann sie nicht sein,
denn es ging abweichend von der Marmorstatue ein Köcherband von ihrer rechten
Schulter zur linken Hüfte; die linke Hand hielt nach der charakteristischen Stellung
der Finger Pfeil und Bogen, während sich die lose herabhängende Rechte keines-
falls wie die des Herakles auf eine Keule stützen konnte. Diese Hand ist in ihrer
Flaltung der linken des Paris auffallend ähnlich, nur sind Daumen und Zeigefinger
etwas weiter voneinander entfernt. Auch die Formen der Finger, die Flaltung
des herabhängenden Arms, der elastische Stand der Beine, die Wendung des
Kopfes nach der Seite des beschäftigten Arms sind dem Paris verwandt. Dieselbe
Ähnlichkeit ergibt sich bei Vergleich des Kopfes der Kopenhagener Statue mit dem
Kopf des Paris. Er hat den gleichen tiefen Schädel und das gleiche Profil mit
der vorspringenden Unterstirn, dem leise geöffneten Mund und der geraden Unter-
seite des Kinns. Wie dort ist der Blick ruhig, sind die Ohren sorgfältig
gearbeitet und steigen die kurzen Haarbüschel in geordneten Reihen über der
Stirn empor.
22) Reinach, Bronzes ffgures de la Gaule Romaine, Titelbild und Nr. I, S. 29 ff.Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr. [69
Nach den Worten des Plinius 23) und Quintilian 2J, in denen die Vielseitigkeit
und gleichmäßige Fertigkeit des Euphranor auf verschiedenen Gebieten gerühmt wird,
scheint es, als ob er nicht ganz selbständig war, sondern sich auch die Kunstweise
anderer zu eigen machte. Es gibt nun eine ganze Reihe von Köpfen, die stilistisch
dem Kopfe der Statue von Antikythera und dem Jünglingskopf in Kassel nahe
stehen, die aber andererseits zu der Kunst der jüngeren Zeitgenossen des Euphranor,
der Art des Praxiteles 25) und des Skopas überleiten. Der eine oder der andere
davon mag noch auf Euphranor zurückgehen. Ich möchte betonen, daß ich im allge-
meinen die Künstlernamen nur als Symbole benutze, in dem Sinne, wie es kürzlich
Curtius (Text zu. Brunn-Bruckmann Taf. 601—604 S. 20 ff.) so feinsinnig ausein-
andergesetzt hat2Ö).
Ein Kopf, der eng zu der oben zusammengestellten Gruppe gehört, anderer-
seits aber schon dem Kopfe des praxitelischen Hermes nahe kommt, befindet sich im
Dorpater Kunstmuseum. Bienkowski (Wiener Eranos 1909, 303 f. Fig. 1) hat
ihn richtig mit einem angeblich aus Sikyon stammenden Kopf in Krakau zu-
sammengestellt (a. a. 0. 302 ff. Taf. i). Ich bilde ihn auf Tafel 5 nach einer
Photographie ab, die mir Loescheke nach dem Gipsabguß im Bonner Akademischen
Kunstmuseum zu nehmen gestattete. Es ist nur der vordere Teil des Kopfes
erhalten. Nase und Kinn sind bestoßen. Das Fragment wurde von Otto Friedrich
von Richter aus 'Griechenland oder dem Orient nach Dorpat gebracht 27). Der
Marmor ist parisch, die Arbeit sicher griechisch 2§). Die Stirn steigt noch
weit oberhalb der Haargrenze steil empor. Der Oberkopf scheint ziemlich
flach gewesen zu sein. Ob er auch sonst die polykletische Form hatte, kön-
nen wir nicht wissen, da der hintere Teil des Kopfes fehlt. In Vorderansicht
hat er die attische Rundung wie die anderen Köpfe. Die Unterseite des Kinnes ist
wieder lang, gerade und flach. Sehr schön ist das Ohr ausgeführt. Es ist kurz und
rund, das Läppchen setzt wenig ab und ist angewachsen. Ganz dieselbe Form hat
23) Plinius Nat. Hist. XXXV 128 fecit et colossos et
marmorea et typos scalpsit, docilis ac laboriosus
ante omnis et in quocumque genere excellens ac
sibi aequalis.
24) Quintilian, Inst. orat. XII 10, 6 u. 12: in omnibus
quae in quoque laudantur eminentissimum.
25) Plinius Nat. Hist. XXXIV 50 centesima quarta
(olympiade floruere) Praxiteles, Euphranor ...
26) Ich kann jedoch auch in diesem Sinne den Kasse-
ler Apoll nicht als ein Werk des jungen Phidias
gelten lassen. Ich fasse ihn vielmehr als den
letzten, reifsten und eigenartigsten Vertreter des
27) Vgl. Robert von Schneider, Jahrbuch der
Kunstsammlungen des allerhöchsten Kaiserhauses
IX 1889, *36 Anm. 3. Er erwähnt den Dor-
pater Kopf im Anschluß an den etwas jüngeren
Herakleskopf aus Aequurn in Dalmatien, Archaeol.
epigraph. Mitt. a. Oesterr. IX 1885, 35 f,
Taf. I.
28) Einige am Bonner Gipsabguß genommene Maße
sind:
Gesamthöhe.0,30
Haar bis Kinn.0,18
Haar bis Mundspalte.0,13
herben und strengenStils, dessen abweisender, welt-
fremder, großartiger Typ durch das abgerundetere, Haar bis unterem Nasenrand.0,105
harmonischere, freudigere Schönheitsideal des Phidias zurückgedrängt wurde, genauso wiedas un- Abstand der inneren Augenwinkel.0,043
Abstand der äußeren Augenwinkel.0,105
ausgeglichene Proportionssystem des Euphranor
durch das formal vollkommenere des Lysipp. Abstand der Ohren.0,155
Innerer Augenwinkel bis Mundspalte... 0,076I 7Q Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
das Ohr des Paris, doch ist es schlechter und summarischer gearbeitet. Der Ausdruck
des Gesichtes ist wieder der eines ruhigen, unbefangenen Blickens ins Weite. Die
Gesichtszüge sind aber viel weicher als an den Bronzeköpfen und dem auf ein Erzbild
zurückgehenden Marmorkopfe. Der Mund ist nicht mehr klein und scharf gezeichnet,
sondern hat volle und weiche Lippen. Die abgerundete kleine breite Spitze der
Oberlippe liegt lose auf der Unterlippe. In den zarten Falten an den Mundwinkeln
und in den sanften Augen klingt schon die milde, anmutige Schönheit des olympi-
schen Hermes leise an. Das Flaar ist zwar weniger sorgfältig ausgeführt als dort und
in schematische Reihen gelegt, aber es
ist doch der Versuch gemacht, eine
flockige Masse, nicht einzelne durch
Ritzlinien gegliederte Strähnen zu geben.
Im Gegensatz zu dieser summarischen
Ausführung, die wohl auf die Mitwirkung
von Farbe rechnete, ist das Gesicht leicht
poliert.
Zwei andere Köpfe erinnern an die
weniger sonnigen Schöpfungen des Praxi-
teles, an den Hermes von Andros 2?) und
den von Amelung entdeckten Dionysos 3°).
Es ist das einmal ein Kopf in der Samm-
lung Barracco (Helbig, Collection Barracco
Taf. LVI S. 43; Klein, Praxiteles 414
Abb. 87 und 88 auf S. 412 f.). Die
Kopfform, das herbe Kinn und die
flächigen Wangen sowie die ganz bronze-
mäßige strenge Stilisierung hat er mit
den Köpfen des Euphranor gemein, da-
gegen das natürlich angeordnete weiche,
dunkle Haar, die sinnenden Augen und
Abb. 5. Sog. Herakles im Louvre.
den ernsten Mund mit dem Hermes von
Andros. — Der andere Kopf, den Abb. 5
nach Photographie Giraudon wiedergibt, hat noch die langen schmalen Augen, wie
besonders der Kasseler Kopf, und das leicht über der Stirn ansteigende Haar.
Letzteres veranlaßte Reinach (Tetes antiques PI. 148, 149, S. 116 f.), den Kopf
Skopas zuzuschreiben. Bei diesem sträubt es sich jedoch als geschlossene Masse
heftig empor und liegt in regelloser Wildheit durcheinander. Bei den Köpfen aus
der Richtung des Euphranor scheint es absichtlich und ordentlich hinaufgebürstet
zu sein. Der Pariser Kopf hat sonst nichts mit Skopas zu tun. Der Schädel hat
praxitelische Rundung, die Wangen sind weich und voll und der Mund hat einen
süßen, leicht sinnlichen Ausdruck, wie Amelungs jugendlicher Dionysos.
29) Klein, Praxiteles 390 ff. Amelung, Skulpturen des vat. Mus. II 132 ff. Brunn-Bruckmann Taf. 18.
3°) Florentiner Antiken 15 ff. Klein 414 ff.Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
Es führen freilich die meisten Fäden von Euphranor zu Skopas hinüber. Das
ist sehr erklärlich, da beide auf dem Boden der polykletischen Schule erwachsen sind. Ich
bilde auf Taf. 6 einen Kopf aus dem Museum im Piräeus ab, dessen Publikation mir
Dragatsis freundlichst gestattet hat 31). Furtwängler (Meisterwerke 515 Anm.4) führt
den Kopf als Analogie zu dem Herakles Landsdowne des Skopas an, also zu einem
Werk aus der Periode, in der Skopas stark von polykletischen Vorbildern beeinflußt
war. In gewisser Weise kann er diese Stellung einnehmen, besonders wenn man
mit Graef (R. Μ. IV 1889, 202) trotz Furtwänglers Widerspruch (Meisterwerke
432 und 522 f.) auch in den Köpfen des Skopas noch das Nachwirken Polyklets an-
erkennt. Wie bei dem Herakles Landsdowne ist das Hauptgewicht auf die Durch-
bildung von Augen und Mund gelegt, während die Wangen und das Kinn flächig und
leer geblieben sind. Auch der kräftige Hals ist wenig gegliedert. Jedoch sind die
Augen zwar leicht beschattet, aber noch lange nicht so stark plastisch umrahmt
und der Mund ist nicht so lebhaft atmend gebildet wie bei Skopas. Der Kopf aus dem
Piräeus steht vielmehr ganz auf der Stilstufe des Euphranor. Die Flaare steigen ruhig
und in geordneten Reihen über der Stirn empor und liegen in kurzen, bestimmt
begrenzten Büscheln flach am Schädel an. Die einzelnen Strähnen sind durch scharf
gezogene Linien gegliedert, die nach den umgebogenen Spitzen konvergieren. Um
den Wirbel bilden sie eine ganz polykletische Spinne. Die Form des Schädels und
die Unterseite des- Kinnes sind noch fast so gerade, nur ein klein wenig gerundeter
als am Paris und dem Kasseler Kopfe. Die Unterstirn springt ein wenig mehr vor.
Die Augen sind etwas runder und die Lippen sind etwas voller als dort. Beiden ist
dadurch mehr Anmut verliehen worden. Mit noch größerer Sorgfalt als diese Or-
gane sind die Ohren gebildet. Ihre Form ist genau dieselbe wie au dem Dorpater
Kopfe (Taf. 5), doch ist sie noch detaillierter ausgeführt. Die einzelnen Knorpel
an der inneren Leiste sind sorgsam markiert. Der innerste Teil der Muschelhöhle
ist tief eingesenkt, und sogar der Anfang des Gehörganges ist eingebohrt. Es sind
keine verschwollenen Pankratiastenohren, sondern wie beim Paris, bei dem Kasseler
und dem Dorpater Kopfe, glatte und vornehme Ohren. Der Kopf stellte also keinen
Athleten vor, sondern einen jungen Gott oder noch eher einen Heros. Wieder muß
man an Euphranor denken, von dem Plinius sagt: hic primus videtur expressisse
dignitates heroum. Der Kopf macht den Eindruck einer originalen Arbeit.
Dem Kopf im Piräeus ist der auf Tafel 7 abgebildete Kopf im Thermenmuseum
nahe verwandt (Mariani e Vaglieri, Guida del Mus. Naz. Rom. 37 Nr. 405 32).
31) Pentelischer Marmor. Die Oberfläche ist gleich-
mäßig leicht korrodiert. Es fehlt die Nase; be-
stoßen sind die linke Hälfte der Oberlippe und
das linke Augenlid. Ich gebe einige Maße:
Gesamthöhe. 0,305
Abstand der inneren Augenwinkel . .. 0.042
Abstand der äußeren Augenwinkel .. 0,105
Abstand der Ohren. 0,155.
Für den Fundort vgl. Δελτών αρχαιολογικόν
1889, 194 f.
Haaransatz bis tiefsten Kinnpunkt . . 0,18 32) Ich danke Herrn Paribeni für die liebenswürdige
Haar bis Mundspalte . 0,128 Erlaubnis, den Kopf durch Faraglia photo-
graphieren zu lassen. ■— Abb. in dreiviertel
Profil Memorie della R. Acc. dei Lincei XIV
Haar bis unterem Nasenrand. 0,104
Innerer Augenwinkel bis Mundspalte. 0,074
1910, 272 Fig. 23, vgl. S. 270 (Cultrera).I72 Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr.
Furtwängler hatihn an derselben Stelle erwähnt wie jenen. Petersen (R. Μ. VI1891, 304
Nr. 2) vergleicht ihn mit dem Meleager des Skopas. Helbig (Führer 1019) stellt ihn zu
attischen Typen des IV. Jahrhunderts, die durch die argivische Kunst des V. Jahrhun-
dertsbestimmt sind. Wir müssen ihn an derselben Stelle einordnen wie den Kopf im
Piräeus. Er hat über der Stirn dieselben kleinen, aufsprießenden Strähnen, die nach
der Seite umbiegen und die sich flach an den Kopf legen, sogar dieselbe polykletische
Spinne am Wirbel und dieselbe schon etwas gerundete Schädelform. Sein Haupt-
charakteristikum ist wieder die Vornehmheit. Vielleicht ist der römische Kopf schon
eine Stufe jünger. Die Stirn ist sehr hoch, die Augen sind groß und etwas tiefer
eingesenkt, der Mund ein wenig lebendiger geöffnet. Größere Lebhaftigkeit zeigt
sich auch in der Bewegung, indem der schöne Hals vorgestreckt ist. Wir kommen
also um eine Stufe näher an Skopas heran.
Ganz dicht zu ihm führt der Herakles genannte Kopf in Olympia (Photo-
graphie des Athen. Instituts Olympia 125, Ergebnisse der Ausgrabungen von
Olympia III Taf. LIV 3—4). Graef (R. Μ. IV 1889, 217) rückt ihn vollständig in
den Kunstkreis des Skopas. Treu (Olympia Textband III, Die Bildwerke, 208 f.)
macht dagegen auch auf die Unterschiede aufmerksam: die flachere Bildung des
Lids und der Hautfalte am äußeren Augenwinkel, den geradeaus gerichteten Blick
an Stelle des pathetischen Empordrehens des Augapfels und die ruhigere Öffnung
des Mundes. Das sind lauter Züge, die der Kopf noch mit den Werken des Euphranor
gemeinsam hat.
Woodburn Hyde (American Journal of Archaeology XI 1907, 400 ff.) hat den
Kopf von Olympia mit Pausanias VI 2, I in Verbindung gebracht und für den Philan-
drides des Lysipp erklärt. Er vergleicht ihn mit dem Agias (Bull, de Corr. hell. XXIII
1899 PI. X, XI; Fouilles de Delphes IV PI. LXIII, LXIV), den er mit Preuner (Ein
delphisches Weihgeschenk), Homolle (Bull, de Corr. hell. a. a. 0. 421 ff.) und Arne-
lung (R. Μ. XX 1905, 144 ff.) für ein Werk des Lysipp hält. Woodburn Hyde
(a. a. 0. 396 ff.) und vor ihm Gardner (Journ. of Hell. Stud. XXV 1905, 234 ff.) haben
mit Recht betont, daß der Apoxyomenos und der Agias unmöglich von demselben
Künstler sein können und daß wir uns entschließen müssen, nur den einen oder den
anderen als Schöpfung Lysipps gelten zu lassen. Mit Unrecht wählen jedoch beide
den Agias. Das delphische Weihgeschenk des Thessalers Daochos kann keinesfalls
von Lysipp sein 33). Es ist von einem oder von mehreren unselbständigen Künstlern
zweiten Ranges gearbeitet, die ihre Vorbilder geschickt auswählten, aber die schönen
Kompositionen hart und leblos ausführten. So schloß sich der Künstler der auf eine
Herme gelehnten Statue (Bull, de Corr. hell. XXIII 1899, PI. XII; Fouilles de
Delphes PI. LXVII; E. Μ. Gardiner and K. K. Smith, American Journ. of Arch. XIII
1909, 452 Abb. 5) an Praxiteles an (vgl. Homolle a. a. 0. 430, 463 f.). Der Meister
des Telemachos genannten Torso (Bull, de Corr. hell. a. a. 0., PI. XXVI r. Amer.
Journ. a. a. 0. 451 Abb. 4) wählte dagegen ein polykletisches Vorbild. Daher sind
33) Vgl. Löwy, Rh. Μ. XVI 1901, 392. Furtwängler,
Sitzungsber. d. bayrischen Akad. d. Wiss. 1904,
379 Anm. 1. Dagegen zuletzt Cultrera a. a. 0.
229 ff.Μ. Bieber, Paris des Euphranor und Jünglingsköpfe aus dem IV. Jahrhundert v. Chr. 173
seine Formen so schwer. Die Bauchmuskulatur ist kräftig, fast hart gezeichnet. Der
Sägemuskel an der linken Seite ist stark, aber beinahe geometrisch eckig hervor-
gehoben, während er bei dem Agias, dessen linker Arm eine ganz ähnliche Haltung
hat, nur leicht, aber plastisch gerundet angegeben ist. Trotzdem sind die Ähnlich-
keiten mit dem Agias, die Homolle betont hat (a. a. 0. 433 und 460), besonders in
der Behandlung der Oberfläche zu groß, als daß man ihn mit Miss Gardiner und
K. K. Smith (a. a. 0. 459) aus der Gruppe ausweisen könnte. Auch für die Statue
des Aknonios (Bull, de Corr. hell. a. a. 0. PI. XXV r.; Fouilles de Delphes PI. LXVI 1.)
hat Amelung (a. a. 0. 153 f.) Abhängigkeit von Polyklet nachgewiesen. Der Daochos
(Bull, de Corr, helh a. a. 0. PI. XXV 1.; Fouilles de Delphes PI. LXVI r.) erinnert
an den ,,Phokion“ (Helbig Nr. 339), dessen Original im V. Jahrhundert geschaffen
wurde (vgl. Homolle a. a. 0. 468). In dem Körper und in dem Kopfe des Agias endlich
findet Homolle (a. a. 0. 450 und 456) Anklänge an den Stil des Skopas. Ich möchte
das nicht wie er (a. a. 0. 459) und Amelung (a. a. 0. 150) als Abhängigkeit des
Lysipp von Skopas erklären. Möglich ist ja, daß dem Meister des Agias für die Kom-
■position die Bronzestatue des Lysipp in Pharsalus vorschwebte. Eine genaue Kopie
ist die Marmorfigur sicher nicht. Das Vorbild für den Kopf war hier vielmehr ein
Werk von der Stilstufe des'Kopfes in Olympia, also ein Zwischenglied zwischen
Euphranor und Skopas, das freilich an das äußerste Ende der Reihe gehört.
Wir haben also eine Gruppe von ruhig geradeaus blickenden, vornehmen Jüng-
lingsköpfen 34), die wir wegen ihrer Verwandtschaft mit der Statue von Antikythera
dem Kunstkreise des Euphranor zuschreiben können. Ihnen allen gemeinsam sind
die tiefe Schädelform, die kurzen Flaarsträhnen, die über der Stirn aufsteigen,
sich aber sonst dem Kopf anschmiegen, die leicht vortretende Unterstirn, der
gerundete Gesichtskontour, die länglichen Augen, die sorgfältig gearbeiteten
Ohren und die normalen Gesichtsproportionen 35). Sie haben weder den zarten
Liebreiz, die vollendete Feinheit und die Eleganz der Ausführung praxitelischer
Köpfe noch die feurige Tatkraft und das intensive Leben skopasischer. Es fehlt
ihnen die Beseelung und Vergeistigung, die jene beiden großen Künstler dem
Marmor zu verleihen wußten. Es sind würdige Heroen, denen man es ansieht, daß
sie —■ wie Euphranor von seinem Theseus sagte — sich nicht von Rosen, sondern
von Fleisch nähren.
Athen, Mai 1910. Margarete Bieber.
34) Nur der Kopf im Thermenmuseum hat einen Anm. 31). Bei beiden beträgt z. B. sowohl
unruhigen Charakter.
35) Vgl. die fast identischen Maße der Köpfe in Dorpat der Abstand der äußeren Augenwinkel wie die
Entfernung vom Haaransatz bis zum unteren
und im Piraeus (S. 169 Anm. 28 und S. 171,
Nasenrand ιος/2 cm.174
G. Habich, Ein neuer Steinschneider.
EIN NEUER STEINSCHNEIDER.
Die Reihe der Steinschneider hat sich seit Brunns zusammenfassender Be-
handlung (1859) stark gelichtet und ist in den 22 Jahren, seitdem in diesem Jahr-
buch (III 1888) Furtwängler die Gemmen mit Künstlernamen kritisch gesichtet,
nicht weiter vermehrt worden. Das (Abb. 1) nach der retouchierten Photographie
eines Abdruckes abgebildete Stück, das vor Jahresfrist vom Münchener Münz-
kabinett aus dem römischen Kunsthandel erworben wurde, bringt die Signatur
eines neuen Meisters, K e r d 0 n mit Namen.
Es ist eine durch ungewöhnliche Größe, Schärfe und gute Erhaltung aus-
gezeichnete antike Glaspaste von der gelblich braunen Farbe und der Transparenz
etwa einer Muskateller Weinbeere. Die Oberfläche ist stark konvex. Der größte
Durchmesser beträgt 25 mm.
Dargestellt ist Athena, stehend mit aufgestütztem rechten Fuß; die Linke
faßt hoch die Lanze, an der Hüfte ein langes Schwert. Der rechte Unterarm ruht
auf dem hochgesetzten Bein, so daß die Hand, von oben gesehen,
frei und lose herabhängt. Die Fußstütze ist kein gewachsener
Fels oder dergleichen, sondern architektonisch zugerichtet, ein
»cippus«. Daß man in der Tat Athena zu erkennen hat, nicht
etwa Roma, beweist die unter dem erhobenen Arm und an der
Schulter bemerkbare Aegis. Die Schlangenköpfe sind freilich
nur durch Punkte angedeutet. Ohne besondere Finesse zu
beanspruchen, ist der Schnitt klar und breit in der Anlage,
Abb. 1. Gemme
des Kerdon.
weich und lebendig in der Ausführung. Eine gewisse Stumpfheit
der Form ist auf Rechnung des Glasflusses zu setzen. Die Tiefe
des Schnitts entspricht dem großen Durchmesser.
Eine Replik unseres Stückes, ebenfalls eine Glaspaste, deren Verbleib un-
bekannt ist, hat Furtwängler im Gemmenwerk, Taf. XXVII 57, nach einem Abguß
publiziert. Sie scheint identisch mit der Paste —■ »a very fine engraving« —, die
sich bereits in dem alten Gemmenbuch von Raspe-Tassie (Taf. XXVI 1720) ver-
öffentlicht findet. Bei diesem Exemplar erscheint der Schnitt spitzer, dünner und
oberflächlicher; was aber unser Stück vor jenem besonders auszeichnet, ist die
Künstlersignatur. Sie steht im Feld vor der Figur in Kniehöhe, horizontal in zwei
Zeilen (Abb. 2):
έποει1)
Die ziemlich sorglos geschnittenen Lettern sind sehr klein und werden leicht
für Zufälligkeiten der porösen Oberfläche genommen, so daß sie auch geschulten
Augen bisher verborgen blieben. Die Charaktere sind die des reifen Hellenismus
und nähern sich bereits der Kursive. Das e hält noch die Mitte zwischen der eckigen
und der runden Form, beim Π ist die dritte Haste bedeutend kürzer als die erste,
Bei der Lesung hat Prof. Wolters mich freundlich unterstützt.G. Habich, Ein neuer Steinschneider.
175
das Ω zeigt die echt hellenistische Kleinheit und Gedrücktheit, das o ist nur durch
einen Punkt markiert, ebenso das P nur mit einem oben in einen dicken Punkt aus-
laufenden Strich angegeben. Immerhin lassen diese Letternformen einen Ansatz bis
in das III. Jahrhundert v. Chr. zu, und auf diese Zeit deutet auch die Form έπόει,
die wenigstens auf Bildhauerinschriften im II. und I. vorchristlichen Jahrhundert
recht selten wird (vgl. Löwy, S. XIV).
Meister Kerdon —- der Name ist (wie andere dem Tierreich entlehnte Eigen-
namen) auf attischen Inschriften und sonst häufig 2) — gehört eng zu der Gruppe der
voraugusteischen Steinschneider Pheidias, Nikandros und Agathopus (vgl. Bd. III
209), die gleichfalls' große, stark konvexe Steine bevorzugen und regelmäßig ihre
Signatur horizontal in zwei Zeilen ins Feld neben das Bild zu setzen pflegen. Die
nächste epigraphische Parallele bildet wohl die Inschrift des Nikandros (Bd. III
211). Singulär ist nur die Abtrennung des N in Kerdon, wenigstens auf Gemmen
scheint dieses Abbrechen in der Zeile ohne Beispiel 3), um so häufiger aber kommt
dergleichen in der den Gemmen nächststehenden Monumentenklasse, auf Münzen, vor 4).
Die Form der Paste, ihre stark konvexe Bildseite wie ihre Größe sind charak-
teristische Merkmale für eine Gruppe hellenistischer Gemmen, die allerdings nur
selten diese Sorgfalt und Ausführlichkeit der Arbeit zeigen. In hellenistische Zeit
weist auch die Figur. Ihre Stellung, die keineswegs so ungewohnt ist, wie Furt-
wängler A. G. II137 annahm, sondern bei Athena auf Reliefs und Vasen in verschiedener
Verbindung und in mehreren Variationen vorkommt 5), ist ein klassisches Motiv
der Alexanderepoche. Die Figur bildet ein vollkommenes Seitenstück zu dem isth-
mischen Poseidon des Lysipp. Sie stellt geradezu eine Übertragung des Aktmotivs
auf die Draperiefigur dar, die vom Gesichtspunkt des plastischen Aufbaus ein nicht
weniger dankbares und reiches Bild bietet als jenes. Eine vollständige Überein-
stimmung in der Linienführung zeigt das Münzbild der Tetradrachme des Deme-
trios Poliorketes, die das berühmte Kolossalbildwerk in der linken Seitenansicht
wiedergibt6).
Zeitlich ist diese Athena vor Lysipp schwer denkbar. Denn wenn auch die
ältere Annahme, das Motiv des aufgestützten Fußes sei Lysippische Erfindung, im
Hinblick auf den Skopasischen Apollo Smintheus nicht mehr haltbar ist, wenn ferner
auch ohne weiteres einleuchtet, daß eine Kunst, die Bewegungsprobleme wie bei-
spielsweise die der Niobiden bereits plastisch gelöst hatte, in dem Motiv des hoch-
gesetzten Fußes keine wirkliche Schwierigkeit mehr finden konnte, so ist die hier
in Rede stehende Komposition, die mit dem aufgestützten Fuß den hoch aufgestützten
Arm der anderen Körperseite verbindet, als formale Aufgabe neu, vom Apollo
Smintheus, wie ihn die Münzen von Apollonia, Alexandria usw. zeigen, wesentlich
verschieden und ihre Lösung eine selbständige zu nennen. Im übrigen ist die der
Cossutius Kerdon s. Anc. marbles II. 33, 43.
3) Die Agathemeros-Gemme (Furtwängler, Taf. L 2)
bietet keine Analogie. Der Name bricht nicht ab,
sondern läuft nur intermittierend gradlinig weiter.
5) Lange, Motiv des aufgestützten Fußes 22.
Dagegen scheint mir der Stein mit ^Qy (Furt-
wängler, Taf. XLIX 16) mehr als verdächtig.
4) Weil, Künstlerinschriften auf Münzen 7, 8 und 17.
6) Head, Historia nummorum 202 Abb. 144.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
Komposition zugrunde liegende Idee ohne weiteres klar. Gleich dem Poseidon auf
dem Isthmus steht hier die Göttin mit vorgelehntem Oberkörper und aufmerksam
erhobenem Blick in die Weite spähend. Als Kriegsgöttin, doch nicht als die aktiv
eingreifende Promachos des heroischen Zeitalters ist sie gedacht, sondern — der
vorgeschrittenen Kriegskunst der Epoche entsprechend — eine weitblickende Stra-
tegin, hat sie auf erhöhtem Standort Posto gefaßt, sei es, um Fleerschau zu halten
oder die Entwicklung des Schlachtbildes aus der Ferne zu beobachten. Die Absicht,
zu dem Poseidon Isthmios ein Seitenstück zu schaffen, mag den Anstoß zu der statua-
rischen Schöpfung gegeben haben. Die nächste rundplastische Analogie dazu
bildet die als Melpomene ergänzte Gewandfigur aus Collection Westmacott (Clarac
506B, 1055A), doch war es mir im Augenblick nicht möglich, über Zustand und
Verbleib der Statue etwas Sicheres in Erfahrung zu bringen/).
München. Georg Habich.
ALTAPULISCHE TERRAKOTTEN.
Wenn von Terrakotten schlechthin die Rede ist, so läßt sich zwar schon an-
nehmen, daß nicht auf prähistorische Erzeugnisse hingedeutet werde, sondern auf
jene große Masse, an deren Spitze die archaisch-griechischen stehen. Doch hat das
Beiwort »alt« in Apulien seinen besonderen Sinn. Die geometrische Keramik Apu-
liens z.B ist alt, sogarrecht alt, dem Charakter nach und im Vergleich zu dem vorge-
schrittenen Zeitalter großgriechischer Kultur, das sie umgibt. Dieses Gepräge älterer,
wenigstens archaischer Kunstzustände tragen auch die spärlichen Sondererzeugnisse,
welche inmitten einer blühenden griechischen und italogriechischen Terrakotten-
produktion hie und da auftauchen. Es genügt nicht, sie als zurückgebliebene, auf
unvollkommener Stufe der Nachahmung stehen gebliebene zu betrachten, etwa wie
an vielen der großen Canosiner Grabgefäße des III. Jahrhunderts die angesetzten
Figuren, die mit andern Exemplaren, ja oft mit den großen klassischen Gesichtern
an demselben Gefäße nicht wetteifern können. Sondern sie wollen vielfach noch
etwas Eigenes, Apartes bieten, das keinen Anhalt im Griechischen findet. Abgesehen
von jenen naiv-rohen Gebilden, wie sie das eisenzeitliche Italien bis zum VI., ja V.
Jahrhundert überall hervorbringt und die auch in Apulien nicht gänzlich fehlen,
treten da allerhand merkwürdige Bildungen epichorischen Charakters auf, deren
Zeit nicht nach dem altertümlichen Aussehen abzuschätzen ist, vielfach mit der
Apulien eigentümlichen Mischung alter und junger Motive: es mag sein, daß sie dem
nur an Stilfragen Interessierten weniger sagen und weniger zu tun geben als dem,
welcher sie zu interpretieren hat und überall die Reste vorgriechischer, speziell vor-
klassischer Kultur in jenen Landen zu eruieren bemüht ist.
7) Für freundliche Bemühung in dieser Sache habe ich Mrs. E. Strong-Seilers sehr zu danken.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
Die hier vorzuführenden Proben stehen dem Griechischen nicht ganz so fern
wie die in den Röm. Mitt, XXIII1908 Taf. VIII, IX 4, Beil. I4 (vgl. S. 200 ff.) publi-
zierten Figuren nach Gegenstand, Kostüm und Formengebung. Aber sie bieten doch
vieles Besondere, zum Teil geradezu Inkommensurable, das auf Erklärung und auf
fortgesetzte Beobachtung des ganzen Gebietes dringt.
I.
In Fig. 1 sehen wir eine Reiterfigur von 0,26 m Höhe; sie stammt aus Rugge,
dem antiken Rudiae1), und befand sich ihrerzeit in einer Privatsammlung zu Lecce,
der Stadt, wohin die Funde aus jenem antiken
Nachbarorte zunächst zu gelangen pflegen. Ein
für Italien höchst ungewöhnlicher Typus. Auf
einem Pferde, dessen Beine als grade, zuge¬
spitzte Stützen markiert sind, ' mit ungefähr
entsprechend archaischem Oberkörper, sitzt ein
bartloser, anscheinend jugendlicher Mann mit
Schild und seltsamer Kopfbedeckung, der den
r. Arm lebhaft in die Höhe streckt, gleichsam
wie ein die Seinigen anfeuernder Anführer; die
Hand ist offen, ohne etwas gehalten zu haben.
Während der nackte, schmächtige, obzwar
primitive Oberkörper im richtigen Größenver¬
hältnis zum Tiere steht, erscheinen die Beine
winzig, kaum für eine Kinderfigur passend, wie
sie etwa eine archaische Reiterfigur aus Tanagra,
Brit. Mus.-Kat. B 63 pl. VI, darstellt. Man
gewahrt diese verkümmerte Bildung der Beine
auch sonst an primitiven apulischen Terra¬
kottafiguren 2), die nicht beritten sind. Der
runde Schild, groß genug, das ganze Männchen
Abb. 1. Reiterfigur aus Rugge.
zu bedecken, ist am Arm befestigt und bietet
nichts Spezielles. Dagegen ist die Kopfbedeckung von ganz merkwürdiger Be-
schaffenheit und geradezu als eine Singularität zu bezeichnen. Es ist eine hohe,
querstehende Mütze, die sich in drei Zacken teilt. Nach heutigem Maßstabe würde
man sie als eine steifgebügelte dreifache Narrenkappe ohne Klunkern beschreiben
müssen.
Dieses Abzeichen lassen die etwa vergleichbaren griechischen Gebilde ver-
missen. Man erinnert sich an die zahlreichen kyprischen Tonfigürchen mit Rund-
schild und erhobenem Arm, manche zu Fuß, idolartig, langgewandet, andere beritten
(Collection Cesnola IX 68 [vgl. VIII 60], XXXI—XXXII). Soweit sie eine Kopf-
’) Uber den Ort und die verwirrte literarische Über- 2) z. B. in der Reimersschen Sammlung, früherbei
lieferung s. Philologus LXV 1906, 498. Röm. Μ. Advokat Adami in Bari.
XIX 1904, 217.178
Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
bedeckung tragen, ist es eine kegelförmige Helmkappe. Diese Figürchen sind, soviel
ich weiß, alle echt archaisch, mag selbst der idolartige Typus hie und da — ich weiß
es nicht — noch später wiederholt worden sein.
Über das Alter des Reiters aus Rudiae hingegen dürfen wir uns keinen Illusionen
hingeben. Schon die Art, wie das Haar über der Stirn nach vorn gekämmt ist, in
unregelmäßiger oder freier Weise, muß auffallen. Und die Gesichtsformen, wenn es
möglich wäre, tiefer in sie einzudringen, würden der ganzen Anlage nach jedenfalls
auch gewisse prinzipielle Unterschiede gegen echt Archaisches ergeben. Ein be-
stimmtes Kennzeichen liegt in der zarten rosa Deckfarbe, deren Spuren sich hie und
da erhalten haben. Das ist die gewöhnlich auf weißem Grunde aufgetragene Be-
malung, welche die apulischen Terrakotten des IV. und III. Jahrhunderts ziert.
Übrigens gehören dazu nicht die schwachen Ansätze von Bemalung, die man im
Gesicht bemerkt und die mit einer dunkleren Farbe aufgetragen sind: die Augensterne
und -brauen sowie das. etwas verwaschene Sturmband, das zwischen Kinn und Mund
die Kopfbedeckung festzuhalten scheint.
Die Kopftracht gibt uns ein Rätsel auf. Rein schematisch betrachtet, gleicht
sie gewissermaßen den Tonglöckchen aus dem prähistorischen Kreta 3). Ferner
trägt der kleine Horus oder Harpokrates auf römisch-ägyptischen Terrakotten einen
doppelten Aufsatz oder Auswuchs, der für jeden, der den Sinn nicht kennt, durchaus —
auf manchen Darstellungen wenigstens — das Aussehen einer Kappe gewinnt; vgl.
Comptes rendus de l’Ac. des inscr. 1905, 123 ff. 4). Ob diese Eigentümlichkeit
auch schon in hellenistischer Zeit oder noch früher vorkommt, ist mir nicht bekannt;
von publiziertem Material scheinen die Funde von Naukratis, Ann. Brit. Sch. V
pl. XIII 191, 92, die ältesten dieser Art zu sein. Ein Zusammenhang mit
Apulien, der auf eine Mißdeutung des Ägyptischen hinauskommen müßte, ist
schwer herzustellen. Eher vielleicht noch mit gewissen griechischen Terrakotten
der Krim, die Musikanten mit einer oben geteilten hohen Kappe darstellen 5).
Man kann auch die Beobachtung machen, daß die Apulier mit zweizinkigen
Gabelhenkeln gelegentlich eine Dreiteilung, offenbar willkürlich, vornehmen3 4 * 6).
An demselben Orte, im Frovinzialmuseum zu Lecce (Nr. 201), befindet sich eine weib-
liche Gewandfigur in Terrakotta, FI. 0,19 m, aus Gnathia, wie es dort heißt, die
den r. Arm in die Seite gestemmt, in der Linken ein Fruchthorn hält 7) und einen
eigentümlichen Kopfputz trägt: eine dreifach geteilte hohe Haube, ebenfalls quer-
stehend, aber nicht so spitzig und mit dem Unterschiede, daß diese Fartie die
hintere hohe Hälfte bildet und von dort über Nacken und Schultern als Kapuze
herabfällt, wovon bei dem Reiter keine Andeutung, während der Vorderteil über der
Stirn sich noch einmal zu einem doppelten Bausch erhebt. Mit diesem aus gleichem
Kulturkreise stammenden Stücke, das einen etwas vorgeschritteneren, aber gleich-
3) Journ. hell. stud. XXIII 1903, 180 Fig. 6.
4) Von dieser Art ist im Berliner Museum, Ägypt.
Abt., z. B. die Terrakotte Inv. 9182. Die Aus¬
wüchse stellten ursprünglich Federn dar, ganz
zuerst, wie es heißt, Hörner.
5) Winter, Typenkatalog IS. 172, 1, wo die russi-
sche Literatur angegeben ist.
6) In der Daunia. Röm. Mitt. XXIII 1908 Beil.
III 2, S- 179 Nr. 24; S. 190.
7) Vgl. etwa Winter, Typenkatalog II S. 172, 173.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
179
zeitigen Lokalstil bekundet, ist also die Lösung der Frage wieder ferner gerückt,
ja die Fragestellung selbst erschwert8).
Wenn diese Figuren etwa Gottheiten darstellen sollen, so müßten deren an
Ort und Stelle eigentlich mehr zutage kommen oder schon gekommen sein. Ich kenne
aber zu der Reiterfigur nur noch eine belanglose aus demselben Rugge, Mus. Lecce 159,
von gleichen Maßen, Η. Ο,26τ/2 m, und ganz stilverwandt, übrigens ohne Kopf-
bedeckung und mit teilweise zerbrochenen Armen, die sich nach vorwärts bewegten.
Bei vollkommener Gleichheit der Pferdebildung (Kopf und 1. Unterbein des Tieres
ab), ist die Bildung und die lebhafte Bewegung des Reiters weniger geglückt, ab-
gesehen von den Beinen, die die natürliche Länge hatten.
Was an diesen Figuren überrascht, ist dies, wie sehr die Auffassung des Pferde-
körpers mit der archaisch-griechischen übereinstimmt. Es fehlt ihnen im Unterschiede
von jenen eigentlich nur die Bemalung mit Querstreifen (an
Stelle der rosa Färbung). Es gab so viele Wege, einen der-
artigen Tierkörper zu stilisieren. Ein wie verschiedenes
Aussehen zeigen die mancherlei Bildungen aus dem östlichen
nordadriatischen Umkreise,'die man bei S. Reinach, L’Anthro-
pologie VII 1898, Fig. 386 ff. und Hörnes, Urg. d. b. K. 476
und Taf. XV 5—9 zusammengestellt findet 9), oder gar jene
ponyartigen, allerdings mehr naturalistisch behandelten Tiere
mit Reiter, die in der Flallstattzeit in Krain und Istrien
angefertigt wurden I0). Ob die vorliegende Tierbildung sich
speziell an Kyprisches anschließt, wo wir das Hauptmotiv
wiederfanden, ist mir nicht gewiß. Es gibt noch näher
übereinstimmende Typen. Solcher Art ist z. B. ein Pferdchen,
das mit anderem, besonders Apulischem, in die Sammlung
Reimers gekommen (IT. etwas über 0,13 m), aber sicher
Abb. 2. Kentaurin im
Museum zu Lecce.
griechisch ist.
An dem zweiten Reiter aus Rugge ist eine Eigentümlichkeit zu bemerken, die
noch öfter in diesem Kreise auftritt, so bei einem Kentauren im Museum zu Lecce.
Die Arme, viel zu lang, sind in zwei Stücken gearbeitet, derart, daß der Unter-
arm an den dazu abgeplatteten Ellenbogen ansetzt, der dann manchmal wie das
Ende eines Ärmels oder einer Manschette aussieht. Dieser Kentaur, in der tierischen
Partie den vorigen ähnlich gebildet, nur weniger schlank, hat vorn keinen eigent-
lichen Menschenkörper, sondern nur einen verlängerten dicken Hals, demgemäß
auch die Arme an den Schultern des Pferdes sitzen. Eine Bildung, die wir ja auch
’) Coll. Cesnola n. 260 ist die dreifache Teilung des
Helmes nur eine scheinbare, die durch die täu- kann uns hier nicht täuschen; der Helm hat auf-
schende Abbildung bewirkt wird; der Mittelteil 9) mit einer leicht erkennbaren, griechisch beein-
flußten Ausnahme: Hörnes XII 5.
geklappte Backenlaschen.
ist die nach vorn gekrümmte Crista wie bei 261.
Auch das Stück Winter, Typenkatalog II 176, 3,
10) Denkschriften der Wiener Akad. 1880, 13,
Jahrb. d. Wiener Zentralkommission 1905, 335.ι8ο
Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
an altgriechischen, z. B. böotischen Terrakotten antreffen: Berlin Antiquarium
8413 = Winter, Typenkatalog I 36, I.
Nach ähnlichem Prinzip ist die ebenfalls im Museum zu Lecce (Nr. 199) auf-
bewahrte, aus Valesio stammende Figur eines weiblichen Ungeheuers behandelt
(Fig. 2). Auf dem wie gewöhnlich stilisierten Tierleibe, der aber gegenüber den
schlanken Pferdeleibern wesentlich andere Proportionen aufweist, noch plumpere
als der Kentaur, sitzen keine Flügel, wie etwa an altgriechischen Sphinxen, z. B.
der böotischen, Berlin Ant. 8495, Winter, Typenkatalog I 229, 2, sondern Arme, so
einer u e n
a u r i n sprechen mag, zumal sie in der Rechten eine
(gebrochene) Keule schwingt. Und wie der Ta-
rentiner Vasenmaler, der uns eine Kentaurin vor-
führt XI), derselben Tatzen verliehen, so hat auch
unser Messapier sich nach Kräften bemüht, die
Arme nach der Richtung des Tierischen umzu-
modeln; bei dem rechten, erhobenen, ist ihm dies,
dem ungefähren Eindruck nach, halbwegs gelungen.
Flöchst interessant ist diese Terrakotte dadurch,
daß dem langen, ungefügen Halse I2) ein klassi-
sches, aus fertiger Form abgedrücktes Gesicht
aufgesetzt ist, unter Vernachlässigung und teil-
weiser Abplattung des Flinterkopfes. Diese Figuren
südapulischen Lokalstiles haben nämlich oft die
Eigentümlichkeit, mit gerecktem Halse den Kopf
oder vielmehr das Gesicht übermäßig zu erheben,
wodurch der Hinterkopf zu kurz kommt; so der
Kentaur, die Füllhorn tragende Gewandfigur;
auch noch bei der soviel reiferen Figur (Fig. 9—12
aus nördlicherer Gegend) glaubt man etwas von
Abb. 3. Thronende Frauenfigur aus
dieser eigentümlichen Bewegung wahrzunehmen.
Von einer ganz andern Seite zeigt sich uns
der archaische Stil des Landes in der sitzenden
oder vielmehr thronenden Frauenfigur aus Rugge, Fig. 3, im Museum zu Lecce,
Nr. 235, FI. ca. 30 cm T3). Die Göttin — eine solche muß dargestellt sein -— sitzt
auf einem Throne, der an den vorderen Ecken auf Löwenfüßen ruht und vorn einen
Vorsprung für die Füße hat. Die Lehne, bis zur Schulterhöhe reichend, erfährt dort
eine starke Verbreiterung, aber allmählich, ohne scharf heraustretend die präzise
Konstruktion wie bei den altgriechischen Sitzbildern erkennen zu lassen. Darüber
gebreitet ist ein wolliger Stoff, vielleicht ein Fell; es könnte auch ein Kissen sein,
da die untere Grenze, die man vermißt, auch bei dem ähnlich behandelten Ärmel-
Rugge.
bausch an den Oberarmen vernachlässigt ist, wie die Ränder des Gewandes überhaupt;
IT) Fragment, Furtwängler-Hauser, Griech. Vasen- Vgl. dazu etwa die Sphinx bei Winter I 30, 6.
malerei II. Serie S. 266 Abb. 94 b. U) Nach Schätzung; der Schrank ließ sich nicht
öffnen.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
181
dieses letztere war durch keinerlei Falten, nur durch die Gürtelandeutung und Farbe,
kirschbraune, kenntlich gemacht. Der Kopf ist mit einem Diadem geschmückt und
breiten, unter demselben hervorgehenden Binden, die, an den Enden gefranst, bis auf
die Schultern herabfallen. Die Andeutung eines Halsschmuckes ist vorn noch einiger-
maßen zu erkennen. Der Flinterkopf wie die ganze Figur an der Rückseite ist hohl,
nach Art der Tarentiner Terrakottavotive m), an die auch vieles andere erinnert:
die Flachheit, d. h. die geringe Tiefe der Anlage, wie eines
Hochreliefs, der Kopfschmuck, namentlich der Zuschnitt
der Binden, endlich der plastische Schmuck des Thrones,
dergleichen man bei den archaischen Figuren dort, allerdings
nicht bloß in Tarent, z. B. an den Lehnen vorn, beobachtet.
Das Rückenkissen ·— oder wie man die so gewölbte Partie
bezeichnen mag —- ist mir von dorther nicht erinnerlich;
doch werden die Analogien nicht ausbleiben, wenn sie jetzt
nicht vorhanden sein sollten. So mag auch die Haartracht,
Abb. 4. Sirene, wahr-
obwohl mit dem hochsitzenden welligen Schmuck an Kypri-
scheinlich. aus Gnathia.
sches erinnernd (vgl. Heuzey, Figurines pl. ιό, I. 2. 4) sich
aus derselben Quelle herleiten. Sonst trägt hier aber alles
sein besonderes, vom Griechischen grundverschiedenes Gepräge. Die dünnen
Arme und Hände, wie öfter in Apulien zu winzig geraten, aber lässig und natür-
lich auf dem Schoß aufruhend; die matronale Erscheinung
des Körpers, die mehr in den Proportionen liegt als in
wirklichem Embonpoint (wie die Gürtelpartie ausweist),
doch aber gewissermaßen an die kinderpflegenden Figuren
Kampaniens erinnert. Wenn die Figur reden könnte, würde
Abb. 5. Gefäßdeckel in
Ruvo.
sie vermutlich das Oskische den beiden andern Landes-
sprachen der Messapia vorziehen. Am besten gelungen ist
der Kopf, wiewohl zu groß im Verhältnis; er erinnert nur
wenig an die Kandelaberfigur von Ruvo (Röm. Mitt. XII
1897 Taf. X), die übrigens mit dem gleichen Proportions-
fehler behaftet ist; am meisten Verschiedenheit besteht in
der Bildung der hier tiefliegenden, dort eher hervor-
quellenden, obschon nicht weit geöffneten Augen. An
beiden Figuren bemerkt man beiläufig ein Interesse für die Wiedergabe weicher,
welliger Stoffe. Die hohe Gürtung der Lecceserin tief unter der Brust fällt auf
und läßt sich nicht gut mit den halb archaischen und griechi-
schen Vorbildern ausgleichen.
Natürlich gibt es auf diesem Gebiete zahlreiche Über-
gänge und Zwischenstufen, wo, ohne daß sie sich gerade als
»großgriechisch« klassifizieren ließen, das epichorische Element
auf ein Mehr oder Minder des Abstandes gegen die Vorbilder
hinauskommt. Aber auch in reiferen Stadien stellen sich immer
Abb. 6. Deckel im
Mus. Papa Giulio.
J4) Bei Winter I 208—210, 248.
Jahrbuch des Archäologischen Instituts XXV.
13Ιδ2
Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
3Vieder Eigentümlichkeiten ein, die notiert sein wollen. So bei den Sirenen mit
wagerecht auf drei kurzen Stümpfen (nach Art der kyprischen Askoi x5)) ruhendem
Vogelleibe, wo manchmal die Vorderseite trotz der Brüste gänzlich glatt wie ein
ausgesägtes Brett gebildet wird (Fig. 4) * l6 *); auch diese bereits mit rosa Färbung
auf Weiß.
Die gleichen Gesichtspunkte wie für die Südregion, der die bisher genannten
Stücke angehören, gelten für das übrige Apulien, namentlich die Mittellandschaft
und das Aufidus-Gebiet. Es ist hier
nicht der Ort, darauf einzugehen,
inwieweit die in der älteren Periode
beobachteten Unterschiede in den
Kulturen der drei Regionen nach-
wirken, sich vermischen oder neue
Formen annehmen. Reichen doch
die plastischen Versuche aufwärts
bis in die geometrische Periode hinein.
Ein hoher Gefäßdeckel (oder Kande-
laber?) in Ruvo *7) (Fig. 5) hat
Abb. 7. Barke der Sammlung Reimers.
gewisse um die Mitte sich herum
bewegende Raubtiere und Vögel,
welche ersteren etwa in der Art,
italisch-archaisch muß man wohl
sagen, gehalten sind wie jene, die man auf einem Falisker Bucchero-Deckel Fig. 6
(Mus. Papa Giulio XXXV, 4254) oder in ebenso anspruchslosen italischen
Bronzenl8) beobachtet: dieselbe Auffassung
der Körperverhältnisse, spitzes Maul,
platte Bärenklauen bei langem Schweif,
auch etwas von der gleitenden, rutschen-
den Vorwärts-Bewegung, die dort und an
gewissen frühen italischen Aesgrave-Prä-
gungen auffällt, z. B. Garrucci, Monete
dell' Italia antica, Taf. XVII. Von den
Kandelabern, die zum Teil unedirt sind, zum
Teil eine bessere Abbildung als Röm. Mitt.
XII 1897 220 f. verdienen, ist der plastische
Schmuck manchmal geradezu aus fremden
Formen gepreßt; anderes ist einheimi-
U) Vgl. Archäol. Jahrb. XXII 1907, 218.
l6) Eines dieser Objekte, die als Klappen zu dienen
pflegten, in Lecce Mus. Prov. 203 aus Gnathia,
L. O, 10, mit Vogelbrust. Das gegenwärtige wahr-
Abb. 8. Barke in der Ruveser Sammlung
Caputi.
J7) Dieses Stück ist offenbar gemeint in d. Notizie
d. sc. 1894, 149 Nr. 2 an zweiter Stelle, wo es als
Deckel zu einem andern aufgeführt wird. Die
Verbindung mit diesem anderen, auf welchem
es noch jetzt im Mus. Jatta zu stehen pflegt, ist
scheinlich ebendaher, früher bei Adami in Bari,
aber nicht richtig und stammt von dem Verkäufer,
jetzt bei Herrn Reimers.
l8) Vgl. Hörnes, Urgesch. d. b. Kunst Taf. IX 3.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
183
sehe Nachbildung in Plastik und Malerei; ich hoffe darauf in anderem Zusammen-
hänge zurückzukommen. Die karyatidenartige Kandelaberfigur aus Ruvo (Röm.
Mitt. XII 1897 Taf. X) wurde schon erwähnt. Es gesellt sich dazu eine helltonige,
mit roten und schwärzlichen Ornamenten bemalte große Tasse aus Ruvo, mit einem
plastischen Gesicht, das bei manchem Besonderen sich wenigstens in der Dar-
stellung der Augenränder mit jenem vergleichen läßt. Neapel, Mus. Nat. 2301
(früher 3000) I9).
Es überraschen in diesem Kreise gewisse etwa 20 cm lange Tonbarken mit einem
in die Kapuze gehüllten, am Steuer sitzenden Männchen; sehr sorgfältig, namentlich
in den Äußerlichkeiten der Schiffsbildung; ein Ruder mag irgendwie befestigt gewesen
sein. Die kleinen Gesichter sind allerdings wenig durchgebildet und ebensowenig zu
erkennen wie die Einzelheiten der Tracht; Figur 7, früher in einer Bareser Privat-
sammlung, befindet sich jetzt in Hamburg bei Herrn Reimers; Fig. 8 in der
Ruveser Sammlung Caputi, Nr. 9 des Katalogs von Giov. Iatta. Fundort braucht
nicht unbedingt Ruvo zu sein. Im Grunde sollte man dergleichen Darstellungen
häufiger erwarten bei einer Küstenbevölkerung, die in Bari, seit sie überhaupt Münzen
prägte, eine Barke als. Wappen für diese Hafenstadt wählte. Doch selbst in Tarent
scheinen solche Gebilde in Ton zu den Seltenheiten zu gehören; die kleine Nachbildung
eines größeren Schiffes von dort (Journ. of hell. stud.VII 1886, 35, pl. 63) ist einVotiv-
objekt, während die gegenwärtigen aus Gräbern stammen und sich wohl einfach auf den
Beruf des Verstorbenen beziehen, ohne einen tieferen Sinn zu verbergen20). Auch hier wie
in so vielen Dingen konnte die Anregung von Kypros, speziell den kleinen kyprischen
Tonbarken, ausgehen, deren Kenntnis sich auch sonst verrät, wie ich dies Röm.
Mitt. XXIII 1908, 170, 5 ausgesprochen; die religiösen Anschauungen aber, welche
in jenem östlichen Kreise herrschten, müßten ihre Geltung hier erst beweisen. Es
wären daraufhin zunächst die so viel zahlreicheren kleinen Barken mittelitalischer,
besonders Cornetaner Gräber zu untersuchen. Die punische, Mus. Alaoui, Supplem.
Cerarn. Nr. 142 S. 75,2, mit Männchen darin, würde dazu nicht ausreichen.
II.
Ich gehe auf diese verschiedenen und, wie man sieht, ziemlich disparaten Er-
zeugnisse hier nicht näher ein und führe statt dessen ein neueres Fundobjekt vor,
und zwar aus dem Aufidus-Gebiete, also der Daunia, ein Objekt, das ein Kapitel für
sich verlangt. Die Fig. 9—12 abgebildete, 22T/3 cm hohe Terrakotte befindet sich in der
Reimersschen Sammlung zu Hamburg und stammt aus einem Plattengrabe bei Barletta,
V) Die Provenienz war bisher in Neapel unbekannt.
Der mir früher unverständliche, allgemein über-
Besucher einen Zettel mit der Bezeichnung
»Totenbarke« dazu gelegt hatte (1908). Die
Caputische, sonst ganz mit Sinter bedeckte,
sehene Vermerk Fioco e Cerva, den man auf
einem Etikett des Gefäßes liest, bezieht sich,
wie ich nunmehr (durch Gefälligkeit des Dr.
Vitt. Macchioro) erfahre, auf ältere Ruveser läßt am unteren Rande stellenweis den rötlichen
Ton wie an schwarzgefirnißten Vasen griechischer
oder gräzisierender Technik sichtbar werden. Von
Sammlungen und Erwerbungen. letzterer Art ist ein anderes Exemplar in
i0) Ich betone dies, weil in Hamburg ein gelehrter
dern ergänz'
Hamburg, dasjenige in Delphingestalt mit mo-
Männchen.Μ. .Mayer, Altapulische Terrakotten.
184
dessen übriger Inhalt nicht bekannt geworden 2I). Abgesehen von dem Bruch am
Halse und geringfügigen Schäden ist das seltene Stück recht gut erhalten, geradezu
vorzüglich die reiche, buntfarbige Bemalung, die ihm noch ein besonderes Interesse
Abb. 9. Terrakotte der Reimersschen Abb. 10. Terrakotte der Reimersschen
Sammlung'. Sammlung.
verleiht. Es ist ein Leuchter oder mäßig großer Kandelaber in Gestalt einer Frau,
die eine Schale zur Aufnahme der Lampe auf dem Kopfe trägt. So wie sie diesen
2I) Daß sich darin noch eines jener kleinen altertüm-
lichen Bronzetiere mit Hängeöse gefunden habe, außer dem großen Skelett mit einem ordinären
bronzenen Fingerringe, muß als ausgeschlossen
ist eine ganz unkontrollierbare Angabe, statt
deren die Verkäufer, die Scavatori, lieber über oder doch unwahrscheinlich gelten. War das
Art und Verbleib des sonstigen Grabinhalts hätten
Rechenschaft geben sollen. Der Gedanke, daß
sich sonst nichts in dem Grabe befunden habe
Grab ausgeraubt, so wäre sicher der vorliegende
Kandelaber mitgewandert. Nach den vorliegen-
den Angaben aber hätte man die schrägen Deck-
platten intakt gefunden.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
5
Aufsatz gleich einem flachen Korbe über einem, anders gefärbten Stützpolster trägt,
nach einem noch heute im Süden zu beobachtenden Gebrauch, und dazu gleichzeitig
in den Händen Früchte darbietet, erscheint sie fast wie eine der vom Lande und
den Bergen kommenden Früchteverkäufe-
rinnen, denen man auf Straßen und Plätzen
italienischer Städte begegnet. Die Tracht
und sonstigen Attribute wollen freilich
zu solcher Bezeichnung nicht passen.
Namentlich das ziemlich lange Kleid, das
ringsum überall aufstößt, d. h. nach Art
so vieler archaischer Terrakotten ausgebogen
ist, um der Figur die nötige Standfestigkeit
zu geben. Man bemerkt dabei sogleich, daß
die Füße, die besonders angesetzt waren
(einer ist abgebrochen), den Boden nicht
berühren; was der gleichen Vorsicht zuzu-
schreiben ist. Dies gleichviel, ob ehemals eine
Plinthe darunter saß oder nicht. Anzunehmen
ist solches aber nicht, schon wegen der
Verbreiterung der unteren,· ziemlich breiten
Standflächen oder Ränder, die allerdings die
Höhlung der Figur nicht schließen. Auch
die Vermutung, daß die Plinthe etwa früh-
zeitig sich im Grabe losgelöst habe, erweist
sich, da der untere Durchmesser ohnehin
dem oberen gleichkommt, als überflüssig;
wenn man, wenigstens auf diesen Punkt hin,
die Ruveser Figur (Röm. Mitt. XII 1897
Taf. X) vergleicht, die erst an der untersten
Stufe den Durchmesser der Schale oben
erreicht.
Was der Gestalt an der würdevollen
Haltung der soeben genannten Ruveser
Abb. 11. Terrakotte der Reimersschen
Karyatide abgeht, das ersetzt sie durch die
Sammlung·.
zahlreichen Fortschritte im einzelnen und
die Sorgfalt, womit die vielerlei Details ausgearbeitet sind. Man bemerkt nicht
sofort, daß die Füße zu weit nach links stehen, durch das faltenlose Gewand
gewissermaßen hindurchgehen, daß die größtenteils vom Gewände verdeckten
Arme zu kurz, die Hände noch primitiv gebildet sind. Wieviel — aller-
dings fruchtlose — Bemühung ist auf den Versuch verwendet, die Ohrmuscheln
darzustellen, statt sie wie die Daunier-»Idole« (Röm. Mitt. XXIII 1908 a. 0.)
irgendwie zu verhüllen, und nun gar auf Tracht und Schmuckstücke. Man könnte
fast auf den Gedanken kommen, hier die Arbeit Aveiblicher Hände vor sich zu haben,Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
ι86
wohl gar die eines jungen Mädchens. Namentlich wenn man solche Partien wie die
Nase betrachtet, die ersichtlich ohne Modellierholz, mit feinen spitzigen Fingern
zurechtgedrückt scheint.
Der erste Eindruck ist der, daß eine ältere Frau dargestellt sei. Es ist dies
eine Eigentümlichkeit, die auch an dem Fig. 13 mitgeteilten Stirnziegel 22) aus Bareser
Gebiet befremdet, wo sie vielleicht ebensowenig beabsichtigt ist. In unserem Falle beruht
dieser Eindruck zum Teil auf der schweren Kleidung, die die Figur umfangreicher
erscheinen läßt, als sie sich an der Taille erweist; sodann auf
der Unerfahrenheit des Verfertigers in der Anlage der Gesichts -
bildung, wie sie am deutlichsten in der Seitenansicht hervortritt,
auch in der plastischen Vernachlässigung der Augenpartie, wo die
Bemalung, zwei Striche und zwei Punkte, nachhelfen mußte,
wie auch der Mund gewiß durch einfachen Strich angedeutet war;
endlich auf den mancherlei Zufälligkeiten,. die jetzt das Gesicht
Abb. 12. Stirnpartie
entstellen, Flecken, die in der Erde entstanden. Die Person
würde, wenn sie heute statt als Verkäuferin etwa als Käuferin auf
den Markt ginge, vermutlich immer noch als »junge Frau« ange-
rufen werden. Aber sie ist weder das eine noch das andere.
Es muß auffallen, daß die Unterhälfte vorn gänzlich abgeplattet ist und mehr
oder weniger scharfe Kanten gegen die Rundung des Übrigen bildet. Die Tatsache
läßt sich allein mit Hilfe kyprischer und böotischer Idole nicht erklären, wohingegen
wir uns erinnern, daß die Figuren der Daunia,
der Reimersschen
Terrakotte.
ehe die unserige gefunden war, aus be¬
stimmten Gründen (a. 0. S. 200 ff.) mehr
den Charakter von Idolen als gewöhnlichen
Menschen zu tragen schienen; dies, obwohl
sie als Geräte, als Gefäßteile dienten. Wie
oft haben nicht Gottheiten im klassischen
Bereiche zu allerhand kunstvollem Gerät
herhalten müssen. Was aber der Verfertiger
auch gemeint haben mag, auf die Frage, wie
sich der alte βρέτας-Typus mit der natür¬
lichen Rundung verquickt rechtfertigen lasse,
würde er wohl selber die Antwort schuldig
geblieben sein. Jedenfalls wirkt die Ab¬
plattung hier viel auffälliger als etwa bei
der Sirene (Fig. 4). Allgemein wird die Be¬
merkung am Platze sein, hinsichtlich der
reichen, hier allerdings mit besonderer Vorliebe behandelten 1 rächt, daß auch
schon unzweifelhafte Tonidole, platt und hochaltertümlich, wie gewisse böotische,
22 ) Früher beim Adv. Adami in Bari, jetzt Sammlung Reimers.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
187
mit einem als Stoff charakterisierten reichen Gewände angetan erscheinen * 23).
Etwas Ähnliches beobachtet man auch hier24).
Die Figur trägt über Brust und Schulter ein Apoptygma, hellfarbig mit
Ornamenten, dazu einen tiefroten, durch geritzte Falten belebten Rock mit reichem
Saum unten, nur daß die Vorderseite an der einen Hälfte wieder, gleichsam als Besatz,
den Stoff des Überwurfs zeigt; eine frappierende Unregelmäßigkeit, die aber gewiß
nicht auf den losen Stoffumhang eines Idols zu beziehen ist, sondern gleich dem
Übrigen, das wir hier gewahren, eine Laune der Mode gewesen sein muß. Quer über
den Leib läuft nämlich, plastisch hervorgehoben, eine Borte oder Schärpe in dem
helleren Stoffe, die zum Beweise, daß es sich nicht um einen schlecht wiedergegebenen
Gewandbausch im Sinne doppelt gegürteter griechischer Chitone handele, an der
(vom Beschauer aus) rechten Seite im Bogen um die Hüfte hinaufgeht, bis hinten
an die Taille. Dort erfährt sie eine weitere Fortsetzung in Gestalt eines schweren
Besatzes, der aus einer doppelten Reihe von Knöpfen besteht, wie wir sie ähnlich,
doch nicht konkav, schon an den daunischen Figuren antreffen. Diese Knöpfe, mit
drei bis vier Löchern, modernen ähnlich, wie zum Annähen versehen, waren in der
roten Farbe des Rockes gefärbt, gleichsam als wäre ein stark stilisierter, doppelter
Stoffbausch gemeint — was aber gegenüber jenen Vergleichsobjekten seine Bedenken
hätte. Jedenfalls ging dieser Besatz nicht weiter, als er wirklich erhalten ist, und
müßte bei symmetrischer Anordnung unfehlbar Spuren der abgefallenen Stücke auf
der intensiv erhaltenen Farbe des Rockes hinterlassen haben.
Noch eigentümlicher berührt uns die Kopf- und Haartracht. Quer oberhalb
der Stirn, etwas über dem Haaransatz, liegen zwei Flechten, deren eine über dem
Ohr (linkerseits) endigt und festgesteckt ist. Dahinter kommt eine andere hervor,
die in der Schläfengegend sich teilend (s. Fig. io), über die Brust herabfiel. Die
große Masse des Haares fällt hinten flach in langen Strähnen bis tief in den Rücken
herab (s. Fig. n), wo sie sich in der Mitte bogenförmig wie ein Delphinschwanz teilt
und zwischen diesen dunkeln Partien das gelbgefärbte Ende eines gemusterten Hals-
schmuckes hervortreten läßt, vermutlich eines Tuches, das vorn besser sichtbar wird.
Auch das Tuch, das kranzförmig über dem Kopfe liegt, als Polster für die Last, hat
diese gelbe Farbe, während die Schale selbst die Tonfarbe der helleren Gewandpartien
mit dem üblichen Überzug und die gleichen Ornamente aufweist.
Was für ein seltsamer Gegenstand aber, einer Schlange ähnlich, liegt im Bogen
quer über dem Rücken ? Dieses einst gelbgefärbte Gehänge endigt an der einen Seite
in einen mehrteiligen Knopf oder eine Agraffe mit kleinen, eingedrückten Kreisen.
Die äußersten Flaarflechten, die es berührte, sind zum Teil gebrochen; an der andern
Seite ist das jedenfalls entsprechende Ende abgebrochen, mit einem Teile der Haar-
masse, worauf es teilweise auflag. Es liegt hier also, merkwürdig genug, ein Tracht-
stück vor, wie es die altgriechischen Tonidole von Tiryns (etwa seit VIII. Jahrh.
v. Chr.), Argos, Tegea usw. führen, jene nur meistens in mehreren Gehängen an
23) z. B. Heuzey, Figurines pl. 17, 1; dort unterscheidet man eingewebte Figuren und andere Muster.
24) S. unten S. 190 mit Anm. 34.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
Brust und Rücken, die auf der Schulter befestigt waren 25). Sehr schwer kann es
nicht gewesen sein, wenn es sich wie im vorliegenden Falle an dem Apoptygma
feststecken oder -nähen ließ.
Manchmal scheint es, an der Rückseite namentlich, als seien die Attribute
größer und plumper wiedergegeben, als sie in Wirklichkeit waren. Aber nun sehe
man, wie genau die Schmucksachen dargestellt sind: um den Hals eine doppelte
Kette von kleinen Zierscheiben, die untere ringförmig eingekerbt, an den Ohren leicht
konkave, ringsum gestempelte Zierscheiben, auf deren Größe wir schon durch die
Daunia-Figuren vorbereitet sind, wenn sie auch hier nicht die Ohren bedecken, sondern
sich als Ohrringe zu erkennen geben.
Soweit ist alles klar, auch was die Person in den Händen trägt, links eine kreuz-
weis gekerbte Frucht, etwa eine Tomate, anderseits einen Pinienapfel, neben dem
links anderes weggebrochen bis auf einen blütenartigen Überrest. Das Übrige macht
der Erklärung Schwierigkeiten. Es sei bemerkt, daß, wie die Schmucksachen, die
ganze Brustpartie gelb gefärbt ist und der Verfertiger hier besonders ausgiebig mit
den Stempeln verschiedener Größe operiert, die er so gern zur Anwendung bringt,
die meisten kreisförmig, einer oval leicht zusammengedrückt (der z. B. an der oberen
Haarflechte über der Stirn neben Ritzungen leicht angedrückt ist). Es geht nun
jederseits über die Brust hin eine Reihe rundlicher Gegenstände, bis an den Hals
hinauf, die linkerseits, wo mehr Sorgfalt darauf verwendet ist, sich als Knollen mit
seitlicher, durch Stempeldruck veranlaßter Öffnung darstellen, nach oben zu kleiner
werdend und flacher, etwa linsenförmig, welche einfachere Gestaltung an der rechten
Brustseite beibehalten ist. Einige sind abgebrochen; aber über alle ging die dunkle
Flaarflechte einfach oder doppelt hin, die ihre Brüche, Eindrücke und Farbspuren
überall hinterlassen.
Schwerlich können diese ganz verschiedenartigen Objekte metallene Zierstücke
sein gleich jenen Scheiben, die sogar an den Daunier-Figuren in langen Schmuck-
gehängen deutlich charakterisiert sind. Man würde vielleicht am ehesten an Früchte
oder an Blumen denken, die an den Haaren befestigt sind, in zweiter Linie erst an die
Möglichkeit dort angebrachter, teilweise unklarer Schmuckgegenstände.
Dazwischen liegt, Hals und Brust bedeckend, eine lockere Masse, in der dichten
Musterung mit kleinen Stempelkreisen genau dem gelben Zipfel im Nacken ent-
sprechend. Also etwas wie ein umgeschlungenes Brusttuch. AVeiter unterhalb liegt,
aus vier Tonwülsten hergestellt, ein zweifaches Gehänge, jedes in zwei Bögen
mit einem Knoten26) oder Knopf in der Mitte, an den Enden rundlich ab-
stehend, dort (das obere wenigstens) mit einer Schnur umschlungen, im übrigen
flacher angedrückt. Beide hängen weder unter sich zusammen —- der Kleidstoff
wird dazwischen sichtbar — noch mit dem Halstuch, wovon sie schon die weitläuftigere
Musterung unterscheidet. Auch hier kann man sich der altgriechischen Idole er-
innern, deren Brustschnüre manchmal in einem wellenförmigen Doppelbogen geführt
25) Winter I 26 f. Brit. Mus., Terracottas Cat. B 42. 26) Knoten in so einfachen Formen dargestellt z. B.
Waldstein, Heraion II pl. XLIIff., Text S. 23 ff. an kyprischen Kalksteinstatuen.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
189
sind * 27). So wie hier die Enden abstehen und jede deutliche Befestigung vermissen
lassen, könnten sie die Meinung erwecken, als bestände irgendwie ein Zusammenhang
mit dem Rückengehänge und sei das Ganze lose übergehängt. Doch fehlt jede
plastische oder gemalte Andeutung eines solchen aufwärts gehenden Bandes. Etwas
anderes als Trachtstücke, etwa Kränze oder Girlanden, könnte nicht wohl gemeint
sein 28).
Soviel über die Einzelheiten der Figur.
Die Konzeption des ganzen Gerätes hängt natürlich mit dem Rhodischen eng
zusammen. Außer den Ruveser Kandelabern und mancherlei unedierten lehren
das jene streng archaischen mit Trägerinnen, ohne Basis oder Plinthe, wie sie
Kamiros liefert (Winter, Typenkatalog I 20,7; Brit. Mus., Terrakottas, Cat. B 134,
Fig. 20). Die Schale ist da nicht nur nach Größe und Gestalt zur Aufnahme einer
Lampe berechnet, sondern bisweilen geradezu selbst zu einer solchen umge-
staltet. Nur sind es dort gewöhnliche Trägerinnen, welche die Last mit der einen
Hand unterstützen, während der ganz verschiedenartige Charakter der Person,
der hier beabsichtigt worden, sei es der eines Idols, einer ihm ähnlichen Priesterin
oder dergleichen, in die Augen springt. Auch dieses Stück vermag den Einfluß des
von allen Seiten hereindringenden Hellenentums nicht zu verleugnen, namentlich
neben den Daunier-Figuren mit ihrer altillyrischen Tracht und den großen Schlangen -
fibeln. Allein die Kulte änderten sich nicht so rasch. Einer der wichtigsten war
der der Cupra in Cupersanum (Conversano), die man mit Aphrodite, vielleicht als
Kypris, gleichsetzte29). Eine Bona Dea, das ist ja die umbrische Cupra von Pice-
num, könnte man sich etwa in der gegenwärtigen Weise vorgestellt denken. An
einem ihr gewidmeten Relief in Campanien sieht man Landleute, einen Mann und
eine Frau, Früchte in Körben darbringend, die Frau mit Korb auf dem Kopfe 3°).
Doch so lange wir über die altapulischen Kulte, wo sich Japygisches mit dem von
Nord und Westen eindringenden Samnitischen leicht vermengte, nicht mehr
wissen, wird das Interesse des Beschauers wesentlich bei den höchst eigen-
tümlichen Verhältnissen der Tracht verweilen; namentlich wenn er die fundamen-
tale Umwandlung gegen die alte illyrische Kleidung der Daunier-Figuren erwägt.
Ungeachtet des im allgemeinen gräzisierenden Gewandzuschnittes, treten hier die
allereigenartigsten Züge hervor: in der doppelten Schärpe und den Besatzstücken,
den großen Bogengehängen, die unmöglich von altgriechischen Terrakotten entlehnt
sein können, wie sie in invariabeln Schemata sogar Syrakus und das unteritalische
Lokri darbietet 31); vor allem in den an etruskische und römische Frisur gemahnen-
den Stirnflechten 32), mit denen sich so vieles Hochaltertümliche der Haartracht
27) z. B. Winter, Typenkatalog I 29, 3.
28) Die in der Seitenansicht auffallenden rundlichen
Schatten an der Unterseite der Enden dieser Objek-
te, am Original weniger störend, sind vielmehr auf-
gesetzte Farbflecke, die nichts zu bedeuten haben.
29) Röm. Mitt. XIV 1899, 69. Philologus LXV
1906, 515.
3°) C. I. L. X 4615. Roscher, Μ. Lex. I Sp. 792.
31) Vgl. Notizie d. scavi 1895, 178 (Orsi).
32) Vgl. im allgemeinen Num. Chron. VI 1906, 37:
Lady Evans, Hair-dressing of Roman Ladies as
illustrated on coins. Records of the Past 1910,
169: Grace Palmerlee, Coiffure of Roman
Women. Jedoch versagen die beiden Schriften
in dem uns interessierenden Punkte. Einiges
bei Daremberg et Saglio v. Coma 1364 b.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
hier verbindet. Die dunkel gemalten Füße staken jedenfalls in Schuhen. Die eckige
Hüftenbildung ließe sich wohl mit derjenigen gewisser argivischer und böotischer
Terrakotten vergleichen33). Denkbar wäre es jedoch auch, daß die Frauen in jener
Gegend des Landes unter dem Rock einen Wulst um die Hüften trugen, wie dies
noch heute auf dem Lande bei Bari die Sitte sein soll. Dazu würde auch das bäuer-
liche Halstuch passen.
Die Verschiedenheit gegen die vorgenannten Figuren der Daunier, die wahr-
scheinlich von Canosa stemmen, ist so erheblich, daß man den Abstand nach Zeit
oder Ort viel größer zu schätzen geneigt sein würde, als er tatsächlich ist. Sie er-
streckt sich jedoch nicht auf das rein Keramische. Wie der Ton selbst und die ohne
Drehscheibe hergestellte Schale neben Kennzeichen einer vorgeschrittenen Epoche
für Apulien charakteristisch, so würde man an manchem andern die Herkunft von
der Aufidus-Gegend erraten, den beiden matten Malfarben, welche der dort herge-
brachten Technik entsprechen (das Rot gewöhnlich weniger tief); besonders dem
kleinen Krähenfußornament (zuoberst an der Schale), einem charakteristischen Über-
rest dortiger linearer Malerei, das, wie sie an zweien der plastischen Daunier-
Figuren selber angetroffen wurde (R. Μ. XXIII 1908, 200), zumal in der vor-
liegenden Gestalt, als fortlaufende Borte, der jüngeren Epoche eigentümlich. Be-
zeichnender als die einfachen Mäanderformen, die wir hier sehen, und die zu dem
geometrischen System der beiden Nachbarprovinzen, Daunia und Peucetia, gehören,
sind die Olivenzweige, die damit abwechseln. Sie kommen in Apulien, denselben
beiden Regionen, erst durch die kleinen attischen Trinkschalen mit roter
oder weißer Deckfarbe auf, schwerlich also früher als in den letzten Jahrzehnten
des V. Jahrhunderts. So würde man im allgemeinen urteilen, wären uns
nicht zufällig aus noch etwas jüngerer Zeit griechische Prunkgewänder bekannt,
deren Ornament gerade aus diesen beiden Elementen, Mäander und Ölzweig, besteht 34).
Und ungefähr diese Datierung ergibt sich aus dem daneben (an der Schale) in Gestalt
loser Blätter ein geführten Efeu, einem der beliebten Pflanzenmotive derjenigen Ge-
fäße vom Aufidus, die den Wechsel der Stile überdauern oder vielmehr die Vorherr-
schaft des Vegetabilischen mit am frühesten erfahren 35). Die losen, stengellosen
Efeublätter in horizontaler Lage reihenweise treten auch in den zeitlich vorauseilenden
Fabriken des Landes erst in der 2. Hälfte des V. Jahrh. auf. Im allgemeinen fremd sind
und bleiben den bemalten Vasen die beiden Farben, die sich an der Figur zur Färbung,
nicht zur Bemalung und Zeichnung verwendet bemerkbar machen. Also das trockene
Ockergelb, welches leicht abgeht und auch solche Teile des Gerätes fleckweise ge-
färbt hat, wo es nicht hingehört 36); es wird namentlich in den Kammergräbern, aber
auch schon früher, gern dazu verwandt, an tönernen Nachbildungen von Bronze-
vasen und -geräten das Material der Vorbilder anzudeuten. Sodann das kalkige Weiß,
33) Waldstein, Heraion II 27. Winter, Typen-
katalog I 32.
34) Vgl. die Hamiltonsche Bellerophon-Vase,
Inghirami Pitt. I 57. Roscher, Μ. Lex. I
Sp. 763.
35) Röm. Mitt. XIX 1904, 284, 290. In den oben
reproduzierten Photographien bleibt das Motiv
fast unsichtbar.
36) z. B. vorn am Untergewand, wo es über der
Malerei Flecke bildet.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten. ich
das namentlich in den Ohrmuscheln der Figur haften geblieben und anscheinend die
Farbe der Fleischteile, Gesicht und Hände gab; es ist die allgemein beliebte Färbung der
Terrakotten 37), die auch in Apulien herrschte, ehe das Rosa und Blau daneben aufkam.
Könnte man jedes beachtenswerte Stück in dem ganzen Reichtum seines
Farbenschmuckes zur Darstellung bringen — nicht immer ist er so gut erhalten
wie bei der Barlettaner Figur —, so würden altapulische Terrakotten bald ebenso
gesucht sein, wie die dortigen dem Firnisstil vorangehenden Vasen seit der Publi-
kation. Aber die Nachfrage würde wahrscheinlich vergeblich sein. Es sind eben
Seltenheiten, die aufgesucht sein wollen.
Nachbemerkung. In den Rendiconti der Accademia dei Lincei 1909,
407 finde ich eine altertümliche Stele aus Salpi von L. Mariani veröffentlicht,
die mir noch Anlaß zu einigen Bemerkungen gibt. Dies speziell im Hinblick auf
die seltsame Abplattung des Körpers an der Barlettaner Figur, deren Verfertiger
hier gewissermaßen im Banne eines bestimmten, in seiner Region noch fühlbaren
Formenzwanges zu stehen scheint. Jenes seltene Skulpturwerk kennzeichnet sich
durch die Fibel und sonstigen Brustschmuck als das rohe Abbild einer menschlichen
Gestalt, und zwar einer Frau. Ich glaube, daß man über diese Feststellung Marianis
weit hinausgehen kann und auch sonst einiges, was er zur Sache bemerkt, wird
modificieren müssen. Schon der Bruch oben an der Platte, der sich namentlich
in der Mittelpartie bemerkbar macht und fast einer rohen Abarbeitung ähnelt,
deutet einigermaßen darauf hin, wie man den Stein zu ergänzen hat. Es muß sich dort
etwas wie eine Kopfpartie befunden haben, am wahrscheinlichsten eine große
runde Scheibe. Dies auszusprechen nötigen uns geradezu gewisse Grabstelen von
Bologna, sowohl die des Fondo Arnoaldi, Gozzadini, Scavi Arn. 12 und Taf. XII 7,
als die der Certosa Zannoni, Grab 73, Taf. 37,1 und Grab 149, Taf. 63,3
(vgl. Grab 69, Taf. 33), und nicht weniger die entsprechenden südrussischen
Grabsteine, die ersichtlich auf einen älteren Typus zurückgreifen; vgl. Watzinger
und Kieseritzky Nr. 757—761 und 763, Taf. LVI und LV. Einen Typus, der auch
Avohl in Alt-Bosnien existiert haben muß, wenigstens in christlichen Grabsteinen
dort nachwirkt: Bosn. Mitt. V 293. Es springt in die Augen, wie auf italischer
Seite die runde Kopfscheibe immer mehr zur Hauptsache wird und den Körper
oder die Büste absorbiert, wie auch die Relieffiguren, die anfangs wohl nur schüchtern
in das Rund gesetzt wurden (vgl. die russischen Steine) nach und nach die ganze
Fläche in Anspruch nehmen; in dem Maße, wie der Sinn der Büste sich verdunkelt,
deren Schema aber doch in den „Akroterien“ über den Giebeln der russischen
Aediculen noch fortzuleben scheint, Nr. 240, 217, 222 u. ö.
Die Stele von Salpi hat in verstümmeltem Zustande als Deckplatte für ein
junges Grab des III.—IV. Jahrh. v. Chr. gedient. In der Nähe befanden sich
andere Gräber, die nach den von Mariani S. 414 beschriebenen Objekten ungefähr
derselben Spätzeit angehören3S) — Μ. täuscht sich darüber —, auch die geometri-
37) Vgl. Pottier, Les statuettes de terre cuite 258 f. 38) Es sind die unmittelbaren Vorläufer der Notizie
v. Rohden, Pomp. Terrakotten 22. d. sc. 1898, 207 f. behandelten Gattung.Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten.
metrischen Vasen jüngsten Stiles nicht ausgenommen. Die Stücke, welche Μ. ab-
bildet, haben mit der Örtlichkeit nichts zu tun und stammen aus Cerignola. Mariani
fühlt aber richtig, daß man an eine ältere Periode anknüpfen muß, um den Stein
unterzubringen. Lägen die Verhältnisse in der Daunia und ihren verschiedenen
Bezirken nicht so eigentümlich, daß davon alle bloß auf den Stil gebauten Be-
rechnungen leicht über den Haufen geworfen werden, so würde man a priori geneigt
sein, die Stele für älter als die Certosa zu halten. Doch wird sich das auf die
Nähe der La Tene-Periode hindeutende Argument Marianis, das Anhängsel am
Fibelschlusse, nicht ganz übersehen lassen, so natürlich uns das Bedürfnis erscheint,
die Nadelspitze durch Draht zu versichern; wozu ein Knopf oder Kerben ohne
Öse oder Aufbiegung genügte. Es will jedenfalls bemerkt sein, daß eine Gußform,
woraus gerade dieses Hängeornament gewonnen wurde, an der adriatischen Seite
erhalten ist, Bull. Pal. XXII 105 =Montelius, Civ. pr. II 159,20, wo die unterste
Partie dafür in Betracht kommt, und daß dieses Objekt in Verbindung mit dem
Brustschmuck Montelius II 160,6 (wo nebenbei der büstenförmige Oberteil uns
interessiert) einer Kulturschicht angehört, die, um das Wenigste zu sagen, nicht
über das V. Jahrh. hinabreicht. Ä^ergleiche mit der apulischen Keramik — auch
wenn Mariani auf meine genaueren Ermittelungen einginge — können uns hier nicht
viel nützen. Das gilt namentlich von dem schrägen, teilweise dreieckigen Mäander;
ohne daß ich hier auf diesen Gegenstand eingehe, den ich in der Berl. Arch. Ges.
(Arch. Anz. 1906, 193) behandelt, und über den nordadriatischen Kreis, die bos-
nischen Pfahlbauten etc. hinaus verfolgt habe. An diese ältere Phase und, wenn
man will, den Villanova-Stil, knüpft das vorliegende Muster näher an (ob auch
zeitlich, wissen wir nicht), als an die verwandten Erscheinungen, die mit den V.
Jahrh. in Mittelapuliea auftreten.
Leider gehören Grabsteine im vorrömischen Nord- und Mittelapulien trotz
aller gemalten Grabszenen zu den größten Seltenheiten; sie sollen eigentlich erst
gefunden werden. Es könnte daher jemand die Frage aufwerfen, die ich mir
keineswegs aneignen will, ob hier etwa ein altes Idol erhalten sei. Der Unterschied
gegen Nord- und Mittelitalien würde mehr in regionalen Anschauungen als im
Aussehen der Steine begründet sein. Selbst an dem skulpierten Grabstein Arnoaldi
drängt sich der Eindruck eines dämonischen Antlitzes fast so lebhaft auf wie an
einem phrygischen, formverwandten Monument sakralen, doch vielleicht nicht
sepulkralen Charakters, Perrot-Chipiez V 173 Fig. 117 39). Es liegt mir aber, wie
gesagt, fern, diesen Gedanken zu verfolgen. Die Vergleichung mit den so ganz anders
gearteten Tonfiguren derselben Daunia bietet an sich schon der Probleme genug.
Berlin. Μ. Mayer.
39) Die beiden Krieger kämpfen dort natürlich vor dem Monument, nicht, wie gesagt wird, gegen einen
lebenden Dämon.Fr. v. Bissing, Ägyptisch oder phoinikisch?
193
ÄGYPTISCH ODER PHOINIKISCH?
Fr. Studniczka hat in dieser Zeitschrift XXII 1907, in einer höchst ver¬
dienstlichen Studie über den Rennwagen im syrisch-phoinikischen Gebiete die von
Palma di Cesnola angeblich bei Athienu auf Kypros gefundene Silberschale des Ber-
liner Museums an die Spitze der phoinikischen Silbergefäße gestellt. Gegenüber
Pietschmann, der sie für ptolemäisch, Borchardt und mir, die wir sie für eine rein
ägyptische Arbeit des Neuen Reiches gehalten hatten1), hat Steindorff seinem Kollegen
bestätigt, »daß kein Grund bestehe, diese Schale zeitlich und national von den übrigen
phönikischen zu trennen«. Dem gegenüber habe ich in meiner Einführung in die Ge-
schichte der ägyptischen Kunst, namentlich auf Grund der im Musee Egyptien II,
Le Caire 1907, veröffentlichten Funde daran festgehalten, daß die Berliner Schale
ein echt ägyptisches Erzeugnis aus frühramessidischer Zeit sei 2 * 3).
Um dies Urteil zu begründen, möchte ich erstens das Verhältnis der Berliner
Schale zu den übrigen echt phoinikischen noch einmal kurz darstellen und zweitens
das Verhältnis zu früher bekannten und seit 1898 neu gefundenen unzweifelhaft
ägyptischen Arbeiten untersuchen.
Ich darf als erwiesen ansehen, daß der Inhalt der Darstellungen auf dem
Schaleninnern rein ägyptisch ist. »Die Komposition mit den vier Barken und den
dazwischengeklemmten Tierstücken ist nicht eben klar. Sie hat die nächste Analogie
in der ebenso rein ägyptisch stilisierten, aber sicher phönikischen Schale aus Prae-
neste Perrot ChipiezIII 97; Helbig Hom. Epos 23«, sagt Studniczka. Gewiß kehren
hier vier ähnlich verteilte Boote wieder, mit Göttern besetzt; die Komposition ist
übersichtlicher, denn die Schiffe werden regelmäßig durch ein Papyrusdickicht mit
der Gruppe der Isis und dem stehenden Horus getrennt. Die Darstellung schließt
sich auch im Stil wie in den Motiven eng an ägyptische Vorbilder an; dennoch wird
niemand in diesen zum Teil wunderlich bewegten Figuren 3) echte Ägypter erkennen
wollen, so wenig ein Ägyptologe den Versuch unternehmen würde, die ornamental
angeordneten und verteilten Schriftzeichen mit ihren zum Teil barocken Formen
als Hieroglyphen zu lesen. Lesbar ist nur die phoinikisch-punische Inschrift.
Aber nicht nur durch die sauberere Anordnung und die unzweifelhaften Merk-
male der Nachahmung unterscheidet sich die Schale von Praeneste von der kyprischen.
Archäol. Jahrb. XIII 1898, 34 ff., wo die Biblio-
graphie gegeben ist. Die Verfasser des Verzeich-
nisses der ägyptischen Altertümer, Berlin 1899,
198f-, Nr. i4iif. haben sich meiner Bestimmung
angeschlossen und mir folgend den rein ägyptischen
Inhalt der Darstellungen anerkannt.
2) S. 48. — Eben werde ich durch Dussaud, Les
civilisations prehelleniques 187, darauf aufmerk-
sam, daß nach Ohnefalsch-Richter Kypros, die
Bibel usw. 437, Erman und Steindorff 1893 das
Urteil abgegeben haben, die Schale könne in
Ägypten fabriziert sein. Ohnefalsch-Richter
weist sie dann selber der Zeit Ramesses’ III. zu.
A. a. 0. 447 ist eine schlechte Wiedergabe der
Schale zu finden. Mir war von alledem 1898
nichts bekannt, und im Museum galt sie m. W.
als kyprisch-phoinikisch.
3) Siehe insbesondere den kriechenden Mann unter
dem Mittelbilde, den Gefangenen im Arme des
Kriegers hinter dem Könige. So wie der Mann
hier konnte auf einem echt ägyptischen Bild-
werke nur Pharao selbst dargestellt werden:
siehe das Berliner Relief 3425 (Phot. Mertens)
aus dem Neuen Reich.194
Fr.v. Bissing, Ägyptisch oder phoinikisch?
Sehr wesentlich ist das Auftreten eines großen Mittelbildes und das dadurch bedingte
Verschwinden des Omphalos oder der Rosette. Ich habe in meiner früheren Unter-
suchung gezeigt, daß wir darin einen chronologischen Anhalt haben: die Schalen
mit Omphalos oder Rosette, die an die gesicherten ägyptischen der XVIII. Dynastie
anschließen, haben als die älteren, die mit Mittelbild als die jüngeren zu gelten.
Nun habe ich bereits darauf aufmerksam gemacht 4), daß eine Schale aus Cer-
vetri (also wieder aus Etrurien) im Mittelbilde nach Helbigs Beobachtung nahe Be-
ziehungen zur Kunst der XVIII. Dynastie aufweist. Und doch wird man an der etwas
steifen Bewegung der Kuh, der übertriebenen des säugenden Kälbchens auf den
ersten Blick den nicht ägyptischen Ursprung erkennen, auch ohne die zwei umgeben-
den Figurenkreise zu betrachten, die die Schale ganz unmittelbar zu den andern
Schalen und Näpfen desselben Fundes stellen 5). Zeitlich gehören die Funde von
Praeneste und Caere zu einander; der stark ägyptisierende Stil, der auf der
Praenestiner Schale überall herrscht, tritt bei dreien der Schalen von Caere wenigstens
beim Mittelbild auf. Assyrische Motive sind in dieser ganzen Gruppe Verhältnis-
mäßig selten, aber gerade bei der zweiten Schale aus Praeneste deutlich 4 5 6 7). Im
allgemeinen herrscht jener orientalische Mischstil und die Komposition in konzentri-
schen Kreisbändern, wie sie meiner Ansicht nach mit Recht als Charakteristika der
jüngeren phoinikischen Kunst gelten und wie sie dann von Etrurien aus auf die
europäische Kunst eingewirkt haben 7). Von ihm ist auf der Berliner Schale auch
nicht das Geringste zu sehen, während die Praenestiner Schale mit der punischen
Inschrift doch die ersten Anzeichen, wie wir sahen, enthält.
Allein Studniczka selbst ist auch gar nicht aus stilistischen Gründen in erster
Linie, sondern weil »das Gespann vollends solchen der übrigen Schalen, besonders 22 8),
weit näher steht als altägyptischen«, zu seiner Ansicht gekommen. Als besondere
Merkmale führt er im weiteren an: »die Pferdeschwänze sind nicht mehr mit ansteigen-
der Wurzel gezeichnet. Ihr Schema ist das höchst unnatürliche einer Feder oder
eines Dattelpalmenblattes. Die Mähne ist nicht die altägyptische, kurzgeschorene,
sondern die mäßig lang herabfallende, assyrische«. Von dem achtspeichigen Rad,
4) Archäol. Jahrb. XIII 1898, 38.
5) Museo Gregoriano 1892 I Taf. 65. Der ganze schätzte das Alter der ersten Gruppe der phoiniki-
schen Schalen. Was Reinach über den homeri-
Fund Taf. 62—67.
6) Helbig, Hom. Epos1 22 = Perrot-Chipiez III 759.
Vgl. die Schale aus Caere, Museo Gregoriano I schen Schild sagt, halte ich hingegen meist für
zutreffend. Ganz oberflächlich hat Dussaud in
Taf. 66.
7) Ich denke dabei an die Schalen usw. aus Ober-
italien und den Alpenländern. Ohne die selb¬
ständigen Elemente dieser Kunst zu verkennen,
kann ich mich den Ausführungen Reinachs bei
Bertrand-Reinach, Les Celtes dans les vallees du
Po et du Danube 248 ff. nicht anschließen
Griechisch-kyprisch ist nichts an diesen Schalen:
Reinach konnte damals die ägyptischen Vor-
bilder der ganzen Gruppe nicht kennen und unter¬
dem oben genannten Buch iSiff. die Frage,
> kyprisch oder phoinikisch, behandelt. Richtig
ist, daß die phoinikische Palmette ihre breiteste
Entwicklung auf Kypros gefunden und sich von
da in die Mittelmeerländer verbreitet hat, wäh-
rend der Greif, aus dem Osten kommend, gleich-
zeitig in Ägypten, bei den Syrern und in der
mykenischen Welt Aufnahme findet.
8) Perrot-Chipiez III 780. Museo Gregoriano I
Taf. 63.Fr. v. Bissing, Ägyptisch oder phoinikisch.
195
das gegen die ägyptische Norm sei9), gibt Studniczka selber zu, daß es damals auch
in Ägypten eingeführt war, ebenso legt er auf den starken Radkranz, unter Hinweis
auf den Turiner satyrischen Papyrus, kein Gewicht. Der Wagenkasten sitze nicht
mit der Hinterkante auf der Achse, am meisten aber noch bei der Berliner Schale.
Der Deichselansatz sei scharf umgebogen (auf zwei Metallgefäßen, darunter die
Berliner Schale); auf den meisten gehe er nach spätassyrischer Norm gerade hinauf,
in der Richtung der Pferdeköpfe. Auf den Seitenbrüstungen fänden sich (bei der
Berliner Schale und dem Napf aus Caere) gleichgültige Punktornamente statt der
in Ägypten seit Sethos I. obligaten gekreuzten Köcher. Die andern Gefäße zeigten
mehr oder minder deutlich die neuassyrische Bogentasche.
Steindorff scheint im wesentlichen unter den großen Tempelreliefs Umschau
gehalten zu haben, um den ägyptischen oder unägyptischen Charakter der Berliner
Schale festzustellen. Methodisch richtiger wäre ein Ver¬
gleich mit Werken der Kleinkunst gewesen. Denn Stud¬
niczka betont mit Recht, wenn auch etwas übertreibend,
die handwerksmäßige Ausführung all der Silbergeräte.
Sieht man nun die Skarabäen durch, so findet sich
nirgends, weder vor noch nach Sethos, das gekreuzte
Köcherpaar I0). Der Wagenkasten sitzt, wo man über¬
haupt urteilen kann, in der Mitte, nicht mit der Hin¬
terkante auf der Achse. Über die Formen im einzelnen
läßt sich bei der Flüchtigkeit der Arbeit nichts aus-
machen. Um so sicherer können wir bei den Pferden
Abb. 1. Fragment eines Silber-
kruges von Teil Basta.
urteilen. Wir brauchen hier nicht die mehr oder minder
ähnlichen Pferde der Skarabäen heranzuziehen: auf
einem Silberkruge des Schatzes von Teil Basta aus der XIX. Dynastie, der durch
die hieroglyphischen Inschriften, die damit zusammengefundenen übrigen Gold-
und Silbersachen, ganz abgesehen vom Fundort, gegen jeden Verdacht aus-
ländischer Herkunft gesichert ist, finden wir springende Pferde, deren Zeichnung
im ganzen wie im einzelnen, z. B. in der Mähne, identisch ist mit der Pferde-
darstellung auf der Berliner Schale und den übrigen phoinikischen Schalen (Abb. 1).
Der Schweif hat die gewohnte ägyptische Form, nicht die der Berliner
9) Wagen mit acht Speichen sind in Ägypten etwas
häufiger und früher bezeugt, als Nuoffer-Stud-
niczka annehmen, z. B.: Daressy, Ostraca 25 125
(Ramessidisch), Newberry, Scarabs Taf. XXVIII, VII 190 (Amenophis I), Newberry, Scarab shaped
Seals IV, 36 200 (Tuthmoses III); sechs Speichen:
Petrie, Historical scarabs 35,1073 (Tuthmoses III),
49i I53I (Ramesses II); acht Speichen und ziem-
18, Skarabäus Tuthmoses III. Übrigens lich starke Felge hat auch der Wagen des Ber-
liner Reliefs 3425. Der Wagenkasten sitzt hier
mit der Mitte auf der Radachse.
I0) Allenfalls könnte man es auf dem Fraserschen
Skarabäus Amenophis I, dem Ramesses II bei
Petrie, Historical scarabs 49, 1531, erkennen —
wahrscheinlich ist es mir nicht. Auch das Ber-
liner Modellrelief 3425 hat nur einen Köcher.
schwankt die Zahl der Speichen; vier sind an-
gegeben: Petrie, Historical scarabs 33, 1009 (Tuth-
moses III), 38, 1211 (Amenophis III?), 49, 1534
(Ramesses II), 54, 1682 (Ramesses V), Newberry,
Scarabs XXVII, 4 (Tuthmoses I), XXXVI, 7
(Sethos II), XLII 37—39 (späteres Neues Reich)
usw. Fünf Speichen finden sich: Fraser, Scarabs196
Fr. v. Bissing, Ägyptisch oder phoinikisch?
Schale TI), andererseits aber darf man sagen, daß die Strichelmanier, die wir
bei dem Pferdeschwanz dort finden, in dieser Monumentenklasse mehrfach zur An-
gabe von Haar und Federn dient I2). Ebenso kehren hier (wie andererseits am
Wagenkasten Tuthmoses IV) aus Punkten zusammengesetzte Ornamente wieder,
die bei Metallarbeiten (oder deren Nachahmung) nicht befremden sollten.
Wer aber durch all diese Einzelfeststellungen noch immer nicht überzeugt
sein sollte, der vergleiche mit der Berliner Schale das Silberbecken von Teil Basta *3)
(Abb. 2). Die Bilder verteilen sich auf zwei Streifen: im äußeren sehen wir vier
stilisierte Pflanzen, der kyprischen Palmette verwandt, rechts und links von denen
dreimal ein Tierpaar steht, während das vierte Mal die Pflanze ohne Begleiter bleibt.
Springende Tiere aller Art drängen sich in den Zwischenräumen zusammen. Es ist
das gleiche Kompositionsprinzip, das wir bei der Berliner Schale, der Schale von Gize
und, klarer und nüchterner, bei der Schale aus Palästrina finden. Will man diese
Schalen in eine Reihe bringen, so kann man sie kaum anders ordnen, als daß die
Schale von Gize, bei der die Vierteilung noch am wenigsten augenfällig ist, an den
Anfang kommt (Ende der XVIII. Dynastie), dann die Berliner Schale, dann das
Becken (Ende der XIX. Dynastie), dann die Schale von Praeneste, wo die Ein-
teilung völlig klar entwickelt ist (VII. Jahrhundert).
Gehen wir zum inneren Streifen über, so finden wir da auf einem Wasserstreifen,
der um den Omphalos fließt, ein Boot fahren, in dem ein Kalb steht, während ein
Mann (?) mit langer Stange das Fahrzeug vorwärtsstößt *4). Vögel flattern zwischen
Wasserpflanzen umher, Fische schwimmen, mitten drin ein paar nackte Schwimme-
rinnen, die Lotosblüten pflücken. Über dem Rücken der einen schwimmt ein Fisch.
Das gleiche Motiv kehrt nun auf der Berliner Schale beim innersten Streifen
wieder, mit genau derselben Bewegung, demselben Fisch über dem Rücken der
Schwimmenden. Wir können nach dem Becken von Teil Basta den fehlenden Ober-
körper der Schwimmenden der Schale von Kypros mit Sicherheit ergänzen. Noch
auf einen Umstand möchte ich aufmerksam machen: auf dem Becken von Teil Basta
umfließt den Omphalos Wasser, in der bezeichnend ägyptischen Weise durch Zickzack-
JI) Der Schwanz ist so weit erhalten, daß man die
ansteigende Wurzel und das Fehlen der Striche-
lung noch erkennt. Allein auf dem Ramessidischen
Ostrakon Daressy 25 142 hängt der Schweif ein-
fach herunter; so auch einige Male auf den Skara-
Tieren. Besonders ähnlich ist der Schweif des
Tieres, das auf dem Ostrakon Daressy 25 084
den Löwen anfällt. Den Anfang dieser Stilisie-
rung zeigen die Pferdeschwänze vom Wagen Tuth-
moses IV im oberen Teil.
bäen und Daressy, Fouilles de la vallee des rois
Taf. XI, doch bleibt die aufsteigende Wurzel das
häufigere. Lange Mähne bei Pferden findet sich
öfters, z. B. auf den Reliefs des Wagens Tuth- x3) Musee Egypticn II Taf. XLVIII.
U) Auch das ein gut ägyptisches Motiv: Bissing-
Bruckmann, Denkmäler Taf. 101, Text; Wallis,
Egyptian ceramic art 1900, Taf. X. Vgl. auch
moses IV (Davis, Tomb of Thotmes IV Taf. X,
XI), bei den Pferden vor dem Triumphwagen
Amenophis III; Bissing-Bruckmann, Denkmäler den Randstreifen der Schale von Gize, Archäol.
Taf. 79 usw.
«) Musee Pgyptien II Taf. XLIV, Mähne der Pferde,
Flügel der Enten. XLVIII vielfach bei den
Jahrb. XIII 1898, 29. Die Reliefs der Klasse
Tigrane Pascha haben mehrfach Beziehungen zu
den Silberschalen des Neuen Reichs, was sich
eben daraus erklärt, daß sie selbst von Vorbildern
des Neuen Reichs mit abhängen.Fr. v. Bissing, Ägyptisch oder phoinikisch?
197
linien gegeben. Ebensolches Wasser finden wir auf der Berliner Schale an der gleichen
Stelle, und auch auf der Schale von Gize sollen die gebrochenen Linien des Rand-
streifens wohl Wasser darstellen. Auf keiner der phoinikischen Schalen, weder der
älteren noch der jüngeren Gruppe, begegnet etwas Ähnliches *5).
Äbb. 2. Silberbecken von Teil Basta.
Daß die Technik der Berliner Schale — Treibarbeit mit gravierten Einzel-
heiten — genau zu der Technik der Stücke aus dem Funde von Teil Basta stimmt,
*5) Wohl aber darf bei den Beziehungen dieser Monumentenklasse zum homerischen Schild an den dort
„herumfließenden“ Okeanos erinnert werden.
Jahrbuch des archäologischen Instituts XXV.
14Fr. v. Bissing, Ägyptisch oder phoinikisch?
198
im Gegensatz zu der reinen Gravierung der Schale von Gize, darf gleichfalls ange-
merkt werden l6 *).
Die Berliner Schale erscheint nach alledem so eng mit den gesicherten Werken
der Kunst des Neuen Reiches verbunden, daß ich meine im Archäol. Jahrb. XIII
1898, 31 ausgesprochene Ansicht nur dahin abändern möchte, daß wir »schwerlich
fehlgehen, wenn wir den Anfang oder die Mitte der XIX. Dynastie als Entstehungs-
zeit annehmen«, d. h. ich hatte sie 1898 um etwa 50 Jahre zu hoch datiert.
Auch die Bindeglieder zwischen den Werken der XVIII. Dynastie und den
phoinikischen Schalen des IX. bis VII. Jahrhunderts werden immer deutlicher. Zu
dem Archäol. Jahrb. a. a. 0. 34 angeführten tritt nicht nur der Fund von Teil Basta
aus der XIX. Dynastie, sondern eine ganze Anzahl von Fayencegefäßen mit Relief-
darstellungen in Streifen, die Jagd und Schiffahrt auf dem Nil, dann aber auch
kriegerische Ereignisse vorführen *7). Sie gehen deutlich auf Metallarbeiten (Becher
in Gestalt einer Nymphäenbliite) zurück und gehören, wie auch ihr Herausgeber
Wallis gesehen, in das späte Neue Reich, einzelne Exemplare reichen bis in die saitische
Zeit herab. Wir sehen da schon jenen barocken weichlichen Stil der ägyptisierenden
Darstellungen der phoinikischen Schalen sich ausbilden und begegnen auch bereits
der verständnislosen Anwendung altägyptischer Typen. Aber niemals wird man
diese echt ägyptischen Arbeiten mit jenen phoinikischen verwechseln. Nicht nur
die gedrängte Anordnung l8), die Beibehaltung ägyptischer Formen der Gefäße, vor
allem das Fehlen assyrischer Elemente und jener neutralen Krieger, Reiter, Pflanzen,
die wir als speziell phoinikisch ansehen, bewahrt uns davor. Und doch können wir
die Wurzeln des phoinikischen Mischstils eben auf Grund der Funde von Teil Basta
bis in das Neue Reich zurückverfolgen. Damals hat die ägyptische Kunst eine Reihe
syrischer Elemente, die geflügelte Sphinx mit dem eigentümlichen Kopfputz, wohl
auch die syrisch-kyprische Palmette angenommen x9), andere Motive, wie die im
Wappenstil angeordneten Böcke, die Tierkampfgruppen, ausgebildet, die dann
l6) Übrigens bezeugen die Schalen des General Thuti Innenbildern mancher Fayenceschalen der XVIII.
imLouvreaus der Zeit Tuthmoses’ III. (jetzt gut
bei Vernier, Bijouterie egyptienne Tat. XX) diese
Technik schon für den Anfang der XVIII. Dy- bis XIX. Dynastie (die sicher auf Metallschalen
nastie.
x7) Wallis, Egyptian ceramic art 1900, Taf. IX, 22 ff.;
derselbe, The Mac Gregor Collection 23. Monu-
ments de Leide II Taf. 59, 265. Vgl. v. Bissing,
Fayencegefäße XVI f., wo auch bereits auf das
Mon. antichi VIII 85 ff. veröffentlichte Gefäß aus
Corneto mit dem Namen des Bokchoris hinge-
wiesen ist, das eine echt ägyptische Arbeit ist.
zurückgehen): Wallis, The Mac Gregor Collection
f. 39—40. Aber auch hier füllt der Ägypter das
untere Segment mit Wasser, auf dem das Boot
unmittelbar schwimmt, das man vielleicht auch
Museo Gregoriano I Taf. 65, 2 erkennen darf,
und stellt das Bild nicht auf einen Grundstrich,
unter dem sich zuweilen eine andere Darstellung
als reine Raumfüllung befindet (Perrot-Chipiez III
f. 36, f. 546, f. 543 — hier als Fortsetzung der
Szene über dem Strich zu fassen! — f. 544 = Museo
Wir sehen da, wie die Vorbilder der phoinikischen Gregoriano I Taf. 68; Museo Gregoriano I Taf. 63,
Schalen und der von ihnen abhängigen Monu- 64 sind wohl Berge, d. h. Wüste in assyrischer
mente wanderten. Stilisierung gemeint.
l8) Hingewiesen sei übrigens darauf, daß das seg-
mentartig abgeschnittene Mittelbild der Schalen
von Caere und Praeneste vorgebildet ist in den
J9) Archäol. Jahrb. XIII 1898, 43. Furtwängler,
Roschers Myth. Lex. s. v. Gryps 1744, ders.
Gemmen III 43, 440. Für das Vorkommen derFr. v. Bissing, Ägyptisch oder phoinikisch?
gemeinsamer Besitz der syrischen und ägyptischen Kunst geworden sind. C. C. Edgar
hat im Texte des Musee Egyptien völlig richtig über diese Dinge geurteilt 20). Der
sogenannte phoinikische Stil ist im Ägypten der Ramessidenzeit entwickelt worden,
hat dann seine weitere Ausbildung, zunächst unter stärkerer Betonung der assyri-
schen Elemente, in Syrien und Phoinikien gefunden und scheint in seiner letzten
Phase wieder einen stärkeren ägyptischen Einschlag, wohl in der ersten Sa'itenzeit,
erhalten zu haben.
Nachschrift.
Eben geht mir PI. Schaefer, Ägyptische Goldschmiedearbeiten, Berlin 1910 zu.
Dort ist Taf. 15 die Berliner Silberschale gut abgebildet und S. 65 von Moeller be-
sprochen. Auch er hält das Stück für echt ägyptisch, datiert es freilich — m. A. nach
ganz irrtümlich —■ in das VII. Jahrh. auf Grund der falschen Annahme, die Schale
sei in einem Grab des VII. Jahrh. gefunden (Cesnola sagt selber, daß er sie ge-
kauft habe!). In manchem treffen Moeller und ich zusammen, aber in keinem
Punkt sehe ich Grund, meine Auffassung zu ändern.
München.
kyprisch-syrischen Palmette (und verwandter
Ornamente) vgl. Daressy, Fouilles de la vallee
des rois Taf. X, XXII (24 144), Petrie, Decora-
tive art 71 ff. Sie könnte also ursprünglich aus
Ägypten stammen.
20) Musee Egyptien II, vor allem 108, »the art
which produced these masterpeaces was strongly
local, but at the same time not isolated from
the arts of the neighbouring countries, as we see
for instance by the points of connection between
F r. W. v. Bissing.
such works as these and the Phoenician paterns
of the succeeding period. They are in the rnain
line of development of ancient toreutic«. Weiter
oben (S. 103) schildert er das Kompositions-
prinzip eminent treffend: » The whole frieze is
neither a formal procession of animals of the
sort which is so common in archaic Greek art
nor yet a connected scene. It is a decorative
medley, of which every separate part is full of
life and realism«.JAHRBUCH DES INSTITUTS XXV 1910
Tafel 1
60 6l· rJAHRBUCH DES INSTITUTS XXV 1910
Tafel 2
500 Μ.Jahrbuch des Instituts XXV 1910
Tafel 3
UNTERLEBENSGROSSER KOPF EINES WINDGOTTES IN GÖTTINGEN
Herrmann Hadorff & Co., Berlin SW. 68.Jahrbuch des Instituts XXV 1910
Tafel 4
SCHALE IM BRITISH MUSEUMJAHRBUCH DES INSTITUTS XXV 1910.
Beiblatt zu Tafel 4.
Rückseite der Neapeler Satyrspielvase.Jahrbuch des Instituts XXV 1910
Tafel 5
JÜNGLINGSKOPF IN DORPAT
Herrn. Hadorff & Co., Berlin S.W. 13.Jahrbuch des Instituts XXV 1910
Tafel 6
JÜNGLINGSKOPF IM PIRAEEUS
Herrn. Hadorff <t Co., Berlin S.W.Jahrbuch des Instituts XXV 1910
Tafel 7
JÜNGLINGSKOPF IM MUSEO DELLE TERME ZU ROM
Herrm. Hadorff db Co., Berlin S.1K. 13.REGISTER.
I. SACHREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Abkürzungen: Br(n).—Bronze(n). G(n). = Gemme(n). Gr. = Gruppe. L. = Lampe. M. = Marmor. Mos(en). = Mosaik(en).
Mze(n). — Münze(n). Rel(s). = Relief(s). Sk(e).= Sarkophag(e). Sp.= Spiegel. Sta(n).= Statue(n). Stte(n).= Statuette(n)
T(n). = Terrakotte(n). V(n). = Vase(n). Vb.=Vasenbild. Wgm. —Wandgemälde.
A b u k i r : Medaillons von ■— (Alexander d. Gr.
u. a.), nach malerischen Vorbildern (Apelles)
147 ff.
Accobecher in Bibracte 450
Adler als Akroter uff.; 67. A. Fische zerreißend,
Goldrel. eines Rhyton (Tanais) 204
A e g i n a : Phaleronkrater aus — (München) 56.
Weibl. Idol aus Stein, aus — (München) 48
Aegypten : Temenos der ägypt. Götter in Delos
166 ff. — Syrische Elemente in der Kunst des
Neuen Reiches 198 f. Ägyptische Architektur-
formen an syrischen u. arabischen Grabdenk-
mälern 40 ff. (vgl. 66 f.; 97). Ägyptisches in der
hellenistischen und römischen Landschaftsmale-
Afrika : Umschiffung —s unter König Necho
523 ff. Nüchterne künstlerische Kultur im west-
lichen Nordafrika 95. -— Ausgrabungen u. Funde
in Nordafrika 256 ff.
Agatharchos von Samos 15 f.
A g i a s : Sta. des — 172 f.
Agrippina d. Ält.: Kopf im Louvre 498
A i 0 1 0 s : Darstellung des — auf G. 36”
A i t h i 0 p i s : Inhalt und bildliche Darstellungen
45 ff·
Akroterien : Urnen u. Adler als —11 ff. (vgl. 67)
Alabaster : Alabastron mit Inschr. (Louvre)
503 f-
Alesia : Lage 43g f. Ausgrabungen und Funde
rei 177 f. Ägyptische und phönikische Silber-
schalen 193 ff. Schiffahrt auf Silberschalen u. 3411-
Fayencegefäßen dargestellt 196 ff. Zeichnung der dreia 55 ff. Erstes Grab in Alexandreia (Soma
Pferde auf Silberschalen usw. 195 f. Darstellun- des Philadelphos) 92 ff. Kult Alex.s in Ägypten 59 f.
gen von Wagen mit 4, 5, 6 oder 8 Speichen 1959. — Verehrung in Alexandreia um 1500 seitens der
Mohammedaner 74 f. Leichenwagen 551. -—·
Ausgrabungen u. Funde 244 ff. Erwerbungen des
Brit. Mus. 504 f. Erwerb, des Ashmol. Mus. in
Oxford 5Z3; des Mus. in Boston 516 f. Statue
des Sechmet (München) 47. Rel. des Horus auf
den Krokodilen (München) 478. Dekoratives
Gemälde aus dem Palast Amenophis III. in Theben
Alexander der Große: Grab in Alexan-
Alexanderbildnisse des Apelles 151 ff. Medaillons
von Abukir (nach malerischen Vorbildern, Apelles)
147 ff. Zeus mit den Zügen —s, Wgm. in
Pompei (Casa dei Vettei) nach Apelles’ Alex-
ander mit dem Blitz 156 f.
472ff- »Ägyptisches Porzellan«: Figurenvasen u.
kleine archaische Vn. aus Südrußland 238 ff., Al- Alexandreia : Grab Alexanders u. Königs-
tärchen (Olbia) 243. — Griech. Inschriften aus
Äg. im Louvre 500. — T. einer löwenköpfigen
Göttin in ägypt. Tracht in Tunis 26g.— S. ferner (Soma des Philadelphos) 92 ff. Pyramiden-
Alexandreia, Ptolemäer
A f r i c a proconsularis, Zenturiation 272; Augustus
der Begründer des röm. Städtewesens 272 f.
nekropole 55 ff. Erstes Grab Alexanders des Gr.
gräber in hellenist. Zeit 69 f. Versuchsgrabungen
in den alexandrinischen Königsgräbern 80 ff. Ar-
sinoeion 64!.; 96. Paneion 85 ff.; 90 f. ·— Um-
gebung: ehemal. Ruinen eins dor. Peristyls bei
Nikopolis 62 f.597
Register.
Alexandrinischer Impressionismus 27. Alex-
andrinische Bauten mit Tonnengewölbe 551. Alex-
andrinische Grabaufsätze 43; 46 (vgl. 405). Al.
Vorbilder für die nabatäischen Grabfassaden 66 f.
Einfluß der alex. Kunst auf Nordafrika 95 f.
Algier : Ausgrabungen u. Funde 273 ff. — Mau-
soleen in — (Grab d. Christin u. a.) 89 f. Röm.
Grabrel. aus — im Brit. Mus. 510
Altamira, Publikation 280
Altar: kl. — aus ägypt. Porzellan (Olbia) 243
Alt-Merw : Ausgrabungen in — (Turkestan)
63
598
Apotropäische Darstellungen an Br.-Geräten
aus dem Kubangebiet 201
Apulien : Stele von Salpi 191 f. Altapul. Tn.
176 ff. Apul. Stamnos 464 ff.
A p u 1 u m , Ausgrabungen 388 f.
Arabien : nabatäische Grabfassaden 3 ff.', 66 f.; 97
A r c h e n a : Vn. von — im Museum zu Barcelona
324
Architektur : Verkröpfung des Gebälks 28; 33.
Orientalische u. hellenistische Typen in den
nabatäischen Grabfassaden 37 f. Ägyptische Ar-
chitekturformen an syrischen, phönik., palästinens.,
Amerika : Klass, u. archäol. Studien an der Ca- arabischen Grabdenkmälern 40 ff. Alexandri-
lifornia-Univers. zu Berkeley 528 f.
A m i s 0 s , Terrakottenfunde 497 f.
Amph an ai (Thess.), Ausgrabungen 158 nische Formen an den nabatäischen Grabfassaden
Amphitrite durchs Meer fahrend, Handzeich-
Architekturlandschaften in der Wand-
malerei u. in der röm. Reliefkunst 176 ff.
nung nach Wgm. 113
m p u r i a s (Span.), Funde 325 f. Arcobriga : Ruinen, Funde 306 ff.
Ariadne : Auffindung der schlafenden — auf
mulette im Louvre 501. Ägypt. Rel. mit Vn. etc. (Vorbild dazu) 137 ff. Dionysos u. —
im Thiasos, auf Vn. u. Wgm. 127; 128; 130 ff.
Arles, Funde 343
Arm: weibl. Unterarme aus Elfenbein (Rom) 183 f.
Arndt : Sammlung — in der Münch. Glyptothek
Horus auf den Krokodilen (Schutztafel gegen
böse Tiere) 478. Punische »Äxtchen« 257.
Stiefel mit Hundekopf, Br. 399
m y k 1 a i 0 n : Lage, amykläischer Thron (Re-
konstruktion) 66 ff.
>>: >>>>>>> >>
66 f.; 97
58 f.
n a n : Ausgrabungen bei — (Turkestan) 63 ff.
ndromedau. Perseus auf Medaillon von Abu- Arsinoeion (Grabtempel der Arsinoe, Gern, des
kir 148 f.
n k e r aus Blei 259
n t e f i x e im Louvre 497 Asklepios : Tempel in Pantalia (Bulg.) 392
q u i 1 e j a : Christliche Mosaiken im Dom 381.
Philadelphos) 64 f.; 96
Athen: Restaurationen u. Forschungen auf der
Akropolis 154 f. Dionysostheater: Kapitelle vom
hellenistischen Proskenion (?) 265 f. Der jüngere
Führer des Museums 381
p e 11 e s : Gemälde von Hero u. Leander (?) 150. Tempel des Dionysos Eleuthereus (Wandgemälde)
Pompa des Megabyzos 152 f. Gemälde Alexan- Dipylon-Friedhof 155·, 531 f. — Nationalmuseum:
Br.-Sta. von Antikythera (Paris des Euphranor)
ders, in den Goldmedaillons von Abukir nach-
geahmt 147 ff. Alexander mit dem Blitz (= Zeus
mit den Zügen Alexanders in der Casa dei Vettei)
155 f. Triumphzug des Dionysos u. Herakles
bei Omphale in Pompei (Casa di Μ. Lucrezio)
u. a. Wgm. nach — (?) 152 f.; 158 f.
pfel als Liebeszeichen 164
phrodite: Μ.-Kopf in München (nach dem
Original der kapitol. Venus) 47. Br.-Stte., in
Marosportus (Ungarn) gef. 389
Apollodoros δ σκιαγράφος (der Perspektiviker)
12 ff.
Apollon : Kasseler — 16916. A. mit Kithara u.
Bogen, Boden einer Reliefschale 210,8. Opfer
an—, Ti.N\>.46off. Geschnittener Kopf (IV.—III.
Jhrh. v. Chr.) auf Glasmedaillon (Tanais) 205
Apotheose : Pegasus auf die — des Verstor-
benen hinweisend (Wgm. im Nasoniergrab) 108
134 ff. Turm der Winde (Windgötter) 34 f.
162 ff. Sta. der Odyssee 36. Schauspielerrelief
aus dem Piräeus 127 f. — Varvakeion: Schale
mit Entrückung des Memnon (durch Windgötter)
44 ff. — Attische Kunst: Att. Malerei am Ende
des 5. Jhrh.: Nachklänge in der Vasenmalerei
126 ff. Einfluß der att. Kunst auf Pergamon
144 f. Neuattisches Kapitell 265 /. Att. Tn. in
München 486 f. S. ferner Grabreliefs
Athena: Br.-Stte. in Mauer-Öhling gef. 376 f-
Br.-Protome aus dem versunkenen Schiff yon
Mahedia 25S; 264. T.-Kopf aus Olbia 237. A.
mit aufgest. Fuß, Glaspaste 174 ff.; 495
Attachen : Krieger aus Br. 485f.
Attika an nabatäischen Grabfassaden 16ff.', 30f.
Attis : Stan, des — 165
Auge : große Augen in der kretisch-myken.
Kunst 9 ff. Augen bei Lysipp 1476θθ
Register.
599
Augst : röm. Rheinbrücke bei — 357 ff. Mauso-
leum bei — 359
Berlin, Ägypt. Abt.: Br.-Stte. der Isis (Horus
säugend) u. M.-Sta. einer Isispriesterin 255.
Augusteische Kunst: Silberschale mit Ägypt. Silberschale von Athienu (Kypros) 193 ff.
Perseus u. Gorgonen, in Portugal gef. 332 f. ■—■ Vasen (Jahrb. X 86) 44; 54. — Archäol.
Augustodunum bei Bibracte 444·, 452
Augustus : Begründer des Städtewesens in
Africa proconsularis 272 /.
Ferienkurs 548 f.
B e r 0 e a : Fund einer Br.-Stte. (nacktes Mädchen)
auf dem Gebiet von — 479
Ausgrabungen : Alesia 341 f. —· Amphanai Bestattung : eigenartiger Ritus in mittel- u.
158. — Apulum 388 f. ■—Athen 255; 531 f. — spätminoischer Zeit in Gurniä 153. Leichen-
verbrennung in ptolemäischer Zeit in Alexan-
Avenches 353 ff. — Baria 316 ff. — Berezanj 223 ff.
— Bibracte 439 ff. — Carnuntum 369 ff. — Delos
dreia 57; Ägyptisierung des hellenischen Gräber-
— Leukas 172. — Lokroi 189. — Mauer-Öhling wesens seit dem 1. Jhrh. v. Chr. (Einbalsamie-
rung) 57 f. Arten der — in der Nekropole von
Brigantium 383. B. des Verstorbenen mit einem
Vogel auf der Brust 225
37 2 ff. — Numan tia. 315. — Olbia 227^.— Ostia 180. B e u v r a y : Ausgrabungen auf dem Mont—-440 ff.
— Pergamon 536 ff. ■— Phaistos 151 f. —Phaleron
155 f. — Sparta 160 ff. — Tanais 202 ff. — Thibilis Bevölkerungsdichtigkeit im röm. Afri-
273 f. — .Tylisos 150 f. — Timgad 275. —· Tiryns ifif. — Turkestan (Anan, Alt-Merw) 63 ff. — Bibracte : Erforschung von —■ 439 ff.
Bildhauer der Grabfassaden von Hegra 39 f.
Villaricos (Span.) 316 ff. — Vindonissa 360 ff. Blei: Erwerb, im Brit. Mus. (Pyxis, Gewichte,
166 ff.·—Dime 244 f. — Dunapentele (Intercisa)
385 ff. — Goulas (Lato)4O^/. — Kertsch (Panti-
capaeum) 206 f. — Knosos 148 f. — La Tene 355 f.
— Virunum 378 f.
Avenches, Ausgrabungen u. Funde 353ff.
Äx t chen , in pun. Nekropolen gef. 257
ka 277
Gefäßmodelle) 508. Medaillon aus Chios 488.
Marken in München 492
Bogenschütze : Paris als — 164; 166T5
B 0 i e r in Böhmen 452
Baal, segenspendend, T. (Tunis) 269
Babylonischer Siegelcylinder (München) 493
Bad: Br.-Stte. eines zum — sich rüstenden Mäd-
chens 479 ff.
Barbar, röm. Br.-Stte. 485 f.
Barcelona, Stadt. Museum: iberische Vn. 324
Bologna: Krater mit Rückführung des He-
phaist 136 f.; 146
BonaDea in altapul. T. dargestellt? 189
Bonn, Ak. Kunstmuseum: Krater mit dionys.
Thiasos (Inv. n. 83) 132 f. Scherbe mit Auf-
findung der schlafenden Ariadne 138 f. — Ar-
Bari : Stirnziegel aus Bareser Gebiet 186
Baria, Ausgrabungen 316 ff. ß ο ώ π ι ς 9 ff.
Barken, mit Steuermann, apul. Tn. 183 Böotische Fibeln 501
Barletta: T. aus einem Plattengrabe bei — Boreas in der Kunst 33 ff.; als Träger der Leiche
183 ff.
Bartoli (Pietro Santi): farbige Copien u. Stiche
chäol. Ferienkurs 549 f.
Memnons (und anderer Toten) 43 ff.
B 0 r i , Funde 201 f.
nach den Wgm. des Nasoniergrabes u. anderen
Antiken 1032.; 110 f. Boston, Museum of fine arts: Erwerbungen
Basilika : frühbyzantin. — von Hissar-Banja Athleten aus Ephesos in Wien) 161. Drei griech.
Reis., Gegenstücke zu den Reis, des »ludovis.
Throns«. 517. Nausikaa-Pyxis 129 f.
(Bulg.) 396 f.
Bathykles : Stil des — 69
Becher aus Elfenbein (Rom) 184
516 ff. Μ.-Kopf eines Jünglings (Replik des
Befestigungen des griech. Phaistos 153. Brigantium, Funde aus der Nekropole 383 f.
Bronzen : Schmelztiegel mit Bronzerest in
Frühbyzant. B. von Hissar-Banja (Bulg.) 394 f. Vindonissa gef. 364. — Erwerbungen im Brit.
Vgl. Mauern Mus. 5°6f-i 5I0f·', 512· Erwerbungen in
Belgien, Ausgrabungen u. Funde 346ff.
Bellerophon auf Wgm. des Nasoniergrabes
107; 108
Berberstämme in Tunis u. Algier in von
München 48 ff.; 479 ff. Erwerbungen des Louvre
501 f. ■—· Funde in Südrußland 196 ff. Grabfunde
aus Palestrina (Becken, Kesseluntersatz, Reliefs)
184 f. — Stte. der Athena, in Mauer-Öhling gef.
Trajan terminierten Territorien 270 f.·, 278 376 f Protome der Athena 258·, 264. Stte.
Berezanj, Ausgrabungen u. Funde 223 ff. einer Aphrodite (in Marosportus, Ungarn gef.)
Archäologischer Anzeiger 1910.
236ο ι
602
Register.
3^9- Große Stte. des Eros (aus dem versunkenen
Schiff von Mahedia) 263 f. Stte. der Isis (Berlin)
255. Stten. von Mädchen (Badende), Isis, Jüng-
ling mit Fesseln, Stadtgöttin, Eros 479 ff. Stte.
eines Satyr (in Marosportus, Ungarn gef.) 38g.
Satyrbüste von e. Wagen 401. Stte. eines
laufenden Silens (München) 4g f. Faun mit
Fackel u. Fruchtschale, Stte. in Vindonissa gef.
363. Stte. der Venus (in Bulgarien gef.) 401 f.
Stten. des Zeus 168. Stte. einer Frau aus dem
Nemisee 181 f. Kretische Stte. eines Jünglings
Chorschranken der frühbyzant. Basilika von
Hissar-Banja (Bulg.) 397
Christentum: Fortsetzung eines antik. Kultus
auf dem Mont Beuvray (Bibracte) 453 t.
Christliche Kunst: frühchristl. Basilika
bei Pola 380. Frühchristi. Grabkammer in Sofia
392. Christi. Sk. von La Gayole 346. Grabstele
(Kertsch) 209, 9. Fragment v. e. Evangelisten-
sta. in Sofia 402. Mosaiken im Dom von Aqui-
leja 381. Gefäß (mit Martyriumdarstellung) u.
christl. Amulette aus Tunis 26g
15° f- — Amulett 399. Dinos 47g. Hydria 5if. Cista mystica auf T.-Rel. aus Locri 18g
Instrument mit eingeschlagenem Stempel (Vin-
donissa) 363. Iberischer Kandelaber (?) 2g4f. Cogul (Span.), prähistor. Malereien 281 ff.
Krater 48f. Pfeilspitze 8 (vgl. 405'). Spiegel
49! 52f- Stangenspitzen aus dem Kubangebiet
I99ff- Vasen, vergoldet oder verzinnt, in Mittel-
gallien 341
Brussa, Sammlung 147. — Funde: Aphro-
ditestte., T. 4g8
Buleuterion in Messene 13g.
Bulgarien, Ausgrabungen und Funde 3giff.
Commodus : Mzen. des — mit lagernder Tellus
125 f.
C 0 n c h e n aus der Porta aurea in Spalato 97 ff.
Contorniaten in München 492. Wiedergabe
von ·— auf Gemälden 149 f.
Coriolan von Veturia angesprochen, Wgm. in
den Titusthermen (Handzeichnung darnach) 112
C r a s t o (Portugal), Funde 331
Cretas (Spanien), prähistor. Malerei bei — 287f.
Ausstattungsgeräte aus einem Grabe in — im
Brit. Mus. 510
Byzantinische Bauten in der kleinasiat.
Äolis 3 (vgl. 403}. Frühbyzant. Befestigungen
u. Basilika von Hissar-Banja (Bulg.) 3g4ff.~QyL.
Kastelle in Algier 277 f. Befestigungsmauer in
Pantalia (Bulgarien) 3gi. Basilika (befestigt),
byz. Farm in Algier 27g. Byz. Reis, aus Thasos
in Konstantinopel 144. Relief an Säulenbasis,
auf Zeichnung von Melchior Lorichs 31. Kera-
mik 393. Tonplatte (Theodoros den Drachen
tötend) 268 /.
Caere : phönik. Schalen aus — 194
C. Caesar, Sohn des Agrippa, Porträt 333 f.
Calaceite (Spanien), iberische Funde bei —
28gff.·, 2g6
C a 1 i g u 1 a : wahres u. vermeintliches Porträt des
— 532 ff.
C a 1 v i : Krater aus — 131 f.; 133
Campani en : kuhstgeschichtliche Forschungen
187 f. Br.-Krater aus — (München) 48 f. Schwarz-
gefirnißte Vn. aus — in München 4gof.
Capua, Funde: rf. V. 458f.
Carnuntum: Ausgrabungen im Lager 36g ff.
Altar der Winde 41
Chinesische Steinskulpturen der Hanzeit (unter
griech. Einfluß) 72
Chios, Funde: Webergewicht (T.), Bleimedaillon
4<SS
D ai dalo s von Sikyon 161
Dal Po.zzo : Handzeichnungen nach den Wgm.
des Nasoniergrabes in der Sammlung —· 104 ff.
Handzeichnungen aus der Sammlung — in Wind-
sor Castle 110; 122 ff.
Daniel: Verehrung im islamit. Alexandreia
76 f.; 79
D a r e i 0 s : Siegesdenkmal des — am Bisutun
546/.
D a u n i a : T. aus der — 183 ff.
Delos, Ausgrabungen (bes. Temenos der ägypt.
u. der syrischen Götter) 166 ff. Publikation der
franz. Ausgrabungen 336
Delphi : Stan, des Weihgeschenks des Daochos
(Vorbilder für die einzelnen Stan.) 172 f. —
Funde: Br.-Stte. einer Frau 302
Demeter : hlg. Bezirk in Pergamon 537 ff- Dar-
stellungen der — in Pergamon (Fragm. d. Kult-
sta., Rel.) 540
Diana von Ephesos: Handzeichnung nach Wgm.
114
Dime, Ausgrabungen 244 ff.
Dinos aus Br., Fragm. in München 47g
D i omed, das Palladion raubend, Gn. 4g6 (zwei-
mal)
Dionysos : der jüngere Tempel des — Eleu-
thereus in Athen 134ff. — M.-Sta. des jug.
aus. dem Heiligtum der syr. Götter auf dem Jani-
culum 52iff. Μ.-Kopf skopas. Stils (Brit. Mus.)604
Register.
603
508. Triumph des —, Wgm. in der Casa di Μ.
Lucrezio (Pompei) 152 f. Dionysischer Thiasos
auf der Satyrspielvase in Neapel (Rückseite),
Analogien u. Vorbild (att. Gemälde) 126 ff.
Rückführung des Hephaistos in den Olymp,
Vasenb. u. monumental. Vorbild 135 ff.
Diptychon von Sens 54
D 0 d ο n a , Funde: silberne Fibeln 505
Dolch : iberischer ·— mit geometr. Dekoration
295. D. mit Wehrgehenk, in belgo-röm. Nekro-
pole gef. 347 f.
Dorische Konsolkapitelle vom amykläischen
Thron 67. Dorisch-ionischer Mischstil am amy-
kläischen Thron 69
Dorpat, Kunstmuseum: Kopf eines Jünglings
des 4. Jhrh. 169 f.
Dunapentele, Ausgrabungen 385ff.
Dyrrhachium : M.-Sk. (Meleager) aus —· (Kon-
stantinopel) 143
Eberzahn als Spiegelgriff 243
Eduard Gerhard -Stiftung 406
Efeu als Ornament in Apulien 190
E i 1 e i t h y i a , Kult in Sparta 163
Eisen : Eisenindustrie in Bibracte 447. — Funde
in Südrußland 197 ff. Säbel, in Villaricos (Span.)
gef. 318. Fränkischer Helm (Trivieres) 351.
Zange 365
Elefant, Tongefäß aus Kertsch 2ZT, 13
Eleusinion bei Sparta 164
Elfenbein : Grabfunde aus Palestrina in Rom
(weibl. Unterarme, Jagdhorn, Becher, Kästchen)
183 f. Pyxis (Louvre) 504. Platte von Klinen-
lehne (röm.) 506
Emailindustrie in Bibracte 447
E m ο n a , Stadtmauer u. Gebäude, Funde 382
E η n i u s : Porträt des — 4711
Ente auf ägypt. Gemälde 473 f.
Erichthonios (?) auf röm. Wgm. mit Tellus
(Handzeichnung darnach) 126 (118, 75)
Eros: Br.-Stte. aus dem versunkenen Schiff von
Mahedia 263 f. E., behelmt, röm. Br.-Stte. 485.
E. im Motiv des Öleingießers, T. 488. E.,
Medaillon einer Tonschale 241. E. auf Vn.
mit dionysischem Thiasos 127; 128; 131.
Eroten auf Kohlenbecken aus T. (München) 54
Eschersheim, Sammlung Haeberlin 456 ff.
Etrurien : Funde u. Forschungen 173 f. Phöni-
kische Schalen in ■— 194. Südetrusk. Skyphos
463 f. Etrusk. G. 494
Euböa, Grabungen 160
Euphranor : Nachrichten über ·—· 166 f. Werke
des — 165*3. Stan. u. Jünglingsköpfe des —
oder aus der Richtung des — 168 ff. Paris (Br.-
Sta. von Antikythera) 163 ff.
Fächer aus Silber (Louvre) 503
F a j ü m : Papyrusgrabungen 244 ff.
Fälschungen griech. Händler (bes. von den
Inseln) in Ägypten 256. Fälschung einer Br.-
Mze. in Vindonissa 366
Farben auf dekor. ägypt. Gemälde 476 f. F. an
altapul. T. 1830.; 191
F a s an a bei Pola, Funde von Amphoren (für den
Ölexport) 379 f.
Faun mit Fackel u. Fruchtschale, Br.-Stte. aus
Vindonissa 363
Felsgräber von Hegra u. Petra (Typen) 3ff.;
66 f.; 97
Felsreliefs alt- u. mittelpersischer Zeit 543ff.
Fenster, vergittert, in Dime 246
Fibeln aus Silber (aus Dodona) 505. Böotische —
(Louvre) 501. Röm. F., in Siders gef. 353.
Röm. -—· (4. Jhrh. n. Chr.) 502
Fische von Wasservögeln gefangen, an Silber-
gefäß (Südrußl.) 221
Flaschen aus Silber (Südrußl.) 222
Florenz : Μ.-Kopf eines Jünglings (Nr. 59) 161
Flügel bei Windgöttern 33 ff.
Frankfurt a. Μ.: Sammlung Haeberlin in
Eschersheim bei 456 ff.
Fränkische Münzen u. fränk. Schmuck, in
Belgien (Muysen) gef. 351 f. Fränkischer Eisen-
helm (Trivieres) 351
Frankreich, Ausgrabungen u. Funde 34iff.
Frauen auf prähist. Malerei in Spanien 284ff.
Weibl. Gewandstan. u. -stten. im Louvre 499, in
Konstantinopel 144. Frauenreigen auf V. 489.
Frauen auf Grabreis, aus Palmyra 477 f- Frau,
trauernd, auf T.-Rel. 467 f.
Fuß: Motiv des aufgestützten — es im 4. Jhrh. 175
Gallischer Kult auf dem Mont Beuvray (Bi-
bracte), vom Christentum fortgeführt 453 f- !
gallische u. gallo-röm. Tempel u. Kulte 453 ff.
Gallische Vn. in Bibracte 450 f. — Kämpfe
zwischen Griechen u. Galliern auf Kohlenbecken
aus T. (München) 54
Ganymed : Stan, des — 165
Gartenanlagen im alexandrin. Paneion 87;
90 f.
Gaza: M.-Sk. aus — in Konstantinopel 144
23*605
Register.
6ο6
Gemmen: G. des Kerdon mit Athena 174 ff.;
495· — Furtwängler Taf. XLIX 16: 1753. — Büste einer ·—· mit offenem Haar, Cameo
Erwerb, in Boston 518. Erwerb, im Brit. Mus. Göttingen, Sammlung: Kopf eines Windgottes
507; 5ZT. Erwerbungen in München 59 ff.', 493ff
e n i e n auf Rel. von Avenches 354
eometrische Vn. aus Attika 488
esichtsurnen in Vindonissa 366
e s t u s des ostentativen Zeigens (Paris mit Apfel
in der Hand) 164
e w i c h t e von Kyzikos im Brit. Mus. 508.
0 Ο Ο Ο Ο 000 00
Iberische Gewichte (für Balkenwage), 292.Br.-
Büste des Mercur im Louvre (als Gewicht) 502
ewölbebau in Alexandreia 551
h i r z a (Tripolis), Grabdenkmäler 95 f.
igantomachie : Gruppe der Athena u.
des Alkyoneus am pergam. Gig.-Fries und auf
att. Gig.-Vn. 144 f.
i z e h : Funde ägypt. Stan. 253
ladiatorenkämpfe auf röm. Mos.en (Hand-
zeichnungen in Windsor Castle) 120
(München) 61.
(Hubo Nr. 248) 42 f.
Goulas (Kreta), Ausgrabungen 404 f.
Grab : Σώμα (Gruft Alexanders) 60 f.; vgl. 92 ff.
σήμα 65; 90. — Grabanlage in der Nekropole
von Knosos 149. Rund- und Pithosgräber von
Leukas 172. Persische Königsgräber 546 f.
Typen der nabatäischen Felsgräber (Hegra u.
Petra) 4 ff. (vgl. 66 f.; 97). Nabatäische Grab-
fassaden djf.; 66 f.; 97. Alexandrinische Klinen-
gräber (Verschmelzung des makedon. mit ein-
heimisch-ägypt. Grabtypus) 6334. Ehrengrab
am Bouleuterion in Milet 93 f. Grabkammern
des 3. Jhrh. mit Wänden u. tonnengewölbten
Decken aus Backsteinen bei Reggio 189 f. Die
kaiserlichen Grabstätten in Rom 87 ff. Mau-
soleen der Numidierfürsten 89 f. Grabmal der
Nasonier bei Rom 101 ff. Gräber mit Wgm.,
Glas: Funde in Kertsch 2zz. Funde in der
Nekropole von Brigantium 383. Becher aus aus der Villa Corsini bei Rom (Handzeichnungen)
Olbia 242. Schalenfragm. im Louvre 503. Me-
daillon mit geschnittenem Apollokopf (Tanais) Grabmal der frühen Kaiserzeit bei Teate 174 f.
Prähistor. u. iberische Gräber in Spanien 290/ ;
293; 30If-'i 3O3f·', 316ff. Tombe dei giganti auf
205
Gnathiavasen 469,13. Gnathiaväschen als
Deckelknopf eines apul. Stamnos 465 f.
117 ff.; anderes Gr. bei Rom mit Mos. 124.
Sardinien 192. Gräber im Wohnhause (Bi-
bracte) 446. Skythische Gräber im Kubange-
biet 196 f. ■— Ausstattung eines Grabes in Bul-
Gold: Erwerb, im Brit. Mus. (Platten, Halsband)
507 fi 510· Grabfunde (Fibeln mit granulierter
Dekoration, Gürtelschließe, Gürtelblech) aus garien (im Brit. Mus.) 510. — Vgl. Bestattung,
Palestrina in Rom 183. Funde in Südrußland 197 ff. Grabdenkmäler in Phönikien, Syrien, Palä-
Funde von Nicolaevo (Bulg.) 400. Diademe u.
Kranz aus Rhodos (Konstantinopel) 147. Iberi- stina, Arabien, von ägyptischen (u. alexan-
sches Halsband 333 f. Ohrgehänge (Südrußland) 97). Grabdenkmäler Alexanders u. der Ptole-
mäer in der alexandrin. Königsmetropole 56 ff.
Pyramiden in hellenistischer u. römischer Zeit
216. Ring bei Knosos gef. (spätminoisch) 149.
Ohrringe mit Stierköpfen (in Bulgarien gef.) 401.
Schulterring, goldbekleidetes Kurzschwert aus
Tanais 204. Rel. an Rhyton (Adler Fische zer-
reißend) 204. Silbergefäße mit Henkeln u.
Deckel aus — (Südrußland) 223
Goldmedaillons von Abukir (nach Vorbildern
der Malerei, Apelles) 147 ff.
Gorgone an campan. Br.-Krater (München) 48 f.
Vgl. Perseus
Götterkult in Gallien 454f. Weihung an die
unbekannten Götter (Pergamon) 539, an den
Zufall (τό Αύτόματον) 539-
Göttin: Kopf u. Teil der Büste einer —, Μ.,
Kammergräber
drinischen) Formen ausgehend 40 ff. (vgl. 66 f.,
69 f.; 88. Grabdenkmäler von Ghirza (Tripolis) 95 f.
Gräberstraße von Apulum 388
Grabfunde in Bulgarien 398 f.
Grabhügel bei Tanais 202 f. G. von Tschmy-
rew u. Orel (Südrußland) 216 ff.·, 223-, auf Bere-
zanj 225
Grabrelief u. Grabsteine: att. Grabrel.
der Melitta, ehedem in Guilford Collection, jetzt
im Brit. Mus. 510. Att. Grabrel. im Brit. Mus.
508. Röm. Grabrel. aus Syrien (Louvre) 499.
Röm. Grabstein, in Carnuntum gef. 371 /., aus
Dunapentele 386. Grabreliefs aus Palmyra 477 f.
4. Jhrh., aus dem Schiff von Mahedia 260 ff. Syrischer Grabstein mit Inschr. 508. Grab-
Thronende G., altapul. T. 180 f. Tn. in München stele von Salpi (Apulien) 191 f. Iberische Grab-
stele aus Kalkstein 296. Grabstelen aus Kalk-
stein, mit Inschriften (Kertsch) 209
53 f. T. der Dea Nutrix (Tunis) 269. Löwen-
köpfige — in ägypt. Tracht, T. aus Tunis 269.reifenkopf auf neuattischen Werken 265/.
riechenland, Ausgrab. u. Funde I54ff-
riechischeKunst: Entwicklung von Poly-
Hephaistos : Rückführung durch Dionysos in
den Olymp: Vasenbilder u. monument. Vorbild
135 ff·
klet zu Lysipp 167 f. Fernwirkung der griech. Hera: βοώπις 9 ff.
Kunst nach China 72 Herakles : sog. — Albertini im Thermen-
ruppe : Schema der »kopulativen« — 1316.
Gr. von Athena u. Alkyoneus am pergamen.
museum (Paris des Euphranor) 168. Kopf des
sog. —· im Louvre (Reinach, Tetes ant. pl. 148 f.)
u r n i ä , Nekropole 153 170. H. mit dem Eber, Metope von Knosos
(5. Jhrh.) 150. H. bei Omphale, Wgm. in der
Casa di Μ. Lucrezio (Pompei) 152 f. H. mit
ymnasialunterricht u. Archäologie: Bogen schießend (stymph. Vögel), Nike, rf. Vb.
Fries (attisches Motiv des 5· Jhrh.) 144 f.
üsel-H'issar : griech. Stadt bei —■ 1 ff.; 405
Ferienkurse 548 ff. Tafel mit Ansicht des rekon- 463t. H. den Cerberus heraufholend: fälsch-
struierten Priene 403. lich so ergänztes Wgm. des Nasoniergrabes 106.
a ar : Motiv der zangenartig auf der Stirne an-
geordneten zwei Löckchen 264. Haartracht einer
altapul. T. (weibl.) 187; 189 f.
a d e s : Hermes fordert von — die Persephone
zurück: Wgm. des Nasoniergrabes 104 f.
Ο Ο Ο Ο Ο Ο Ο Η Μ κ κ κ Κ Ε Κ Κ Κ Ε Κ Ε Κ S
6θ8
Register.
6ο7
Herme auf V. 457
Hermes fordert Persephone für die Oberwelt
zurück: Wgm. des Nasoniergrabes 104 f. H.
führt dem Orpheus Eurydike zu: Wgm. des
Nasoniergrabes 107. H. einen Jüngling zu
Hades geleitend, Handzeichnung nach röm. Wgm.
a e b e r 1 i n : Sammlung —· in Eschersheim 456 ff. 119. H. Widder tragend, auf Deckel eines Br.-
alle: Eingangshalle in Phaistos 152. Hallen Dinos 479 f. H. auf Mzen. von Melos 491 f. Opfer
an —, sf. Vb. 457 f-
um Fürstengräber herum 92 f.
allstatt - Siedelung bei Matran 356
a 1 s b a n d : iberisches — aus Gold 333 f.
amburg, Samml. Reimers: apul. Tn. i82i5,
183 ff.
a m d i Bey, Osman, Nachruf 1; 542 f .
andzeichnungen von Melchior Lorichs 28 ff.
Flandzeichnungen Bartolis und eines andern
nach dem Wgm. des Nasoniergrabes in Windsor
Castle 103 ff., Handzeichnungen nach antiken
Malereien in Windsor Castle noff.
a r p y i e n und Winde als Rachegeister 47 ff.
äsen auf Goldplättchen von Tanais 205
a u b e eines Mädchens (Br.-Stte.) 483
aus: hellenistisches Peristylhaus in Olbia 232}.
Häuser in Dime (Äg.) 246. Pylonenartige Gräber
in Hegra in Nachahmung eines arab. —es 5
Hermupolis (Mittelägypten), Fundort einer
M.-Sta. einer Isispriesterin (in Berlin)? 255
Hero u. Leander auf Mzen. von Abydos u.
Contorniaten (nach Gemälde) 149 f.
H e r 0 0 n : Anlage hellenistischer Heroenbezirke
92 ff.
Heros Aug. in Karthago 238
Hethitische Kunst: Erwerb, in Oxford
5^5 f-
Hippo Regius, Mosaiken 276
Hippolytos u. Phädra, Handzeichnung nach
Wgm. 114 (115)
Hirsche auf prähistor. Malereien in Spanien
281 f.; 288
Hissar-Banja (Bulg.): Befestigungen, Basi-
lika 394ff.
Keltische Hütten u. röm. Häuser in Bibracte Höhlenwohnungen in Spanien 299 ff.
445 f- Holz: Funde im Brit. Mus. 310. Schlüssel aus —
a u s t i e r e in Zentralasien zuerst vorhanden 65
egra : nabatäische Grabfassaden 3 ff.·, 66 f.
Heilgötter : Zeus (Kreta) 150. Quellgöttinnen
in Gallien 454 f.
Heilung: Votive für —en in Quellenheilig-
tümern von Alesia 342
Hellenistischer M.-Kopf (männlich) aus
Kertsch 208. Hell. (?) Rel. (Fragm.) in München
478. Hell. Gn. 175; 61 f.·, 495}. Hell. Vasen s.
Vasen
Helm : fränkischer — aus Eisen (Trivieres) 351.
Behelmter Kopf, Figurenvase 486
365
Holzsarkophag : Teile eines ·— in München
488
Homer : βοώπις 9 ff. H. kennt Werke der
mykenischen Kunst 11 f.
H 0 r u s auf den Krokodilen, ägypt. Rel. 478
H y d r i a , Br. (München) 5z /.
Hylas : Raub des ·—·: Wgm. des Nasoniergrabes
108
Hypnos u. Thanatos in der Sarpedon- u. Me-
mnonsage 44 ff. — Der Göttinger Kopf (Hubo
Nr. 248) kein — 42 f,609
Register.
Jagd auf Hirsche, prähistor. Malerei in Spanien
281 f. Jagdbilder, Wgm. im Nasoniergrab 109 Kastelle aus byzantin. Zeit in Algier 277f.
Jahreszeiten, Wgm. im Nasoniergrab 109 Kaukasus, Funde ig3ff.
Kelten : orientalische Einflüsse in der kelt.
Jason und Medea auf V. ? 464
Iberische Funde in Spanien 28gff. Ib. Hals-
band aus Gold (Oporto) 333 f.
Idol: Stele von Salpi (Apulien), ein altes — ?
Röm. Kastell Salodurum (Solothurn) 337
Kunst 1947. Kulturgemeinschaft der gall. u.
böhmischen Kelten im 1. Jhrh. v. Chr. 431 f.
Keltische Hütten (Bibracte) 443. Vgl. Gallien
191 f. Weibl. — aus Aegina (München), Stein Kentauren, Tn. in Lecce 179 f.
48 Kerdon, Gemmenschneider 1740.; 495
Igel: Mann auf — knieend, Figurenvasen 238 ff. Kertsch, Funde 206 ff.
Impressionismus in der kretisch-myken. Kleinasien : griech. Stadt in der Aeolis bei
Kunst 9, in der griech. Malerei 25 ff.
Institut, Kais. Archäologisches: Jahresbericht
mff.\ Mitgliederverzeichnis H5ff. Nachrichten
70 ff4°5f·
Intercisa, Ausgrabungen 383ff.
Ionisches Gebälk an Grabfassaden von Hegra
16 ff.
Isis: Br.-Stte. (München) 484. I., den Horus
Güsel-Hissar 1 ff.; 403. — Idyllisch-sakrale
Landschaftsmalerei in — I77f-
Kleomenes mit dem Kopf des erschlagenen
Freundes auf G. ? 62
Kleopatra : Sarg der — 58X5. Grab der — 59;
66 f.
Klinengräber in Alexandreia 63 f.
Knabe : Windgott als kleiner — dargestellt 38 f.
säugend, Br.-Stte. (Berlin) 255. — Sta. eines Knochen: geometr. (spätmyk. ?) Platten 506
Isispriesters, bei Rom gef. 470 -ff. Priesterin der
■—, Μ.-Sta. aus Ägypten (Berlin) (mit Emblemen
der Isis) 255 Knosos, Palast u. Nekropole 148 f. Funde, aus
Islam : Verehrung Alexanders des Gr. in Alexan- Konstantinopel, Ottoman. Mus.: Erwer-
dreia 74 f.
Italien, Ausgrabungen u. Funde 172 ff. — Karten
zum unentgeltlichen Besuch der ital. Museen
etc. 70 ff.
Juba II.: Mausoleum —s 89 f.
Juden in Alexandreia 77
Jüngling: kretische Br.-Stte. 130 f. Jüng-
lingsköpfe des 4. Jhrh. 159 ff.
J u p p i t e r , Juno, Minerva auf Tellusbild (Hand-
zeichnung nach röm. Wgm.) 125 f. (118, 75)
klass. Zeit 14g f.
Kolumbarien : Form alexandrin. — 65; 89
bungen 143 ff. Sarkophagrelief mit Theseus u.
Ariadne auf Naxos 140. — Zeichnungen von
Melchior Lorichs nach Antiken in — (Westseite
des Sockels des Obelisken im Atmeidan u. Sockel-
relief einer unbekannten Säule). 28 ff.
Kopenhagen, Kupferstichkabinett: Zeich-
nungen von Melchior Lorichs nach Antiken in
Konstantinopel 28 ff. Glypt. Ny - Carlsberg:
Br.-Sta. eines Jünglings (Arndt 163 f.) 168.
Porträt des Caligula 333
Köpfe : Winde nur als — dargestellt 39 f. —
Jünglingsköpfe des IV. Jhrh. 159 ff.
Kalkmann, nachgelassenes Werk 333f. Korinthische Kapitelle an nabatäischen Grab-
Kallisthenes (Pseudo-K.) III 34: 6331
Kammergräber in der kleinasiat. Äolis 3 f.; fassaden igff.
K r a i n , prähistor. u. röm. Funde 382
7 f. (vgl. 405'). Kammergrab der Nasonier bei
Rom 101 ff. Iberische — 2gof.·, 2g3\ 301 f.
Frühchristi. Kammergrab (Sofia) 3Q2
Kandelaber in Gestalt einer Frau mit Schale
auf dem Kopf, apul. T. 183 ff. K· (?)> Br.,
iberisch, von Ferreres (Span.), im Louvre 2Q4f.
Kapitelle vom hellenist. Proskenion (?) des
athen. Dionysostheaters 263 f.
Karthago, Ausgrabungen und Funde 236ff.
Die punische Nekropole von Ardel-Kherai'b 531
Kasernen im Lager von Carnuntum 370f.
Kassel : Apoll von — 16916. Jünglingskopf des
4. Jhrh. (Replik des Paris des Euphranor) 159 ff.
Krakau, Jünglingskopf des IV. Jhrh. aus Sikyon
169
Kranich, bogenschießend, auf G. 495
Krater: Br. (München) 48 f.
Kreta, Ausgrab, und Funde 148ff.; 4°4f- Große
Augen in der kret.-myk. Kunst 9 ff. Kretische
Vasen in Boston 518. Myken. Steatitpyxis aus
Kr. (München) 48. — Analogie zur kretischen
Tracht auf prähistor. Malerei in Spanien 287
Krieger : lusitanischer —, Stein-Sta. 339 f· Kr.
aus Br., Attachen 483 f.
Kubangebiet, Funde ig5ff-
K u h , Br.-Stte., der Hera geweiht 3066ι ι
6l2
Register.
Kult : gallischer — auf dem Mont Beuvray London : Brit. Mus.: Erwerbungen 1909: 504 ff.
(Bibracte), vom Christentum fortgeführt 453 f.;
gallische u. gallo-röm. Kulte 454ff. — Ägypt. Abt.: Grüner Syenitsarg des Amyrtäus
(28. Dyn.) 75 f. -— Vase (Cat. D 58): 54. Vasen
Kunst : Ausdrucksweise primitiver —, Bedeu- (Cat. III E 129) 128 ff., (Cat. IV F 90) 131 f.
tungsvolles durch besondere Größe hervorzu-
heben 9; 11. Platons Stellung zur — 19 f. Rf. Pelike mit schlafender Mänade (nicht Ariadne)
Kunstgeschichte : Zusammenstellung na-
menloser Kunstwerke mit entsprechenden über-
lieferten Künstlernamen notwendig 157 f.
137 f. — Münzen: Alexandria (Cat. n. 882,
1200 ff.) 96
Lorichs, Melchior: zwei neue Zeichnungen 28 ff.;
Aufenthalt in Konstantinopel 30
Kyklopische Mauer in Spanien 302 f. Löwen auf Goldfunden von Tanais 204. Löwe
K y 1 i x aus Silber mit Goldmedaillon im Innern im Kampf mit Kriegern, Elfenbein 184
L u c a n , Pharsalia VIII 694 ff.: 68 ff. — X 19 ff.: 71
(Südrußland) 220
K y p r 0 s : Einfluß der kypr. Tn. auf Apulien 179;
183. Angebl. kypr. Einfluß auf Italien 1947. Lufthauch in Form von Strichen dargestellt
Kyros : Grab des — 546 Lugdunum, Altarmünze 44g
K y z i k o s : Gewichte von — im Brit. Mus. 508 Lusitanischer Krieger, Stein-Sta. 33g f.
(bei Windgöttern) 36
L y s i p p : Alexander mit der Lanze 147 ff. Jüng-
lingskopf in Olympia, nicht der Philandrides
Lager von Carnuntum 36g ff., von Mauer-Öhling
des — 172. Sta. des Agias, nicht von —- 172 f.
372 ff.
Lampe aus Μ. (Velletri) 180 f. L. aus T. mit
metrischem Graffito des 6. Jhrh. v. Chr. (Bere-
zanj) 226. L. aus T. (Jüngling u. Roß, aus
Olbia) 241, 77. aus Kertsch 211·, 213. Röm. Ln.
in München 488. Iberische L. 321
Landschaft. Rel. (Fragm.) in München 478.
Landschaftsmalerei in hellenistischer u. römi-
scher Zeit 176 ff.
La T e n e , Ausgrabungen 355 f. Latenezeit in
Bibracte 443·, 447·, 450 /. (Vn.)
Lato, Ausgrabungen 404 f.
L a u r i a c u m : zur Geschichte des Lagers u. der
Civilstadt 377 f.
Lausanne, Ausgrabungen 353
Leander s. Hero
Lecce, Provinzialmuseum: Tn. einer weibl. Ge-
wandfigur (Nr. 201) 178; eines Reiters (Nr. 159)
179; von Kentauren 179 f.; einer thronenden
Göttin (Nr. 235) 180 f.
Leichenwagen Alexanders des Großen 551
Leuchter, apul. T. 183 ff.
Mäander u. Olivenzweige, Ornament in Apulien
190
Macedonien : Türen von macedon. Tumuli 145
Mädchen : Sta. von Antium 175 f. Kopf u. Teil
der Büste, Μ., IV. Jhrh., aus dem Schiff von
Mahedia 260ff. Μ. mit Kopfhaube, zum Bade
sich rüstend, Br.-Stte. in München 47gff.
M a d y t 0 s , Funde: T. eines Eros 488
Mahedia : Funde aus dem bei -— untergegan-
genem griech. Schiff 258ff.·, Herkunft u. Epoche
des Schiffes 263 f.
Malerei : . Entwicklung der griech. — und Stel-
lung des Apollodoros innerhalb dieser Entwick-
lung (Ausbildung der Perspektive) 12 ff. Im-
pressionismus in der griech. —· 25 ff. Μ. in
hellenistischer Zeit 158. Pergamenische — 143 f.
Porträtköpfe (Komposition) 148. —■ Ägypt. de-
koratives Gemälde 472 ff. Prähistor. Malereien
in Spanien 280 ff. — Gemälde auf Contorniaten
wiedergegeben 149 f. Handzeichnungen nach
L e u k a s : Gräber 172 antiken —en in Windsor Castle noff. — VgL
L i b i t i n a : angebl. — auf Wgm. des Nasonier- Wandmalerei
grabes 105
Lihanitische Altertümer in Konstantinopel
146
Limes Pannonicus, Kastell Leanyvär 385
L i r i a : Br.-Stte. einer Venus aus — 327
Loculi in alexandrin. Gräbern 6334; 66
L o k m a n : Verehrung in Alexandreia 77 f.
L 0 k r o i : vorgriechische Nekropole u. griech.
Ruinen 18g
Männlicher Idealkopf, hellenistisch (Kertsch)
208
Marmor : Krater aus dem Schiff von Mahedia
258f.
Marosportus (Ungarn), Funde 38g
Mauer : gallischer Mauerbau 442 f. — Mn. einer
griech. Stadt in der kleinasiat. Äolis 2 ff.
(vgl. 4°5')· (Zwei- und dreifache) Mn. von
Arcobriga (Spanien) 307. Μ. von Emona (Krain)613
Register.
614
382. Frühbyzant. Mn. von Hissar-Banja (Bulg.) Bulgarien 402 f. Funde von gall. u. röm. Mzen.
394 f· in Bibracte 448 f. Fränkischer Münzfund von
Mauer-Öhling: Plan Schaukegels 372/. Aus-
grabungen u. Funde 373 ff.
Maussoleum von Halikarnaß: Vorbilder für
die Pyramide des ■—- (in. Memphis) 70. Über-
tragung des Namens nach Rom 89. Mausoleen
der röm. Kaiser 87 ff., Μ. in Algier (Numidier-
fürsten) 89 f.
Medaillons von Abukir (Alexander der Gr. u. a.,
nach malerischen Vorbildern (Apelles) 147 ff.
M e d e a u. Jason auf rf. V. ? 464
Megarischer Becher aus Olbia 240 /.
Meleager - Sarkophag (Konstantinopel) 143
Melisches Relief der trauernden Penelope
u. des Odysseus (München) 33 f.
Melos : neue Mzen. von — 491 f. — Funde: T.
einer nackten männl. Figur 497
M e m η ο n : Entrückung des — u. Darstellungen
auf Vn. 44 ff.
M e r c u r s. Hermes
M e s s e n e , Grabungen 139
Michaelis, Adolf: Nachruf für —· 109
Michelangelo : Deckenfiguren in der Sixtina
Muysen 331 f. — Münzen von Abydos (Hero u.
Leander) 149 f., Akanthos 59, Alexandreia (Brit.
Mus. Cat. 882, 1200 ff.) 96, Lesbos (Hekte) 59,
Lugdunum (Altarmünze) 449, Maronea 401,
Melos (neue Typen) 491 f, Tisna 403. Allianz-
münze von Eretria u. Karystos 492. Röm.
Kaisermünzen (Bruststück des Kaisers mit
Schild u. Lanze) 156 f. Mzen. des Commodus
mit lagernder Tellus 125 f. — Fälschung im
Altertum (Br.-Mze. von Vindonissa) 366. —
Vgl. Medaillons
Muse auf Wgm. des Nasoniergrabes 107
Museen : Karten zum unentgeltlichen Besuch
der italien. — 70 ff. Museum von Aquileja,
Führer 381
Musikscene auf rf. V. 458f.
Mütze, dreizackig, an Reiterfig. (altapul. T.) 177 ff.
Mykenische Kunst: Werke der ■—■ dem
Homer bekannt 11 f. Myk. Kultur in Hellas
160. — Myk. Stadt in Sparta 162 f. Myk. Gem-
men (München) 60. — Vgl. Kreta
Myrtenkranz auf att. Vn. 129
(von der Antike beeinflußt?) 152
Milet : Säulenhof u. Ehrengrab beim Buleuterion
93 f·
M i t h r a s : sog. Mithrasvase von Vindonissa 3651.
Darstellungen von Winden im Mithraskult 39 ff.
Modelle eines Turms u. einer Mauer (Duna-
pentele) 386. T.-Rel., Modellversuch für ein
Metallrel. 468
Mors: angebl. — auf Wgm. aus dem Nasonier-
grab 105
Mörtel : Zusammensetzung von bemaltem ägypt.
Kalkmörtelfußboden 475
Mosaik von Sentinum (Helios im Tierkreis u. a.)
125 f. Mosen, in Hippo Regius gef. 276. Fuß-
Nabatäische Grabfassaden 3 ff.·, 66 f.; 97
Nachruf für Adolf Michaelis 109, für Osman
Hamdi Bey z; 342 f.
N ap 0 c a , Station der tab. Peutingeriana 389 f.
N a s 0 n i e r : Grabmal der — 101 ff.
Nausikaa - Pyxis in Boston 129 f.
Neapel, Mus·, naz.: Br.-Kopf eines Jünglings
(Nr. 5614) 162. T.-Tasse aus Ruvo (Nr. 2301)
183. Satyrspielvase (Nr. 3240) 126 ff.
N e c h 0 : Umschiffung Afrikas 523ff-
Nekropole: alexandrinische Königs— 55 ff.
N. von Bordeaux 343, von Brigantium 3S3/.
boden in Balacza puszta (Ungarn) 384 /. Christ- Punische —n von Cagliari 194· N.n von Ghirza
liche Mosen, im Dom von Aquileja 381. ■—· Hand-
zeichnungen nach röm. Mosen, in Windsor Castle (Tripolis) 95 f. N. von Gudo (Schweiz) 352,
von Gurniä 133. N.n von Karthago 257; 331.
119 ff. N. bei Knosos 148 f. N. von Palestrina (Funde)
München. Erwerbungen der Glyptothek u.
183ff. Vorröm. N. von Pola 379- N.n auf Si-
Skulpturensammlung des Staates 47 f.; 470 ff.;
des K. Antiquariums 48 ff.·, 478 ff.·, der Vasen-
sammlung 54ff.·, 488ff., des Münzkabinetts 59; cilien 190. Prähist. u. iberische N.n in Spanien
289 ff.·, 30If·', 3°5> 3x6ff· N. von Treigne (belgo-
491 ff. — Vasen: Jahn 780: 135 ff. — Münz- Nemesis : angebl. — auf Wgm. des Nasonier-
kabinett: Glaspaste des Kerdon mit Athena 174 ff.
— Archäol. Ferienkurs 55° N e m i s e e : Br.-Stte. einer Frau aus dem — 181 f.
Münster : philol.-archäol. Ferienkurs 549
Münzen : Erwerbungen in Boston 319, München
59; 491 f- — Funde in Kertsch 2I$f. Funde in
römisch) 347
grabes 105
Neolithische Ansiedlungen in Nordgriechen-
land 164 f. Neol. Grab in Spanien 303 f. Funde
in Portugal 333. Funde in Belgien 348; 349 f.616
Register.
Nereide mit Helm in der Hand, auf Hippo-
campus reitend, Goldrelief einer Silberkylix
(Südrußland) 220
Palästina : Grabdenkmäler des Kidrontales
44 ff·', 405
ike auf Vn. 458; 464 Palestrina: Grabfunde aus — (Rom) 183 ff.
ikopolis bei Alexandreia: ehemal. Ruinen Palmyra : Grabreliefs aus — in München 477 f.
Pamphaios : Schale des — mit Entrückung des
eines dor. Peristyls 62 f.
i m b u s bei Nereide (Handzeichnung nach Wgm.)
121
ischen an der Porta aurea in Spalato 97 ff.
ola, Funde: Vn. 460ff.·, 46g
o r b a , Grabungen 187
u b i e n : Archäolog. Arbeiten in — 251 f. Pyra-
miden von Meroe u. Napata 70
u m a n t i a , Ausgrabungen in der iber. Stadt
315
u m i d i e n : Mausoleen der Numidierfürsten 89 f.
u r a g h e n auf Sardinien igi f.
y b g e n i i , Berberstamm 270; 272
> e 1 i s k des Theodosius in Konstantinopel:
Sockelrelief u. Zeichnung dazu von Melchior
Lorichs 28 ff.
brovazzo, Sammlungen 381
chsen köpfe an Br.-Kugeln aus dem Kuban-
gebiet 201
Ά Ά ΖΖ'Ζ,Ζ Ά Ά Ά Κ Ο ΟΟ οο Ο Ο :Ο ο ο ο ο ο ο ο ο ο ο ο
P a g a s a i , Grabungen u. Funde 157
d y s s e e , u 63 ff.: 48 f.
d y s s e u s : melisches Rel. der trauernden Pene-
lope und des — (München) 35 /.
h r r i n g e , Gold, aus Kertsch 212. 0. aus Gold,
mit Stierköpfen (in Bulgarien gef.) 401. Ohr-
Memnon (durch Windgötter) 44 ff.
P a n e i 0 n in Alexandria 85 ff.; 90 f.
Panticapaeum, Ausgrabungen u. Funde 206 ff.
Papyrus auf ägypt. Gemälde 472 ff. — Nach-
forschungen u. Funde von Papyrus in Dime u.
Madinet Mädi (Fajum) 244 ff. Andere Ausgra-
bungen 250
Paris, Louvre: Erwerbungen 1909: 497 ff. —
Μ.-Kopf des sog. Herakles (Reinach, Tetes ant.
pl. 148 f.) 170. Jünglingskopf (sog. Theseus, Ville-
fosse Nr. 830) 160 f. Porträt des Caligula (1234)
533. Iberischer Br.-Kandelaber (?) von Ferreres
294 f. Vase G 163: 43 ff. Krater mit Rückführung
des Hephaistos 135 ff.
Paris ohne phrygische Kleidung 166. P. als Bogen-
schütze 164; i66I5. — P. des Euphranor (Br.-Sta.
von Antikythera) 163 ff. Andere Stan, des — 165 f.
— Parisurteil, Wgm. des Nasoniergrabes 105 f.
Pausanias III 18, 10 ff.: 67 ff.
P a u t a 1 i a , Ausgrabungen 391 f.
Pegasus symbolisch auf die Apotheose des Ver-
storbenen hinweisend, auf Wgm. im Nasoniergrab
108
Penelope : Melisches Rel. der trauernden — u.
des Odysseus (München) 53 f.
gehänge, Gold (Südrußland) 216
1 b i a , Ausgrabungen u. Funde 227 ff. Olbianische
Bronzefische auf Berezanj 226 f. Pentheus : Bestrafung des — auf Vn. u. pomp.
1 e x p o r t : Funde von Amphoren für den — in Fasana bei Pola 37g f.
1 i v e n b a u m in Algier 277 (Demeterheiligtum) 536 ff. Die röm. Bauten der
Unterstadt 541 f. — Gigantomachiefries: Bewe-
gungsmotiv der Gruppe von Athena u. Alkyoneus
livenzweige u. Mäander, Ornament in (aus der att. Kunst des 5. Jhrh.) 144 f. Per-
Apulien 190
1 y m p i a : Jünglingskopf des IV. Jhrh. (01. III
Taf. LIV 3 u. 4) 172 f.
m p h a 1 e s. Herakles
p f e r an Hermes, sf. Vb. 457 f., an Apollon, rf. Vb.
460/7-
r i e n t oder Rom 180
Wgm. (Vorbild dazu) 143 ff.
Pergamon : Ausgrabungen u. Funde 1909
gamenische Malerei 143 f.
Persephone : Heiligtum in Lokroi 189. — P.
von Hermes für die Oberwelt zurückgefordert:
Wgm. des Nasoniergrabes 104 f.
Perseus und die Gorgonen (Athena, Hermes),
Silberschale, in Portugal gef. 332. P. u. Andro-
meda auf Medaillon von Abukir 148 f.
r n a m e n t : Mäander u. Olivenzweige 190. Efeu
(in Apulien) 190 Persien : Felsreliefs alt- u. mittelpersischer Zeit
rpheus : Hermes führt dem — Eurydike zu: Sarres 535. Persische, persisch-griechische, sassa-
Wgm. des Nasoniergrabes 107
543 ff. Denkmäler persischer Kunst, Publikation
nidische(?) Gn. 61; 4g4
sterreich, Ausgrabungen und Funde 36g ff. Perspektive in der griech. Malerei 13 ff.
s t i a , Ausgrabungen 180
x f 0 r d , Ashm. Mus., Erwerbungen 513 ff. Perugia : Volumniergrab bei ·—■ 173
Petra : Felsgräber von —■ 4ff.\ 66 f.; 6949; 97618
Register.
617
Pfeilspitze, Br. 8 (vgl. 705) in Krain 382. Funde am rio Jalon (Spanien)
Pferd : Wind als — dargestellt 33. — Pferde auf
ägypt. u. phönik. Silberschalen 195 f. Bildung 296 ff. Funde in Portugal 330 f.· 333 ff. Prähist.
Funde (in u. außer England), Erwerb, des Brit.
Mus. 5^/·! Erwerb, des Ashmol. Mus. in Oxford
der —e bei altapul. Tn. 179. Pferde in sassanidi-
scher Kunst 544. — Pf. an iberischem Bronze-
kandelaber (?) (Louvre) 294 f. Pf. u. Jüngling,
Boden einer Reliefschale (Kertsch) 211,11.
Pf. u. Jüngling, L. aus Olbia 241, 7. Pf. scharrend,
auf G. 495. — Pferdefleisch als Grabbeigabe 203
Phaeton : Windgötter auf —Sarkophagen 37
Phaistos, Ausgrabungen 151 f.
Phalerion : Gemälde der Skylla 149
Phaleron, Nymphen-Heiligtum 155/.
Philoktet auf G. 494
Philostrat Imag. I 21 p. 325: 22 f.
Phönikische Grabdenkmäler (Beziehung zu den
ägyptischen) 43 ff.; 46. Phön. und ägyptische
Silberschalen 193 ff. — Phön. Silberbergwerke in
Spanien 321
Phylakopi : Fischervase von — 9
Pilaster : Zwergp. an nabatäischen Grab-
fassaden 24·, 32 f.
Pir aeu s, Museum: Kopf eines Jünglings (IV. Jhrh.)
171. — Kohlenbecken aus dem ■—■ (München) 54
P i t h 0 s in Spanien gef. 303
Platon : σκιαγραφία bei ■—■ 17 ff. Platons Stellung
zur Kunst 19 f.
Plinius XXXV 60: 14; 25. — XXXV 108, 110:
26 f.
513 f-
Präneste : phönik. Silberschale aus — 193 f.
P r i e n e : Tafel mit Ansicht der rekonstruierten
Stadt 403
Priester der Isis, röm. M.-Sta. 47off. Pr.,
opfernd, rf. Vb. 461
Priesterin der Isis, M.-Sta. aus Ägypten (Ber-
lin) 255
Prometheus : Windgötter auf —Sarkophagen
38 f-
Proportionen bei Euphranor 167
Propylon s. Halle
Proserpina : Raub der —, Handzeichnung in
Windsor Castle 112
Prostasis bei Türen 113
P r y t a n.e i 0 n (?) in Olbia 234
P s a 1 i e n aus Silber (Kubangebiet) 198, aus Br.
201
Ptolemäer : Gräber der ■— in Alexandreia 55 ff.
Emporkommen des ägyptischen Elements von
Ptol. V. ab 57; 69
P u n i s c h e Funde in Baria (Span.) 320
Pylonengräber in Hegra 4 f.
Pyramiden in hellenistischer u. römischer Zeit
69 f.; 88. Cestiuspyramide 70
Plutarch de glor. Ath. 2: 14; 24 f.
P 0 1 a , Ausgrabungen 379 f.
Polygnots Einfluß auf die reife att. Vasen-
malerei 133 f. — Unterweltsbild (Nachen des
Quellgottheiten in Gallien 454 f- Quellen-
heiligtümer in Alesia 342
Quintus Smyrnaeus II 549 ff.: 47 ff.
Charon) 139^
Polyklet : Br.-Stte. eines nackten Mädchens aus
der Schale des — 484. Nachwirkung des — in
Werken des 4. Jhrh. 161 f.; 167; 171; 172 f.
P 0 m p e i : Landschaftsmalerei 176 ff. Wand-
gemälde: Zeus in der Casa dei Vettei (nach
Raum : Darstellung des —es in der griech. Malerei
13 ff·
Reggio : Grabkammern bei — 189 f.
R e i b s c h a 1 e n in Vindonissa gef. 364
Apelles’ Alexander mit dem Blitz) 155 f.; Triumph Reiter : altapul. Tn. 177®.
des Dionysos u. Herakles bei Omphale in der R e 1 i e f s in Boston, Gegenstücke zu den drei Reis,
des „ludovis. Throns“ 517. Landschaftliches Rel.
Casa di Marco Lucrezio u. a. Wgm. (nach Apelles ?)
152 f.; 158 f.; Ariadne auf Naxos 139 f.; 142;
Tod des Pentheus in der Casa dei Vettii 143 ff.
Porträtköpfe in der Malerei (Komposition)
148. Wahres u. vermeintliches Porträt des Cali-
gula 532 ff.
Portugal, Ausgrabungen u. Funde 330 ff.
Prähistorische Ansiedlungen in Nordgrie-
chenland 164 f. Prähist. Malereien in Spanien
280 ff. Prähist. Forschungen in Belgien 34^ ff-
Depotfund bei S. Canzian (Dalmatien) 381. Funde
(Fragm.) in München 478. Felsreliefs alt- u.
mittelpersischer Zeit 543 ff-
Rembrandt von der Antike beeinflußt 148; 157
Rhein: röm. Brücke bei Augst 357 ff- Römische
Befestigungen am — (in der Schweiz) 3^7 f-
Rhodos : Golddiademe u. -kranz aus —, in Kon-
stantinopel 147. Figurenvasen aus —■ 486
R h y t ο n aus Tanais (Gold- u. Silberbelag) 204.
Rh. in München 491, in der Sammlung Haeberlin
469, 11 f.620
Register.
6i9
Rind als Zugtier, Μ. (München). 478. Rinder auf S a m s 0 u n : T.-Sarg aus — (Konstantinopel) J45, 8
prähistor. Malereien in Spanien 281 ff.·, 288
Ring aus Gold, bei Knosos gef. (spätminoisch) 14g.
Fingerringe, Gold, aus Kertsch 212 Sappho, Fragm. 71 (Bergk) 150
Saragossa, Museum: iberische Vn. 322 f.
Sardinien : Nuraghen igi f. tombe dei giganti
Ringwälle in Frankreich u. Deutschland 442 f.
Rom: Die kaiserlichen Grabstätten 87 ff. Heilig- ig2. Heiligtümer (?) auf der Giara di Serri 192 ff.
Charakter der sardin. Funde 194
tum der oriental. Götter auf dem Janiculum 180·, Sarkophage aus Μ. in Konstantinopel (Melea-
520 ff. Titusthermen: Flandzeichnungen nach
Wgm. 112; 113, 23. Gebäude beim Colosseum
mit Wandgemälden 115. Wgm. u. Mos. aus der
Basilica des Junius Bassus (Handzeichnungen
darnach) 116; 124. Cestiuspyramide (hellenisti-
sche Vorbilder) 70. — Umgebung: Grabmal der gerdarstellung u. a.) 143 f. Alexandrinische (?)
Porphyrsärge 7886. Röm. — in Arles gef. 345.
T.-Sarg aus Samsoun in Konstantinopel 143, 8.
Vgl. Phaeton, Prometheus
Sarpedon : Heimbringung des toten — u. Dar-
stellung auf Vn. (Krater im Louvre G 163) 43 ff.
Nasonier 101 ff. ·— Funde 175. Funde von
Br.-Stten. (Jüngling mit Fesseln, Stadtgöttin, Sassanidische Felsreliefs 543ff. Sass. Silber-
Eros, Attacken) 484 f. — Antiken im V atikan:
Friesrelief mit Ariadne u. Theseus auf Naxos Saturnus: T.-Figuren von Göttern des afrik.
(Amelung II 416) 140 ff. Paris (Amelung II Satyr : Br.-Büste von e. Wagen 401. Br.-Stte.
Nr. 255) 165. — Thermenmuseum: Herakles Al-
bertini 168. Jünglingskopf des 4. Jhrh. (Guida
405) 171 f. Mädchen von Antium 175 f. — Samm-
lung Barracco: Jünglingskopf (Helbig Coll. B.
Taf. LVI) 170. — Palazzo Colonna: Relief mit
Windgöttern 37. — Villa Corsini: Handzeich-
nungen nach Wgm. aus Gräbern der — 117 ff.
— Museo Papa Giulio: Falisker Buccherodeckel
schüsseln (Südrußl.) 243. Sass. (?) G. 494
Saturnkults 26g
in Marosportus (Ungarn) gef. 389
Satyrspielvase in Neapel, Analogien u. Vor-
bild 126 ff.
Säulen an nabatäischen Grabfassaden 25 /·
Schalen : ägyptische und phönikische Silber-
schalen 193 ff. Sch. aus Silber (z. T. mit Gold-
reliefs usw.) aus südruss. Grab 220. S. auch
Silber
(XXXV 4254) 182. Grabfunde aus Palestrina Schatten in der griech. Malerei 131
183 ff. Schauspieler : Rel. auf dem Piräeus (Athar)
Römische Kaiser : Grabstätten in Rom 87 ff.
Römische Kaiser in der Gruft Alexanders des
Gr. 72 f.
Römische Kunst : Arbeiten auf dem Gebiete
röm. Baukunst 17g f. „Römische“ Tempelgräber
in Hegra u. Petra 2 5 ff. Fragmente der Sta. eines
Isispriesters 470 ff. Μ.-Rind als Zugtier (Mün-
chen) 478. Br.-Stten. 484 f. Römische Gn. 62·,
496. Röm. Kunstgewerbe (Keramik, Glas):
Funde in der Nekropole von Brigantium 383. —
Römische Provinzialkunst: gallo-röm. Tempel
453. Funde in Britannien (Brit. Mus.) 512
Rubens : Einfluß der Antike bei — 153 f.
R u g g e : Tn. aus — 177 ff.
Rußland: Ausgrab. u. Funde in Südrußland
195 ff-
R u v 0 : Tn. aus — 183. — Mus. Jatta: apul. Gefäß-
deckel, T. 182. — Samml. Capute: Barke, T. 183
127 f.
Schiff : Herkunft u. Epoche (u. Reste) des bei
Mahedia gesunkenen — es 238 f.; 263 f. — Schiffe
auf Vn. u. Wgm. 139 f. Barken mit Steuermann,
apul. Tn. 183
Schiffahrt: Umschiffung Afrikas unter König
Necho 523 ff. — Sch. auf ägypt. Silberschalen u.
Fayencegefäßen dargestellt 196 ff.
Schlange, menschenfressend, auf protokorinth.
Skyphos (München) 57
Schlüssel aus Holz (Vindonissa) 365
Schmelztiegel, in Vindonissa gef. 364
Schmuck an altapul. weibl. T. 188
Schulszenen auf V. 468
Schweiz, Ausgrabungen u. Funde 332 ff.
Schwert : goldbekleidetes Kurzschwert (Tanais)
204
Scipio : Köpfe des sog. —, oft Köpfe von Isis-
priestern 470 ff.
Sebastieh (Palästina), Funde in Konstantinopel
Säbel aus Eisen, in Villaricos (Span.) gef. 318
Salomo : Urteil —s (?) auf Wgm. im Nasonier-
grab 109
Salpi : Altertümliche Stele von — 191 f.
146
Seewesen : gemalter Fries im Nasoniergrab 102
S e n t i n u m : Mosaik von — (Helios im Tierkreis
u. a.) 125 f.622
Register.
621
S i d e r s , röm. Grab 333
Silber : phöniz. Bergwerke in Spanien 321. Treib-
arbeit mit Gravierung bei ägypt. Silberschalen
(seit Anfang der 18. Dyn.) 197 f. — Erwerb, im
Brit. Mus. (Ring, Nadel) 308; 312. Erwerb, des
Louvre (Fibeln, flabellum) 303. Funde in Süd-
rußland 198 ff. — Ägyptische u. phönikische Sil-
berschalen 193 ff. Sassanidische Schüsseln (Süd-
rußl.) 243. Schale (mit Gold bekleidet) aus La-
meira Larga (Portugal) mit Perseus u. Gorgonen
332. Gefäße (z. T. mit Goldreliefs usw.) aus
südruss. Grab (4.—3. Jhrh. v. Chr.) 220 ff. Psalien,
im Kubangebiet gef. 198
S i 1 e n : Br. aus Süditalien, ion. Typus (München)
49 f. Figurenvase 241, 6
Sirenen : altapul. Tn. 182. Sirenen auf Rand
eines Br.-Dinos 479, auf Goldplättchen von
Tanais 203
tung) I491?. νεβρός 1534°. σκηνογραφία 15; 23.
σκιά (Spiegelbild im Wasser) 22. σκιαγραφία
(Perspektive) 14 ff. σώμα (Gruft Alexanders
d. Gr.) 60 f. σήμα (tumulus) 65; 90. τόπος = locus
sepulcri 73 f.
Stadt : eine griech. — in der kleinasiat. Aeolis
bei Güsel-Hissar 1 ff.; 403. Iberische (u. röm.)
Städte (Arcobriga, Termes in Spanien) 307 ff.
Stadtgöttin, röm. Br.-Stte. 483
Stadtmauer s. Mauer
Steatit : myken. Pyxis aus Kreta (München) 48
Steinböcke auf prähist. Malerei in Spanien 282
Steinbruch : röm. — bei Aventicum 333
Stele von Salpi in Apulien (altes Idol?) 191 f.
Stirnziegel mit Athenakopf, aus Olbia 237.
St. aus Bareser Gebiet 186
Stoa s. Halle
Strabo p. 794, 95 : 85 ff.
Sizilien, Funde 190 f. Stradonitz : Funde von —, Übereinstimmung
σκηνογραφία 15; 23 σκιά = Spiegelbild im Wasser 22 mit denen von Bibracte 451 f.
Straße : Römerstraße bei Vindonissa 361
σκιαγραφία = Perspektive 14 ff. Straußeneier, bemalt, in iberischer Nekro-
Sklave, röm. Br.-Stte. 484 f.
S k 0 p a s : Der Kopf des sog. Herakles im Louvre
nicht von — 170. Dem — verwandte Köpfe aus
der Richtung des Euphranor 171 f.
Skythische Gräber im Kubangebiet 196f.
Sofia, Museum: Erwerbungen (Goldfunde, Reste
eines Wagens, Kopf der Julia Domna, Evange-
listenstatue u. a.) 400 ff.
Solothurn: röm. Kastell u. Funde 337
Σώμα, Bezeichnung für die Gruft Alexanders 60 f.;
pole gef. 316 f.
Stufengräber in Hegra 6ff.
Stuhl auf T.-Rel. 467f.
S u w e d a : Grab der Chamrate 44
Syrien : Grabbauten, auf ägyptische Formen zu-
rückgehend 44\ 46 (vgl. 66 f.; 4°5')· — Syrische
Elemente in der ägypt. Kunst 198 f. — Syrische
G. 494. — Heiligtum der syr. Götter am Janicu-
lum 180·, 520ff. Temenos der syrischen Götter
in Delos 169 f.
vgl. 92 ff.
S p a 1 a t o : Porta aurea 97 ff.
Spanien, Ausgrabungen und Funde 280 ff.
Sparta: Temenos der Artemis Orthia 160ff.
Mykenische Stadt 162 f. Kult der Eileithyia 163.
Sonstige Forschungen 163 f. Eleusinionbei —164
Sphinx, punisch, aus Stein, in Baria (Span.)
gef. 320
Spiegel: Etrusk. Sp., Gerhard Taf. 304: 1316.
Etrusk. — im Brit. Mus. (Medeia u. Jason;
4 Frauen) 507. Gravierter etrusk. — 33. Sp.
aus Br. mit Griff aus Eberzahn 243. Hand-
spiegel, Br., mit weibl. Spiegelstütze u. beinernem
Handgriff 32
S p i n d e 1 u. Spinnrocken: Frau mit — auf Grabrel.
aus Palmyra 477
Spiralen auf myken. Pyxis aus Steatit (München)
Sprachliches : βοώπις (mit großen, stark vor-
tretenden Augen) 9 ff. monoknemos (Bedeu¬
Tanais, Ausgrabungen u. Funde 202 ff.
Tanzszene auf prähist. Malerei in Spanien 284 ff.
Teate : Grabmal der frühen Kaiserzeit I74f-
T e b e s s a : Ansiedlungen in der Umgegend (Be-
völkerungsdichtigkeit) 277
T e g e a , Funde 139
Teil Basta: Silberschale von — 196 f.
T e 11 u s lagernd, mit Horen u. a. auf röm. Wgm.
(Handzeichnung darnach) 125 f. (118,75)
Tempel : archaische Heiligtümer auf Sardinien
192 ff. Ptolemäische Tempelanlage im Fajüm
248 f. Gallische u. gallo-römische — 453. Tempel-
anlagen bei Virunum (am Südabhang des Helenen-
bergs u. a.) 378
Teos: Bau in der Nekropole 92
Termes, Ruinen 312 ff.
T errakotten : Erwerb, des Brit. Mus. 5°9> 511·
Erwerb, in München 53f.', 486 ff. Erwerb, des624
Register.
623
Louvre 497503. — Funde auf Berezanj 226.
Funde in Kertsch 209. Funde in Olbia (Athena-
kopf u. a.) 237. — Altapulische Tn. 176 ff. Tracht
einer altapul. T. 187 f.; 189 f. Klassisches Gesicht
(aus fertiger Form) an roher apul. T. 180. Figuren
aus dem afrik. Saturnkult (Baal, löwenköpfige
Göttin in ägypt. Tracht, Dea Nutrix) 269. Stten.:
Barken mit Steuermann 183. Thronende Göttin
180 f. Kentauren 179 f. Reiter 177 ff. Sirenen
Tracht : prähistor. Frauen (Malerei in Spanien),
in der minoischen ähnlicher — 287. Tr. einer
altapul. T. (weibl.) 187 f.; 189
Tripolis : Grabdenkmäler von Ghirza 95 f.
T r i t 0 n e n : Verwandtschaft mit Windgöttern 35x3.
•— Tritonen auf Wgm. (Handzeichnung in Wind-
sor Castle) 121. Tritonengruppe, Figurenvase aus
Kertsch 2ζτ, 14
Tubabläser, röm. Br.-Stte. 483
182. — Reis, des frühen V. Jahrh. in Lokroi 189.
Melisches Rel. der trauernden Penelope u. des T u m u 1 i hellenistischer Fürsten 90. Türen von
Odysseus (München) 53 /. Rel. mit trauernder Tunis, Ausgrabungen u. Funde 2 36 ff. Bardo-
Frau 467 f. — Kandelaber 182 (?); 183 ff. Kohlen-
mazedon. Tumuli 145
museum, Katalog 237 f.
becken 54. Byzantinische Platten mit religiösen
Darstellungen 268f. Sarg aus Samsoun in Kon-
stantinopel 145, 8. Stirnziegel aus Bareser Ge- Türen von mazedon. Tumuli (Konstantinopel) 145.
Türen -mit Prostasis iiz
biet 186. Wohnungsmodell aus dem Kubangebiet
I95f- suchungen in — (R. Pumpelly) 63 ff.
T y c h e , M.-Sta. (Ägypten) 233
Turkestan : geologische u. archäolog. Unter-
Terranigra - Gefäße 451
Terra sigillata mit Stempeln in Oxford 515. T y 1 i s 0 s (Kreta), Ausgrabungen 130 f.
Terra s. in Bibracte 450
T e s s e r a aus Bein (Olbia) 243 Ungarn, Ausgrabungen und Funde 384 ff.
Urnen als Akroterien 11 ff.
Thanatos als Gottheit 53. Th. u. Hypnos in Usun-Hassanly : griech. Stadt bei — 1 ff.;
der Sarpedon- u. Memnonsage 44 ff.
T h a s 0 s : weibl. Stan, des Philiskos von Rhodos
u. byzant. Reis, aus ·— (in Konstantinopel) 144
Theater von Thugga 267. Vgl. Athen, Dionysos-
theater. — Satyrspielvase in Neapel 126 ff.
Theben, Museum 156
Theodoros, den Drachen tötend, byzantinische
T.-Platte 268 /.
Thermen in Bulla Regia u. Thuburnica 267
Theseus u. Ariadne auf Naxos, auf Vn., Sken.,
Reis. 138 ff. Sog. —, Μ.-Kopf im Louvre
160 f.
Thessalien, Grabungen u. Funde 157 ff. Neo-
4°5
V a 1 e s i 0 : T. aus ■— 180
V äsen: Griech. Import nach Gallien im V.-ΠΙ. Jhrh.
v. Chr. 343. Griech. Import nach Bulgarien 398 f.
Sammlungen: Athen, Varvakeion (Memnon
von Windgöttern entrückt) 44 ff. — Berlin (Jahrb.
X 86) 44; 54. — Boston (Nausikaa-Pyxis) 129 f.
Erwerb, in Boston 518. — Sammlung Haeberlin
in Eschersheim bei Frankfurt a. Μ. 436 ff. —
London, Br. Mus. D 58: 54. Brit. Mus. Cat. IIIE
129: 128 ff. Rf. Pelike mit schlafender Mänade
im Br. Mus. 137 f. Erwerb, des Brit. Müs. 509;
lithische Kultur in — 165 f. 510 f. — München, Jahn 780: 135 ff. Erwer-
T h i b i 1 i s , Ausgrabungen 273 /. bungen in München 34 ff.; 488 ff. — Neapel Nr.3240
Thron, amykläischer: Rekonstruktion 66 ff.
Thugga : Führer von —, Theater 267 (Satyrspielvase) 126 ff. — Paris, Louvre G 163
43 ff. Krater mit Rückführung des Hephaistos im
Thymiaterien im 'Heiligtum der syr. Götter Louvre 135 ff.
auf dem Janiculum 521
T i m g a d , Ausgrabungen 273
T i r y n s , Grabungen im Palast 171
T i s n a , Ruinen 405; 1 ff. bracte 450 f. Kertsch 209 f. Klazomenai 489,
Tod: Beziehung der Wgm. im Nasoniergrab auf (vgl. 405)
den Tod 107 ff.
T 0 n g r e s , archäolog. Arbeiten 349
τόπος = locus sepulcri 73 f. Gattungen: Apulischer Stamnos 464 ff. —
Attische 55 ff.\ Phaleronkrater 56; attische in
Tor: Reste eines —es einer griech. Stadt in der 130; attische sf., rf. u. weißgrundige Lekythoi
kleinasiat. Äolis 6 f. (vgl. 405'). Frühbyzant. Tore
von Hissar-Banja (Bulg.) 395/. in Samml. Haeberlin 457 ff.·, 468 f.·, rf. u. weißgr.
Fundorte: Aegina 56. Berezanj 224]. Bi-
G\b\2.238ff. Krater aus Calvi 131 f.; 133. Funde
in einer griech. Stadt der kleinasiat. Äolis 8
Hildesheim 255; attische des ausgehenden 5. Jhrh.
Lekythen 509; weißgrund. Lekythen in Boston626
Register.
625
5^5; Tote von Windgöttern getragen auf att.
Lekythen 52 ff. — Byzantinische'393. — Campa-
nische (schwarz gefirnißt) 490 f. — Etruskischer
Skyphos 463 f. — Gallische 450 f.— Geometrische
(aus Attika) 488 f.; Geometrische V. auf Berezanj
Viriinum, Ausgrabungen 378 f.
Vitruv VII Praef. 11 (158): 15 ff.
Vogel (Ente) auf ägypt. Gemälde 473 f. Vgl.
Wasservögel
V 0 1 0 , Museum 137
gef. 227. — Gnathiavasen 469,13; Gnathiaväschen
als Deckelknopf eines apul. Stamnos 465/. —■
Hellenistische 58·, 210, 4 ff.— Kretische 149 f.‘,
152·, 318·, kretisch-mykenische (Fischervase von
Phylakopi, myken. Becher) 9. — Iberische
(Spanien) 308 (ibero-punisch); 316 ff.; 322 ff.·—
Italische 57/. -— Megarische Schale aus Olbia
24of. — Melische(?) Amphora 488. — Neo-
lithische (Nordgriechenland) 164 f. — Prähisto-
rische (Spanien) 299 f.; prähistorische Keramik in
Nordgriechenland 164 f. — Protokorinthischer
Skyphos 57. — Terranigravasen 451. —■ Terra-
Waffen : prähistor. — in Portugal (auf Steinrelief)
335 f-
Wagen : Bronze- u. Eisenteile eines griech.-thraz.-
Wagens (in Bulgarien gef.) 401. Wagen mit 4,
5, 6 oder 8 Speichen in Ägypten 1959. W. auf
röm. Grabstein (Carnuntum) 372
W a n d m a 1 e r e i : idyllisch-sakrale Landschafts-
malerei in hellenistischer u. röm. Zeit 176 ff. Wand-
gemälde von Knossos (Mädchenkopf, Stier) 10,
in der Burg von Tiryns 171, des jüngeren Tempels
Darstellungen: Opfer an Apollon 4Öoff. des Dionysos Eleuthereus in Athen 134 ff., in e.
Grab bei Kertsch 207, im Grabmal der Nasonier
bei Rom 101 ff. ·—■ Handzeichnungen nach röm.
Auffindung der schlafenden Ariadne 137 ff. Dio- Wanddekorationen in Windsor Castle noff. —
nysischer Thiasos 126 ff. Frauenreigen 489.
Gang zum Grabe (Lekyth.) 463. Rückführung
des Hephaistos in den Olymp 135 ff. Herakles Vgl. Malerei, Pompei
sigillata mit Stempeln in Oxford 313·, Terra-
sigillata in Bibracte 450.
463 /· Opfer an Hermes 457 f. Krieger eine Frau
mit Fackel verfolgend (Jason u. Medea ?) 464.
Memnon 44 ff. Musikszene 458 f. Bestrafung des
Pentheus 143 ff. Sarpedon 43 f. Schiffe 139 f.
Schulszenen 468. Typhon 33. Winde 33 ff.
Figurenvasen: behelmter Kopf, Affe 486·,
Elefant 2zz, zz; Tritonenfamilie 2zz, 14·, Silen
241, 6; Mann auf Igel knieend (Olbia) 238 ff. ·—
Reliefvasen: Boden mit Apollon 210, 8,
Schale mit Roß u. Jüngling am Boden (beide
aus Kertsch) 211,11. — Schüssel mit Deckel
489. — Meister s. Pamphaios. — Inschriften s.
das Inschriftenregister.
Venus: M.-Stte. u. Br.-Stte., in Spanien gef. 327.
Br.-Stte (in Bulgarien gef.) 401 f.
V e r g i 1 : Aeneiszitat (XII 58 f.), in Wandverputz
eingeritzt, in Bregenz 383 f.
Villa Hadrians: Handzeichnungen in Windsor
Castle nach Wgm. aus der — (?) 122. ■— Villen-
landschaftsmalereien in Italien 178 f. V. auf Mos.
von Hippo Regius 276
Villaricos (Span.), Ausgrabungen u. Funde
3i6 ff.
Vindonissa : Trinkwasserleitung im Lager360f.
Römerstraße 361. Häuser 361 ff. Funde 362 ff.
W-asserleitung im Lager von Vindonissa 360 f.
Wasservögel Fische fangend, an silb. Gefäß
(Südrußland) 221
Webergewicht, T. in München 488
Weib s. Frau
Weinranken auf hellenist. V. 58
Wien: Br.-Sta. des Athleten aus Ephesos 161
Winde und Harpyien als Rachegeister 47 ff .
Windgötter : mythologische u. kosmische Dar-
stellungen 33 ff. Windgötter in Rüstungen 52.
Windgott als kleiner Knabe dargestellt 38 f. —-
Μ.-Kopf eines Windgottes in Göttingen 42 f.
Windsor Castle : Handzeichnungen nach den
Wgm. des Nasoniergrabes 103 ff. Verzeichnis der
Handzeichnungen nach antiken Malereien noff.
Würzburg : archäol. Ferienkurse 550 ff.
Zange aus Eisen (Vindonissa) 363
Z a u b e r f i g u r e n bei Sovana (Etrur.) gef. 174
Zenturiation der Africa proconsularis 271
Z e p h y r o s in der Kunst 34 f.; als Träger der
Leiche Memnons (u. anderer Toten) 43 ff.
Zeus als Heilgott (Kreta) 150. Z. mit den . Zügen
Alexanders: von Apelles (= Alexander mit dem
Blitz) 155 f. Br.-Stten. des Z. 168
Zisterne in Knosos 148, in Phaistos 131628
Register.
627
II. INSCHRIFTENREGISTER.
Die Spaltenzahlen des Archäologischen Anzeigers sind kursiv gedruckt.
Christliche Inschriften 209, 9; 500
Griechische Inschriften: neue Inschriften im
Apulum 388f.y Baria 32z; Brigantium (Vergil-
Graffito) 384-, Bulgarien 400; Carnuntum 371 f.y
Carthago nova 329; Cordova 328 f.; Dunapentele
(Intercisa) 386 f.y Fasana bei Pola (Amphoren-
stempel) 379/.; Hippo Regius 276 (Abb. 10); Lau-
riacum 377 f.y Mauer-Öhling 376; Olbia 243; Por-
Louvre 500f. ■— Fundorte: Ägypten 255; 502;
503; Athen 265; Baria (Span.) 321; Berezanj 226;
Delos 169 f.y Ephesos (?) 506; Kertsch (Panti-
capaeum) 209; 2iiy Kleinasien 33; Larissa (Thess.)
tugal 338; Rom 118; Spanien 327 ff.; Thibilis
274f.y Ungarn 387·, 390·, 391·, Villalis (Span.)
138·, Madinet Midi (Fajum) 247; Olbia 240;
Pagasai Z57; Pergamon 538 ff.·, Phaleron 155 f.;
Plataeae (Umgeg.) 509; Sparta 163·, 306·, Syrien
329}.y Vindonissa 362; 363 f.
Nabatäische Künstlerinschriften an den Grab-
508·, Thasos 144
Iberische Inschriften 294; 296; 308
Lateinische Inschriften: CIL VI 2, 7802 u.
fassaden von Hegra 39 f.
Semitische Inschr. auf Grabrel. aus Palmyra
24404: 117 f. ■— Neue Inschriften im Louvre
500/. — Fundorte: Algier (bei Setif) 239 f.y
477
a) Griechische Inschriften.
Α[δ]ρανά 169
Αίγινήτης 3o8
Αίγιπύρου (Fabrikmarke auf T.) 497
AK AN auf Mze. 59
’Άμ]φωτις Διός Σωτήρ[ος] V. 209
Α,νοπτήνιος Grabstele 209
Άτάργατι και Άδάτωι ζόρ
ΓΟΡΓΙΔΑΟ EMI V. 509
Δημητρίου Παραφύλακος 5°8
Διονύσιος ζακορεύσας έν τφ έπι
Κρίτωνος άρχοντος ένιαυτώι ζόρ
Κίρβει in megar. Becher 240
ΚΛΕΙΩ ΙΣΤΟΡΙΑΝ Basis 32z
Κλεοπάτρα Σάμου του Άσπασίου έφ’ ίερέως Σαραπίωνος Ίέροπολίτου
γυνή Διονυσίου Διονυσίου του καί
Θεοδώρου ζήσασα έτη λβ' μήνας Σκόρπιος auf G. ypd
σμικροΰ τίνος Αίγινήτου ένδεές είμι
ένδειγμα λατρείας 5°8
Στεφάν[ου] Grabstele 209
ς' 5°8
Κράτυλος Αίγινήτης τήί Εύλιμένηι
jo<?
Παρά Κρινίππου (Alabastron) 5°3
Λάκος άνέθεκε Ηέρα jod
ΛΑΣ auf Τ. aus Kleinasien 53
Διόφαντος Αλεξάνδρου ζόρ λεϊτρα 5°8; λει. Κυζι. 5°8
Ζευς: Άμ]φωτις Διός Σωτήρ[ος] V. Λυσιμάχου Grabstele 209
2θρ.
Ηέρα jod.
Θεοδότη γυνή Παμφίλου Grabstele
209
Θεοϊς άγ[νώστοις] 539
Ίακόβου (Br.-Siegel) 502
Καλλισθένης Στεφάνου] Grabstele
209
Καλός auf Vn. 4&2\ 4^9\ Φαίδι-
μος καλός V. jz<?
Κανπυλίου Ύγεινοΰ Νεωποίου jo6
Κ[ά]ρπου L. 2ΐι
... ως λύχνον είμΐ και φαίνω
θ[εοΐσ]ιν κάνθρώποισιν Graffito
auf L. 226
Μαλίον Mze. 491
Μαξίμου (Fabrikmarke auf Τ.) 497
Μέμφις auf ägypt.-röm. Bleimarke
4P2
γυνή Παμφίλου Grabstele 209
ΓΙασίων υιέ Λυσιμάχου χαΐρε Grab-
stele 209
Πίνυτος Άνοπτήνιος χαΐρε Grabstele
209
Κερδών έπόει, auf G. 174 f. Πτολλανούβιδος auf Sockel einer
ΚΙΝΝΑΜωΜΟΝ ΠΑΡΑ ΚΡΙ- M.-Sta. 255
Ρόδιος auf Basis 144
Ν ΙΠΠΟΥ (Alabastron) 5°3
zdp
CEIAANOC auf Amulettstein 62
ΠΑΡΑ CTOTO[H]TIOC ICPO-
ΓΛΥΦΟΥ Dipinto im Fajum
249
Τγιαίνων υιέ Φαρνάκου χαΐρε Grab-
stele 209
ϋγιείας auf V. 58
Φαίδιμος καλός V. jz<?
Φαρνάκου Grabstele 209
[Φιλέταιρος και Ε]ύμένης 53$
φιλίας auf V. 58
Φιλίσκος Πολυχάρμου Ρόδιος Basis
Ζ44
Φιλωνίδης β' χαΐρε Grabstele 209
[Χ]ίλων Rel. 163
ΧΝΟΥΒΙ (= Chnoubis) auf Amu-
lettstein 62
αδελφή Χρήστη Grabstele 209629
Register.
630
b) Lateinische Inschriften.
Agathangelus auf Br.-Gerät 365
T. Annei Prisci auf etrusk. Spiegel
507
aram portis geminis 328
Astianax vicit Kalendio, Astianax
Kalendio, auf Mos. 120
Atiliani Μ. Terrasig.-Stemp. 515
Aurelius Bitus Botu Herculi (Ring)
400
C. Caecilius Celer Quir. Sir(mio)
mil. leg. XV. Ap(ollinaris) 372
milites cohortis primae Gallae-
corum 330
0 F Damonis ,T errasigillatateller 362
Diane et Silvano (ara) 590
ego fe(ci) Töpferstempel 363
Herculi 400
L. Junius Platon et Junia Lycias
Juppiter: I Ο M F(ulminatori) (ara)
390; I(ovi) O(ptimo) M(aximo),
Iunoni reg(inae), Minervae Aug-
(ustis) ceterisque d(is) d(eabus-
que) 37^; Jovi Optimo Maximo
sacrum pro salute Imperatoris
Marei Aurelii Antonini Augusti
ob natalem Aprunculorum 330
X kalendas Maias 330
leg. V. M(acedonica) 391; leg. XI
(Vindonissa) 366 f.
Licinius Celer frat(ri) germa(no)
Phila, salve et vale 329
Philini 118; 120
Pisone et Juliano consulibus 330
(Re)velanganitaeco (es)t hostia
deliganda 338
Salve qui monumentum visitum
venisti. Vale 329
Saturnini Terrasig.-Stemp. 315
Sit tibi terra levis 329
L. Sorani 365
sub cura Marei Sexti Baccoris
centurionis 330
Valerii Semproniani beneficiarii
372
(L)ucanus Adicei f. 338 f.
Μ. Marius Aemilianus aedilis 274
Materni; Maternni. Μ., Terrasig.-
procuratoris Augusti 330; Ga-
(jus) Va(lerius) Alba Töpfer-
stempel 365
Stemp. 315
Ner(o), Tessera 243
L. Numisio Cn. f. Ser. Laeto 329
hl. 328
III. REGISTER ZUR BIBLIOGRAPHIE.
I. Autoren.
* = Autor einer Rezension. *’’■' = Autor einer rezensierten Schrift. Die eing-eklammerten Zahlen deuten an,
wie oft der Name auf derselben Seite erscheint.
Abrahams (E. B.) 98**
Abramic (Μ.) 422 (2)
Abt (Ad.) 82
Adam (R.) 410
Adamson (C. E.) 428
Adh^mar d’Ales (Μ.) 555
Aigner (A.) 553
Ainalow (D.) 106
Albertini (E.) 418. 584 (2)
Altmann (W.) 102*. 434*. 562
Aly (W.) 100**. 103**. 433**.
435**
Amelung (W.) 81**. 86**. 416.
417**· 579
Ancey (G.) 430
Anderson (J. G. C.) 424'
Andrae (W.) 73
Anthes (E.) 85. 92. 93*. 102* (2).
429· 434*· 575· 576*. 589*
Άντωνιάδης (E. Μ.) 553
Armstrong (Η. H.) 553. 587
Arndt (P.) 73, 77
Arne (T. J.) 571
Arnim (H. v.) 421
Arvanitopoullos (A. S.) 85. 577-
581. 589**. 591 (2)
Ashburner (W.) 424
Ashby (Th.) 426. 430*
Assmann (E.) 100**. 59°*
Audollent (A.) 560
Ayrton (E. R.) 97
Babelon (E.) 75. 553. 562. 570.
594**
Baedeker (K.) 553
Bahrfeldt (Μ.) 436. 574
Baker-Penoyre (J.) 89
Bang (Μ.) 426. 576*. 579
Bannier (W.) 96. 588
Bargellini (S.) 73
Barker (E. R.) 98**
Bartels (W. v.) 407
Barthel (W.) 94. 426
Bartoli (A.) 429 (2)
Bassi (D.) 553. 559
Bates (W. N.) 88. 89 (2). 423 (5).
587
Baum (A.) 575
Baumgarten 588**
Baur (P. V. C.) 423
Baye (J. de) 568. 578
Beazley (J. D.) 424
Bechtel (F.) 86
Becker (C. H.) 424
Becker (E.) 436
Becker (Th.) 592*
Beim (Fr.) 94. 414· 553· 589*· 593
Behr (A. v.) 94*. 418. 433*
Belck (W.) 435
Bell (G. L.) 407. 412
Bella (L.) 419
Bellissima (J.) 553
Beilot (A.) 407. 408
Bellucci (G.) 84
Benddite (G.) 427
Bennett (F. Μ.) 423
Bequet (A.) 414Register.
63I
Besnier (Μ.) 98. 99. 100**. 431*.
578. 583 (2). 584* (2)
Bethe (E.) 427. 589*
Berchmans (J.) 81. 100**
Βερσάκης (Φ.) 419
Bersu (G.) 576
Beutler (E.) 409
Bezobrazow (P.) 101 (2)
Bieber (Μ.) 426. 572. 578
Bienkowski (P. R. v.) 576**
Büchsenschütz (B.) 102*
Bulle (H.) 554. 589*
Burckhardt-Biedermann (Th.) 81.
415· 435· 554
Burrows (R. Μ.) 89
Buschor (E.) 590*. 591*
Buseskul (W.) 73
Butler (H. C.) 554. 562
Birt (Th.) 99**. 427. 580 Cagnat (R.) 75. 94**. 95 (2). 98.
99. 430**. 431* (2). 570. 583 (2)
Calder (W. Μ.) 429. 430. 571
Bissing (F. W. v.) 87. 408. 422. 572
582. 584. 586. 587. 593 Campi (L. de) 422
Cancogni (C.) 434**
Blanchet (A.) 75. 407. 410. 568
Blaufuß (H.) 554
Blümlein (C.) 101 Canessa (C.) 96
Blümner (H.) 412. 435*. 588*.
589*. 591* (3)
Bölte (F.) 426
Boesch (P.) 589**
Bogaevski (B.) 106
Boll (F.) 101. 566
Boni (G.) 415 (2)
Bonner (C.) 587
Borchardt (L.) 424**. 436. 554
Bordeaux (P.) 568
Borgatti (Μ.) 554
Bormann (E.) 576. 588
Bosanquet (R. C.) 565
Boulifa 99
Bourgeois (V. H.) 81
Bourguet (E.) 418 (3)
Bouton (R.) 578
Brandenburg (E.) 435
Bräuer (R.) 593
Brauchitsch (G. v.) 407
Breal (Μ.) 100
Breasted (J. H.) 73
Bredt (E. W.) 436
Brenner (E.) 592
Brizio (E.) 416
Brockwell (Μ. W.) 82
Brooke (G. C.) 570
Cannizzo (V.) 415
Cantarelli (L.) 417 (2). 569 (3)
Capart (J.) 83
Caputi (A.) 429
Carcopino (I.) 425
Cardinali (G.) 417
Carlier (J.) 575
Carotti (G.) 424**
Carroll (Μ.) 99**
Carton (Th.) 554
Casagrandi (V.) 415
Castelfranco (P.) 84
Castellane (H. de) 585
Cauer (F.) 590*
Cerasoli (F.) 569
Chaillan (Μ.) 431
Chase (G. H.) 88
Chatelain (L.) 577
Chilinsky (K.) 106
Choisy (A.) 554. 590**
Cholodniak (J.) 87
Bucher (B.) 74 Christensen (A.) 586
Cledat (J.) 84
Clemen (0.) 421
Clephan (C.) 96
Clermont-Ganneau 84. 571
Colin (G.) 554. 556
Collignon (Μ.) 74. 75. 79. 89. 99.
580. 589**
Colnago (A.) 422
Combe (E.) 100
Commont (V.) 584
Comparetti (D.) 554. 561
Concogni (D.) 582**
Conrady (W.) 559
Convert (H.) 408
Conze (A.) 87. 565*. 586
Budde (C.) 105 Coop (V. A. B.) 100**
Brueckner (A.) 88. 99**. 430**.
433**· 437**· 579- 587
Brünnow (R. E.) 75. 431**
Brunswick (Fr.) 411. 418
Bruston (Ch.) 84
Brutails (J. A.) 584
Bruton (F. A.) 577**
Archäologischer Anzeiger 1910.
632
Cornillon (J.) 407. 411
Correra (L.) 416
Costanzi (V.) 92. 100*
Courby (F.) 100
Courcelle-Seneuil (J. L.) 554· 5^3
Cowper (H. S.) 89
Crönert (W.) 96. 422. 580
Croiset (Μ.) 574
Crös (G.) 554
Crum (W. E.) 98
Crusius (0.) 88. 96. 428. 587
Csallany (G.) 419 (2)
Cserni 85. 419
Cultrera (G.) 97. 416. 417 (2).
424**. 582**. 593**
Cummings (L. C.) 423
Cumont (F.) 74. 100. 422. 580
Curie (J.) 98*
Curtius (L.) 434*
Curzon (H. de) 431*
Cybulski (S.) 86. 86*. 407. 555.
590**
Damste (P. H.) 579
Dangibeaüd (Ch.) 569
Daniel (A. Μ.) 98*
Daniel (W. B. Mc) 429
Daniels (E.) 407
Daressy (G.) 407. 408
Darier (G.) 576**. 594**
Darnay (K. v.) 419. 420
Dawkins (R. Μ.) 89. 424. 564 (2)
Dechelette (J.) 555
Decourdemanche (J. A.) 98
Deffner (Μ.) 426
Delaporte 98. 430
Delattre (A. L.) 568. 570
Delbrueck (H.) 88
Delitzsch (F.) 74
Della Seta (A.) 97. 100**. 417
Deman (E. B. van) 88. 423. 591**
Dennison (W.) 422
Deonna (W.) 81. 85. 101**. 415.
417**· 555· 565· 568 (2). 582.
583. 590**. 591**
Dessau (H.) 86. 572. 591*
Deubner (L.) 577*. 589*. 590*
Deuser (W.) 93
Dibelius (F.) 429
Diehl (Ch.) 424**. 555. 577**
D;el (E.) 555
Dietrich (R.) 74
Dieulafoy (Μ.) 574
24633
Dölger (F. J.) 429
Dörpfeld (W.) 74. 103
Dörrenberg (0.) 594**
Domaszewski (A. v.) 87**. 93 (3).
98**. 431**. 432. 575 (4). 576.
576**. 590**
D’Ooge (Μ. L.) 100**
Dooren (J. van) 567*
Dragendorff (H.) 92. 93 (2). 572
Dragoumes (St. N.) 85. 574
Draheim (H.) 434
Drerup (E.) 594*
Drexel (F.) 408. 421. 559. 575 (3).
589**
Droop (J. P.) 81. 424. 564. 565
Ducati (P.) 417. 582. 590**
Dürrbach (F.) 418
Dütschke (H.) 408. 591**
Dugas (Ch.) 417 (2). 567
Duhn (Fr. v.) 100**. 101. 435**.
555· 588*. 590
Duprat (E.) 578
Durm (J.) 422
Dussaud (R.) 555. 574. 576*. 577**
Ebert (Μ.) 105
Eder (R.) 417
Ehrenfeld (S.) 74
Ehrenreich (P.) 408
Eickhoff (H.) 592
Eisler (R.) 408
Eitrem (S.) 85
Engelhardt (0.) 103*. 435*
Engelmann (R.) 93. 102*. 433*.
434* (3)
Errazuriz (U. R.) 408
Esperandieu (E.)98**. 438**. 556.
568 (2). 575**. 584
Esveld (W. H. Chr. van) 102**
Eudel (P.) 74
Eusebio (F.) 81
Evans (A. J.) 409. 415**. 553
Evelyn-White (H. G.) 89
Fabricius (E.) 77. 94*. 103. 432.
585
Faivre (J.) 85
Falguera (A. de) 74. 79
Farnell (L. R.) 74. 416**
Farrell (J.) 582
Faure (έ.) 408
Fay (E. W.) 573
Federici (V.) 409
Fegan (E. S.) 430* (2)
Register.
634
Fehleisen 94 Gerstfel (0. v.) 95
Fehrle (E.) 588
Fenger (L.) 74
Ferrand (H.) 431
Ferraris (L.) 415
Ferrero (G.) 431
Fetzer (J. F.) 419
Filow (B.) 432
Fimmen (D.) 103**. 425**. 586**. Geyr von Schweppenburg (Μ.
594**
Finaly (G. v.) 420. 424*
Flaxman (J.) 409
Fölzer (E.) 575* (2)
Förmige (J. C.) 570. 583
Forrer (R.) 93*. 93**· 106**. 573
Forster (R. H.) 96
Foucart (G.) 424*
Fougeres (G.) 409. 410. 431
Fowler (Η. N.) 99**. 417**. 435**·
574**
Frhr.) 409
Ghislanzoni (E.) 427. 580
Giannopulos (N. J.) 578
Giles (P.) 565
Gindriez (Ch.) 426
Ginzel (F. K.) 591*
Giorgis (G.) 409
Girard (P.) 99
Giussani (A.) 415
Glotz (G.) 83. 585
Gnirs (A.) 587
Goblet d’Alviella 432
Goday y Casals (I.) 75. 79
Goessler (P.) 88. 92. 93. 94. 102*.
103* (3). 409. 591* (2)
Golubzov (W.) 104
Gothein (Μ.) 587
Graef (B.) 88. 434*· 577*· 589*
Graindor (P.) 567*. 580 (2)·
Fowler (W. W.) 98*. 553
Fredrich (C.) 75. 76. 105. 420
Frickenhau$ (A.) 579 (2)
Friedländer (J.) 566 Green (F. W.) 97
Greif (F.) 585
Grenier (A.) 583*
Fries (C.) 578 Griffith (F. LI.) 97
Fritsch (0.) 556
Fritze (FI. v.) 564
Frola (G.) 427
Frothingham (A. L.) 556
Funcke (R. E.) 105 Groebe (P.) 426
Furtwängler (A.) 556 (2). 557. 562.
589**. 591** Gruhn (A.) 75. 102**. 103. 409.
Fyfe (Th.) 98*
Gabriel (A.) 408
Gadant (R.) 425 (3)
Gaheis (A.) 592*
Gall (R.) 436**
Garaburdi (Μ.) 90
Gardiner (E. Μ.) 423 (3)
Gardiner (E. N.) 556. 566**
Gardner (E. A.) 409. 416**
Gardner (P.) 430* (2). 582*
Garstang (J.) 81. 414. 556
Gatti (G.) 409. 569
Gauckler (P.) 100*. 418. 571·589**
Gayet (A.) 75
Gehrich (G.) 74
Gennep (A. van) 100*
Gercke (A.) 74. 102. 556
Gerecze (P.) 419
Gerin-Ricard (H. de) 431
Gerland (E.) 434*
Groller (Μ. v.) 576
Gropengießer (H.) 571
Grüneisen (W. de) 409
Grünwedel (A.) 104. 105
417**. 435**. 557
Gubastov (K.) 104
Gubicza (K.) 419
Guenin 591**
Günther (A.) 94
Guibert (J.) 557
Gulovics (T.) 75
Gurlitt (C.) 410. 433**
Gusman (P.) 557
Haberling 557. 591**
Habert 567**
Habich (G.) 572
Haeberlin (E. J.) 557
Hahne (H.) 557
Halavats (J.) 420
Flalkin (L.) 567*
Hall (H. R.) 96. 582*
Hammer-Jensen (J.) 573
Hands (A. W.) 75. 570
Hanke (0.) 75. 77
Harbeck (H.) 87Register.
635
Harder (Ch.) 590*
Harmois (A. L.) 569
Harnack (A.) 586
Harrison (J. E.) 565
Hartmann (R.) 592
Hartwig (P.) 102
Hasluck (F. W.) 89. 565 (3)
Hatzfeld (J.)82 (2). 83. 430. 567 (2)
Haug (F.) 93 (2). 93*. 589*. 590*
Hauser (Fr.) 422. 556. 557. 590*
Haussoullier (B.) 432 (2). 559. 570.
585 (2)
Hautecoeur (L.) 425. 577. 583 (2)
Hawes (Ch. H.) 409
Hawes (Η. B.) 409
Heberdey (R.) 576. 587
Heiden (Μ.) 409
Heinemann (Μ.) 409. 589**. 591**
Heisenberg (A.) 434**
Hekler (A.) 85 (2). 419. 420 (2)
Helbig (W.) 89**. 430**. 576**
589**. 594**
Held (G.) 86* (2). 87*
Helmke (P.) 86. 94
Hennings (P. D. Ch.) 421. 436
Hepding (H.) 426
Herrlich (S.) 102*
Herrmann (P.) 408. 433*
Hertlein (F.) 557
Herzfeld (E.) 424. 557. 563. 577*
Heuberger (S.) 415
Heuser (E.) 432. 585
Heuzey (L.) 554. 570
Hey (F. 0.) 557
Hill (G. F.) 410. 416**. 566**
Hillerv. Gaertringen (F.)75. 76. 92.
433*· 434· 567**· 588**
Hincks (Μ. A.) 98
Hitzig (H.) 412 (2)
Hodgson (T. FI.) 96
Hoeber (F.) 87**. 103**. 593
Höfer (0.) 557
Hoekstra (P.) 567**
Hölscher (U.) 436. 584**
Hörnes (Μ.) 420**
Hofmann (H.) 422
Hogarth (D. G.) 94**. 103**. 410.
414. 423. 566**. 582**. 585**
Holbach (F. v.) 426 (2)
Holleaux (Μ.) 418. 571
Holwerda jr. (J. H.) 575
Homolle (Th.) 556. 557
Honroth'(W-) 436
Hoops (J.) 553
Hoorn (G. van) 576**
Horvath (J.) 75- 424**
Housman (A. E.) 429
Hübl (A.) 557
Hülsen (Chr.) 75. 78. 409. 433** (2)
557 (2). 563· 588** (2)
Hulot (J.) 409. 410
Hutton (C. A.) 98*
Ilberg (J.) 82
Imhoof-Blumer (F.) 593
Inama (V.) 558
Inostranzev (C.) 90
Ippel (A.) 410
Issel 84
Itier (A.) 583
Jacobi (F.) 589*
Jacobi (H.) 558
Jacobi (L.) 77
Jacobone (N.) 76
Jacobs (J.) 93*
Jacobsthal (P.) 86
Jahn (V.) 415
Jakobs (J.) 92
Jakuncikov 104
Jalabert(L.) 84. 555. 558. 568. 578
Jamot (P.) 83
Jano (B.) 76
636
ΚαΟτριώτης (Π.) 85
Katz (R.) 558
Kaufmann (C. Μ.) 558 (2)
Kayser (S.) 76
Kazarow (G.) 106
Keil (B.) 572
Keil (J.) 565**
Kekule v. Stradonitz (R.) 564
Kenner (F. v.) 427. 576
Kenyon (F. G.) 97
Κεραμο'πουλλος (A, Δ.) 85. 419
Kern (E.) 415**
Kern (0.) 94*· 415**· 566 (2).
577*· 589*· 589**
Keune 576
Kiepert (H.) 410. 558
Kiepert (R.) 410. 558
Kirchner (J.) 419. 433*. 586. 588
Kircher (K.) 588
Kirsch (J. P.) 429
Kjellberg (L.) 419
Kluge (Th.) 96
Knoke (F.) 93. 579
Knorr (R.) 94. 410. 575** (2).
584**. 591**
Koehl 92 (2)
Köhler 103*. 588*. 591* (2)
Koehler (W.) 410. 435**. 590**
Koenen (C.) 106*. 434*. 591*
Jarozkij (J.) 91
Jatta (Μ.) 416. 434**. 594** Koepp (Fr.) 88 (2). 94. 421. 575*
Jaussen 410. 412 Körber 93. 94. 576
Körte (A.) 572. 577*
Körte(G.)8o.96.431**. 565*.574**
Jerphanion (G. de) 429
Jevons (F. B.) 553
Joergensen (Chr.) 74
Johns (C. H. W.) 76
Jones (W. H. S.) 414
Jouguet (P.) 432
Joulin (L.) 418. 583
Judeich (W.) 565*
Jullian (C.) 99 (2). 418. 431 (2).
584 (4)
Juncker (H.) 586
Jung (J-) 422
Justi (L.) 412
Kagarov (E.) 87. 87* (2). 558 (3)
Kaiinka (E.) 105*. 435*
Kalkmann (A.) 76
Kamal (Ahmed Bey) 73. 76
Kanzler (R.) 84
Karo (G.) 418. 577*. 579. 590*
Kärolyi (G.) 76
576*
Köster (A.) 103*. 103**. 565**.
569**. 586**. 589*. 590* (2)
Köster (E.) 95
Kohl 94. 410
Kohlhauer (E.) 555. 590**
Kokovzov (P.) 90
Kosciuszko-Waluzynisz (C.) 91 (2)
Kowalczyk (G.) 410
Kraemer (A.) 576*
Kramer 92. 93. 575. 576
Krecsmarik (A.) 419 (2)
Kreglinger (R.) 585
Kretschmer (P.) 572
Kroll 562
Kromayer (I.) 421
Kropatscheck (G.) 93 (2). 575. 576*
Krüger (E.) 76. 92. 93. 94 (2). 94**.
421 (2). 434**Register.
Kubitschek (W.) 102**. 436 (6)
Kühl (H.) 571
Kuiper (K.) 427
Kuzsinszky (V.) 433**
Lafaye (G.) 77. 568
Laing (G. J.) 587
Lalanne (G.) 418
Lanier (A.) 87
Lamer (H.) 407. 411
Lanciani (R.) 77. 411
Lang (A.) 553. 558
Lang (F.) 424* (2). 433
Lang (Μ.) 101. 419. 420. 423**.
577**
Langie (A.) 567**
Larfeld (W.) 591*
La Roche (Fr.) 105
Lattermann (H.) 426 (2). 578
Lattes (E.) 86. 580
Latysew 77. 90 (2). 91
Lauer (Ph.) 83
Laum (B.) 593
Laurand (L.) 571**
Laurent (Μ.) 100*
Laurie (A. P.) 558
Lawson (J. C.) 559
Leblond 411
Lechat (H.) 430**. 584
Lecrivain (Ch.) 431
Lederer (Ph.) 559
Leersum (E. C. van) 407
Legge (F.) 96
Legrain (G.) 407. 411
Lehmann (B.) 75. 77
Lehmann-FIaupt (C. Fr.) 77. 559
Lehner (FI.) 93. 421. 575. 576
Lehoczky (Th.) 419. 420
Lejay (P.) 99*
Leroux (G.) 408. 411
Lethaby (W. R.) 77. 98**
Levy (J.) 100. 431
Lichtenberg (R. Frhr. v.) 434**.
577**. 589**
Lichtwark (A.) 76
Liebenam (W.) 589*
Lieblein (I.) 411
Lindenschmit (L.) 592 (2). 593
Lipsius (I. FI.) 427
Loat (L.) 97
Loe (A. de) 83
Loeschcke (S.) 421
Löwy (E.) 422
638
Lohr (F.) 592
Lolli (F.) 581 Merlin (A.) 84. 427. 560. 570. 580
Mestwerdt (G.) 93
Lorenzo (G. de) 81 Mettler (A.) 77 (2)
Meurer (Μ.) 78 (2)
Michaelis (Ad.) 88**. 570
Michel (Ch.) 100. 431 (2)
Lorimer (H. L.) 424
Lovatelli (E. Caetani) 102**. 565
Ludowici (W.) 93**
Maaß (E.) 579 (2)
Macaire (K.) 418
Macchioro (V.) 103**. 422. 437**.
577** (2). 585**· 590**
Mackenzie (D.) 95. 416. 565
Mahler (A.) 562
Mahler (E.) 419. 420
Majuri (A.) 416. 582 (2)
Malget (E.) 564 (2)
Malget (R.) 564 (2)
Malinin (A.) 106
Mallat (A.) 407. 411
Malmberg (W.) 106. 108
Malten (L.) 433*. 572
Malzan (W.) 559
Manzoni (R.) 559
Marchesi (C.) 566
Marchi (A. de) 78. 97. 590**
Marett (R. R.) 553
Marguillier (A.) 86. 571
Mariani (L.) 97. 417* (2). 559 569
Markevic (A.) 90 (2)
Markov (A.) 104
Marr (N.) 90. 104 (2)
Marshall (F. H.) 89
Marti (J.) 104 (2)
Martin (A.) 86
Martin (W.) 407
Martini (E.) 553. 559
Marton (L. v.) 85. 420*
Marucchi (0.) 84 (2). 411. 559.
Michon (E.) 83. 423*. 568 (2). 580
Milani (L.) 429
Miljutin (A.) 91
Millet (G.) 417. 583
Miske (B. K.) 419. 420
Möller (G.) 427
Moeller (J.) 103
Mommsen (Th.) 78
Monaci (A.) 569
Monceaux (P.) 568
Montauzan (C. G. de) 585
Montelius (0.) 571
Morgan (J. de) 560
Morpurgo (L.) 417
Mortet (V.) 559
Mosso (A.) 411. 565. 580. 581 (2)
Mouterde (R.) 578
Mowat (R.) 436. 568
Muchau (H.) 434**. 594**
Maurice (J.) 102. 570 Mülder (D.) 560
Müller (A.) 87. 91. 96. 428
Müller (K.) 95. 587
Müller (S.) 425. 564
Müller (W. Μ.) 425. 425*. 560
Münsterberg (0.) 99
Münsterberg (R.) 592*
Munoz (A.) 78
Murray (G.) 553. 565
Muzik (H.) 560
Myres (J. L.) 414. 553
Nachmann (F.) 106
Nachmannson (E.) 578
Nachod (H.) 78
Naef (A.) 415
Nagy (B.) 78
Nash (W. L.) 97. 429· 582
Navarre (0.) 431
Mayer (Μ.) 572 Naville (E.) 78 (2). 97. 436. 560
Mayr (A.) 88**. 105**. 430** Nestle (E.) 590
Neurath (0.) 573
Neustadt (E.) 100**
Neveu (R.) 568
Newberry (P. E.) 414
Newstead (R.) 414
569· 57°
Maspero (G.) 84. 411. 430. 584.
584* (2)
Mau (A.) 101**. 102**
Maurer (H.) 105
Mazauric (F.) 95
Mendel (G.) 99**. 583. 588**
Mengarelli (R.) 581
Meiser (K.) 420
Meister (R.) 101. 567
Meltzer (0.) 88*
Mercklin (E. v.) 77
Nicole (G.) 430**· 568. 576**.
594**Register.
639
Nicole (J.) 78. 411. 589**. 590** Peet (T. E.) 81. 414 (3)· 5«3**
Niemann (G.) 411. 422. 560
Niese (B.) 560. 564
Nilsson (Μ. P.) 96. 103**. 433**. Perdrizet (P.) 92. 564. 584. 584**.
566
Nissen (H.) 560. 589**. 591**
Noack (F.) 99**. 100**. 412.
589**. 592**
Nöthe (H.) 102
Nogara (B.) 417. 560
Norden (Ed.) 74. 556
Novosadsky 79. 561
Nyary (Br. A.) 85
Oberholzer (A.) 415
O’Connor (J. B.) 589**
Oehler (J.) 422. 436* (2)
Oehler (R.) 103*. 422. 432 (2).
434· 585· 586
Ogie (Μ. B.) 574
Ohlenschlager (F.) 561
Oikonomos (G. P.) 579
Oldfather (W. A.) 79. 428
Oliphant (S. G.) 573
Olivier (L.) 412
Oppeln-Bronikowski (F. v.) 432
Orosz (A.) 420
Orsi (P.) 426. 427. 428. 435
Ostern (PI.) 437*. 593*. 594* (2)
Otto (W.) 86**. 572 (2). 588*.
589*
Oxe (A.) 576*
Pace (B.) 415
Pachtere (F. G. de) 412. 425
Pagenstecher (R.) 103**. 106**.
589**
Puig y Cadafalch (J.) 74. 75. 79
Pernier (L.) 416
Perot (F.) 414 (2)
Perrot (G.) 84. 89* (2)
Perschinka (F.) 560. 561
Persichetti (N.) 426. 579
Pestalozza (U.) 97 Quagliati (Q.) 416. 581
Quib.ell (J. E.) 562
Radet (G.) 100**. 102**. 431. 584.
Petersen (E.) 81*. 82. 430**.
434*· 577**· 588* (2). 590*
Petra (G. de) 581
Petrie (W. Μ. Flinders) 79
Petrulakis (E.) 572
Pettazzoni (R.) 416. 579. 582
Pfister (F.) 87**. 593**· 594* (2)
Pflugk-Harttung (J. von) 80
Pfretzschner (E.) 577**. 594**
Pfuhl (E.) 87. 102*
Pharmakowsky (B.) 86*. 92
Philadelpheus (A.) 561. 590**
Philippson (A.) 561 (2)
Pearson (A. C.) 98
423. 424. 430. 431. 567 (2).
583· 585* (2)
Reinach (S.) 86. 98 (4). 99 (2).
100**. 430 (2). 431. 431**. 562.
Pigorini (L.) 81. 97
Pilcher (E. J.) 429
Pinza (G.) 569 (2)
Pirro (A.) 433
Planiscig (L.) 81 Reinecke (P.) 413 (2)
Reisch (E.) 413
Reiter (S.) 415*. 573
Renard-Grenson (L.) 83
Repnikov (N.) 91 (2)
Plaumann (G.) 561
Plüss (Th.) 592
Poinssot (L.) 427. 578 Reusch 573
Pollak (L.) 422
Pollinger (J.) 587
Pomtow (H.) 589*
Poppe (W.) 412
Pasqui (A.) 428 (2). 580. 581 (3)
Paton (J. N.) 89
Patroni (G.) 97. 416 (2)
Patsch (C.) 79. 590**
Pavlovskij (A.) 86**
Ramsay (W. Μ.) 407. 412
Ranke (H.) 73
Rasi (P.) 432
Ravaisson-Mollien (Ch.) 83
"Ρεδιάδης (Π. Δ.) 85
Rees (K.) 94**. 423. 434**
Regling (K.) 93*. 93**. 102*. 436.
589*. 590*. 592*. 593
Reichel (A.) 87
Reichhold (K.) 556. 562 (2). 589**
Reinach (A. J.) 99. 100*. 100 (3).
Reinach (Th.) 83. 86. 100. 562.
Poland (Fr.) 425**. 588**. 594**
561. 566**. 584 (2)
Partsch (J.) 435
Pascal (C.) 582 (2)
585**
Picard (Ch.) 430. 577
Piccirilli (P.) 581
Pichon (R.) 100 589*.
Paris (P.) 79 (2). 83. 418. 427.
Profumo (A.) 101. 101*
Pschor (L.) 102
Puchstein (0.) 87. 97. 589**
Pernice (E.) 425*. 436. 577* (2) 423. 438*. 572. 586. 588**.
Pais (E.) 433. 582 (3)
Pancritius (Μ.) 95
Pantschenko (B.) 90
Pappaconstantinou (Μ.) 99
Pareti (L.) 579
Paribeni (R.) 416. 569 (2)
64Ο
Poppelreuter 575
Pottier (E.) 75. 418. 424. 430**.
564 (2). 570
Poulsen (F.) 101*. 586* (2). 587*
Poussin (L. de la Vallee) 567*
Preedy (I. B. K.) 424
Preisendanz (K.) 428
Premerstein (A. v.) 95. 426. 565**.
578. 587
Prentice (W. K.) 561. 562
Pressi (E.) 415
Prickartz (J.) 580
Prinz (H.) 578
583 (6)
583· 594**
Reuß (F.) 580
Revillont (E.) 574
Ricci (S. de) 427. 583
Richter (0.) 562
Ridder (A. de) 75. 99* (3). 100.
430*. 584*· 585
Riese (A.) 421
Rivoira (G. T.) 415
Rizzo (G. E.) 416. 567*
Robert (C.) 87**. 573**.
Robinson (B. W.) 88
Robinson (D. Μ.) 89. 573*. 574*
Rodenwaldt (G.) 89**. 567**. 578
Rodin (A.) 430. 437
Roessler (A.) 74
Roques (G.) 79 (2)
Rossi (G.) 427
Rostowzew (Μ.) 81**. 86*. 87.
90. 91. 106
Rothe (C.) 435*641
Rott (H.) 105**
Rouchon (Μ.) 568
Rouge (C.) 573
Roujon (H.) 98
Roussel (P.) 82 (2). 417. 567 (2)
Rubensohn (0.) 436
Ruggiero (E. de) 562
Rules 90
Rustafjaell (R. de) 412
Sabbadini (R.) 78. 433**
Saint-Venant (J. de) 99
Salinas (A.) 427
Salis (A. v.) 88. 572
Samarelli (F.) 581 (2)
Sanctis (G. de) 416. 432. 574
Sanders (Η. A.) 587
Sarasin (P.) 591
Sarre (F.) 557. 563
Sarwey (0. v.) 77
Sauer (B.) 94*. 573. 577*. 578
Saumagne (Ch.) 98
Sautel (J.) 412. 578
Savignac 410. 412
Sayce (A. H.) 97. 557. 581
Schäfer (H.) 82 (2). 427. 584**. 586
Schede (Μ.) 425**
Schenkl (H.) 587
Scheurleer (C. W. L.) 590**
Schiele (F. Μ.) 562’
Schiller (FI.) 102
Schliz (A.) 93
Schmid (Th.) 88
Schmidt (E.) 412
Schmidt (J.) 592
Schmidt (Μ. C. P.) 412
Schnabel (H.) 79. 567**. 577**.
591**
Schneider (G.) 570
Schneider (R.) 102. 421
Schonack (W.) 591*
Schrader (B.) 412
Schrader (H.) 102**. 421**. 430**.
434**· 576**
Schramm (E.) 573
Schreiber (Th.) 430**. 577*.
588**
Schröder (B.)420. 433*. 434*· 59°*
Schroeder (0.) 435
Schubart (W.) 88. 427
Schuchhardt (C.) 105
Schulenburg (S. von der) 432. 586
Schulhof (E.) 418
Register.
Schulten (A.) 94*. 103**. 434*.
567- 587
Schultheß (C.) 88*
Schultheß (0.) 587
Schultz (W.) 577
Schultze (R.) 421
Schulz (B.) 104. 420
Schumacher (K.) 102**. 413 (3).
414· 592 (2). 593
Schwabe (E.) 563
Schwartzstein (A.) 594**
Schwatlo 591*
Seager (R. B.) 423
Seitz (Ch.) 79
Sejourne 418
Sellin (E.) 95
Sestakov (S.) 87
Setti (G.) 100*
Shoobridge (L.) 98**
Sieveking (J.) 88.' 576*
Sitte (H.) 422
Six (J·) 572
Skabetov (Μ.) 90
Skorpil (W.) 90. 91 (4)
Slater (D. A.) 430
Smirnow (K.) 79
Smith (A. H.) 413. 563. 582. 589**
Smith (K. R.) 423
Sökeland (FI.) 592
Sogliano (A.) 78. 97
Solari (A.) 433
Solmsen (F.) 580
Sonnenburg (P. E.) 86
Sontheimer (L.) 82**. 576**
Sorrentino (A.) 569
Sotiriadis (G.) 79. 417
Spinazzola (V.) 581
Stählin (Fr.) 417
Stais (V.) 419. 563. 590**
Staudinger 92
Stehlin (K.) 105
Stein (A.) 573
Steindorff (G.) 436
Steiner (P.) 421. 576
Steinmetz (G.) 433 (2)
Steinmetz (H.) 420
Steinwender (Th.) 96. 435. 592 (2)
Stengel (P.) 82. 563. 577**· 5§7**
Stern (E. v.) 104 (4)
Steuding (FI.) 103*
Stevens (G. P.) 88
Stevenson (J. J.) 79
642
Stewen (A.) 90
Sticotti (P.) 560
Strong (E.) 98*. 582*
Struck (A.) 95
Strzygowski (J.) 81*. 425. 577*
Studniczka (F.) 434** (2). 438**.
576**. 587**. 591**
Stuebinger (0.) 105. 563
Sudhoff (K.) 435**
Süß (W.) 94*· 580
Sundwall (J.) 96. 418. 578
Supka (G.) 413
Svoronos (J. N.) 85. 412. 434**.
574 (6). 592**
Swindler (Μ. H.) 422
Swoboda (H.) 94*
Sybel (L. v.) 103**. 579. 592
Tafrali (0.) 99
Tamar0 (A.) 560
Taramelli (A.) 428 (2). 580
Tarbell (F. B.) 89
Tarn (W. W.) 89
Teglas (St.) 85. 419. 420
Terzaghi (N.) 417* (2). 567*
Thiele (R.) 436**
Thiele (W.) 435*
Thiersch (H.) 103. 420. 425*. 434
Thomopulos (I. I.) 417**
Thompson (J. S.) 81
Thompson (Μ. S.) 89. 98. 414 (2).
565 C2)
Thomsen (A.) 587*
Thomsen (P.) 105
Thomson (R. Campbell) 581
Thulin (C. 0.) 80
Thureau-Dangin (Fr.) 555. 585
Tilemann (G.) 563
Tolstoi (Gr. J.) 106 (2)
Tomassetti (G.) 81. 103**. 563.
589**
Tonks (0. S.) 89
Toramanian (T.) 104
Tosi (T.) 566
Toth (S.) 80
Toutain (J.) 100. 570. 585*
Traquair (R.) 565
Trendelenburg (A.) 435*· 588*.
590
Tsuntas (Chr.) 93**
Turaiev (B.) 87
Tyler (C. H.) 424
Ule 101 (2)Register.
643
Ure (P. N.) 89
Urlichs (H. L.) 591*
Vaglieri (D.) 89. 428. 560. 569 (2).
570. 574· 58°· 58i (3)
Vasseur (G.) 571
Vassilich (G.) 560
Vauville (0.) 83 (2)
Vernier (E.) 407. 413
Versace (F.) 563
Verworn (Μ.) 575
Vesselovskij (N.) 86. 91
Vetter (Μ.) 413
Villefosse (H. de) 75. 83 (2). 84 (2).
568 (6). 570 (3)
Vincent (A.) 591
Vincent (G.) 591
Vincent (H.) 584 (2)
Viollet (H.) 570
Viollier (D.) 81. 565 (2)
Vitelli (G.) 559. 561
Vötter (0.) 436 (2)
Vogüe (Μ. de) 75
Vollgraff (W.) 82. 421. 567
Voss (H.) 76
Vulic (N.) 422
Wace (A. J. B.) 81. 98. 414 (2).
565 (3)
Wachtier (H.) 80. 588**
Waczulik (L.) 419
Waddington (W. H.) 562. 594**
Wächter (Th.) 588
Wagner (E.) 563. 588**
Waldstein (Ch.) 98**
Walter (F.) 432. 585
Walter (0.) 578
Walters (Η. B.) 98**
Waltz (P.) 431
644
Waltzing (J. P.) 58°
Ward (W. H.) 413
Warnecke (B.) 87*. 106. 573
Waser (0.) 576*
Watelin (L. Ch.) 98
Watzinger (C.) 424*. 588*
Weber (Fr.) 96. 579
Weber (L.) 428
Weber (W.) 586
Wecklein (N.) 434*. 593
Weege (F.) 421
Weicker (G.) 421*. 437
Winnefeld (H.) 82. 406. 413. 438*.
566. 593*
Winter (Fr.) 88. 425**. 438**.
587
Winter (J. G.) 587
Wipper (B.) 106 (2)
Wirth (C.) 559
Wissowa (G.) 438*. 589*. 590*
Wölfle 92 (2)
Wolf (H.) 86**
Wolff (G.) 93*· 102**. 434*· 575·
576**
Weigall (A. E. P.) 563
Weil (R.) 73- I02*· 576*. 577*·
588*. 590*. 593
Weinreich (0.) 82. 566
Weisbach (W.) 413
Weiss (J.) 105*
Weitz (H. Ph.) 92
Weicker (R.) 92
Werner (G.) 571
Wheeler (J. R.) 99**· 4U**· 435**·
574**
Wick (F. C.) 82
Wide (S.) 425*· 578
Wiedemann (A.) 103*. 566. 581
Wiegand (Th.) 573
Wilamowitz-Moellendorff (U. v.)
432. 560. 564. 571
Wilhelm (A.) 94**. 102. 102**
Wilke (G.) 564
Willers (H.) 590**. 594*
Willisch (E.) 103*
Wilpert (J.) 429
Wilson (H. L.) 423. 574
Wilson (W. W.) 582
Winckler (H.) 97. 425. 577
Wolters (P.) 80. 421. 556
Woodward (A. Μ.) 89. 414. 565 (2)
Wreszinski (W.) 577
Wroth (W.) 430*
Wünsch (R.) 86
Xanthudides (St. A.) 85. 579
Zahn (R.) 589*
Zebelew (S.) 106. 107
Zehetmaier (J.) 105**. 425**
Zehnpfund (R.) 428
Zeiller (J.) 583
Zereteli (G.) 106. 108. 559
Ziebarth (E.) 102*. 425*. 433*.
588
Ziehen (J.) 103* (2)
Ziehen (L.) 589*
Zielinski (Th.) 87
Zippelius (A.) 564. 573
Zogheb (A. Μ. de) 438**
Zottoli (G.) 417
Zscharnack (L.) 562
Zucker (F.) 436. 586
Zuretti (C. 0.) 417*
Zweiniger (A.) 80. 94**
Zweybrück 76
II. Zeitschriften.
Aarboger for Nordisk oldkyndighed og historie ' Altertümer, Die, unserer heidnischen Vorzeit
564
Abhandlungen der Kgl. Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen 80
Abhandlungen der Königl. Preuß. Akademie
der Wissenschaften 564
413
Annales de l’Academie de Macon 414
A η n a 1 e s de la Societe archeologique de Namur
414
Annales de la Societe d’archeologie de Bruxelles
Adria 80
Alba Pompeia 81 Annales de l’Est 564
Almanach der Kgl. Akademie der Wissen- Annales. Institut archeologique du Luxembourg
schaften 413
81
564645
Register.
646
Annals of Archaeology and Anthropology. Uni- Chronicle, The numismatic 570
versity of Liverpool 81. 414
A η n u a i r e. Societ6 artistique des amateurs 564
A η n u ä 1 , The, of the British School at Athens 564 Comp t es - rendus des seances. Academie des
Antologia, Nuova 81. 415. 565 Echo, Das literarische 571
Eos 571
Anzeigen, Göttingische gelehrte 81. 415. 565
Anzeiger für Schweizerische Altertumskunde 81.
415· 565
Archiv für Religionswissenschaft 82. 566
A r c h i v i o storico per la Sicilia orientale 415
Inscriptions et Belles-Lettres 84. 418. 570
Denkmalpflege, Die 85. 418
Έφημερίς Αρχαιολογική 85. 418
E r a n o s 419
E r t e s i t ö , Archaeologiai 85. 419 .
E r t e s i t ö , Muzeumi es Könyvtäri 85. 420
Argov i a 415
Arsskrift, Lunds Universitetsi 566
Atene e Roma 415. 566
Athenaeum, The 82. 415. 566 Etudes 85. 571
A 11 i della r. Accademia delle scienze di Torino 416
A u s 0 n i a 416 Fornvännen 571
Berichte, Amtliche, aus den Königlichen Kunst-
sammlungen 82. 566
Berichte über die Verhandlungen der Kgl. sächs.
Gesellschaft der Wissenschaften 567
Berichte und Mitteilungen des Altertumsvereins
zu Wien 417
Blätter für das Gymnasial-Schulwesen 82. 417
Blätter, Hessische, für Volkskunde 82
Bollettino di filologia classica 82. 417. 567
Bulletin annual d’epigraphie grecque 567
Bulletin bibliographique et pedagogique du
Musde beige 567
Bulletin de correspondance hellenique 82. 417.
Expositor, The 571
Forhandlinger, Christiania Videnskabs-Sel-
skabs 85
Gazette des beaux-arts 86. 571
Geschichtsblätter, Friedberger 86
Geschichtsblätter, Mannheimer 61. 571
Globus 571
G 1 0 11 a 86. 571
Grenzboten, Die 420
Gymnasium, Das humanistische 86
Hermes 86. 420. 572
Hermes (Russisch) 86
L’ Illustration 572
Islam, Der 424
Izvestij a imperatorskoj Akademie Nauk 90
I z v e s t i j a imperatorskoj archeologiceskoj Kom-
missii 90
Izvestij a russkago archeologiceskago Instituta
567
Bulletin de la Societ6 archeologique de Soissons
v Konstantinopole 90
Izvestij a Tavriceskoj ucenoj archivnoj Kom-
83
Bulletin de la Societ6 de Saintonge et d’Aunis
missii 90
Jahrbuch der Gesellschaft für lothringische Ge-
569
Bulletin de la Societe frangaise d’histoire de la
schichte und Altertumskunde 573
Jahrbuch des Kaiserlich Deutschen Archäolo-
mddecine 568
Bulletin de la Societ6 Khddiviale de geographie
gischen Instituts 87. 420. 572
Jahrbuch, Münchner, der bildenden Kunst 87
418
Bulletin de la Soci6t6 Nationale des Antiquaires
Jahrbücher, Bonner 421
de France 83. 568
u 11 e t i n de Γ Institut archdologique Lidgeois 83 J a h r b ü c h e r für Nationalökonomie und Statistik
Jahrbücher, Neue, für das klassische Alter-
B u 11 e t i n de ΓInstitut National Genevois 567
u 11 e t i n des Mus6es de France 83. 568
u 11 e t i n des Musdes royaux ä Bruxelles 83 B u 11 e t i n Hispanique 83. 418. 567 B u 11 e t i n s et m6moires. Socidtd d’Emulation des
Cotes-du-Nord 569 Jahrb ücher, Preußische 88
Jahresbericht über die Fortschritte der klas-
B
B
B
Bullettino
della Commissione archeologica
comunale di Roma 569
Bullettino
Bullettino
569
di paletnologia italiana 84
, Nuovo, di archeologia cristiana 84.
573
tum, Geschichte und deutsche Literatur und für
Pädagogik 87. 421. 573
sischen Altertumswissenschaft 88. 573
Jahres hefte des Österreichischen Archäolo-
gischen Instituts 422
Journal, American, of Archaeology 88. 422
Journal, American, of Philology 423, 573
Journal asiatique 574648
Register.
647
Journal des Savants 89. 423. 574
Journal international d’archeologie numismatique
574
Journal of the Royal Anthropological Institute
of Great Britain and Ireland 423
Journal, The, of hellenic studies 89. 424
Klio 92
K ö z 1 ö n y , Egyetem.es philologiai 424
Kollektaneen-Blatt
für die Geschichte
Bayerns, insbesondere des ehemaligen Herzog-
tums Neuburg 92
Korrespondenzblatt der Deutschen Ge¬
sellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Ur¬
geschichte 575
Korrespondenzblatt des Gesamtvereins
der deutschen Geschichts- und Altertumsvereine 92
Korrespondenzblatt für die höheren Schu-
len Württembergs 94
Korrespondenzblatt, Römisch-Germani¬
sches 92. 575
Kunstchronik 424
Limes, Der Römische, in Österreich 576
Literaturzeitung, Deutsche 94. 424. 576
Literaturzeitung, Orientalistische 94. 425.
577
Melanges d’archeologie et d’histoire 425. 577
Melanges de la faculti orientale 578
Mus e e beige, Le 580
Mus e e , Le 96
Museum, Rheinisches, für Philologie 96. 427. 580
Nachrichten von der Kgl. Gesellschaft der
Wissenschaften zu Göttingen 96
N o t i z i e degli scavi di antichitä 427. 580
Orient, Der Alte 96. 428. 581
0 v e r s i g t over det Kgl. Danske Videnskabernes
Selskabs Forhandlinger 96
Panathenaia 581
Philologus 96. 428
Proceedings of the Society of Antiquaires of
Newcastle-upon-Tyne 96. 428
Proceedings of the Society of biblical archaeo-
i°gy 96· 428. 581
' Quartalblätter des Historischen Vereins für
das Großherzogtum Hessen 429
Quartalschrift, Römische, für christliche
Altertumskunde und für Kirchengeschichte 429·
Quarterly, The classical 429
Rendiconti della r. Accademia dei Lincei 97.
429· 582
Rendiconti. R. Istituto Lombardo di scienze
M e m η 0 n 95
M 6 m o i r e s de l’Acad6mie de Nimes 95
Μ έ m o i r e s de l’Academie de Vaucluse 578
M e m o i r e s de l’Institut National de France 95
M e m o i r e s de la Societe dTmulation du Doubs
578
M e m 0 1 r e s de la Societe d’histoire et d’archeologie
Chalon-sur Saone 426
M e m 0 i r e s de la Societe eduenne 425
de
Μ έ m 0 i r e s
Monatshefte, Velhagen & Klasings 95
Monatshefte, Westermanns 95
Monatsschrift, Altbayerische 95. 579
Monumenti antichi 579
Monuments. Fondation Eugene Piot 427. 580
de la Societe Nationale des Anti-
quaires de France 578
M e m 0 i r e s de la Societe r. des Antiquaires du
Nord 425
M i 11 e i 1 u n gen aus der ägyptischen Sammlung
der Königlichen Museen zu Berlin 426
Mitteilungen der Vorderasiatischen Gesell-
schäft 578
Mitteilungen des Kaiserl. Deutschen Arcliäo-
logischen Instituts.
Athenische Abteilung 95. 426. 578
Römische Abteilung 426. 579
Mitteilungen des Vereins für Geschichte und
Landeskunde von Osnabrück 579
Μ n e m o s y n e 427. 579
Monatsblatt des Altertums-Vereins zu Wien 427
Archäologischer Anzeiger 1910.
e lettere 97. 582
Report, Annual, of the Board of regents of the
Smithsonian Institution 97
Report, Archaeology. Egypt Exploration Fund 97
Review, The Classical 98. 429. 582
Revue archeologique 98. 430. 582
Revue biblique internationale 584
Revue critique d’histoire et de litterature 99. 43°-
584
Revue de l’art ancien et moderne, La 99. 583
Revue de l’histoire des religions 100. 431. 585
Revue de l’instruction publique en Belgique 100
Revue de l’Universite de Bruxelles 432. 585
Revue de philologie, de litterature et d’histoire
anciennes 100. 431. 585
Revue des deux mondes 431
Revue des etudes anciennes 99. 431. 584
Revue des etudes ethnographiques et sociologiques
99
Revue des 6tudes grecques 99. 585
Revue, Deutsche 584
Revue d’histoire de Lyon 585
i Revue d’histoire et de litterature religieuses 431
i Revue historique 431. 585
25650
Register.
649
Revue, La 430 Wochenschrift, Internationale 103. 434
Revue numismatique 585
Revue scientifique 100 Z a p i s k i numismaticeskago otdelenia Imperators-
kago russkago archeologiceskago obscestva 103
Z a p i s k i Odesskago obscestva Istorii i drevnostej
R i v i s t a di filologia e' d’istruzione classica 100. 432
R i v i s t a di storia antica 101
104
Rundschau, Deutsche 101
Saalburg, Die 101. 432. 585 Z a p i s k i vostocnago otdelenija Imperatorskago
Sitzungsberichte der Heidelberger Akade- Zeitschrift, Basler, für Geschichte und Alter-
mie der Wissenschaften 101. 432. 586
Sitzungsberichte der Kgl. Bayr. Akademie
der Wissenschaften 586
Sitzungsberichte der Kgl. Preuß. Akademie
der Wissenschaften 101. 432. 586
Sonntagsbeilage zur Vossischen Zeitung 432
Soobscenia imperatorskago pradosladnago pa-
russkago Archeologiceskago obscestva 104
tumskunde 104. 435
Zeitschrift, Byzantinische 435
Zeitschrift der Gesellschaft für Erdkunde zu
Berlin 435
Zeitschrift der Historischen Gesellschaft für
die Provinz Posen 105
Zeitschrift des Deutschen Palästinavereins 105
lestinskago obscestva 101
S p i s s a n i j e , Periodicesko 432 Zeitschrift für ägyptische Sprache und Alter-
S t u d i storici per l’antichitä classica 432 Zeitschrift für Architektur und Ingenieurwesen
S z e m 1 e , Budapesti 433
tumskunde 436
104
Tidsskrift, Nordisk, for filologi 101. 586 Zeitschrift für bildende Kunst 436
Transactions and proceedings of the American Zeitschrift für das Gymnasialwesen 435. 592
für die Geschichte des Oberrheins
Zeitschrift
philological Association 587
Umschau, Die 587
University of Michigan Studies 587
Urania 101
Verhandlungen der Versammlung deutscher
Philologen und Schulmänner 587
Verhandlungen des Historischen Vereins für
Niederbayern 587
Verhandlungen des Historischen Vereins von
Oberpfalz und Regensburg 433
Versuche, Religionsgeschichtliche, und Vor-
arbeiten 588
Vierteljahrschrift, Historische, 588
Woche, Die 102
Wochenschrift, Berliner philologische 102.
433· 588
Wochenschrift für klassische Philologie 103.
434· 59°
105
Zeitschrift für die österreichischen Gymnasien
105· 435· 592
Zeitschrift für Ethnologie 105. 435. 591
Zeitschrift für Geschichte der Architektur 105
Zeitschrift für Kirchengeschichte 436
Zeitschrift für Numismatik 593
Zeitschrift, Geographische 592
Zeitschrift, Plistorische 592
Zeitschrift, Mainzer 592
Zeitschrift, Numismatische 436
Zeitung, Allgemeine 593
Zeitung für Literatur, Kunst und Wissenschaft
593
Zeitung, Illustrierte 437
Zentralblatt, Literarisches 105. 437. 593
Zu r nal Ministerstva Narodnago Prosviescenia 106VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 35
ALTERTÜMER
VON PERGAMON
Herausgegeben im Auftrage des Kgl. Preußischen Ministers
der geistlichen-, Unterrichts- und Medizinal-Angelegenheiten
Das Werk wird im Ganzen acht Bände umfassen:
BAND I BAND V, 1
GESCHICHTE DER UNTER-
SUCHUNG UND TOPOGRAPHIE
VON PERGAMON DIE PALÄSTE
Von THEOD. WIEGAND und GEORG KAWERAU
In Vorbereitung
Von ALEXANDER CONZE. Mit Benutzung der
von RICHARD BOHN und CARL HUMANN hin- Band V, 2
terlassenen Arbeiten und mit Beiträgen von
OTTO BERLET, HANS v. FRITZE, FRIEDRICH DAS TRAIANEUM
GRÄBER, CARL SCHUCHARDT Von HERM. STILLER und OTTO RASCHDORFF
In Vorbereitung Erschienen 1895 Preis 210 Mark
BAND II BAND VI
DAS HEILIGTUM DER ALTHENA
POLIAS NIKEPHOROS DAS GYMNASIUM UND
ANDERE BAUTEN
Von RICHARD BOHN. Mit einem Beitrage von Wartet auf den Abschluß der Ausgrabung
Erschienen 1885 Preis 180 Mark BAND VII
HANS DROYSEN
DIE SKULPTUREN
BAND III, 1
DER GROSSE ALTAR
DER OBERE MARKT
Von JAKOB SCHRAMMEN
Erschienen 1906 Preis 180 Mark
Von FRANZ WINTER
Mit einem Beitrage von JAKOB SCHRAMMEN
Erschienen 1908 Preis 200 Mark
BAND VIII
DIE INSCHRIFTEN VON
PERGAMON
BAND III, 2
DIE SKULPTUREN
DES GROSSEN ALTARS
Unter Mitwirkung von ERNST FABRICIUS
und CARL SCHUCHARDT, herausgegeben von
Μ. FRÄNKEL
Von HERMANN WINNEFELD 1. Teil
Erschienen 1910 Preis 200 Mark BIS ZUM ENDE DER KÖNIGSZEIT
Erschienen 1890 Preis 40 Mark
BAND IV 2. Teil
DIE THEATER-TERASSE Von RICHARD BOHN RÖMISCHE ZEIT
INSCHRIFTEN AUF TON
Erschienen 1896 Preis 260 Mark Erschienen 1895 Preis 68 MarkInhalt
Seite
A. Conze, Eine griechische Stadt. Mit Tafel i, 2 und 12 Abbildungen . . 1
A. Reichel, Βοώπις. Mit 4 Abbildungen. 9
Ernst Pfuhl, Apollodoros ό σκιαγράφος. 12
Hans Harbeck, Zwei neue Zeichnungen von Melchior Lorichs. Mit 3 Ab¬
bildungen .28
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Osman Hamdi Bey f. 1
Die nabatäischen Grabfassaden. (O. Puchstein). Mit 16 Abbildungen. 3
Erwerbungen der Antiken-Sammlungen Münchens 1907/08. Mit 12 Abbildungen ... 47
Archäologische Gesellschaft zu Berlin. Juni-Sitzung 1909.63
Nachrichten .. · 7°
Zu den Institutsschriften. 73
Bibliographie. 73
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, ProfessorPuchstein, Berlin W. 10, Corneliusstraß e 1, richten...~ Univ. Bibi,
J A H R B U C H
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxv
1910
Zweites Heft
Mit Tafel 3 und 114 Abbildungen
Ausgegeben am 11. Oktober 1910
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
1910
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.—
Diesem Heft liegt ein Prospekt der Buchhandlung Joseph Baer & Co.,
Frankfurt a. Main, Hochstraße 6 bei.VERLAG VON GEORG REIMER BERLIN W. 35
ALTERTÜMER
VON PERGAMON
Herausgegeben im Auftrage des Kgl. Preußischen Ministers
der geistlichen-, Unterrichts- und Medizinal-Angelegenheiten
Das Werk wird im Ganzen acht Bände umfassen:
BAND I BAND V, 1
STADT UND LANDSCHAFT DIE PALÄSTE
Von ALEXANDER CONZE Von THEOD. WIEGAND und GEORG KAWERAU
In Vorbereitung
im Vereine mit OTTO BERLET,
MAX VAN BERCHEM, FRIEDRICH GRÄBER,
KURT REGUNG, ALFRED PHILIPPSON,
PAUL SCHAZMANN, CARL SCHUCHHARDT,
AUGUST SENZ, ADAM ZIPPELIUS
In Herstellung
Band V, 2
DAS TRAIANEUM
Von HERM. STILLER und OTTO RASCHDORFF
Erschienen 1895 Preis 210 Mark
BAND II
DAS HEILIGTUM DER ATHENA
POLIAS NIKEPHOROS
Von RTCHARD BOHN. Mit einem Beitrage von
HANS DROYSEN
Erschienen 1885 Preis 180 Mark
BAND III, 1
DER GROSSE ALTAR
DER OBERE MARKT
Von JAKOB SCHRAMMEN
BAND VI
DAS GYMNASIUM UND RÖMISCHE
BAUTEN DER UNTERSTADT
Von PAUL SCHAZMANN
In Arbeit
BAND VII
DIE SKULPTUREN
Von FRANZ WINTER
Mit einem Beitrage von JAKOB SCHRAMMEN
Erschienen 1908 Preis 240 Mark
Erschienen 1906 Preis 180 Mark
BAND VIII
BAND III, 2 DIE INSCHRIFTEN
DIE SKULPTUREN
DES GROSSEN ALTARS und CARL SCHUCHHARDT, herausgegeben
von Μ. FRÄNKEL
Von HERMANN WINNEFELD 1. Teil
Erschienen 1910 Preis 200 Mark BIS ZUM ENDE DER KÖNIGSZEIT
Unter Mitwirkung von ERNST FABRICIUS
Erschienen 1890 Preis 40 Mark
BAND IV 2. Teil
DIE THEATER-TERRASSE Von RICHARD BOHN RÖMISCHE ZEIT
INSCHRIFTEN AUF TON
Erschienen 1896 Preis 260 Mark Erschienen 1895 Preis 68 MarkVERLAG GEORG REIMER BERLIN
DER FRIEDHOF
AM ERIDANOS
BEI DER HAGIA TRIADA ZU ATHEN
UNTER MITWIRKUNG VON ADOLF STRUCK
UNTERSUCHT VON
ALFRED BRUECKNER
MIT UNTERSTÜTZUNG DER EDUARD GERHARD-
STIFTUNG DER KGL. PREUSSISCHEN AKADEMIE
DER WISSENSCHAFTEN
MIT i PLAN UND 78 TEXTABBILDUNGEN UND 120 SEITEN TEXT
IN HALBLEINEN GEBUNDEN 30 MARK
VERLAG GEORG REIMER BERLINSeite
H. Steinmetz, Windgötter. Hierzu Tafel 3. 33
H. Th ierseh, Die alexandrinische Königsnekropole.55
B. Schulz, Die Porta aurea zu Spalato. Mit 5 Abbildungen.97
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER
Spalte
Adolf Michaelis f. 109
Jahresbericht des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts . . . . . . in
Verzeichnis der Mitglieder des Kaiserlich Deutschen Archäologischen Instituts . 115
Archäologische Funde im Jahre 1909
Türkei (Kleinasien).143
Kreta.148
Griechenland (Mit 1 Abbildung). ' 154
Italien (Mit 7 Abbildungen).172
Rußland (Mit 43 Abbildungen). 195
Ägypten (Mit 2 Abbildungen). 244
Nordafrika (Mit 12 Abbildungen).256
L’archeologie en Espagne et en Portugal (Mit 32 Abbildungen) .... 280
Frankreich ..341
Belgien. 346
Deutschland... . . . 3 52
Schweiz. . . 352
Österreich.369
Ungarn .
384
Bulgarien (Mit 12 Abbildungen) .391
Nachtrag.4°3
Zu den Institutsschriften.405
Nachrichten.4°5
EduardGerhard-Stiftung.·. . . ..4°6
Bibliographie. 4θθ
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puch stein, Berlin W. 50, Ansbacher Straße 46, richten.ÜNiV B)R1,
Jahrbuch
DES
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
Band xxv
1910
Drittes und Viertes Heft
Mit 6 Beilagen, 4 Tafeln und 61 Abbildungen
Ausgegeben am 4. März 1911
BERLIN
W. 35 Lützowstraße 107-8
DRUCK UND VERLAG VON GEORG REIMER
I 9 I I
Jährlich ein Band von vier Heften; Preis Μ. 20.VERLAG GEORG REIMER BERLIN W. 35
ÜBER DIE
MIT BESONDERER BERÜCKSICHTIGUNG DER
RÖMISCH-POMPEJANISCHEN WANDMALEREI
NEBST EINER ANLEITUNG ZUR MIKROSKOPISCHEN
UNTERSUCHUNG DER KUNSTWERKE
VON PROF. DR. E. RAEHLMANN IN WEIMAR
MIT 3 TAFELN SSt® PREIS 6 MARK
Die Technik
der alten
Meister,
die Technik
der alten
griechischen
und mehr,
römi-
schen Kunst
ist uns
abhanden
gekommen.
Wir wissen
heute nicht
wie die Werke der großen Künstler aus der Renaissancezeit, die Leinwand-und
Tafelmalereien des 14., 15. und 16. Jahrhunderts zustande gekommen sind. Noch
weniger wissen wir Von der Kunsttechnik der alten Griechen und Römer, ob-
wohl eine große Menge von Wandmalereien bei den Ausgrabungen der vom
Vesuv verschütteten Städte Campaniens ans Tageslicht gekommen ist. Über die
Technik, mit welcher diese Zeugen altgriechischer Kunst gemalt worden, über die
Farben, welche verwendet worden sind, über die Art und Weise endlich, wie
diese Malereien auf der Wand befestigt wurden, ist ein Streit unter Kunst-
forschern sowie unter Künstlern entstanden, der zu einer förmlichen Streit-
literatur die Veranlassung gegeben hat.
Der Gelehrte, der Künstler, der die alten Gemälde beurteilt, ist an seine
Erfahrung, an das, was er aus den hinterlassenen Schriften der Alten kennt,
und schließlich an sein Auge gebunden. Aber was der eine zu wissen oder
zu sehen glaubt, stellt der andere in Abrede, sieht der dritte anders!
Wenn wir dagegen das Mikroskop zur Untersuchung der Malereien an-
wenden, dann erschließt uns die Natur einen Teil ihrer Geheimnisse, indem
sie uns das Material schärfer zu sehen erlaubt, welches die Maler längstver-
gangener Zeiten zu ihren unsterblichen Werken verwendet haben.
So gewinnen wir viele und sehr wichtige Anhaltspunkte, um die Stoße in
den Malschichten der alten Meister zu erkennen.VERLAG GEORG REIMER BERLIN
ΦΑΝΤΑΣΙΑΙ
SIEBZIGSTES PROGRAMM ZUM
WINCKELMANNSFESTE
DER ARCHÄOLOGISCHEN GESELLSCHAFT ZU BERLIN
von ADOLF TRENDELENBURG
MIT i TAFEL UND 17 TEXTABBILDUNGEN PREIS 6 MARK
DIE ANTIKEN VASEN VON DER
AKROPOLIS ZU ATHEN
UNTER MITWIRKUNG VON
PAUL HARTWIG PAUL WOLTERS ROBERT ZAHN
VERÖFFENTLICHT VON BOTHO GRAEF
HEFT I: TEXTBOGEN 1-22, TAFEL 1—46. PREIS 40 MARK
DAS WERK WIRD 5 BIS 6 HEFTE UMFASSEN , DIE IN RASCHER FOLGE ERSCHEINEN SOLLEN
GR I EC ΗI SC 11E G RA B RE-
LIEFS aus SÜDRUSSLAND
IM AUFTRAGE DES
KAISERL. DEUTSCHEN ARCHÄOLOGISCHEN INSTITUTS
HERAUSGEGEBEN VON
GANGOLF VON KIESERITZKY UND CARL WATZINGER
MIT 56 TAFELN PREIS GEBUNDEN 50 MARKInhalt
Seite
A. Michaelis, Das Grabmal der Nasonier. Hierzu 5 Beilagen und 2 Ab¬
bildungen .101
A. von Salis, Zur Neapler Satyrspielvase. Hierzu Tafel 4 und 7 Abbildungen 126
J. Six, Apelleisches. Mit 1 Abbildung.147
Μ. Bieber, Der Paris des Euphranor und J.ünglingsköpfe aus dem IV. Jahr¬
hundert v. Chr. Hierzu Tafel 5—7 und 5 Abbildungen.'. 159
Georg Habich, Ein neuer Steinschneider. Mit 1 Abbildung.174
Μ. Mayer, Altapulische Terrakotten. Mit 13 Abbildungen.176
Fr. v. Bissing, Ägyptisch oder Phoinikisch? Mit 2 Abbildungen .... 193
ARCHÄOLOGISCHER ANZEIGER.
Spalte
Bibracte (H. Dragendorff). Mit i Beilage.439
Mitteilungen aus der Sammlung Haeberlin (Rudolf Pagenstecher). Mit 10Abbildungen 456
E r werb ungs berichte:
Erwerbungen der Antiken-Sanlmlungen Münchens 1909. Mit iS Abbildungen . 470
Erwerbungen des Louvre im Jahre 1909. 497
Erwerbungen des British Museum im Jahre 1909. 504
Erwerbungen des Ashmolcan Museum of Art and Archaeologv zu Oxford 1909 513
Erwerbungen des Museum of fine Arts in Boston.516
Archäologische Gesellschaft zu Berlin
N o v e m b e r - S i t z u n g 19 o 9.519
Dezember-Sitzung 1909.527
Januar-Sitzung 1910. Mit 2 Abbildungen.53°
Februar-Sitzung 1910.534
März-Sitzung 1910 . 542
Gymnasialunterricht und Archäologie.54^
Zu den Institutsschriften. 552
Bibliographie . 553
Register .595
Für das »Jahrbuch« sowie für den »Anzeiger« bestimmte Zusendungen wolle man an
den Herausgeber, Professor Puch stein, Berlin W. 50, Ansbacher S traß e 46, richten.16. Jan, 1978C =
\j 03980706 70
F.SeWepJ A H R B U C H
KAISERLICH DEUTSCHEN
Archäologischen Instituts
